*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Ghost Mystery (Mavi Hayalet Gizemi)
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blue Ghost Mystery, by Harold Leland Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Ghost Mystery

Author: Harold Leland Goodwin

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE GHOST MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAVİ HAYALET SIRRI

BİR RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYESİ

JOHN BLAINE TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP, INC. TARAFINDAN, 1960
NEW YORK, N. Y.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma ABD telif hakkı
yenilemesini keşfetmemiştir]

İçindekiler

I ÜRKÜTÜCÜ BİR DAVET

II COSTIN'S CREEK'TE ÖLÜM

III MAVİ HAYALET

IV ESKİ MADEN

V GECE ALARMI

VI KARANLIK ÇUKUR

VII FROSTOLA ADAMI

VIII SALDIRI PLANI

IX ATOMLARI PARÇALAMAK

X JANIG'DEN BİR YARDIM

XI HAYALET TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

XII ÖLÜ SU

XIII GECE BEKÇİLERİ

XIV SOĞUK, SOĞUK İPUCU

XV EKSİK GERÇEKLER

XVI SIKIŞMIŞ!

XVII KARANLIKTA

XVIII İLK GERÇEK

XIX SON GERÇEK

XX BİR HAYALETİN ÖLÜMÜ

Resimler Listesi

_Mavi Hayalet'in gidebileceği hiçbir yer yoktu_

_"Yukarıya doğru bir yol görüyor musun, Rick?" diye seslendi Scotty_

_"Bu bir uzman gerektiriyor," dedi Rick cesaret kırıcı bir şekilde_

_Ahşap çökmüştü. Sıkışmışlardı!_

MAVİ HAYALET SIRRI

BÖLÜM I

Ürkütücü Bir Davet

Rick Brant sonsuz bir dikkatle hareket etti. Bir eliyle mikroskobunun odak noktasını ayarlarken, diğer eliyle pipetin keskin cam ucunu görüş alanına getirdi. Başparmağını bir saniyenin kesri kadar serbest bıraktı ve görüş alanına bir damla mavi sıvı akmasına izin verdi.

Mikroskobik canavar savunma silahlarını fırlattı, titredi ve
hareketsiz kaldı. Rick bir an için işini inceledi, sonra bir
iç çekişle arkasına yaslandı. Mikroskobik hayvanları boyamak hassas bir işti, ancak bu örnek
mükemmel bir şekilde
çıkmıştı. Leke hayvana çarptığı anda, hayvan
trikosistlerini veya batan tüylerini
fırlatmıştı. Rick bunların
fotoğraflanmasını umuyordu. Üzerinde çalıştığı bilim projesi için iyi bir resme ihtiyacı vardı.

Gözlerini dinlendirmek için sandalyesinde döndü ve Atlantik Okyanusu'nun geniş ufkuna baktı. Sakin bir gündü ve sakinlik Spindrift Adası'ndaki hayatın
yavaş temposuna yansıyordu. New Jersey kıyılarındaki ünlü ada, Spindrift Bilimsel Vakfı'nın evi, her zaman bu kadar huzurlu olmamıştı, diye düşündü Rick. Dünya çapında öneme sahip birçok bilimsel deney, adanın güneydoğu köşesindeki uzun, alçak, gri laboratuvar binalarında gerçekleşmiş veya başlamıştı.

En son, Rick Brant ve Scotty lakaplı arkadaşı Donald Scott,
Sulu Denizi'ne bir keşif gezisine katılmışlardı. Bölgedeki insan ve hayvan yaşamının sessiz, bilimsel araştırması Spindrift Adası'nda başlamıştı, ancak _The Pirates of Shan_'da anlatıldığı gibi, dünyanın uzak bir köşesindeki başka bir adada kanlı bir kavgayla sona ermişti.

Şimdi ise her şey sakindi. Bilim insanları raporlar üzerinde çalışıyor veya üniversitelerde yaz dersleri veriyorlardı. Hiçbir büyük deney devam etmiyordu ve hiçbir keşif gezisi planlanmıyordu.

Rick sırıttı. Eğer konuya gelirsek, bu huzur ve sessizliğin bir nedeni de kız kardeşi Barbara'nın yokluğuydu. Kendisinden bir yaş küçük olan Barby, adanın bilimsel ailelerinden biri olan Miller'ları, Virginia'daki atalarının evinde ziyaret ediyordu. Barby ve Jan Miller, hayatı biraz çılgınlaştırmanın veya en azından şu ankinden daha az sessiz hale getirmenin bir yolunu bulmuşlardı.

Hızla hareket eden bir motorbotun sesi sessizliği bozdu ve Rick
kulak kabarttı. Sese bakılırsa bu Spindrift teknelerinden biriydi.
Bu, Scotty'nin anakaradan bakkaldan ve postayla döndüğü anlamına geliyordu.

Rick ayağa kalktı ve lüks bir şekilde gerindi. Koya yürüyüp Scotty ile buluşmaya karar verdi. Bakkaldan aldıklarının taşınmasına yardım edebilirdi. Ayrıca, Scotty'nin biyolojik malzeme
evinden kendisine bir paket getirmesini umuyordu.

Rick'in mikroskopiye olan ilgisi, Barby'nin eksiksiz bir mikroskop seti hediyesiyle başlamıştı. Üç yüz kata kadar büyütme sağlayan bir güzellikti. Kendi ışık kaynağı, bir alt aşama aydınlatıcısı ve hatta aslında radyoaktivitenin bir sülfür ekranına çarpmasıyla oluşan kıvılcımları görüntülemek için bir cihaz olan bir "atom enerjisi" aşaması vardı.

Barby'nin hediyesi bir oyuncaktan çok daha fazlasıydı ve Rick hemen bunu iki yaygın mikroskobik hayvanın, paramecium ve rotiferin yaşam döngülerini karşılaştırmayı planladığı bir bilim projesinde kullanmaya başladı. Laboratuvarı, Spindrift Adası'ndaki büyük Brant evinin ön verandasındaki bir masaydı çünkü okyanus esintisi onu çalışmak için rahat bir yer haline getiriyordu ve Barby'nin yokluğu verandayı Whiteside Lisesi'ndeki kadın nüfusunun yarısıyla doluyordu.

Rick koyu görebildiği anda Scotty çoktan yanaşmıştı.
Kaba ve eski Deniz Piyadesi, iskeleye bir halat atıp Rick'i görünce heyecanla el sallayarak iskeleye atladı.

"Hey! Ne gördüğümü görene kadar bekle!"

Rick uzun bacaklarının onu hızla diğer çocukla buluşturmasına izin verdi.
Scotty heyecanlandığında, alışılmadık bir şey oldu. "Ne oldu?" diye seslendi.

Scotty bağırdı, "Hayalet avına gidiyoruz!"

Rick olduğu yerde durdu. Scotty normal ses aralığına gelene kadar
bekledi. "Eve gel," diye davet etti. "Sana biraz
aspirin
alalım ve başına ıslak bir havlu koyalım. Güneş seni
yakaladı, hepsi bu."

Koyu renk saçlı çocuk başını şiddetle salladı. "Bu sıcakta
sonuçlara atlama, kardeş Brant. Çok ısınacaksın. Sadece
bu mektupta yazanları dinle."

Rick parlamaya karşı gözlerini kıstı. "Kimden?"

"Barby ve Jan."

Rick homurdandı. "Barby'nin pazar akşamları o televizyon programını izlemeye başladığından beri hayaletlerle uğraştığını bilmiyor musun?"

"Bu farklı," diye ısrar etti Scotty. "Ama sen bu kadar şüpheci olduğun için,
yiyecekleri getirene kadar bekleyebilirsin. Hadi, bilim adamı. Ve
kanıtı duyana kadar açık fikirli olmazsan,
Küçük Deneyci rozetini elinden alırız."

Rick sırıtmak zorundaydı. Arkadaşının yorumunda adalet vardı. "Tamam, senin
istediğin gibi oynayacağız. Ama kanıtın iyi olması gerek!"

Çocuklar Scotty'nin getirdiği
bakkaliye poşetleriyle geldiklerinde Bayan Brant mutfaktaydı. Kızının el yazısını hemen tanıdı ve Scotty'nin gömlek cebinden çıkan
mektuba işaret etti. "Virginia'daki haberler neler?"

"Barby perili bir ev buldu," dedi Rick sırıtarak. "Scotty çok
heyecanlı."

"Her zamanki gibi, uyuşturucu dağıtıyor," diye ekledi Scotty. "Mektubu bile
okumadı." Genişçe sırıttı. "Ama ben okudum. Ve daha bitirmeden
sözlerini yiyecek."

Rick, Scotty'nin ona fırlattığı bir kutu domatesi aldı ve konserve rafına koydu. "Sözlerimi yemekten dolayı şimdiye kadar hiç hazımsızlık çekmedim."

"Bu sefer," dedi Scotty neşeyle, "yemeye başlamadan
önce onları bir meşe tahtasına çizeceğiz."

Bayan Brant gülümsedi. "Acele edin ve o paketleri açın, ikiniz. Bu gizemli işi duymak istiyorum."

Kısa bir süre içinde üçü de bir haftalık yiyeceği istiflemişti ve Bayan Brant taze donutlar ve soğuk süt çıkardı.

"Şimdi," dedi, "mektubu okuduğunu varsayalım, Scotty."

Dr. Hartson Brant, Rick'in babası ve ada bilimsel vakfının başkanı, son sözü duymak için mutfağa zamanında geldi. "Ben de dinleyebilir miyim?" diye sordu. "Elbette süt ve donutlarla."

Rick, babası için sütü bizzat doldurdu ve zamandan kazanmak için
tabağına donut ekledi. Elbette bunu Scotty'ye itiraf edemezdi,
ama şüpheciliğine rağmen oldukça meraklıydı. Scotty'yi tanıyordu ve arkadaşı Barby'nin yazabileceği saçma bir iş için heyecanlanmazdı.

Scotty mektubu çıkardı. "Hem Rick'e hem de bana hitaben yazılmış," diye başladı, "ve hem Barby'den hem de Jan'dan. Okuyayım mı?"

"Devam et," dedi Rick sabırsızlıkla ve Scotty'nin bilmiş sırıtışına katlanmak zorundaydı.
Scotty, Rick'in merakının sahip olduğu en büyük şey olduğunu biliyordu.

"Tamam. 'Sevgili Rick ve Scotty' ile başlıyor."

"İlginç," dedi Rick. "Alışılmadık."

"Uh-uh. Sessiz olun lütfen. Devam ediyor, 'Hemen gelmelisiniz, ikiniz de,
çünkü burada bir hayalet var. Rick'in beni aptal sanacağını biliyorum, ama bu
gerçek.' Ve Jan bu noktada kendi el yazısıyla bir cümle yazdı,
'Barby haklı. Bu sadece gerçek değil, inanılmaz.'"

Scotty devam etti. "'Hayalet hakkında ilk duyduğumuz şey, Miller'ların kiracı çiftçisi Bay Belsely'den geldi. Elbette buna
inanmadık, ama dün gece Eski Maden Kamp Alanı'nda pikniğe gittik ve biz de gördük! Dürüst olmak gerekirse, ikimizin de hala tüyleri diken diken. Sadece korkunçtu, ama aynı zamanda biraz romantikti. Eğer
Dr. ve Bayan Miller yanımızda olmasaydı, böyle bir şeyi gerçekten deneyimlediğimize
inanmazdık sanırım. Ama onlar da gördüler ve Dr. Miller daha önce buna benzer bir şey duymadığını söylüyor.'"

Rick daha fazlasını bekledi, bir kelimeyi kaçırmaktan korktuğu için neredeyse nefes bile almıyordu.

"'Bu yüzden hemen gelsen iyi olur,'" diye okumaya devam etti Scotty. "'Aşağı uçup Miller'ların yanına inebilirsin'. Haritada nereye ineceğimizi gösterdik ve havadan bizi görebilmeniz için beyaz havlular koyacağız. Lütfen acele edin. Barby ve Jan."

"Oldukça acil görünüyor," dedi Hartson Brant ilgiyle. "Başka bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Dr. Miller'dan bir not var. 'Kızlar yukarıdakini yazdıklarında oldukça heyecanlanmışlardı ve bunun için de çok haklıydılar. Görünüşe göre bu hayalet oldukça sık görünüyor. Kasabalıların birçoğu bunu görmüş. Siz ne yapabilirsiniz bilmiyorum, tabii ki yaratıcılığınız süper bir hayalet yakalayıcı üretemiyorsa, ama bu sorunu çözmekten keyif alacaksınız. En iyi çabanıza değer. Bayan Miller ve ben kızların davetini yürekten destekliyoruz."

Rick derin bir nefes aldı. "Sözlerimi yiyeceğim," diye kabul etti. "Şairin dediği gibi, ölümsüz bronza
yazsan bile. Ne dersin,
Baba? Dr. Miller heyecanlanabilecek bir tip değil, ama ifadelerinde oldukça güçlüydü."

Uzun boylu oğlunun daha yaşlı bir versiyonuna benzeyen bilim adamı, onaylarcasına başını salladı ve düşünceli bir şekilde piposunu üfledi. "Mektup belli ki aceleyle yazılmıştı, çünkü ne kızlar ne de Walter bir açıklama için zaman ayırdı. Ne dersin? Gideceğini mi düşünüyorsun?"

Scotty kesin bir şekilde konuştu. "Gidiyorum. Ama Rick'in o mikroskoptan burnunu
kaldırabileceğinden emin değilim."

"Gerek yok," dedi Rick sırıtarak. "Sadece yanımda götüreceğim. Ayrıca, Virginia'da
bir veya iki yeni tür bulabilirim."

Scotty iç çekti. "Barby'den o mikrofonu aldığından beri, seni
neredeyse başın dışında hiçbir yerde görmedik."

Rick'in annesi konuştu. "Scotty'ye katılıyorum, Rick. Projende iyi bir iş çıkarmak için ne kadar istekli olduğunu biliyorum,
ama haftalardır bunun üzerinde çalışıyorsun. Gözlerinin dinlenmeye ihtiyacı var, geri kalanın olmasa bile."

"Endişelenme, anne," dedi Rick. "Dr. Miller'ın o onayından sonra,
zincirler beni Virginia'ya gitmekten alıkoyamazdı. Sonuçta, gerçek, yüzde yüz ektoplazmayla boyanmış bir hayaletle karşılaştırıldığında, mikroskobik hayvanlardan oluşan bir koleksiyon nedir ki?"

BÖLÜM II

Costin's Creek'te Ölüm

Scotty haritayı kontrol etti ve aşağıdaki araziyi inceledi. "Bu
Manassas," diye doğruladı. "Şimdi güneye doğru, 183 derecelik bir açıyla sallan."

Rick, Sky Wagon'u yeni bir rotaya oturttu, sonra Barby ve Jan'ın mektuplarına eklenmiş yol haritasında
belirttikleri yer işaretlerini
bulmak için yerleşti.

Sky Wagon, yakın zamana kadar, su inişi için pontonlarla donatılmıştı. Rick, başlangıçta Virgin Adaları'na bir dalış gezisi için _The Wailing Octopus_ olarak bilinen bir macera için _donatmıştı.
Pontonlar o kadar kullanışlıydı ki, yeni bilim
projesi Newark ile ada arasında gidip gelmeyi gerekli kılana kadar onları
üzerinde bırakmıştı. şehirdeki bir laboratuvarla görüşmek için. Artık
tekerleklere geri dönmüş olmasından memnundu. Bu, onun ve Scotty'nin Barby'nin acil mektubunun geldiği sabah ayrılmasını mümkün kılmıştı.

Dört kişilik uçak aslında Rick'in ikinci uçağıydı. İlki, sevgili
Cub'ı, kendi çabalarıyla satın alınmış ve ödenmişti, bilim insanlarına taksi
olarak ve adanın alışveriş hizmeti olarak hizmet ediyordu. Cub, _Tehlike Merdiveni_'nde anlatıldığı gibi enkaza döndüğünde, bir suçlunun yakalanması ve ganimetinin ödülü daha büyük ve daha güçlü bir uçak satın almayı mümkün kılmıştı.

Rick saatine baktı. "Neredeyse oraya varmış olmalıyız."

"Oradayız," diye doğruladı Scotty. Tekrar haritaya baktı. "Barby'nin
etrafını çizdiği dağın tepesindeki bina kümesi var. Ya bir
hava durumu istasyonu ya da bir radar tesisi. Üzerinden geçtikten sonra irtifa kaybetmeye
başlayacağız. O zamana kadar Lansdale kasabası görünürde olmalı."

Scotty'nin navigasyonu her zamanki gibi mükemmeldi. Rick, dağın
tepesini geçtikten kısa bir süre sonra, açıkça çok küçük olan kasabayı gördü ve
hemen kuzeye doğru yöneldi. Suyun parıltısı gözüne çarptı ve heyecanla, "Costin's Creek var. Olmalı. Görünürde başka su yok." dedi.

Hızla irtifa kaybetti ve sonunda derenin bin fit yukarısında düzlüğe çıktı. Scotty ileriye baktığında ilk önce yer sinyalini gördü. "İşte, beyaz havlulardan oluşan panel, önde ve sağda, benim tarafımda. Sallayın ve
göreceksiniz."

Rick öyle yaptı. Hemen paneli gördü, yanında dört kişi duruyordu. Bir anda açıkça görülebiliyorlardı, uçak başlarının üzerinden geçerken el sallıyorlardı. Rick, uçağı tekrar alanın üzerinden geçiren bir kanat yaptı. Bu sefer araziyi dikkatlice izlerken Scotty de aynısını yaptı.

"İyi görünüyor," dedi Rick. "Herhangi bir pürüzlü nokta görüyor musun?"

"Hayır. Görünüşüne bakılırsa, yeni biçilmiş bir samanlık. Sorun olmaz.
Derenin karşısındaki ağaçların yaprakları hareket etmiyor, bu yüzden rüzgar
sorun olmamalı."

"Tamam. Hadi başlayalım." Rick iniş düzenine döndü, hızla
irtifa kaybediyordu. Alan büyüktü, bu yüzden bolca yeri vardı.
Bir anda Sky Wagon yere indi, tarlada ilerlerken sadece biraz
sarsıldı. Kızların ve Miller'ların beklediği yere
taksi yaptı ve motoru durdurdu.

Barby ve Jan, oğlanlar emniyet kemerlerini çözmeye bile fırsat bulamadan kanattaydı. Her iki kız da belli ki heyecanlıydı ve Rick kabin kapısını açtığı anda ikisi de konuşmaya başladı.

Kelime akışından bir anlam çıkarmaya çalışarak bir diğerine baktı. Barby'nin mavi gözleri, Jan'ın kahverengi gözleri gibi parladı. İkisi de
sözlerini söylemekte kararlıydı ve sonuç olarak, çocuklar
ikisi de anlamadı.

Kızların heyecanlı gevezelikleri, ancak eller etrafta sıkışana kadar
anlaşıldı. Görünüşe göre, çocukların
az önce indiği alan periliydi. Hayalet bu alanda birden fazla kez yürümüştü, sonuncusu dün geceydi, köpekler uluyordu ve adamlar hayalet görüntüsünden kaçıyordu.

Dr. Miller sonunda ikisini susturdu. "Hikayemizi düzgün bir şekilde anlatalım, yoksa ziyaret eden dedektiflerimizi şaşırtacağız. Hadi çocuklar.
Eve gidelim. Öğle yemeğimiz var."

Çocuklar çantalarını topladılar, sonra uçağın alarm sistemini kurdular.
Bu, dokunulduğunda yüksek sesli bir klakson kornası çalan elektrikli bir çitten oluşuyordu.
Uçak da dokunulduğunda alarmı tetikleyecekti.
Alarm, yalnızca anahtarı kilitli kapıya sokarak durdurulabiliyordu.

Grup uçaktan Miller evine doğru yürürken, Rick havadan manzarayla izlenimlerini kontrol etti. Ev ve indiği tarla, derenin kuzey tarafındaydı. Evin yarım mil aşağısında, Miller çiftliğine giden toprak yol, eski bir askeri Bailey köprüsünden dereyi geçiyordu. Derenin karşısında, yol, derenin kıyısına kadar inen bir ormanda kayboluyordu.

Rick, yukarıdan baktığında ormanın dere boyunca sadece yüz metre genişliğinde olduğunu biliyordu. Ormanın ötesinde, ağaçlık alanlar ve çiftçilik için fazla kayalık olan birkaç ekilmemiş alanla serpiştirilmiş daha fazla tarla vardı.

Güzel bir kırsal bölgeydi ve Rick bundan keyif aldı. Miller evi, bol miktarda Virginia elması mahsulünün bulunduğu bir meyve bahçesindeydi.

Evin kendisi bir zamanlar büyük bir çiftlik eviydi. Miller'lar, eskinin cazibesini korurken yeninin rahatlığını
ekleyerek evi yeniden dekore etmişlerdi. Rick hemen kendini evinde hissetti ve Scotty'nin de aynı şekilde hissettiğini gördü.

Kömürde pişirilmiş hamburgerler, salata ve buzlu çaydan oluşan mükemmel bir öğle yemeği sırasında Dr. Miller, "Hikayeyi kim anlatacak?" diye sordu.

İki kız da hemen konuşmaya başladı. Bayan Miller, çekici ve şık bir kadın, ellerini kaldırdı. "Lütfen! Jan, hayaletin
tarihinden başlasan iyi olur. Sonra, Barby, sen devral ve geçen gece gördüklerimizi
anlat."

"Tamam, anne," diye başladı Jan. "Hayalet yeni değil, görüyorsun. Yüzyıllardır burada mavi bir hayaletimiz var!"

Rick'in kaşları kalktı. "Mavi bir hayalet mi?"

"Evet. Nedenini birazdan anlayacaksın. Neyse, hepimiz hayalet hakkında bir şeyler biliyorduk,
bir nevi, ve bazı insanların onu görmüş olması gerekiyordu. Sadece hayalet
görmüş hiç kimseyle tanışmadığınız türden bir hikayeydi. Sadece hayalet
görmüş insanları tanıyan insanlar vardı. Beni takip edersen?"

Rick sırıttı. "Biz öyleyiz."

Jan'ın koyu gözleri parladı. "Sonra, Spindrift'ten aşağı inmeden hemen önce, yüzden fazla kişi hayalet gördü ve efsanenin anlattığı gibiydi."

Scotty, "Yani bu herhangi bir hayalet değil, efsanevi bir hayalet mi?" diye sordu.

Jan başını salladı. "Adını bile biliyoruz. Seth Costin. Derenin adının verildiği kişi o. Ama kendimi kaptırıyorum. Görüyorsunuz ya, bu bölge İç Savaş'ta bir savaş alanıydı. Mosby'nin Akıncıları buralarda çok zaman geçirdi. Savaş Güney'e karşı döndüğünde, Yüzbaşı Seth Costin komutasındaki bir Birlik süvari filosu geldi ve Jeb Stuart'ın adamlarından bazılarıyla tam bizim bahçemizde ve tarlamızda savaşa girdiler. Dere boyunca savaştılar, Güney Birlik'in geçmesini engellemeye çalıştı. Sonunda Yüzbaşı Costin geçti ama dere kanla kırmızıydı, hikaye böyle."

"Gerçekten kanlı bir efsane," diye mırıldandı Scotty.

Hem Jan hem de Barby ona dik dik baktılar. "Üzgünüm," diye mırıldandı pişmanlıkla.

"Çok romantik bir hikaye," dedi Barby sertçe.

Rick ve Miller'lar gülümsemelerini bastırdılar.

"Neyse," diye devam etti Jan, "o zamandan beri dere Costin'in Deresi olarak biliniyor. Yüzbaşı Costin adamlarını kasabaya yerleştirdi. Nasıl olduğunu biliyorsunuz. O zamanlar bir Konfederasyon generali olan Squire Lansdale'in evinde kalıyordu. Squire'in Ellen adında bir kızı vardı ve o çok güzeldi. Squire'in ayrıca Ordu'ya katılmak için biraz fazla genç ama sorun çıkarmak için fazla genç olmayan iki oğlu da vardı."

Rick hikayenin nereye varacağını görebiliyordu. "Yüzbaşı Costin yakışıklı bir genç adam mıydı?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Jan kesin bir şekilde. "Çok romantik biriydi. Onu görene kadar bekleyin."

Rick sabırsızlanıyordu ama yorum yapmadı.

"Elbette yüzbaşı ve Ellen aşık oldular."

Rick tahmin edebiliyordu.

"Ama Jeb Stuart'ın tüm süvarileri geldi ve Yüzbaşı Costin'in filosunu Manassas'a kadar geri püskürttüler ve sonra bölgeyi işgal ettiler. Ama Yüzbaşı Costin, Ellen'ını görmemeye dayanamadı, bu yüzden bir şekilde ona bir mesaj gönderdi, onunla madende buluşmasını söyledi."

Rick'in bir mayın hakkında duyduğu ilk şey buydu. "Bir soru sorabilir miyim? Bu mayın nerede ve ne tür?" diye sordu.

"Maden, derenin hemen karşısında, köprünün hemen ötesinde," diye açıkladı Jan. "Ağaçlar olmasa buradan görebilirdik.
Neyse, şu anda kasabanın piknik alanının bulunduğu yer, kısmen de bizim mülkümüzde. Eskiden kurşun madeniydi ve İç Savaş sırasında Güney'den gelen mermilerin çoğu oradan geliyordu."

Jan'ın ses tonundan Rick, onun sempatisinin
kaybedilmiş Güney davasıyla ilgili olduğundan şüphelendi, ki bu oldukça doğaldı, çünkü onun ataları
birkaç nesildir saf Virginialıydı.

"Maden o günlerde Pazar günleri çalıştırılmazdı ve Yüzbaşı Costin
Ellen'dan Pazar akşamı saat dokuzda kendisiyle buluşmasını istedi. Eh, Lansdale'li oğlanlar bir şekilde kız kardeşlerinin nereye gittiğini buldular ve onlar da gittiler. Ve Kaptan Costin'i soğukkanlılıkla, tam maden girişinde vurdular. Tam da sevgilisini selamlamak için kollarını uzattığı sırada!"

Jan'ın efsanenin bu kısmını pek beğenmediği belliydi, diye düşündü Rick.

"Demek hayalet böyle başladı," diye sonuca vardı Jan. "Neredeyse tüm Konfederasyon süvarilerinin arasından geçtikten sonra, daha ona merhaba bile diyemeden bizim madenimizde vuruldu! Buraları rahatsız etmesine şaşmamalı!"

"Ya çatışmada ölen askerler?" diye sordu Scotty, ciddi bir şekilde. "Buraları rahatsız etmiyorlar mı?"

"Bazı insanların birden fazla hayalet gördüğünü duyduk," dedi Jan,
"ama ikinci el hikayelere pek itibar etmiyoruz. Sadece kaptanı gördük."

Rick oldukça inanmaz görünmüş olmalı, diye şüphelendi, çünkü Barby ona
suçlayıcı bir bakış attı ve düz bir şekilde, "Ve kaptanı, Rick Brant'ı gördük! Görmedik mi?" dedi.

Miller'ların hepsi başını salladı. "Onlara anlat," diye önerdi Bayan Miller.

Barby hikayeyi aldı. "Geçen gece hepimiz bir mangal partisine davet edildik. Lansdale Bahçe Kulübü tarafından verildi ve Bayan Miller da bir üye. Sanırım çok önceden planlanmış, bu yüzden iptal edemezlerdi veya başka bir yere gidemezlerdi, bu yüzden yapıldı. Orada en az elli kişi olmalıydı."

Rick, Barby'nin etkinliği iptal etme veya başka bir yerde düzenleme
konusunda yaptığı açıklamanın ayrıntılarını sormayı aklına not etti.

"Mangal çukurları eski maden girişine yakın, hayalet her zaman orada belirir çünkü kaptan orada vurulmuştu. Neyse,
her şey neredeyse dokuza kadar iyi gitti ve o zaman hepimiz
gerginleşmeye başladık."

Dokuzda vuruldu, dokuzda tekrar belirdi, diye tahmin etti Rick. Garip hayalet.
Genellikle
hayaletler gece yarısı görünür.

"Gerçekten hiçbir şey beklemiyordum," diye devam etti Barby, "çünkü zaten kim
hayaletler inanır ki?" Titredi. "En azından o zaman inanmıyordum. Ama dokuzda
birisi çığlık attı ve baktık ve madenin üzerinde beyaz bir sis
yükseliyordu ve sonra Mavi Hayalet sisin içinde
belirdi ve korkunçtu." Nefes nefese kaldı ve durdu.

"Gerçekten öyleydi," dedi Bayan Miller sessizce. "Hadi, Barby."

"Eh, hayalet mavi üniformalı yakışıklı bir genç subaydı, İç Savaş üniforması. Ve ellerini uzattı ve çok... çok
çekici görünüyordu. Ve sonra aniden ellerini göğsüne koydu ve
çektiğinde hepsi... hepsi kanlıydı."

Barby yutkundu. Rick, Miller'lara hızlıca bir bakış attı.
Başlarını sallıyorlardı. Yani hepsi aynı şeyi görmüştü.

"Neyse, o zaman kayboldu ve sadece beyaz sis kaldı. Ama
dürüst olmak gerekirse, o... şey, o kadar gerçekti ki! Ve her şey maviydi,
bir nevi, kan hariç. O kırmızıydı." Barby beyaz bir sesle bitirdi, "Pikniği biraz dağıttı."

Rick hayal edebiliyordu. Harika dörtnala koşan hortlaklar! Ne olmuştu?
Hayaletin gerçek olduğuna inanamıyordu ama Barby ve Miller'lar
açıkça ikna olmuşlardı.

"İnanılmaz," diye mırıldandı Scotty. "Bu bir masal!"

Rick kabul etti. "Bu Mavi Hayaleti görmek istiyorum," dedi.

Dr. Miller gülümsedi. "İkiniz de oldukça şüpheci görünüyorsunuz. Hayaletlere inanmadığımı itiraf etmeliyim. Tüm bilimsel eğitimim bu açıklamayı reddediyor. Ama sizi temin ederim ki, Barby'nin tarif ettiği gibi gerçek bir hayalet gördük ve makul bir hipotez sunamıyorum. Bölgeyi iyice inceledim ve görebildiğim hiçbir fiziksel kanıt yok."

Rick bu ifadeyi sindirdi. Elbette ilk düşüncesi hayaletin bir şekilde insan yapımı olduğuydu. Hala bu fikri reddetmedi,
ama Dr. Miller'ın yorumları hayaletin kaynağının en azından belirgin olmadığını açıkça ortaya koydu.

"Bu hayaleti ne zaman göreceğiz?" diye sordu Rick.

Dr. Miller, "Bu gece ne olacak?" diye cevap verdi.

Birdenbire gelen bir önsezi ürpertisi Rick'in omurgasında buz gibi bir şekilde ilerledi. "Bu iyi olacak," dedi titrek bir şekilde. BÖLÜM III

Mavi Hayalet

Rick, Scotty, Barby, Jan ve Miller'lar yavaş akan dere boyunca ağır ağır yürüdüler, toprak yoldan aşağı eski Bailey köprüsüne doğru.
Gökyüzü Vagonu'nu ve onu koruyan alarm sistemini geçtiler ve Rick, alarmın ruhları mı yoksa sadece
insanları mı uyaracağını kendi kendine
mizahla merak etti.

Güneş daha birkaç dakika önce batmıştı ve gökyüzü hala
kırmızıydı. Rick, derenin sularının rengi aldığını fark etti ve
bir an için aktif hayal gücü boş alanları ölümcül bir mücadeleye kilitlenmiş mavi ve gri süvarilerle doldurdu. Neredeyse nalların
gürültüsünü, bineklerin heyecanlı kişnemesini, hatta
ağır bir kılıcın ete dönüşmesiyle oluşan sağlam sesi duyabiliyordu. Titredi. Sonuçta,
yıllar önce kısa bir süre böyle olmuştu.

Scotty onun yanına geçti. "Bu şimdiye kadar katıldığım en tuhaf hayalet avlama seferi. Hiçbir ekipman yok, sadece bir el feneri. Hatta elektronik bir hayalet tespit cihazı bile yok."

Rick başını sallayarak onayladı. "Çok doğru. Ama deneyimli herhangi bir hayalet avcısı, sadece bir el feneri ve bir çift ayakkabı bağıyla bir çuval dolusu hayalet yakalayabileceğini bilir."

"Neden ayakkabı bağı?"

"Ektoplazmalarını üstten ve alttan birbirine bağlarsın ve onlar
içinde hapsolurlar. Bir çuval bezi gibi."

Çocuklar küçük alayda arkadan geliyorlardı ve diğerleri yumuşak sesli konuşmayı duymamışlardı. Rick de aynı şekilde memnundu.
Zayıf şakalar bir şekilde uymuyordu. Her şeyi bir şekilde çok ikna edici kılan şey, hazırlık eksikliği, akşam yemeğinden sonra hayalet görmek için yapılan basit yürüyüştü. Miller'lar, ikisi de sessiz insanlardı ve hiç sohbet etmiyorlardı ama iki kız da gevezeydi. Yine de kızlar bile sessizdi.

"Onlar _biliyorlar_," diye düşündü Rick. "Ne göreceğimizi biliyorlar. Hayranlık duyuyorlar ve biraz korkuyorlar ama bizi oraya götürüyorlar, nasıl olacağını bilmelerine rağmen. Scotty ve ben cahil olanlarız. Diğerleri tuhaflığı hissediyor ama biz hissetmiyoruz."

Adımlarını uzattı ve Miller'lara katıldı. "Efendim, bu gece hayaleti göreceğimizden nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz?"

"Elbette emin olamazsınız. Ama duyduğumuz kadarıyla hayalet bir aydır hiçbir kamu toplantısını kaçırmamış. Bu gece bir tane olacak, Manassas'tan bir hizmet kulübü gezisi."

"Hayaletten korkmuyor olmalılar," diye yorumladı Rick.

"Bunu duymamış olabilirler," diye açıkladı Bayan Miller. "Hiçbir gazetenin bir hikaye yayımladığına inanmıyorum, bu yüzden kulaktan kulağa yayılan haberler bilmenin tek yolu."

"Ya da belki duymuşlardır ama iptal edememişlerdir," diye ekledi Dr. Miller. "Şu anda arazide düzenlenen etkinliklerin çoğu böyle.
Birçoğu iptal edildi. Sadece çok önceden planlananlar
çok sayıda misafirle devam ediyor, çünkü onları değiştirmek çok
zor."

Scotty, "O zaman hayaletin bir etkisi mi var?" diye sordu.

"Kesinlikle. Yılın bu zamanında arazi genellikle etraftaki en popüler yerlerden biridir. Aileler mangal yapmak için gelir ve çocuklar
derede yüzer. Kulüpler neredeyse her gece gezilerini düzenler,
bazen aynı anda iki veya üç grup. Ama hayalet geldiğinden beri insanlar
iptal etmesi veya değiştirmesi zor veya garip olacak etkinlikler dışında uzak duruyorlar."

Rick, Barby'nin kastettiğinin bu olduğunu düşündü. "Burası bir tür halka açık park mı?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Dr. Miller. "Bunun bir kısmına sahibiz ve Hilleboe adında bir aile de bir kısmına sahip. Ama hiçbir şey için kullanılmıyor ve halkın kullanmasına
hiçbir zaman itiraz etmedik. Yerel İzci birlikleri onu düzenli bir proje olarak temiz tutma işini üstlendi ve çoğu insan dikkatli. Bizim için sorun değil."

Rick saatine baktı. Hava artık hızla kararıyordu ve hayalet on beş dakika içinde gelecekti. Köprü hemen önlerindeydi. Çok
zamanları vardı.

"Tuhaf," diye düşündü. "Birlik Ordusu'ndan, muhtemelen Potomac Ordusu'ndan
mehmetçik Yüzbaşı Seth Costin'in hayaleti, tam dokuzda tüm gelenlere
gösteri yapacak. 'Her akşam sadece bir gösteri
olabileceği için üzgünüz. ' Yoksa öyle miydi? Kimse kalıp görmüş müydü? Belki de
yardımsever hayalet karanlıkta her saat başı performans sergiliyordu."

Sanki örümcek ağlarını temizlemek ister gibi başını salladı. Bu daha önce duyduğu hiçbir hayalet hikayesiyle uyuşmuyordu. Bir masanın etrafında el ele tutuşma,
unutulmuş dillerde büyüler veya garip ifadeler, tütsü,
hiçbir şey yok. Bu bir serseri tiyatrosuydu.

Grup köprüyü geçti ve ağaçların arasına girdi, hala toprak yolu takip ediyordu. Rick yolun çatallandığını, bir kolun kasabaya,
diğerinin piknik alanına gittiğini gördü. Etraflarındaki ağaçlar devasa meşelerdi ve
büyük olasılıkla çoğu sağlıklıydı ve Seth Costin aralarında kavga ettiğinde
yıllardır ilerlemişti.

Rick tarihin, kesin bir geçmişin hissini seviyordu. Bölge hakkında biraz okumaya karar verdi.

Kamyonette cesurca yürüyen Barby ve Jan şimdi geri çekildiler
ve grup daha sıkı bir şekilde bir araya toplanmış gibiydi. Ağaçların arasında sesler vardı ve
orada burada bir ateşin parıltısı. Sonra ağaç kuşağının kenarına ulaşıldı ve grup durdu.

Ağaç kuşağının ötesinde bir açıklık vardı ve açıklıkta
kaba yontulmuş masalar ve banklar vardı. Açıklığın ötesinde çimenli bir tepe, yaklaşık yüz fit boyunca keskin bir şekilde yükselen bir bölüm hariç,
yumuşakça bir yayla çayırına doğru yükseliyordu.

Yükselen bölüm çimensizdi ve tabanında, madene açılan yerin
açıklığı olduğu açıkça görülen yere tahtalar çakılmıştı.

"İlginç bir oluşum, değil mi?" diye sordu Dr. Miller.

Kesinlikle öyleydi ve Rick öyle söyledi. Nispeten eğitimsiz gözüne bile, burası volkanik bir çatlağın çağlar önce açıldığı ve magmatik kayanın eski toprağın tortul
katmanları arasından keskin bir şekilde yukarı doğru itilmesine izin verdiği bir yerdi. Şimdi oluşum, verimli bir tepenin üzerine inşa edilmiş
çorak bir tepe gibi olana kadar aşınmıştı. Magmatik kayanın dik yamacında, birkaç dayanıklı ot
tutulmuş olmasına rağmen, hiçbir ot tutunmayı başaramamıştı.

Barby, maden girişinin solunda, yukarıda ve birkaç metre ötede, kaya yapısındaki bir rafı, aslında bir terası işaret etti. "Orada beliriyor," dedi.

"İyi bir pozisyon alalım," diye ısrar etti Rick. "Saat neredeyse dokuz."

Gökyüzü hala mavi renkteydi, ancak yer çoktan kararmıştı.
Ateşler parlak bir şekilde parlıyordu, ancak piknikçiler sanki ne olacağını biliyormuş gibi sessizdi. Muhtemelen hayalet görmemişlerdi ve muhtemelen çok az kişi bir şey göreceklerine inanıyordu, ancak bilinmeyen güçlü bir ağ
örüyordu ve etkilerini hissediyorlardı.

Spindrifters, piknikçi gruplarının arasından geçerek, eski maden kuyusunun tam karşısına geldiler ve bir meşe ağacının
barınağında pozisyon aldılar.

"Şu rafın üstünde bir su birikintisi var," dedi Dr. Miller çocuklara. "Bir kaynaktan, aslında bir artezyen kuyusundan geliyor. Orada sürekli akan bir boru çıkışı var. Su, doğal bir drenaj kanalına taşan havuzda toplanıyor."

Bilim insanı, minik derenin yamaçtan aşağı doğru
yolunu bulup ağaçların arasında kaybolduğu yeri işaret etti. "Yıllar geçtikçe dereye doğal bir kanal
açtı. Hatırlayabildiği kadarıyla,
hep buradaydı. Boru birkaç yıl önce, görünüşe göre yamaca yeni bir tane
sürülerek değiştirilmiş. Orijinal kuyu muhtemelen İç Savaş sırasında açılmıştı."

Rick araziyi inceledi. "Tuhaf, böyle bir yamaçtan su çıkması, özellikle de yamaç bir dağın parçası olmadığında."

"Su Blue Ridge'den geliyor ve yeraltı kanallarında oldukça iyi bir basınç
başı oluşturuyor. Orijinal kuyuyu kim açtıysa
sadece o hidrostatik başlığa dokunmuş, ancak neden
kuyuyu bu seviyede açmadıklarını anlamıyorum."

Yakınlardan gelen ani bir çığlık sohbeti aniden sonlandırdı.
Rick, Dr. Miller'ın havuzun
bulunduğunu söylediği yerden yükselen bir su buharı fışkırması veya beyaz bir bulut oluşturan bir şey görmek için zamanında döndü. Rick, ensesindeki kısa tüylerin insan ırkından daha eski bir tepkiyle diken diken olduğunu hissetti. "Sakin
kalmalısın," diye sertçe uyardı kendini. "Objektif ol. Hiçbir şeyi kaçırma!"

Scotty alçak bir ıslık çaldı ve Rick aniden Barby'nin parmaklarının
kolunu ısırdığını hissetti. Çünkü, yükselen beyaz sisin arasından, Birlik mavisi giymiş bir subay geldi ve geniş süvari şapkasının
siperliğinin altından, delici bakışlarla onlara baktı.

Rick güçlükle yutkundu. Piknik yapanların çoğu bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı
ayrılırken, etrafındaki dehşet dolu telaşın belli belirsiz farkındaydı.

Hayalet, sanki sevilen birini hoş karşılar gibi ellerini uzattı. Genç, yakışıklı yüz gülümsedi.

Rick, kafasını sallayarak durumu netleştirdi. Bu olamazdı! Hayalet,
göründüğü sislerin
kıvranmasıyla belli belirsiz bulanıklaşmıştı, ancak
ayrıntılar yeterince açıktı. Rick, gülümsemenin
birden kaybolduğunu ve yerini şokun aldığını görebiliyordu. Eldivenli
ellerin aniden göğse kenetlendiğini, eldivenli
parmakların arasından kırmızı fışkırmayı görebiliyordu.

Jan Miller, sıkılmış dişlerinin arasından uzun, yumuşak, titrek bir ses çıkardı.
Barby'nin parmakları kardeşinin koluna daha sıkı kenetlendi.

Rick dehşet ve korku hissini üzerinden atmak için mücadele etti. "Hiçbir hayalet yok," diye kendi kendine söylemeye çalıştı. "Bu bir hayalet değil. Hiçbir hayalet yok."

Ancak birine bakıyordu!

Hayalet solmaya başladı, kanlı ellerini uzatıyordu. Hayalet
memur biraz sallandı ve genç yüz acıyla çarpıtıldı.
Gittikçe soluklaştı, ta ki sadece beyaz sis kalana kadar.

Rick, Barby'nin yanında gelen yumuşak hıçkırıklarının farkındaydı, ancak gözleri beyaz siste sabitlenmişti.

Scotty'den gelen bir çığlık onu dalgınlığından çıkardı.

"Hadi gidelim, oğlum!"

Rick, nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, arkadaşının yanında buldu kendini, kayalık yamaçtan rafa doğru çılgınca tırmanırken, sis bile dağılmadan önce Mavi Hayalet'i yakalamak için acele ediyordu!

Kendilerini dik bir pozisyona getirmeye bile zahmet etmeyen çocuklar, hızla dağılan sise doğru öne doğru attılar. Rick, dehşetle yüzünün etrafında ince, buzlu bir kıvrım hissetti ve hayalet bir kahkaha gibi hafif bir köpürme sesi duydu.

Scotty'nin el feneri parlak sarı bir ışınla araştırdı ve Rick, sis dağılmadan ve tüm hareketler durmadan hemen önce, havuzun yüzeyinin yavaşça kaynadığını ve sonra sessizleştiğini gördü.

El fenerinin ışığı, yalnızca suyun sızdığı boru tarafından kırılan sağlam kayayı ortaya çıkardı.

Hayalet yoktu.

Gidebileceği hiçbir yer yoktu.

[Resim: _Mavi Hayalet'in gidebileceği hiçbir yer yoktu_]

İnsan eliyle yapılmış hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM IV

Eski Maden

Rick, Scotty ve iki kız sessizce durup önlerindeki manzarayı incelediler. Tepenin eteğinde durup piknik alanına, bir önceki gece
altında durup tüyler ürpertici bir hayalet izledikleri ağaçlara bakıyorlardı.

Gün ışığında bile yer Rick'e ürkütücü geliyordu. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve kuşlar korku veya müdahale olmadan gelip geçiyorlardı, yiyecek toplama gibi normal işlerine. Hafif bir esinti meşe ağaçlarının yapraklarını dalgalandırıyordu.

İyi, normal bir Virginia yaz günüydü, bunda hiçbir
normallik veya tuhaflık yoktu. Yine de Rick biraz daha az rahatlamış hissediyordu ve kesinlikle şaşkın hissediyordu.

Tam altlarında, kaynak suyunun akışıyla oluşan havuz
güneş ışığında parlıyordu. Ayakları ile havuz arasında katı
kaya vardı, sadece ara sıra oluşan çatlaklarda yaşam mücadelesi veren birkaç ot vardı.

"Bu kırılması zor bir ceviz olacak," dedi Rick. "Şu
kaya duvarına bakın. Açıkçası, karanlıkta bile
aşağı tırmanmaya çalışan herhangi bir canlıyı görürdük. Burada birileri olsaydı,
gökyüzüne karşı silüeti belirirdi."

"Dün gece tepede kimse yoktu," dedi Scotty olumlu bir şekilde. "Her santimine
baktım. "

Barby, yüzünde bezgin bir ifadeyle konuşmayı dinledi. "İkiniz de kendi gözlerinizle gördüğünüz kanıtlara inanamıyor musunuz? Mavi
Hayalet tam şu an durduğumuz yerin altında belirdi. Bir hayaletin ortaya çıkması için kimsenin hiçbir şeyi saklayamayacağını kendiniz
görebilirsiniz. Ayrıca, bir hile olması için fazla gerçekti."

"Bir hayaletti," dedi Jan Miller sessiz bir inançla. "Herkes
burada bir hayalet olduğunu her zaman biliyordu."

Scotty başını iki yana salladı. "Herkes her zaman yüzlerce yerde hayalet olduğunu biliyordu, hayaletler hakkındaki tüm folkloru düşünürseniz. Hatta birkaç kişi bir tane gördüğünü bile iddia etti. Ama her gece gösteriler düzenleyen bir
perili evi kim duymuş?"

"Şimdi duymuşsundur," dedi Barby düz bir şekilde.

"Belki," dedi Rick. Neden hala şüpheci olduğunu bilmiyordu.
Hayal
görüntüsü gerçekliğiyle gerçekten kan dondurmuştu, ama
hâlâ doğaüstü bir açıklamayı satın almaya hazır değildi.

Jan Miller, William Shakespeare'den uygun bir alıntıyla cevap verdi.
"Cennette ve yeryüzünde senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio Brant!"

Rick sırıttı. "Bu doğru. Ne kadar cahil olduğumu benden daha iyi kimse bilemez. Sadece öğrenmeye çalıştığımı söyleyebilirim. Hadi aşağı inip
havuza bakalım."

Kayalık yamaçtan aşağı, paslı demir borunun Tepe'nin yanından çıkıntı yaptığı yere doğru yol gösterdi, sürekli olarak aşağıdaki havuza ince bir su damlası
damlıyordu. Havuz aslında kayadaki bir toplama havzasıydı.

Rick boruyu inceledi. Sıradandı, paslıydı ama hala sağlamdı. Görebildiği
hiçbir sırrı yoktu. Ağzını altına tuttu ve
suyu tattı. Soğuk ve iyiydi, tipik kaynak suyuydu, içinde mineral tadı vardı. Dr. Miller'dan içmenin iyi olduğunu biliyordu.
Piknikçiler bunu düzenli olarak kullanıyordu.

"Suyla birlikte akıp gidecek bir kanıt mı bekliyorsun?" diye sordu Barby.

"Asla söyleyemem," dedi Rick, aldırmadan. Kız kardeşi, Jan Miller'dan bile daha fazla, tedavi edilemez bir romantikti. Hayalet, Kaptan Costin'in acınası gölgesinden başka bir şey çıkarsa, Rick'in bildiği gibi acı bir hayal kırıklığına uğrayacaktı.

O dizlerinin üzerine çöktü, Scotty de yanındaydı ve elleriyle kayalık havzanın
suyunu yokladılar. Dipte kahverengi bir yosun tabakası vardı, bu beklenen bir şeydi. Ölü gibi görünüyordu, ama
Rick kazıdığında, kahverenginin altında yeşil vardı.

Scotty çakısını çıkardı ve en büyük bıçakla yokladı.
Açıkça, havzada sağlam bir kaya tabanından başka bir şey yoktu.

Çocukların gözleri buluştu. "Havuz dün gece biraz köpürdü," diye hatırladı Rick.

Scotty başını salladı. "Ben de gördüm. Ama köpürmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu."

Jan Miller ürperdi. "Siz iki aptal buraya tırmandığınızda neredeyse ölüyordum.
Doğrudan o korkunç sisin içine girdiniz!"

Rick yüzünün etrafına dolanan buzlu kıvrımı hatırladı ve
içinden hafif bir ürperti geçti. "Serindi," dedi. "En azından
Mavi Hayalet sıcak değil. Belki de soğuktan maviye dönmüştür."

Scotty kayalık yamaçtaki çatlakları araştırmak için çakısını kullandı.
Çatlaklarla
dolmuştu ama olağandışı bir şey bulamadı. "Pes ediyorum," dedi koyu saçlı çocuk, yüzünde şaşkınlığı belli ederek. "Burada
kesinlikle hiçbir şey yok. Peki hayalet nereden geldi?"

"Herhangi bir hayalet nereden gelir?" diye sordu Rick. "Aynı yerden." Onların
teftişi bunu çözmüş olmalıydı ama henüz pes etmeye hazır değildi.
Pes etmek, Mavi Hayalet'in gerçekten bir hayalet olduğunu kabul etmek anlamına gelecekti. Sonunda bunu kabul etmek zorunda kalabilirdi ama tüm soruşturma yolları
kapanana kadar değil.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Scotty.

"Biraz daha etrafa bakalım."

Barby bunun saçmalık olduğunu düşündü ve onlara bildirdi. "İkiniz de istediğiniz
kadar dolaşabilirsiniz," dedi. "Ama kayalarda
güneş hayalet avına çıkmaktan aşırı doz almayacağım. Geliyor musun, Jan?"

"Öğle yemeği tam öğle vakti," diye hatırlattı Jan oğlanlara. "Anneye yardım etmeye gidelim.
İyi şanslar."

Rick ve Scotty onların gitmesini izlediler, sonra havuzun yanına oturdular.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu Scotty.

Rick omuz silkti. "Hiçbir şey. Bu hayalet hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Oldukça gerçekti," diye hatırladı Scotty.

"Çok gerçek." O kadar gerçekti ki Rick neredeyse buna inanıyordu. Ama bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir hisle rahatsız olmuştu.

"Bak, Scotty. Bir sürü hayalet hikayesi okudum ve babamın kütüphanede bulunan
Charles Fort'un kitabını okudum. Bu tür hayaletler hakkında hiçbir şey söylenmedi. Yani, izleyicisi olduğunda saat dokuzda
tam zamanında halka açık görünümlere çıkan bir hayalet. Elbette, bir hayaletin belirli bir şekilde davranması gerektiğini söyleyen bir kural yok, ama bu çok...
yani, çok mükemmel, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Anlıyorum. Neredeyse bir gösteri gibi, değil mi?"

"Öyle. Herhangi bir ayrım varsa, bir görünümden çok bir performans. Hayalet tam olarak yaptığı şeyi yaptı. Aynı hareket."

Scotty sırıttı. "Neden olmasın? Hareket efsanenin bir parçası ve oldukça ikna edici."

Rick ona kaşlarını kaldırdı. "Sen kimin tarafındasın? Hayaletin mi yoksa
benim mi?"

"Açık fikirliyim," diye açıkladı Scotty.

Bu cümle Rick'in kafasında bir zil çaldı. Açık fikirli--açık _maden_. Terk edilmiş maden ile hayalet arasında bir bağlantı olabilir miydi? Sonuçta, şaft neredeyse altlarındaydı. Fikri Scotty'ye açtı.

Arkadaşı ayağa kalktı. "Bunu öğrenmek gibisi yok. Sen buna var mısın?"

"Ben buna varım. İçeri girebilir miyiz?"

"Yakında göreceğiz."

Çocuklar tepeden aşağı inip girişi incelediler. Tahtalar
tahta açıklığa çivilenmişti, ancak çiviler paslanmıştı ve
tahtalar aşınmıştı. Tahtaları
gevşeterek içeri girebilirlerdi.

"Işık ne olacak?" diye sordu Scotty. "El feneri getirmedik."

"Bunu daha sonra yapabiliriz. Şimdi girişe bir bakalım. Bu bize
etrafta herhangi bir trafik olup olmadığını gösterecek."

Tahtalar eski çivilerin gıcırtısı eşliğinde kolayca çıktı.
Birkaç dakika içinde, elleri ve dizleri üzerinde girmelerine izin verecek kadar tahta çekildi. Işığın girmesine izin vermek için üstteki tahtalardan biri çekildi ve
birlikte içeri girip zemini yakından incelediler.

"Ziyaretçilerden eser yok," dedi Scotty. "Toza bak. Yarım asırdır rahatsız edilmedi."

Rick, arkadaşının muhtemelen zaman uzunluğu konusunda haklı olduğunu düşündü. Toz ince ve kalındı. Hiçbir insan izi onu rahatsız etmemişti, ancak çocuklar küçük bir hayvanın, muhtemelen bir tarla faresinin veya bir sincabın, izini bıraktığı hassas izleri gördüler.

Tünel yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve üç kişinin yan yana yürüyebileceği kadar genişti. Muhtemelen kurşun cevheri maden kullanımdayken arabalarla çıkarılmıştı.

Şaft, girişten gelen ışığın menzilini aşarak doğrudan içeri giriyordu.
Hiçbir yerde insan yerleşimi veya faaliyeti belirtisi yoktu,
sadece uzun zaman önce ölmüş madencilerin aletleriyle tünel duvarlarında yapılmış eski izler vardı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Rick ve sesi şaftın boşluğunda kayboldu.

Scotty homurdandı. "Başka bir çıkmaz sokak. Tamam, hayalet nereden geldi?"

Rick bilmiyordu. Hayal bile edemiyordu. Dışarıya yürürken bunu kafasında kurcaladı, sonra aniden parmaklarını şıklattı. "Orada su belirtisi
gördün mü? Ya da bir boru?"

"Hayır. Kuruydu. Boru yoktu. Neden?"

"Orijinal artezyen kuyusu nasıl açılmıştı? Tam yamaca mı? Eğer öyleyse, maden tüneli neden suya
uğramamıştı?"

Scotty çenesini kaşıdı. "Şimdi bahsettiğine göre, en ufak bir
fikrim yok. Sen var mı?"

"Olumsuz. Hiç bu kadar az fikrim olduğunu hatırlamıyorum. Ama garip. Bunu Dr. Miller'a sormamız gerekecek."

"Belki de cevap madenin daha derinlerindedir," diye cevapladı Scotty. "Geri dönüp
bir bakalım."

Rick ona ışıklarının olmadığını hatırlattı. "Sanırım
çöp kutularındaki hurdalardan meşaleler yapabiliriz."

"Kolay, eğer biraz gazete bulabilirsek."

Piknik alanının etrafında birkaç çöp kutusu vardı ve bunların
çevredeki ne tür temiz insanların
kullanıldığının göstergesiydi. Hiç çöp yoktu.

İkinci kutudan iki tane tam gazete çıktı, biri Washington gazetesinin
hacimli bir nüshası, diğeri on sayfalık yerel bir sayfa. Çocuklar kağıtları eşit şekilde böldüler, sonra sıkıca sardılar. Bir ucunu bir çakı ile yıprattılar ve meşaleyi yaptılar.

"Kibritin var mı?" diye sordu Rick.

Scotty ona boş boş baktı, sonra sırıttı. "Hayır, var mı?"

"Kibrit yok, çakmak taşı veya çelik yok, hayır... hey, bekle! Bir cep merceğim var!"

Rick'in mikroskopiye olan hevesi, Barby'nin ona verdiği mikroskobu tamamlamak için on iki güçlü bir cep merceği satın almasına kadar uzanmıştı. Cep merceği, daha güçlü bir alet altında daha yakından incelemek için eve götürmeden önce numuneleri incelemek için kullanılıyordu. Rick henüz küçük merceği taşımaya alışamamıştı ve yanan bir cam ihtiyacı ortaya çıkana kadar unutmuştu.

Merceği saat cebinden çıkardı ve koruyucu metal kutudan çıkardı. Güneş ışınlarını yoğun ışık ve ısının bir noktasına odakladı ve kömürleşmiş kağıt daha sonra küçük bir aleve dönüştü. Rick alevi üfledi, sonra merceğini güvenli bir şekilde saklamak için geri koydu.

"Bilimsel yöntem gibisi yok," dedi arkadaşına. "Kimin kibritlere ihtiyacı var? Hadi. Hadi o hayaleti oradan yakalım."

Scotty sırıttı. "Şans gibisi yok," diye düzeltti. "Tamam, hemen
arkandayım."

Adımlarını madene doğru geri çektiler. Rick girişten geçerken eski maden kerestelerinin
oldukça çürümüş olduğunu fark etti.
Madenin güvenli olmadığı için tahtalarla kapatıldığını tahmin etti. O ve Scotty dikkatli olmak zorundaydı.

Birkaç dakika içinde derin bir karanlığa gömüldüler, sadece Rick'in meşalesinin dumanlı, titrek titrek ışığı onlara etrafı görebilecekleri kadar ışık veriyordu. Gazete pek iyi yanmıyordu, muhtemelen çok sıkı sardığı için. Sadece
gün ışığının izini görebiliyorlardı.

Eski şaft, jeolojik bir fayın İç Savaş madencilerini iyi cevher damarını takip etmek için yön değiştirmeye zorladığı yerde neredeyse dik açıyla dönüyordu. Dönüş, Rick'in meşalesinin azalan titremesi dışında ışığın çoğunu kesiyordu. Scotty aceleyle kendi meşalesini aleve tuttu ve
yaktı.

Rick o noktada ne olduğunu, Scotty'nin meşalesinin çok sert bastırıp kendi meşalesini mi söndürdüğünü, yoksa aniden buz gibi bir rüzgarın maden şaftından mı geçtiğini asla bilemedi. Tek bildiği, anında karanlıkta olduklarıydı, öteden gelen hayalet kahkahaları kulaklarında yankılanıyordu!

BÖLÜM V

Gece Alarmı

Rick bir sosisli sandviçi hardalla kapladı ve doyurucu bir ısırık aldı. Gizemsiz, ürkütücü olmayan, ayakları yere basan bir sosisliydi,
bu yüzden minnettardı. Bunu kabul etmemişti, ancak madendeki olay onu
sarsmıştı.

Dr. Miller süt sürahisini Rick'e uzattı, sonra "Gülme
duyduğundan emin misin? Rüzgarın bir oyunu değildi?" diye sordu.

"Gülme olduğundan eminim," dedi Barby ciddiyetle. "Kaptan Costin mezarına girmeye cesaret eden ölümlülere gülüyordu."

Rick kız kardeşine baktı, şaka yapıyor olmasını umuyordu. Şaka yapmıyordu. "Emin değilim," diye itiraf etti. "Her şey bir anda oldu. Yani, meşale söndü, aniden bir esinti oldu ve oradan gün ışığına çıktık."

Aklında Scotty ile oradan çıkmak olarak bilinen o eski ve onurlu manevrayı gerçekleştirdikleri canlandı! Maden girişine berabere ulaşmışlardı, muhtemelen ayak yarışında birkaç dünya rekorunu kırmışlardı.

"Dinlemek için durmadık," diye ekledi biraz utanarak. "Sadece
başladık."

"Eh, sanırım öyle!" Jan Miller hararetle söyledi. "Saçlarının beyazlamaması
bir mucize."

Scotty elini kaldırdı ve koyu renk kısa saçlarını düzeltti. "Öyle değil mi?" diye sordu
acı bir şekilde. "Öyle olduğunu varsaymıştım."

Dr. Miller kıkırdadı. "Birkaç sosis daha koy," diye seslendi karısına. "Bu çocukların beslenmeye ihtiyacı var. Çok zorlu bir sınavdan geçtiler." Rick ve Scotty'ye ciddi bir şekilde, "Utanmanıza gerek yok. Bilinmeyene karşı duyduğumuz korku, kapalı yerlere, neredeyse tamamen karanlığa ve beklenmedik durumlara karşı kendi fizyolojik tepkilerimize karşı duyduğumuz korkuyla birleşince, bazı durumlarda kafamız yerine bacaklarımızla düşünmemize neden oluyor."

Çok güzel ifade edilmişti. Rick, bilim insanının açıklamasını kabul etti. "Sanki
sonsuza kadar korkutulmuş gibi değiliz. Geri dönüyoruz,
bir hayaletin söndüremeyeceği ışıklarla donatılmış."

"Ve terk edilmiş bir şafttan başka bir şey bulamayacağınızdan eminim," diye yanıtladı Dr. Miller. "Sonuçta, tozda insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu, dediniz."

"Hayaletler iz bırakmaz," diye mırıldandı Barby.

Scotty, Bayan Miller'dan bir sosisli sandviç daha aldı. "Teşekkür ederim. Bakın,
herkes, iki varsayımda bulunabiliriz. Ya hayalet gerçektir,
bu durumda Psişik Olaylar Derneği'ni ararız, ya da hayalet insan yapımı bir şeydir,
bu durumda adamı ararız."

"Hâlâ bir numaralı varsayımı kabul etmiyorum," diye net bir şekilde belirtti Rick. "Saçlarım beyaz veya ona yakın olabilir ve hayaletin oldukça ikna edici bir hayalet olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bunun bir hayalet olduğunu gerçekten _hissetmiyorum_."

Jan Miller söz aldı. "Rick'in tahminleri oldukça iyi. Hayalete inanmıyorsa, bunun nedeni sadece şüpheci bir Thomas olması değil. Bence çocuklar hayaletin birinin
yarattığı varsayımıyla soruşturmalarına devam etmeliler."

Barby öfkeden çok üzüntüyle başını salladı. "Bence sen bundan daha fazla inanca sahipsin, Jan."

"Bu bir inanç meselesi değil," diye açıkladı Jan. "Nereden başlayacağın meselesi. Hayaleti gerçek olarak kabul ederek başlarsak, yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Neyse, çocukları bir gizemi çözmeye davet ettik, değil mi? Sanırım bu hayaletlere gerçekten inanmadığımızı kanıtlıyor."

Rick koyu saçlı kıza sırıttı. "Tamam, Jan. Şimdi, Scotty'nin bıraktığı yerden devam edelim, hayaletin insan kaynaklı olduğunu varsayarsak, bunun
bir şaka olmadığını veya öyle olduğunu varsaymalıyız. Oylama kim?"

"Hiçbir kanıt yok," dedi Dr. Miller düşünceli bir şekilde. "Bu bir şaka olabilir, ancak ayrıntılı bir şey. Bundan daha karmaşık şakalar, uzman şakacılar tarafından yapılmıştır. Ancak, genel olarak, şaka varsayımına karşı oy kullanmaya meyilliyim, çünkü çok uzun süredir devam ediyor. Şakacılar, kalıcılıklarıyla tanınmazlar. Bu zamana kadar sır ortaya çıkmış olurdu veya varyasyonlar yaşardık. Hayalet bir rutine girmezdi."

Dr. Miller, Rick'i rahatsız eden şeyi tam olarak fark etmişti. Rutindi, ancak hayaletler geleneksel olarak rutinden uzaktır. Aslında bunun insan yapımı olduğunu ve
pratik bir şaka olmadığını varsaymak için en büyük argüman buydu.

Düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi, sonra sordu, "İnsan yapımıysa ve
pratik bir şaka değilse, sebep nedir?"

Kimse cevap vermedi, çünkü kimsenin olası bir cevabı yoktu.

"Sebebi bulursanız, hemen hemen her şeyi bulursunuz," diye yorumladı Scotty.

"Gerçekten de öyle," diye katıldı Rick. "Ama bir sebep tahmin edemiyorsak, başka bir yol
deneyelim. Hayalet ilk ne zaman ortaya çıktı?"

Barby cevapladı. "İç Savaş'tan hemen sonra."

Rick sabırlıydı. "Biliyorum. Yani, hayalet son zamanlarda ne zaman görünmeye başladı?"

"Yaklaşık bir ay önce," diye cevapladı Dr. Miller. "İlk olarak Spindrift'ten buraya geldiğimizde kiracı çiftçimizden duyduk. Tahmin edebileceğiniz gibi, o da haberlerle doluydu. Hayalet ilk olarak bir Kız İzci kamp ateşinde belirdi. Yıllık bir etkinlik. Kızların gece kamp yapması gerekiyordu. Söylemeye gerek yok, yapmadılar."

Rick, üniformalı kızların bir kasırgada yapraklar gibi dağıldığına dair hızlı bir zihinsel izlenim edindi. "O zamandan beri düzenli olarak mı görünüyorlar?"

"Evet. Bildiğimiz kadarıyla hayalet her zaman dokuzda beliriyor."

Rick çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Acaba seyirci olmadığında mı beliriyor?"

Scotty kıkırdadı. "Bu, düşen bir ağacın, onu duyacak kimse yoksa ses çıkarıp çıkarmayacağı sorusuna benziyor. Nasıl anlayabilirsin?"

"Sadece hayaletin küçük bir seyirci kitlesi için, mesela bir veya iki kişi için belirip
belirmeyeceğini merak ettim."

"Bizden bahsediyorum," dedi Scotty istifa ederek. "Ne zaman deneyeceğiz, bu gece?"

"Olabilir. Bu gece için herhangi bir piknik veya toplantı planlandı mı, Dr.
Miller?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bir sonraki büyük olay bundan iki gün sonra. Old Dominion'un Oğulları yıllık biftek ve yengeç şölenlerini düzenliyor. Burası Old Dominion Eyaleti, biliyorsunuz. Bu bölgede önemli bir etkinlik."

"O zaman bu gece deneyelim," dedi Rick, Scotty'ye bir bakış atarak. Arkadaşı
başını salladı.

İkinci bir sosisli sandviç, ardından üçüncü bir sosisli sandviçten sonra Rick soru sormaya devam etti. Benim mülkiyetimin ayrıntıları hakkında daha fazla soru sormaya başlayana kadar ilginç bir gerçek
ortaya çıkmadı. Dr. Miller, hayalet
görünümleri başlamadan hemen önce mülkünü piyasa fiyatlarının oldukça üzerinde bir fiyata satın almak için bir teklif almıştı.

"Teklif tüm mülk için değildi," diye ekledi Dr. Miller. "Sadece doğu sınırımız boyunca olan kısım için. Sizin indiğiniz tarlayı,
piknik alanını ve maden arazimizin bizim tarafımızı içeriyor. Ev ve meyve bahçesi dahil değildi."

"İstenen kısım ne kadar değerli?" diye sordu Rick.

"Hiç değerli değil, sadece tarla saman veya yonca olarak kullanılabilir. Bu yüzden biraz şaşırdım."

"Araziyi kim istiyordu?" diye sordu Scotty.

"Bilmiyorum. Teklif yerel bir emlakçı olan Jethro Collins aracılığıyla geldi. Siyasi sebeplerden dolayı bilinmemeyi tercih eden şehir dışındaki çıkarlar için acente olarak hareket ettiğini söyledi. Bana şüpheli geldi ve reddettim."

"Çünkü eğri olabilir mi?" diye sordu Rick hemen.

"Hayır. Bu aklıma gelmedi. Endüstriyel çıkarların mülkü isteyebileceğini düşündüm ve komşu olarak bir tutkal fabrikası veya benzeri bir şey
kurmak istemiyorum. Ayrıca Collins'i umursamıyorum. Onunla iş yapmak istemiyorum."

"Eski madenin herhangi bir değeri olabilir mi?" diye ısrar etti Rick.

"Hayır. Geriye kalan kurşun o kadar kötü kalitede ki hiçbir işe yaramazdı. Güney'in kurşuna bu kadar ihtiyacı olmasaydı, madenin İç Savaş'tan önce bile terk edilmiş olacağından eminim. Elbette, biz
sadece kısmi sahibiz, zaten. Büyükbabam, komşularımız olan Hilleboes'lerle birlikte ona sahipti. Bizimkinin ötesindeki mülke ve madenden yukarı doğru
sahipler. Madenin mülkiyeti konusunda hiç endişelenmedik, çünkü hiçbir amaç için değersiz."

Rick, hayaletin göründüğü gibi değersiz bir mülk için teklif yapılmasının ilginç olduğunu düşündü. İncelenmesi gerekiyordu. Bunu nasıl yapacağını merak etti ve belki de emlakçıyla bir sohbetin faydalı olabileceğine karar verdi. Dr. Miller denemesi için hemen izin verdi.

Rick'in diğer sorusuna Dr. Miller'ın bir cevabı yoktu - bu, kaynak suyunun
sızdığı borunun garip
konumuydu. Bilim insanı yalnızca bir öneride bulunabilirdi. "Belki de delik dikey olarak
açıldı ve kolaylık olması için yatay bir besleme yapıldı. Daha sonra, daha sonra,
alan madenden gelen atıklarla kaplandı ve geriye yalnızca yatay boru kaldı. Sonuçta, boru doğrudan maden
şaftının üzerinde değil. Bir kenara, belki altı veya sekiz fit."

Bu makul bir öneriydi ve Rick şimdilik bunu bir kenara bıraktı. Aslında, çocuklar öğleden sonranın geri kalanında tüm konuyu bir kenara bıraktılar, ancak Rick bir bulmacayla karşılaştığında yaptığı gibi sorun hakkında endişelenmeye devam etti.

Miller'ların devasa bir meşe ağacının gölgesinde bir badminton kortu vardı
ve sosisli sandviçlerin en azından kısmen sindirilmesi için kısa bir duraklamadan sonra,
Rick ve Scotty, yoğun bir şekilde oynadıkları belli olan kızlar tarafından bir dizi dayak yediler. En azından utanç vericiydi,
ama iki çocuk da kızların başarılarını kıskanmadı.

Yemek bitene kadar Union mavisi hayalet konusu tekrar gündeme gelmedi, sonra Rick bir kez daha araştırmaya başladı.

"Mülk için bir teklifle ilgili mesele bağlantılı olmayabilir, ama
tuhaf bir tesadüf. Peki, hayalet
keşkesi başladığında başka neler oldu? Başka bir gerçek, hatta bağlantısız olanlar bile?"

Miller'lar hiçbir şey düşünemediler, ancak Bayan Miller, kiracıları Belsely'nin
yeni veya sıra dışı bir şey bilebileceğini söyledi. Rick onunla konuşmayı
kabul etti.

Saat sekizde, el fenerleriyle silahlanmış çocuklar eski
madenlere doğru yola çıktılar. Bölgeye dikkatli bir şekilde, olası ziyaretçilere karşı tetikte olarak yaklaştılar. Ancak piknik alanı tamamen terk edilmişti.

Madenin hızlı bir incelemesi sadece kendi ayak izlerini gösterdi.
Tahtalar daha önceki incelemeleri sırasında girişten çıkarılmıştı ve görünüşe göre o zamandan beri kimse oraya gitmemişti. Sonra, Scotty'nin önerisiyle, nöbet tutabilecekleri bir saklanma yeri aradılar.

Rick, meşe ağacının tepesinde buldu. Tırmanması kolaydı ve devasa
daldan, bir yaprak perdesinin arasından bakıp görülmeden görebiliyorlardı. Her iki çocuk da fark edilmedikleri için memnundu. Hiçbir insan
yakınlarda olduklarını bilmiyordu.

Virginia sivrisinekleri o kadar kolay kandırılamazdı. Her iki çocuk da bir keşif ekibi tarafından hemen
bulundu ve sivrisinek iletişimleri hızla devreye girdi. Birkaç dakika içinde tüm yerel sivrisinek hava kuvvetleri ağacı istila etti. Rick, sızlanan sürüye boş yere ellerini salladı ve mutsuz bir şekilde mırıldandı, "Çok fazlalar, bir ısırık için sıraya girmeleri gerekiyor."

"Biliyorum," diye fısıldayarak cevapladı Scotty. "Acaba hayaletleri ısırıyorlar mı?"

"Yakında göreceğiz. Dokuza birkaç dakika var."

Böceklere rağmen, çocuklar herhangi bir hayalet belirtisine karşı tetikte olarak su toplama havuzuna odaklandılar. El fenerleri, hayalet belirirse onu yoklamaya hazırdı.

Rick ara sıra saatinin ışıklı kadranına baktı. Sonra, dokuzu vurduğunda, "Şimdi," diye fısıldadı.

Hiçbir şey olmadı. Çocuklar sivrisinekleri metanetle taşıdılar ve beklediler. Rick, saati 9:15'i gösterene kadar yüksek sesle konuşmadı. "Hadi buradan
çıkalım. Hayaletin bundan daha geç geleceğini sanmıyorum. Bu gece
gösteri
yapmayacak."

Yere çöktüler ve lüks bir şekilde kaşındılar. Scotty başını iki yana salladı. "Seyirci yok, hayalet yok. Çok ilginç."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye kabul etti Rick. "Şimdi, hayalet orada olacağımızı bilseydi. İki kişilik bir seyirci önünde performans sergiler miydi?"

"İyi soru."

"Yarın gece bir cevap bulmaya çalışacağız," dedi Rick. "Yarın kasabaya izleyeceğimizi duyuracağız ve ne olacağını görelim."

Scotty bir çakıl taşı alıp köprüyü geçerken dereye fırlattı. "İnsan yapımı fikre ikna oldun, ha?"

"Öyle değil mi?"

"Bir hayaletin nasıl üretilebileceği hakkında en ufak bir fikrim olsaydı ikna olurdum. Ama bu beni şaşırtıyor. Karanlık odalar yok, hayalet trompetleri yok,
masalara vurulan sesler yok, hatta zincir takırtısı bile yok. Bir sis bulutu ve hayalet beliriyor. Nasıl yapılıyor?"

Rick bilmiyordu. Hiçbir fikri bile yoktu. "Havuz köpürüyordu," diye hatırladı. "Tek ipucumuz bu. Havuz neden köpürdü?"

"Hayaletin özü," diye cevapladı Scotty. "Hayaletin özü suya bunu yapar.
Ciddiyim, havuzun dibine baktık ve hiçbir şey bulamadık."

"Bu, hayalet performans sergilerken hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyor," diye belirtti Rick. "Sadece hiçbir iz kalmamış."

"Kimyasalları mı düşünüyorsun?" Scotty, Miller çiftliğinin davetkar ışıklarına doğru adımlarını uzattı. "Ve bunlardan bahsetmişken,
bu sivrisinek ısırıkları için biraz lazım."

"Kimyasallar, görünür bir iz bırakmadan bir sis oluşturabilir," diye belirtti Rick, "Havuzdaki suyun tadına bakmadık. Yarın bir örnek alıp ne öğrenebileceğime bakacağım."

Kızlar ve Miller'lar, tellerle kaplı verandada endişeyle bekliyorlardı.

"Gelmedi," diye seslendi Rick, verandadaki dördünün sorularını tahmin ederek. "Bir hayalet belirtisi yok. Sadece sivrisinekler."

"Bu ısırıklar için bir şeyim var," diye hemen cevapladı Bayan Miller. "Bu yıl
sivrisinekler çok vahşi. Mutfağa gelin ve ikinizi de tedavi
edelim."

Aromatik merhemi sürdükleri sırada çocuklar deneyimlerini veya deneyimsizliklerini bildirdiler. Rick, "Yani hayalet sadece
bir seyirci önünde ve o zaman da sadece önceden bildirildiğinde performans sergiliyor." diye sonuca vardı.

Dr. Miller gülümsedi. "Oldukça küçük bir örneklemden oldukça kapsamlı bir sonuç, Rick. Tek bir deney eğri üzerinde tek bir nokta vermekten fazlasını yapmaz. Bu geceki başarısızlıktan daha fazla kanıta ihtiyacınız var. "

"Tekrar deneyeceğiz," diye cevapladı Rick. İzlediklerinin bilinmesini sağlamak için planı özetledi.

"Bu ek bir kanıt olacak, ancak kesin değil," diye uyardı bilim adamı.
"Ama doğru yoldasın, derim. Şimdi hayaletleri bir kenara bırakıp
daha elle tutulur bir şeye geçelim.
Değişik siyah ve kırmızı karelerden oluşan ilginç bir cihazım var, üzerinde çeşitli oyma parçalar var, kraliyet ailesine benziyor..."

Rick elini kaldırdı. "Daha fazla bir şey söyleme. Sizi bir satranç oyununa
götürmekten mutluluk duyarım."

Barby ve Jan kendi projelerine geri döndüler, yazlık kıyafetlerine işlenecek monogramlar
yarattılar, Scotty ve Bayan Miller ise
kitaplarla vakit geçirdiler.

Rick, en başından itibaren Dr. Miller'a rakip olamayacağını biliyordu, ancak
ona mümkün olduğunca iyi bir oyun sunmaya karar verdi. Rick'in iki hamlede
mat olacağı belli olmadan önce bir saat geçti. İçini çekti.
"Beni yakaladınız, efendim. Sanırım ..."

Cümle asla tamamlanmadı. Sessizlik, uçağın alarm sisteminin
gürültülü sesiyle aniden bozuldu!

Rick ve Scotty ayağa kalktılar ve anında koşmaya başladılar. Rick
önce kapıya ulaştı ve açtı, neredeyse kiracı çiftçi Belsely'yi
üzecekti.

Adamın gözleri kocaman açılmıştı ve yüzü bronzluğun altında solgundu.

"Hayalet bu!" diye bağırdı. "O bu! Tarlada, uçağın yanında!"

BÖLÜM VI

Karanlık Çukur

Uçağın klakson kornası gece boyunca duyulabilen bir sesle
çaldı. Çocuklar kiracı çiftçinin yanından geçip verandadaki
tel kapıdan koştular. Uçak henüz görüş alanında değildi ve dışarısı çok
karanlıktı. Ay, yağmurun habercisi olan alçak bulutların bir kümesi tarafından gizlenmişti.

Rick, uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu, bu da Whiteside Lisesi'nde bir veya iki
rekor kırabilecek kadar hızlıydı. Scotty, daha fazla kilosuna rağmen, çok geride değildi.

En azından bir soru cevaplanmıştı, Rick ağaçların arasında hızla ilerlerken, arada sırada alçak bir dal gördüğünde eğilerek düşündü.
Hayalet bir alarm sistemini harekete geçirebilirdi! Uçağın anahtarlarının kendisinde olduğundan emin olmak için cebini karıştırdı ve hayaletin
uzaklaşmasını önlemek için zamanında yetişip yetişemeyeceğini merak etti. hasara yol açıyor.

Bir sonraki anda meyve bahçesinin kenarından fırladı ve
Gökyüzü Vagonu'nun karanlık
gölgesinin etrafında havada dans eden soluk mavi bir ışık gördüğünde adımlarını kesti!

Scotty hemen arkasındaydı. O da ışığı gördüğünde bir an durakladı, sonra iki çocuk da tekrar en iyi hızlarında hareket etmeye başladı.

Rick nefesini kontrol etmeye çalıştı. Bu ani hareket onu yıpratıyordu, ama
devam ederse ikinci nefesini alacaktı. Uçağa
gitmesi gerekiyordu! Bir doğaüstü varlığın fiziksel
zarar verip veremeyeceğini kısaca merak etti, sonra bu düşünceyi
bir kenara attı. Doğaüstü herhangi bir şeyin tamamen fiziksel alarm sistemlerini tetikleyebileceğini kabul etmeye hazır değildi!

Rick yaklaşırken ışığın neredeyse soluk mavi bir balkabağı feneri gibi hatları varmış gibi görünüyordu, ama bunun
boş bir balkabağı başı olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Sanki içeriden korkunç bir
ışıltıyla
aydınlatılmış bir insan başı gibiydi.

"Hareket ediyor," diye seslendi Scotty, sesi titrekti. Rick aynı anda
hayaletin yavaşça, uçaktan uzaklaştığını gördü.

O, mesafeyi sabit tuttu, çocuklar yaklaştıkça her zaman geri çekiliyordu.
Kendi hızları yavaşlamıştı; başlangıçtaki koşuya devam edilemiyordu.

Rick doğrudan uçağa doğru koştu, alçak tel çiti atladı ve
anahtarını kapıya soktu. Anahtarı çevirdi ve kornanın sağır edici sesi
kesildi, derin bir sessizlik bıraktı. Anahtarı tekrar çevirdi,
alarm sistemini sıfırladı, sonra bir kez daha çiti atladı. "Nerede?"

"Orada." Scotty derenin kıyısını işaret etti. Hayalet gibi mavi ışık
davet edercesine sallanıyordu, ama artık geri çekilmiyordu.

"Nedir o?" diye sordu Rick. "İçeriden ışıklandırılmış bir insan kafasına benziyor. Ama baş hizasında olmak için havada çok uzakta, tabii bu Union mavi ceketi yedi fit boyunda değilse."

Scotty inançla cevap verdi. "Işık taşıyan biri olmalı."

"Altında birini görebiliyor musun?"

"Hayır, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Ağaçlar karanlık bir arka plan oluşturuyor. Koşarken altında bir ceset gördüğümü düşündüm ama emin olamıyorum."

"Bunu bulmanın bir yolu var," dedi Rick ve bu düşünceyle
ürpermediğini görünce şaşırdı. "Hadi onu yakalayalım!"

Scotty'nin cevabı mavi ışığa doğru hızla koşmaktı.

Rick yetişmek için bacaklarını uzatmak zorunda kaldı ve hayaletin tekrar geri çekilmeye başladığını gördü, her zaman kendisi ile çocuklar arasındaki mesafeyi koruyordu. Havada bir ateş böceği gibi dans ediyordu, sanki çocukları acele etmeye davet ediyormuş gibi.

Tempo şimdi daha yavaştı, çünkü tarlanın nispeten pürüzsüz yüzeyi geride kalmıştı ve parkur ara sıra dikenli çalıların olduğu bir çimen kümesinin arasından geçiyordu. Hayalet dere kıyısında dans etti.
Işığın altında ne varsa ağaçların kenarında sürekli görünmezdi.
Sonra bir anlığına ağaçların arasında kayboldu, sonra tekrar belirdi.

Rick bunun uzun bir kovalamaca olacağını düşündü. Bir keresinde durdu ve Scotty'ye aynısını yapmasını fısıldadı. İkisi de dinledi, ama normal gece seslerinden başka bir ses yoktu.
Rick kendi geçitlerinin gürültülü olduğunu, kuru ot demetlerinin çıtırtısı, ara sıra küçük bir çalı dalının çatırtısı ve diğer aceleci ayak sesleriyle işaretlendiğini biliyordu, ama hayalet bir -- şey, bir hayaletin sessizliğiyle hareket ediyordu!

Rick istemeden bir an ürperdi, sonra dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve aceleyle devam etti. Bu bir hayalet değildi, dedi kendi kendine. _Bu bir hayalet değildi!_ Birisi ışık taşıyordu, hepsi bu. Hayaletler ışık taşımaz.

Kovalamaca ağaçların içine ve yükselen zemine doğru ilerledi. Artık kayalık çıkıntılar vardı ve Rick eteklere ulaştıklarını biliyordu. Dere, kısa bir mesafe boyunca eteklerden geçerek yolunu açtı, sonra denize doğru daha kolay bir yolu takip etmeye başladı.

Alt çalılıklar artık daha sıktı. Bu, alçak çalılar ve sarmaşıklarla dolu tipik bir Virginia ikinci büyüme ormanıydı. Ancak Rick bunu sadece hissederek biliyordu, çünkü o kadar karanlıktı ki, ağaçlara çarpmadan önce sadece ağaçların varlığını hissedebiliyordu. Mavi ışık, ağaçların arkasında periyodik olarak kayboluyordu, sonra onları teşvik ediyormuş gibi tekrar beliriyordu.

Sonra, daha yoğun bir çalılığa girdiklerinde, ışık tamamen kayboldu. Scotty kendi kendine mırıldandı. Rick, derin nefesler alarak
karanlığın içinden hevesle baktı. Bir an için aslında
kazandıklarını düşünmüştü.

Hareketsizce durdu, göğsü inip kalkıyordu. Scotty yanında durdu. Hiçbir ses yoktu. Ormanın gece sesleri bile kesilmişti. Havada garip bir boşluk hissi vardı, sanki büyük bir
mağarada duruyorlardı. Rick fısıldadı, "Nereye gitti?"

"Bilmiyorum," geldi Scotty'nin nefes nefese cevabı. "Ayakkabımı bağlarken gözünüzü dört açın."

Rick nefesini tuttu. Mavi ışık! Daha yakındı, baştan çıkarıcı
bir şekilde yakındı. Birdenbire bir açıklığın kenarında durduğunu fark etti ve mavi ışık karşı kenarda asılı duruyordu. Alaycı bir şekilde dans ediyordu.

"Hadi!" Rick, Scotty'den sıçrayarak uzaklaştı ve ışığın üzerinde odaklanarak bir düzine ayak çalılığın arasından geçti. Hareket etmiyordu! Sanki bekliyormuş gibi asılı duruyordu. Bir an için kararlılığı sarsıldı. Bir nesneyi
kovalamak başka bir şey, onun sizi beklemesi başka bir şey!

Yürümeye devam etti ve ayağı yumuşak toprakta kaydı. Dengesini kaybetti ve
kolları ayağa kalkmak için çırpındı, çok geç! Kayarak
karanlığa uçarken sırtı acı verici bir şekilde
çarptı!

Rick düştü, havada yavaşça döndü. Rüzgar onu parçalamadan önce kısa bir
korku ve uyarı çığlığı atacak vakti oldu.
Buzlu suya
daldı ve derinliklere
düşerken çılgınca mücadele etti.

Rick'e sanki sonsuza kadar aşağı doğru dalıyormuş gibi geldi.
Hiç nefesi yoktu; suyla çarpışmasından dolayı nefesi kesilmişti. Ancak nefes almanın korkunç cazibesine direndi ve dalışını kontrol etmek için kollarını aşağı doğru indirdi. Birkaç saniye içinde tekrar yüzeye fırladı, göğsü hava eksikliğinden dolayı acı içindeydi. Kolları ve bacakları bir kez daha havaya doğru pençelerini sürerken çalıştı ve yüzeye
çıktığında kutsanmış atmosfere doğru yükseğe fırladı.

Rick sırtüstü yatarak derin nefesler aldı ve sadece hayatta olduğu için minnettardı. Scotty'nin adını söylediğini duydu, ancak zayıf bir çığlık atmayı başarabilmesi için birkaç nefes beklemesi gerekti.

Ne olduğunu bilmiyordu, tek bir şey dışında: fare
tuzağı olmuşlardı. Hayalet onları cezbetmiş, çukura ulaşana kadar beklemiş ve sonra onlara yetişmeleri için bir şans vermek üzere uçuşta duraklamıştı.
Ve şansın tuzak olduğu ortaya çıkmıştı.

"Rick! Beni duyabiliyor musun?"

"Seni duyuyorum." Scotty çok uzakta görünüyordu. Sonra Rick arkadaşının silüetini gördü, gökyüzünün daha az karanlığına karşı karanlık bir şekil. Tahminime göre Scotty elli fit yukarıdaydı.

"Işık yakarken bekle!"

Rick arkadaşının, ani kovalamacada geride bıraktıkları el fenerlerinden birini almak için geri dönüp dönmediğini merak etti. Su üstünde kalma yeteneği konusunda endişeli değildi.

Nefesini biraz geri almıştı, bu yüzden Scotty'nin pozisyonunun altındaki çukurun duvarındaki bir noktaya kadar yavaşça kürek çekti. Kayaya hafifçe çarptı
ve suda yürürken elleriyle yokladı. Kaya yüzeyi pürüzlüydü
ama pürüzlülük düzenliydi, duvar düzdü. Sonra parmakları bir oluk hissetti ve zihni buna uyan bir görüntü yarattı. Bir sondaj deliği!
Bir taş ocağındaydı!

Mantıklıydı, diye düşündü Rick. Burası iyi bir kireç taşı ülkesiydi. Hayalet onları terk edilmiş bir kireç taşı ocağına götürmüştü ve o da
gönüllü bir şekilde içine düşmüştü! Boynunu kırmamış olması bir mucizeydi.

Sarı ışık karanlığı kesti ve yukarı baktı. Scotty görünüşe göre tekrar kibritsiz yakalanmayı
planlamıyordu, çünkü bir anda elinde kuru dallardan oluşan bir meşale belirdi. Meşale parlak bir şekilde parladı. Scotty onu
taş ocağının ağzına koydu ve daha fazla yakıt ekledi. Odun tutuştukça alevler daha da yükseldi. Ancak alevler görülebilecek kadar yükseldiğinde Scotty aşağı baktı.

"Yukarı çıkan bir yol görüyor musun, Rick?"

[İllüstrasyon: _"Yukarı çıkan bir yol görüyor musun, Rick?" diye seslendi Scotty_]

Rick çoktan aramaya başlamıştı. Düştüğü yerin sağ tarafında suyun yaklaşık iki fit yukarısında bir raf vardı. Başka bir rafa gidiyordu. Oraya doğru yüzdü ve kendini dışarı çekti, giysilerindeki suyu silkeledi. İkinci rafa kolayca ulaştı, ama sonra sıkıştı. Kenara kadar kolayca yirmi fit vardı. Titreyen ışık, ip olmadan tırmanılamayan dik bir duvar gösteriyordu.

Scotty de sorunu görebiliyordu. "Sanırım ip için biz. O tarafa
düşmediğine eminim."

"Amin." Rick'in düştüğü yer suya dik bir düşüştü. Başka bir
tarafta olsaydı bir rafa inerdi.

"İyi olacak mısın?" diye sordu Scotty. "Ateşi yanar halde bırakacağım."

"Hadi," diye cevapladı Rick. "Küçük rafımda bir uçurum kırlangıcı kadar mutluyum. Uzun sürme."

"Tamam." Scotty gitmişti ve sadece ateşin sarı parıltısını geride bırakmıştı.

Rick, Mavi Hayalet'in yakınlarda dolanıp çabalarının başarısına
kıkır kıkır güldüğünü düşündü.

Sıcak bir gece olduğu için şükrederek giysilerini tek tek çıkardı
ve suyunu sıktı. Taş ocağı havuzunun yüzeyi, ayakkabılarından su dökerken
sönmekte olan ateşin sarı ışığını yakaladı. Çok
düşünceliydi. Gecenin olaylarının anlamı neydi?

Sıkma işlemi bitince ve nemli giysilerini tekrar giydikten sonra, beklerken
olabildiğince rahat olmak için kireçtaşı rafa oturdu.

Bir hayalet yakalamak için son hızla yola çıkmıştı, ancak hayalet
Richard Brant'ı yakalamıştı. Bunun ne anlama geldiğinden emin değildi, ancak bir şey
anlamına geldiğinden emindi. Tepkiden olduğu kadar nemden de titredi. Belki
zaman gösterecekti.

BÖLÜM VII

Frostola Adamı

Rick Brant soğuk bir öfkeyle doluydu. Dr. Miller'ın arabası derenin üzerindeki köprüye giden virajı döndü. Artık gelişmeleri beklemekten memnun değildi. Dün geceki bölümden sonra, o ve Scotty savaşı düşmana götürmeyi planladılar - savaş, Mavi Hayalet'in onları Rick'in derin bir taş ocağında sonlanan
çılgınca bir kovalamacaya sürüklediği andan itibaren savaşa dönüşmüştü.

Rick'in taş ocağına düşmesiyle yaralanmamış olması tamamen şans eseriydi. Doğru, hayalet onları suya dik düşen tarafa götürmüştü, ancak elli fitlik bir düşüşten sonra suyla çarpışma, yanlış bir yere
inerse hasara yol açmaya yetiyordu. Rick, sadece şans eseri ayaklarına çarpmıştı.

Scotty, araba piknik alanına doğru dönerken ona baktı.
"Şehre gitmiyor muyuz?"

"Elbette. Ama manzaraya bir kez daha bakmak istiyorum."

"Ne görmeyi bekliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Rick. "Sadece bir fikir umuyorum."

Ağaçların arasından, piknik alanından geçerek ilerledi ve maden ocağının önünde durdu. Görünürde kimse yoktu ve arazi
tıpkı bıraktıkları gibiydi.

Rick, sıra dışı bir şey, herhangi bir anormallik arayarak sahneyi inceledi.
Kaynak suyunun aktığı demir boru dışında hiçbir şey yoktu. Bu onu rahatsız etti. Dr. Miller'ın açıklaması doğru olabilirdi, ancak kendisi gerçekten öyle düşünmüyordu. Madenden gelen atıklar oraya dökülmüş olsaydı, tepe bu kadar dik veya düzenli olmazdı. Yıllar
kaya kalıntılarını aşındırmış olurdu, ancak bu kadar doğal görünümlü bir
oluşum oluşturmazdı.

"Atıkları oraya dökmedilerse," diye düşündü yüksek sesle, "nereye döktüler?"

"Atıklar mı?" diye sordu Scotty.

"Madenden gelen kaya. İçinde cevher olmayan veya o kadar düşük kaliteli
ki değersiz şeyler."

"Anlıyorum. Şey, onu görünür bir yere
dökmemişler. Ama buradan
uzaklara dökmüş olamazlar. Değersiz kayaları
herhangi bir mesafeye taşımak mantıklı olmazdı."

Madenin etrafındaki yollar için atıkları kullanmamışlardı. Yollar doğal topraktı, iyi drenaj vardı ve kaya balastı belirtisi yoktu. Rick başka bir kullanım
hayal etmeye çalıştı ama Scotty konuşana kadar yapamadı.

"Ya Yankee askerlerine atarak tüm kayaları tükettilerse?" diye sordu Scotty kaprisli bir şekilde.

Bu soru, Rick'e birkaç saniye içinde cevabı veren bir düşünce
sürecini başlattı. "Vurdun. Kayaları
atmadılar ama Yankees'e karşı kullandılar. Bahse girerim. Hadi."

Arabadan indi ve ağaçların arasından derenin sessiz akışına doğru ilerledi. Suyun kenarından birkaç metre
geride alçak setler vardı. "Kayalar orada."

"Nerede?" Scotty onları göremiyordu. "Hiçbir kaya göremiyorum."

"Toprakla kaplı setlerde. Gördün mü? Yağmurun
toprak örtüsünü yıkadığı bir yer var. Daha önce buna benzer savunmalar
görmüştüm. Kayaları taban olarak kullanmışlar, çatlakları kil ile doldurmuşlar,
sonra üstüne toprak koymuşlar ve onu tutmak için çim ekmişler. Bu onlara
kalıcı bir toprak işi kazandırmış."

"Neden çim ekmişler?" Scotty bilmek istiyordu.

"Sanırım düşman keşiflerini kandırmak için. Erozyonu önlemek dışında başka bir sebep düşünemiyorum. O günlerde keşif süvariler tarafından yapılırdı ve nehrin diğer tarafından bunlar doğal
çimenli setler gibi görünüyor."

Setin incelenmesi, Rick'in doğru tahmin ettiğini ortaya çıkardı.
Scotty, yağmurun üst toprağı yıkadığı yeri inceledi,
muhtemelen dikkatsiz bir piknikçinin o noktadaki çimleri mahvetmesi yüzünden. Kayalar açıkça madendeki türdendi.

Birden Scotty eğildi ve bir şeyi kaldırmaya başladı. "Rick, burada
gömülü bir şey var."

Rick yardım etmek için acele etti ve bir anda yeterince kayayı
kaldırıp önemli miktarda küflü kumaş ortaya çıkardılar.

Scotty bir parça alıp salladı, sonra kıkırdadı. "Cevap
torbanın üzerindeki yazıda. Wilbur's Premium Portland Çimentosu." Ciddileşti.

"Sadece nerede kullanıldı? Buralarda hiç inşaat görmedim."

"Belki birileri torbalara piknik malzemeleri getirip onları
çöplerle birlikte gömdü," dedi Rick.

"Sanırım sanmıyorum. Bir torbadan tüm çimentoyu çıkaramazsınız çünkü
toz kumaşa yapışır. Yıkamaya çalışırsanız, sadece
çimentoyu sabitler."

Rick, arkadaşının muhtemelen haklı olduğunu düşündü. Şimdi düşününce, kimse çimento torbasını
malzemeler için kullanmazdı. Ağaçların arasından bir ses gelince aniden başını kaldırdı. Bir motordu ama küçük iki tekerlekli bir
türdendi, bir scooter veya küçük bir motosiklet gibi.

"Biri geliyor," dedi. "Kim olduğunu görelim."

Scotty torbayı tuttu. Ağaçların arasından geri yürüyüp kamp alanına girdiler ve tam zamanında üç tekerlekli bir
motorlu scooter'da uzun boylu, beyaz giysili bir bireyin durduğunu gördüler. Kutunun üzerinde beyaz buzla
damlayan mavi harfler vardı ve FROSTOLA yazıyordu. Harflerin altında bir ürün listesi vardı: kremalı turtalar, dondurulmuş külahlar, kremalı sandviçler, buz sarkıtları ve
quart ve pintler.

Rick, Frostola'yı hiç duymamış olsa da, hemen bunun
sıcak havalarda, ziller ve kornalarla, kamyonlarda, scooter'larda
ve hatta bisikletlerde sürüler halinde beliren türden bir dondurma satıcısı olduğu anlaşıldı.

Frostola'lı adam onlara neşeyle el salladı ve beyaz şapkasını başının arkasına doğru eğdi. "Merhaba! Kalabalık nerede?"

"Biz buradayız," diye cevapladı Scotty. "Daha fazlasını mı bekliyordunuz?"

"Hiçbir şey beklemiyordum," diye karşılık verdi adam. "Yüzmek için güzel bir gün, bu yüzden yüzücülere içecek satmaya
gelmeyi düşündüm."

"Hayalet balıklardan korkuyorlar," dedi Rick. "Burası perili."

Adam sırıttı. "Hayalet hakkında bir şeyler duydum. Eğer gelirse ona
kremalı turta satacağım."

"Bana bir tane sat," diye davet etti Rick ve Scotty de aynı düşünceyi dile getirdi.

"Memnuniyetle." Adam koltuktan indi ve Rick onun 1,80 metreden uzun ve bir fidan gibi yapılı olduğunu gördü. Çocuk ayrıca ilk göründüğü kadar genç olmadığını da gördü. Bu garipti çünkü scooter'lardaki seyyar satıcılar genellikle ya çok genç ya da yaşlıydı.

Frostola adamı koltuk kutusunu açtı ve çocuklar içeri baktılar, çeşitli şekillerde paketlenmiş düzgün dondurma yığınlarına. Dondurmalar kahverengi kağıda sarılmış kuru buz parçalarıyla dondurulmuştu.

Kremalı turtalar bir çubuktaydı ve çikolata, tereyağlı şeker ve hindistan cevizli vanilyayla kaplanmıştı. Rick kendi seçimini ve Scotty's'i ödedi ve sonra "Burası şehirden çok uzakta." diye yorum yaptı.

"Elbette. Ama yolculuğun tadını çıkarıyorum. Uluyan çocuk kalabalığından uzaklaşmak için bir şans."

Satışlarının çoğunu çocuklara yapan birinin garip bir yorumu, diye düşündü Rick. Seyyar satıcının Scotty'nin aldığı çantaya göz koyduğunu ve bunu gizlice yapmaya çalıştığını fark etti. Herkes küflü bir çanta taşıyan biriyle ilgili merak ederdi, ama neden bu merakı gizlemeye çalışsın ki? Rick, dürtüsel bir şekilde, "Bir çöp kutusu var, Scotty. Çantayı
at ve gidelim," dedi. Seyyar satıcıya, "Burayı temiz tutmak için üzerimize düşeni yapıyoruz," diye ekledi.

Adam, "İyi bir şey," diye itiraf etti.

Çocuklar arabaya bindi. Rick arabayı çevirdi ve şehre doğru yöneldi.

Dikiz aynası, Frostola adamının ağaçlar onları
görüntüden gizleyene kadar onları izlediğini söylüyordu.

Rick, düşünceli bir şekilde, "Frostola satarak servet kazanmak istiyorsan, bunu
nereye yaparsın?" dedi.

Scotty sırıttı. "Benim de düşüncem tam olarak buydu. İnsanların olduğu yere giderdim.
Ya zilimi çalarak sokaklara çıkar ya da arabaların durabileceği bir kavşağa park ederdim.
Eğer ıssız olduğunu bilseydim ıssız bir piknik alanına gitmezdim."

"Eğer bilmiyorsa, o burada yabancıdır. Yeni bir adam olabilir mi?"

Scotty başını iki yana salladı. "Yeni bir adam buradan çıkış yolunu bilmez ve
sorarsa, insanların hayalet yüzünden uzak durduğunu söylerler."

"Doğru. Düşüncelerin Costin's Creek kadar berrak, dostum. Ayrıca, o
tipik bir dondurma satıcısı değil ve buralardan değil.
Scooter arabası sürmek için biraz yaşlı ve yüzündeki ifade
ve kendini taşıma şekli yanlış. Role uymuyor.
Ayrıca, konuşması yerel değil. O da senden daha fazla Virginialı değil."

"Daha çok bir Yankee'ye benziyor," diye onayladı Scotty. Rick içini çekti. "Eh, bir şey bulduk, ama ne olduğunu bilmiyorum.
İnşaat olmayan yerlerde çimento torbaları ve bu işe uymayan
bir dondurmacı. Bundan ne çıkarıyorsun?"

Scotty kıkırdadı. "Basit. Frostola adamı gizli bir
dondurma standı inşa ediyor. Dökme beton duvarlardan yapılmış modern bir tane.
Herkesin görebileceği bir yerde inşa etmiyor, çünkü müşterilerden rahatsız olmak istemiyor."

Rick sırıttı. "Tamam, Hawkshaw. Bu bir sabah için yeterli çıkarım.
Şu gökyüzüne bir bak. Son zamanlarda bir hava durumu raporu duydun mu?"

Scotty yukarı baktı ve gökyüzünde at kuyruklarının çizgiler çizdiği yere baktı. "Fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor. Neden radyoyu açmıyorsun?"

Rick açtı ama sadece yakındaki bir istasyondan gelen müzik vardı,
arada yerel reklamlar vardı. Hava durumu raporu alma şansı olmadan önce şehre doğru ilerliyorlardı.

Lansdale, "durak" olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü çünkü hiçbir
tren yaklaşmıyordu. Ana otoyoldan eyaletler arası bir otobüs güzergahı geçiyordu ve bu, özel arabalar hariç, kuzey ve güneydeki kasabalarla tek bağlantıydı.

Rick ana caddeden yukarı doğru sürdü. Bir eczane, bağımsız bir
gıda pazarı, bir hırdavat ve çiftlik malzemeleri mağazası, bir çeşit mağaza ve iki
benzin istasyonu gördü. Şehrin dışında sadece cuma ve cumartesi günleri açık olan büyük bir çiftçi pazarı vardı.

Pazar, bölgedeki çiftçilerin ana ticaret merkeziydi. Lansdale cuma ve cumartesileri çok yoğun olurdu ve haftanın çoğu boyunca kasabada yaşayan birkaç yüz kişi dışında neredeyse terk edilmiş olurdu.

Arabayı şehrin kenarında çevirdi ve ana caddeden aşağı doğru sürdü. Eczanenin karşısında aradığı tabelayı buldu. Jethro
Collins, Emlak ve Noter. Evin önüne park etti.

Collins'in ofisi bir zamanlar kendi evinin salonu olan yerdeydi.
Rick onu pencereden görebiliyordu, beyaz gömlekli ve kırmızı askılı, aşırı şişman bir adamdı. Rick zili çaldığında, "Hadi, içeri
girin!" diye bağırdı.

İçeri girdiğinde, boğa sesi odaya uyacak şekilde kısıldı, küçük bir sesti, ev fotoğraflarıyla doluydu.

"Sizin için ne yapabilirim, çocuklar?"

Soru nazik değildi. Ses tonu Collins'in bu kesintiye sabırsızlandığını, bu çocukların sadece zamanını boşa harcayacağından emin olduğunu ve çocuklardan ve diğer herkesten nefret ettiğini söylüyordu.

Rick, onun bir Chester White domuzuna benzediğini, sadece daha kötü göründüğünü düşünüyordu, ancak
kibarca cevap verdi. "Dr. Miller'ın evinden geldik, efendim."

"Ee? Satmak istiyor mu?"

"Hayır efendim. Daha fazla bilgi olmadan olmaz. Eğer bize alıcının adını
söyleyebilirseniz..."

"Söyleyebilirim. Söylemem. Sizi ilgilendirmez. Miller iş konuşmak isterse
beni görmeye gelebilir. Şimdi defolun."

Çocuklar oyalandı. "Bunun alışılmadık bir teklif olduğunu kabul etmelisiniz efendim.
Değersiz bir arazi için fiyat oldukça yüksekti."

Domuz gibi gözler onları süzdü. Boğa sesi gıcırdadı, "Defolun!"

Gittiler. Yapacak başka bir şey yoktu.

Scotty arabaya binmeye başladı ama Rick onu durdurdu. "Hadi eczaneye
gidelim. Bir sprey kutusu böcek kovucu almak istiyorum."

"Tamam." Scotty kıkırdadı. "Dr. Miller'ın Bay Collins'i neden sevmediğini görebiliyorsunuz."

"Geri döner dönmez Collins karşıtı kulübe katılacağım. Bakın,
eczacılar kasabaları hakkında her şeyi bilir. Bakalım Frostola adamı yeni mi, öğrenebilecek miyiz."

Rick sineklikli kapıyı açtı ve yarım asırdır önemli ölçüde
değişmemiş bir eczaneye girdiler, sadece modern satış ürünlerinin eklenmesi hariç. Eczacı, ufak tefek bir adamdı, arkadaş canlısıydı.
Mermer üstlü soda çeşmesine oturdular ve Rick, "Frostola kremalı turtalarınız var mı?" diye sordu.

"Satın almayın," diye cevapladı eczacı. "Sadece yol satıcıları satıyor."

"Bu bölgede yeni bir adamınız olduğunu görüyorum," dedi Rick rahat bir şekilde.

Parlak gözler onu çerçevesiz gözlüklerle inceledi. "Oldukça yeni. İyi görünüyor."

"Yeterince hoş," diye onayladı Rick. "Uzun zamandır mı bu işte?"

"Altı hafta, aşağı yukarı. "

Çocuklar kola içtiler, sonra Miller'lara geri döndüler. Rick
memnundu. Çok fazla ilerleme kaydetmemişlerdi ama en azından yeni Frostola adamında
ilginç bir karakter keşfetmişlerdi. Eczacıya göre, onun gelişi Mavi Hayalet'in ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk geldi. Müşteri
bulunamadığında maden alanına gitti. Bir çimento torbasıyla ilgileniyordu. Dondurma rotası adamının karakterine uymuyordu.

Rick doğruca piknik alanına yöneldi.
Frostola scooter'ından hiçbir iz yoktu, bu da adamın hemen arkalarından ayrıldığı anlamına geliyordu,
aksi takdirde dönüş yolculuğunda yolda onunla karşılaşırlardı.

Rick bir sezgiyle arabadan indi ve Scotty'nin çimento torbasını koyduğu çöp kutusuna doğru yürüdü. Torba gitmişti.

BÖLÜM VIII

Saldırı Planı

Rick rüzgarın sesiyle uyandı, bu fırtınanın orta güneyden kuzeye doğru ilerlediğinin bir işaretiydi yaklaşıyordu. İnledi. Eğer
fırtına gece çökmeden önce gelirse, yıllık Dominion Oğulları olayı
ertelenecekti.

Dünkü olaylardan sonra, kendisinin ve Scotty'nin hayalet
izledikleri haberini yayma fikrinden vazgeçmeye karar vermişti,
hayaletin sadece ikisi için
görünmesini umuyordu. Yeni planı tamamen
işe yaramamıştı ama çok geçmeden olacaktı.

Scotty diğer yataktan ona sırıttı. "Dün gece gece alarmı yoktu.
Sanırım hayalet oynayacak kimseyi bulamadı."

"Belki bu gece," diye cevapladı Rick. "Hadi, çoban köpeği. Kalk ve parla.
Yapacak
işlerimiz var."

Scotty pencereden gökyüzüne baktı. "O zaman hemen halletsek iyi olur.
Hava sisteminde bir değişiklik olmazsa, güzel
fırtınalar bekliyoruz."

Mükemmel bir krep ve gerçek biberle
kürlenmiş
Virginia jambonundan oluşan kahvaltının ardından Rick, Bayan Miller'dan boş bir kavanoz ödünç aldı,
mevcut tüm el fenerlerini kontrol etti ve Miller'lara seyahatin amacını
açıkladı.

"Havuzdan su örneği alıp garip bir şey olup olmadığına bakacağım, sonra da o su borusunu takip edip edemeyeceğimizi görmek için madene daha yakından bakmayı düşündüm. Hala beni
endişelendiriyor."

Barby ve Jan'ın kahvaltılarını aceleyle bitirip, onların da gideceklerini söylemelerine şaşırdı.

"Sen o madene gireceksin," diye açıkladı Barby. "Dışarıda bekleyeceğiz ve eğer on dakika içinde dışarı çıkmazsan, yardım için
eve geleceğiz."

Rick duygulandı. Her iki kız da hayaletin varlığına inanıyordu, Barby Jan'dan daha fazla,
o ve Scotty ise bunun henüz anlamadıkları bir şekilde insan yapımı olduğuna ikna olmuşlardı. Kızların onlara eşlik etmesi cesaret gerektiriyordu,
sadece maden girişinde beklemeyi planlasalar bile.

"Tamam," diye kabul etti. "Hadi gidelim."

Dr. Miller, "Arabayı al. Havanın görünümünden hoşlanmıyorum
ve yağmura yakalanmanın bir anlamı yok." diye önerdi.

Rick kabul etti ve bir anda dört genç yola koyuldu.

Gökyüzünün pusla dolu olduğunu gördü, sadece arada sırada uçan scud'ların pusundan bir anlığına
görünüyordu. Bir şey geliyordu, tamam.

"Tropikal bir fırtına," diye açıkladı Jan. "Washington'dan gelen sabah hava durumu raporuna göre bu sabah kuzey Virginia'yı vuracak."

"Ve bundan çok da uzun sürmeyecek," diye yorumladı Scotty.

Rick ilk örneğini aldığında, havuzdan bir kavanoz su ve dipten gelen bir yosun parçasıyla
karışık, ufukta uğursuz bir kara bulut çizgisi vardı.

Scotty'nin çimento torbalarını bulduğu sete doğru koştu, arkadaşı hemen arkasındaydı. Kızlar arabada beklemişlerdi.

Şaşırtıcı bir şekilde torba yoktu. Kazıldıkları yerde ham toprak vardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Scotty başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Frostola adamı onları almış olmalı ama nedenini hayal edemiyorum. Hadi. Buradan çıkalım. Etrafta merakla dikilip durmanın zamanı değil. Fırtına yaklaşıyor!"

"Bu sabah bizim için maden yok," dedi Rick. "Acaba yağmur Eski Egemenliğin Oğulları'nı iptal edecek kadar uzun sürecek mi yoksa sadece birkaç
gök gürültülü sağanak yağış mı olacak?"

"Zaman gösterecek. Hadi gidelim."

Fırtınadan birkaç dakika önce eve ulaştılar. Pencerelerin
çatırdaması ve şimşek çakmasıyla geldi, ardından dağlar arasında sonsuza dek yankılanan
gök gürültüsü geldi. Yağmur kör edici
çarşaflar halinde geldi, pencereleri sürekli akan suyla kapladı ve tüm görüşü
engelledi.

Rick mikroskobunu mutfak masasına kurdu ve alt sahne aydınlatmasını
taktı. Sonra, diğerleri izlerken bir
kuyu slaydı seçti, pipetini aldı ve havuz suyu kavanozundan bir damla yakaladı. Damla kuyu slaydına gitti. Bir kapak camı taktı, sonra
gözünü oküle dayadı.

Bir an odaklanıp kuyu slaydını kaydırdıktan sonra, su damlası aniden fantastik
hayvanlarla dolu garip bir akvaryuma dönüştü. Türleri yüksek sesle sayarak izledi. "Bir sürü paramecia. Bir
Volvox. İki Stephanoceros. Bir hidra. Tek bir damla için fena değil. Bakmak
isteyen var mı?"

Herkes baktı. Rick, kızlar mikroskobik yaratıklar üzerinde haykırırken bekledi ve Bayan Miller bilim insanı kocasına, "Ve biz
o suyu içiyoruz?" diye sordu.

Dr. Miller gülümsedi. "Hayır canım. Biz borudan su içiyoruz. Bu
örnek havuzdan geldi."

"Ama hayvanlar havuzdaysa, kaynaktan gelmiş olmalılar!"

Bilim insanı başını iki yana salladı. "Kaynak suyu saf. Muhtemelen bizim kuyumuzdan
daha az bakteri sayısına sahip. Ama havuz suyu havaya maruz kalıyor ve mükemmel bir üreme alanı sağlıyor. Bu hayvanların çoğu
havada bulunan sporlardan ürüyor."

Rick ekledi, "Doğru, Bayan Miller. Bir kültür istediğimde,
biraz et suyu olan biraz suyu bir gün kadar açıkta bırakıyorum,
sonra doğrudan güneş ışığından uzak tutuyorum. Yetmiş iki saat içinde her damlada bundan daha büyük bir hayvan sürüsü oluyor."

"O zaman Mavi Hayalet havuzun suyuna zarar vermedi mi?" diye sordu Scotty.

"Anlayamam," diye açıkladı Rick. "Kimyasalların hiçbir kalıcı zararı olmadı. Bunu söyleyebiliriz. Ama üç günde böyle bir koleksiyon elde edebilirsiniz ve hayaletin ortaya çıkmasının üzerinden bu kadar zaman geçti. Yani
bu hayvanlar, Mavi Hayalet havuzu geçici olarak kirletmek için bir şey yapmış olsa bile, şu anda havuzda olurlardı."

Fırtına, sözlerini pencereleri sallayan bir rüzgar esintisiyle noktaladı.

"Daha da kötüye gidiyor," diye haykırdı Bayan Miller. "Umarım ağaçlardaki küçük elmalara
zarar vermez. Çok iyiler. Olgunlaştıklarında Spindrift'e sepetler halinde göndermeyi planlıyoruz."

Jan Miller onları konuya geri getirdi. "Kimyasallar küçük hayvanlar için
nasıl zararsız olabilir, Rick?"

"Kimyasallar havuzdakileri öldürebilir, ancak kaynak suyunun sürekli
damlatılması çözeltiyi kısa sürede seyreltir. Ya da bazı kimyasallar
suyun içindeki oksijenle birleşerek zararsız tuzlar oluşturur. Elbette emin değilim. Sadece hayaletin nasıl
üretileceğini düşünmeye çalışıyorum."

Barby burnunu çekti. "Cevap vermekten çok uzaksın, diyebilirim. Eski kimyasalların
beyaz sisi oluşturabilse bile, Mavi Hayalet'in ortaya çıkmasını ve vurulma işini yapmasını sağlayamaz!"

"Çok doğru, Abla. Hiçbir şey iddia etmiyorum. Şimdiye kadar sadece
oldukça çılgınca bir spekülasyon, artı ilginç bir dondurmacı, bu mülkün bir kısmını satın alma teklifi ve birkaç kayıp çimento torbası var. Eski olanlar da."

Barby gülümsemek zorundaydı. "Eğer tüm bunları bir hayalete bağlayabilirsen, bilim projeni ücretsiz olarak yazarım ve ihtiyacın olan
kadar çok kopyasını!"

Rick sırıttı. "Ya yapamazsam?"

"Şaşırmam ama bana yeni bir albüm alabilirsin."

"Tamam. Bir pazarlık yaptın." Rick, Dr. Miller'a döndü. "Kiracı çiftçiniz Bay Belsely'nin bizim için alabileceği, geri kalanımızın
hiçbirinin alamayacağı bir bilgi var. Yani, emlakçı ve dondurmacı birbirlerini tanıyorlar mı ve özellikle de arkadaş canlısı mı? Şüphe uyandırmadan şehirde sorabilir."

"Hemen soracağım," diye cevapladı Dr. Miller. Büyük çiftlik mutfağındaki
telefona gidip çevirdi. Bir an sonra, "Clara?...
Tim orada mı?" dedi. Bekledi, sonra, "Tim, senin için küçük bir işim var.... Hayır, o değil. Sadece şehirde sıradan bir soru soruyorum....
Tim.... Merhaba..." dedi. Telefonu kapatıp diğerlerine döndü. "Telefon kesildi."

Rick, alt sahne aydınlatmasının da kesildiğini gördü. "Elektrik de kesildi."

Dr. Miller kaşlarını çattı. "Hem telefonun hem de akımın aynı anda kesilmesi olağandışıdır. Bu, hatların üzerinden bir ağacın devrildiği anlamına geliyor olmalı. Her iki hat da dereyi yaklaşık yarım mil yukarıda birkaç fit öteden geçer."

Fırtınanın geçmesini beklemekten başka çare yoktu.

Rick ve Dr. Miller satranç turnuvalarına devam ettiler. Scotty zamanını neredeyse her yerde, her koşulda oynanabilen eski bir Kore oyunu olan Yoot'un doğaçlama bir oyununu yaparak geçirdi. En basit haliyle, Yoot tahtası bir sopayla toprağa çizilebilir ve benzer Batı oyunlarında zarların veya dönen bir okun yerini alan Yoot atma çubukları bir daldan kesilebilir. Scotty, tahtayı bakkaldan alınan
bir kutudan alınan bir karton parçasına çizdi ve atma çubuklarını odunluktaki eski bir baston sandalyeden bir parça bastonu bölerek yaptı. Dama taşları sayaç olarak kullanılırdı,
ama dışarıda çakıl taşları işe yarardı.

"Bu parcheesi gibi," diye açıkladı Scotty kızlara. "Rakibinizi tahtadaki boşluklarda yenmeye çalışıyorsunuz. Dört çubuk havaya fırlatılır ve düz tarafı yukarı düşen her çubuk için bir kare hareket edebilirsiniz. Dördü de düz tarafı yukarı düşen bir çubuk için bu bir 'yoot' olur ve dört hareketin üstüne bir atış daha yaparsınız. Sen başla, Barby, ve ben sana ilerledikçe
diğer kuralları göstereceğim."

Öğle yemeğinde Bayan Miller, mutfağa bağlanan
odunluğun dışındaki kömür ızgarasında hamburger pişirdi. Sonra yanan kömürleri kullanarak eski usulde kahve yaptı ve telveyi doğrudan kaynar su dolu tavaya koydu. Ailenin kahve makinesi elektrikli bir perkolatör olduğundan, bu onun tek çaresiydi.

Rick, hayalet yakalama planını uygulamaya koymak için sabırsızlanmasaydı, bundan çok keyif alırdı. Artık piknik alanındaki olayın iptal edildiği kesinleşmişti, ancak radyo ve televizyon sessiz olduğu için kontrol etmenin bir yolu yoktu.

Fırtına öğleden sonra ve akşama kadar devam etti.
Akşam yemeğinde ızgara biftek ve karıştırılmış salata vardı. Rick, fırtına bir hafta
sürerse, hepsinin Bayan Miller'ın kömür pişirmesinden Collins kadar şişmanlayacağını söyledi.

Kahve içerken aklında dolaşan planı özetledi.

"Hayaletin ortaya çıkmasının nedenini henüz bilmiyoruz. Nasıl ortaya çıktığını da bilmiyoruz. Ama çok yanılıyorsam, Frostola adamının bununla bir ilgisi var."

"Bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Barby.

"Bu bir varsayım," diye itiraf etti Rick. "Ama elimizde varsayımlardan başka ne var? Hayaletin insan yapımı olduğunu varsayıyoruz. Tamam. Adam kim?
Sana hayalet üreten ürün olan Frostola'yı veriyorum.

"Ciddi anlamda, hayaletin peşinde koşarken bazı varsayımlarda bulunmamız gerekiyor. Eğer bir erkek olsaydı, kafasında bir tür ışıklı
şey olan uzun boylu bir adam olurdu. Bunu yapmak zor olmazdı. Plastik, günümüzde mağaza vitrinlerinde kullanılan insan kafaları da dahil olmak üzere her şekil, boyut ve renkte gelir. Birinin içine bir el feneri ampulü ve pil yerleştirmek çocuk oyuncağı olurdu. Küçük bir tel ve bir lehimleme demirim olsaydı beş dakikamı almazdı."

"Bu doğru," diye kabul etti Dr. Miller. "Çocukların kovaladığı Mavi Hayaleti yapmak saçma derecede kolay olurdu."

"Ama bizi yönlendirmek için iyi bir koşucu olması gerekiyordu," diye devam etti Rick.
"Ayrıca yolunu bilmesi gerekiyordu. "

Jan Miller, "Ama o tam taş ocağının üzerinden uçtu ve sen
düştün." diye belirtti.

"Öyle değildi," diye düzeltti Scotty. "Hayalet
kaybolduğu için durduk. Nedenini anlamak zor değil. Işığı kapattı,
taş ocağının etrafından dolaştı, sonra tekrar açtı."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Rick. "Şimdi, neden bizi böyle kandırmaya çalışıyorsun?
Scotty ve benim birlikte içeri girmememiz sadece bir kazaydı, çünkü
ayakkabısı bağlanmalıydı. Aksi takdirde, ikimiz de
taş ocağının dibinde olurduk."

Dr. Miller şaşkınlıkla başını salladı, inkarcı bir tavırla değil. "Ciddi şekilde
yaralanabilirdin veya hatta ölebilirdin. Bu durumda insanlar
hayaleti suçlardı. Peki hayalet neden böyle bir şey yaptı?"

Rick de bunu merak etmişti. "Sadece bir sebep geliyor aklıma. Hayalet
soruşturulmaya tahammül edemiyor. Scotty ve ben hemen koşup onu yakalamaya çalıştığımız için bizim bir tehdit olduğumuzu biliyordu."

"Ama neden uçağınıza müdahale etti veya etmeye çalıştı?" diye sordu bilim adamı.
"Alarmı bilmiyor olamaz. Uçağı kontrol ettiniz, değil mi?"

"Evet. Gördüğümüz kadarıyla dokunulmamış. Neyse, hiçbir zarar
verilmedi. Yine de uçağa neden gittiğini hayal edemiyorum, tabii eğer bizi bu şekilde sabote etmeyi
düşünmediyse."

"Frostola adamından neden şüphelendiğinizi hâlâ söylemediniz," diye belirtti Barby.

Rick parmaklarındaki noktaları işaretledi. "Yeni. Hayalet görünmeye
başladığı sırada geldi. Ama o kadar da yeni değil ki, bölgeyi
incelemeye veya meraklı insanları
taş ocağına götürmek için plan yapmaya
zamanı olmadı. Dondurma satma şansının olmadığı
bir zamanda piknik alanındaydı. Çimento torbalarını aldı; nedenini bilmiyoruz. Uzun boylu ve zayıf, bu yüzden Scotty ve benden önde kalabilecek kadar hızlı koşabilir. Ayrıca kovaladığımız hayalet için de yeterince uzun."

Durup derin bir nefes aldı. "Ve bir şey daha. Bir hayaletin
içinde belirebileceği harika bir sis oluşturacak bir şey taşıyor.
Havuzdaki mikroskobik hayvanlara geçici olarak zarar verebilecek bir şey -bundan emin olmasam da- ama sisle birlikte kaybolacak."

Diğerleri ona tam bir ilgiyle baktılar.

Dr. Miller yumuşak bir sesle, "Elbette! Rick, bu harika." dedi. Tam uyuyor!"

Jan Miller sızlandı, "Ne?"

"Kuru buz," dedi Rick.

BÖLÜM IX

Atomların Bölünmesi

Fırtına sabahleyin yerini ince bir çiseleyen yağmura bırakmıştı. Rick
pencereden dışarıya, ıslanmış toprağa baktı ve
zihninde döndürdüğü açıları düşündü.

Kuru buz teorisinin kesin olmadığını biliyordu, ancak güçlü bir
göstergeydi. Mavi Hayalet'i kendisi açıklamıyordu, ancak
sis'i açıklayabilirdi.

Kuru buz, normal sıcaklıklarda gaz olan katı karbondioksittir. Düşük sıcaklıklarda katı hale gelir ve
zararsız, ucuz ve temiz olduğu için, dondurma yolu adamlarının soğutma araçları olmadığında olduğu gibi, şeyleri soğuk tutmak için yaygın olarak kullanılır.

Sıcaklık yükseltildiğinde, kuru buz doğrudan katıdan
gaz haline geçer. Suya bırakıldığında kaynar gibi görünür, Suyun
karşılaştırmalı sıcaklığı onu gaza çevirir ve ince bir
beyaz sis oluşturur.

Rick, Mavi Hayalet'in bir karbondioksit
bulutu içinde göründüğünden oldukça emindi ve bunun nasıl başarıldığına dair bir fikri oluşmaya başlamıştı -- prensipte, belirli terimlerle olmasa da. Sonuçta, diye düşündü, görünür bir görüntü yaratmanın sadece birkaç yolu vardı. Olasılıklar
listesini gözden geçiriyor, onları tek tek eliyordu.

Frostola adamı hayalet görünümleriyle bağlantılıysa, sadece o uzun boylu bireyi takip etmek gerekiyordu. Bu, Rick'in
planıydı, fırtına yüzünden zorunlu olarak ertelendi.

"Keşke bir radyomuz olsaydı," dedi. "Hava durumu raporu almak istiyorum."

Scotty sempatik bir şekilde sırıttı. Rick'in tespit yapılması gerektiğinde sabırsızlandığını biliyordu.

"Gerçekten bir pilli radyomuz olmalı," dedi Dr. Miller. "Buradaki güç
fırtınalı havalarda pek güvenilir değil. Sanırım bir tane alacağım, ancak
şimdilik işe yaramaz."

"Güç kaynağına bağlı olmayan bir radyoya ihtiyacımız var," dedi Jan Miller.
"O zaman her zaman hazır olurdu."

Rick kıza baktı, onu gerçekten görmemişti. Güç kaynağı olmayan bir radyo.
Spindrift ekibinden Dr. John Gordon ile radyonun prensipleri hakkında yaptığı uzun bir konuşmayı hatırladı.
Dr. Gordon, güce ihtiyaç duymayan bir devre
çizmiş ve sonra Rick'e Amerikan yaratıcılığının askerlerin "siper radyosu" adını verdiği şeyi nasıl ürettiğini anlatmıştı.

"Ormanlıkta eski bir trafo gördüm," dedi aniden. "Bana
verebilir misiniz, Dr. Miller?" Bilim adamının başını sallaması üzerine Jan'a seslendi. "Bana
bir karton tüp bulabilirsin, eminim. Sonra, eski bir jilet
bıçağı ve bir süreliğine telefondan ahizeyi çıkarma iznim olursa,
bir radyo yapabilirim!"

Bilim insanı, kızlar ve Scotty ona inanmaz gözlerle baktılar. "Sonunda
çıldırdı," diye mırıldandı Scotty. "Kim hurdadan
radyo yapabilir?"

"Bir kalem ucu, birkaç vida ve bir tahta parçasına ihtiyacım olacak," diye ekledi Rick. "Bir çengelli iğne de işe yarar."

"Rick Brant, saçmalıyorsun," dedi Barby kararlı bir şekilde. "Şaka
ya zaman yok!"

Dr. Miller elini kaldırdı. "Sakin ol, Barbara. Rick şaka yapmıyor. Sanırım ne düşündüğünü anlıyorum. Rick, bunu hiç duymamıştım ama jilet
bıçağındaki oksitin bir doğrultucu görevi gördüğünü varsayıyorum?"

"Doğru, efendim. John Gordon bana bundan bahsetti."

Bilim adamı ayağa kalktı. "O zaman işe yarayacak. Hadi, çete. "Çöpten bir
radyo yapalım."

Yardımcı olacak birçok el olduğu için iş hızla ilerledi. Dr. Miller'ın
yönetiminde Scotty transformatörü kutusundan çıkardı ve kızlar bobinlerinden telleri
çözmeye koyuldular.

Rick bir jilet buldu ve onu odunlukta bulduğu dikdörtgen bir
kontrplak parçasına sabitledi. Çift taraflı bir bıçaktı ve Dr. Miller'ın çöp kutusundan aldığı küçük bir vida onu tutmaya yarıyordu. Vidayı sıkmadan önce, transformatörün bağlantı uçlarından biri olan kısa bir yalıtımlı tel parçasını vidanın altına sardı. Uçlu kalemi çakısıyla
biledi, emniyet pimini açtı ve sivri ucu kalemin üst ucundaki açıkta kalan uca, sadece iki inç uzunluğunda bir çıkıntıya
itti.

Emniyet pimi de tahtaya vidalandı, vida pimin başındaki boşluktan geçti. Öyle bir konuma yerleştirildi ki Kurşun kalemin
keskin ucu tıraş bıçağının üzerinde duruyordu. Sıkılmadan önce vidanın etrafına kısa bir
parça yalıtımlı tel sarılmıştı. Rick iyi bir temas sağlamak için telin bakır ucunu açığa çıkardı.

Jan bir zamanlar kağıt havlu tutan bir karton rulo buldu. Rick yaklaşık altı inçlik bir kısmını kesti ve transformatörden gelen tel ile sarmaya başladı. Rulo tel ile dolana kadar eşit ve sıkı bir şekilde sardı. Sonra rulonun her iki ucuna küçük bir delik açtı ve telleri çekerek bobini yerinde tuttu. Rulo --şimdi bir bobin-- raptiyelerle tahtaya çakıldı.

Bu arada Dr. Miller ahizeyi telefondan almıştı. Scotty odanın etrafına metrelerce tel gerdi ve gevşek ucu Rick'e verdi.
Bu antendi. Sonra Scotty bıçağıyla bir su borusunun parlak bir yerini kazıdı ve bir parça teli sıkıca etrafına doladı. Bu topraktı.

Rick ve Dr. Miller bağlantılar kurdular. Rick, biraz gururla çılgın
cihaza işaret etti. "Bakın. Çöpün olduğu yerde artık bir
radyo var."

Jan Miller, "İnanmıyorum!" dedi.

Rick gülmek zorunda kaldı. "Ben de emin değilim. Ama deneyelim." Masaya oturdu ve ahizeyi kulağına tuttu. Diğer eliyle, tıraş bıçağında hassas bir noktayı bulma zahmetli işine başladı.

Dr. Gordon ona, bir bıçakta yalnızca ara sıra oluşan bir noktanın işe yarayacağını söylemişti. Bazı bıçaklarda böyle noktalar yoktur. Bazılarında ise çok sayıda vardır.

Rick, kendisinin lekesiz bir türe sahip olduğunu veya
tüm fikrin yanlış olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, bir ses olduğunu sandığı şeyi duydu. O
hızla o noktaya odaklandı ve birkaç saniye içinde müzik kulaklığa
doldu. Bir diskjokeyi bir plak
tanıtırken yakalamıştı. Uzun bir süre dinledi, sonra geniş bir
sırıtışla kulaklığı uzattı. "Herkes dinlemek ister mi?"

Herkes dinledi. Sırayla, telefonu her bir kulağa uyguladıklarında şaşkınlık ifadeleri eşlik ediyordu.

Barby kardeşine yeni bir saygıyla baktı. "Bu harika! Nasıl oluyor da
çalışıyor?"

Dr. Miller kıkırdadı. "Barby, elektronikle ilgili tam bir ders almak istemediğinden eminim. Aslında, yeterince basit. Radyo istasyonundan gelen sinyal, anten telinde karşılık gelen bir akım oluşturan alternatif bir akımdır. Bu akım bobinden geçer ve jilet bıçağı tarafından düzeltilir, yani titreşimli doğru akıma dönüştürülür. Alıcı daha sonra bunu duyulabilir bir sese dönüştürür."

Barby içini çekti. "Sözlerine inanmak zorundayım. Ama bu bir
mucize!"

"Öyle görünebilir ama aslında bir kristal setinde
bulduğunuzla aynı türden bir devre," diye açıkladı Rick. "Jilet bıçağı kristal gibi
davranır. Hepsi bu."

Gençler, yakınlardaki bir kasabada bulunan istasyonu sırayla dinlediler. Bir saat içinde, gün bitmeden önce gökyüzünün açacağını
söyleyen bir hava durumu raporu geldi. Daha sonra, yerel duyuruların bir özetinde, fırtına nedeniyle ertelenen yıllık Eski Hakimiyetin Oğulları
şöleninin ertesi gece yapılacağını duydular.

"Bu, yarın öğleden sonra dondurmacıyı izlemeye başlayacağımız anlamına geliyor," dedi Rick.

Scotty başını salladı. "Öncelikle, arazinin bir araştırmasını yapsak iyi olur. Yoldan yaklaşması gerekiyor, ancak maden alanına girdiğinde gidebileceği bir milyon yer var."

Rick pencereden dışarı baktı. "Yağmur durdu. Belki bu öğleden sonra keşif yapabiliriz."

Neyse ki, Miller çiftliği botlar ve galoşlarla iyi donanımlıydı.
Çocuklar yağmurdan kalan çamura uygun ayakkabılar ödünç aldılar ve öğle yemeğinden sonra yola koyuldular.

Piknik alanı ayak izlerinden temizlenmişti ve yağmurdan
sonra kimsenin burayı ziyaret etmediği açıktı. Madenin üstündeki tepenin zirvesine doğru ilerlediler ve tepedeki tarlaya ekilmiş olan mısır tarlasını incelediler. Mısır yüksek değildi. Bitkiler sadece dizlerine kadar geliyordu. Ya ikinci bir ekimdi ya da kötü bir üründü. Rick ikinci nedenin muhtemelen doğru olduğunu tahmin etti çünkü tarla yakın zamanda ekilmemişti.

"Bu Miller arazisi değil," diye düşündü. "Acaba kim çiftçilik yapıyor?"

"Hilleboe'nun mülkü olmalı," diye karşılık verdi Scotty. "Belki de yerel bir çiftçiye kiralamıştır."

Ormanın yeniden başladığı mısır tarlasının aşağı akış kenarına doğru yürüdüler. Rick zaman kaybettikleri hissine kapıldı. Hayalet, daha önce duyduğu hiçbir yöntemle bu kadar uzaktan üretilemezdi. Hayalet, madenin hemen yakınında yaratılmalıydı.

Düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi ve "Geri dönelim," diye ekledi.

"Bir dakika." Scotty bir çalı yığınını işaret etti. "Bunlar daha fazla
torba değil mi?"

Öyleydiler ve çocukların dere kıyısında bulduklarıyla aynı markaydılar. Scotty bir tanesini alıp parmaklarının arasında denedi.
"Çok merak ediyorum. Su, Portland çimentosunu kürler. Sertleştirir. Bu torbalar
sert değil, içlerinde biraz toz olmasına rağmen."

Rick, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak torbaları inceledi. "Bunlarda çimentodan başka bir şey olmalı. Ama ne? Belki de mısır tarlası için gübre? Ve neden iki tane gizli yer?"

"Eğer gübre olsaydı, madenin yakınındaki torbalar uçağın olduğu
derenin karşısındaki tarla için olabilirdi," diye önerdi Scotty. "Bunlar
bu tarla için olabilirdi. Ama gübre olduğunu sanmıyorum.
Gübre suda çözünmez mi?"

Rick emin değildi. "Torbayı yanımıza alabiliriz," dedi. "Belki
mikroskop bize bir şeyler söyler veya belki Dr. Miller bilir."

Çantaların bir anlamı olduğuna dair bir hissi vardı. Gizlenmişlerdi ve sadece yağmurun erozyonu onları açığa çıkarmıştı, önce dere setinde ve şimdi de burada. Frostola adamı neredeyse kesinlikle diğerlerini almıştı. Neden? Gizemle bir ilgileri yoksa? Çantalar
kendi başlarına değersizdi.

Bölgenin araştırmasını bitirdiler. Hayaleti
üretenin kasabadan gelen yoldan girmesi gerektiği açıktı, çünkü madenin bulunduğu tepenin yamacında başka yol yoktu. Elbette, bölgeye epeyce bir mesafe yürüyerek ulaşılabilirdi,
ama Rick mısır tarlalarında veya çalılıklarla dolu ormanlarda ekipmanlı bir adamın çok fazla yürüdüğünü göremiyordu. Hayaletin muhtemelen elektrikle çalışan bir tür ekipmanla üretilmesi gerektiğinden emindi -- bu da piller demekti.

Sorun şuydu, hayalet üreticisi nerede çalışıyordu? Eğer sisi üretmek için kuru buz kullanılıyorsa, havuza nasıl giriyordu? Bu hayati sorulara onun ve Scotty'nin hiçbir cevabı yoktu.

Koyu saçlı çocuk, çiftlik evine doğru geri dönerken ona şaşkınlıkla baktı. "Hiç kimsenin hayalet üretmesinin imkansız olduğu aklına geldi mi? Havuzun görüş alanında, bir ağacın dışında, kimsenin saklanabileceği bir yer yok ve ekipmanı olan bir adam piknik alanındaki bir çete tarafından fark edilmeden gidemez."

"Aklıma geldi," diye itiraf etti Rick. "Ama bu bizi başladığımız yere geri götürmüyor mu? Ya hayalet gerçek bir hayalet ya da insan yapımı. İnsan yapımı olduğunu kanıtlamak için saatte çok fazla kilometre yol kat etmiyoruz, kabul ediyorum. Ama değilse, bu bizi nereye götürüyor?"

Rick, ormanda yapılan ve taş ocağında bir banyoyla sonlanan kovalamacayı hatırladı. Gerçek bir hayaletin peşindelerse ve hayalet onları kasten tehlikeye
sürüklediyse, bu şu anlama geliyordu... Bunun ne anlama geldiğinden emin değildi, ancak bunu düşününce tüyleri diken diken oluyordu.

Çocuklar geri döndüğünde elektrik ve telefon hizmeti
geri gelmişti. Dr. Miller onlara kiracı çiftçiyi aradığını ve adamın kasabada biraz araştırma yapmasını ayarladığını söyledi.

Rick çantayı gösterdi. "Bir örnek aldım," dedi gruba. Çantaya olan ilgilerini
açıkladı ve Dr. Miller'a
içeriğini belirleyip belirleyemeyeceğini sordu.

Bilim insanı çantadaki gri tozu inceledi. "Yüzlerce şeyden herhangi biri olabilir," dedi. "Bunun hakkında neler öğrenebileceğimize
bakalım."

Çiftlik evi herhangi bir kimyasal analiz için donanımlı değildi, ancak bilim insanı mümkün olanı yaptı. Tozu suda eritmeye
çalıştı ve başaramadı. Sirkeyi, mevcut tek asit olarak denedi ve
başarısız oldu. Amonyak denedi ve
başarısız oldu.

Sonunda, "Bu çimento değil ve gübre de değil. Bu
inorganik bir madde. Mikroskobu öneririm, Rick. En azından
bize kimliği olmasa bile yapısı hakkında bir ipucu verecektir." dedi.

Rick, bir slayda az miktarda sürdü, alt sahne ışığını açtı
ve slaydı sahneye koydu. Üç yüz kat büyütme sağlayan en yüksek güçlü mercek kombinasyonunu kullanarak
odaklandı.

Toz açıkça kristaldi, bir tür mineraldi. Rick
onu tanımlayamadı. Göz merceğini Dr. Miller'a çevirdi.
Bilim insanının daha şanslı bir tarafı yoktu.

Barby, "Patlayıcı olabilir mi?" diye sordu.

"Hayır, Barby. Bu bir tür toz kaya," diye cevapladı Dr. Miller,
gözünü alete dikti. "Ama neden biri toz kaya kullanıp sonra
çantaları saklasın ki, kesinlikle aklım almıyor. Tozun ne için olduğunu hayal edemiyorum. Tarlalarda kullanılabilecek toz kireç taşı değil. Kristal yapısı bunun için yanlış."

"Keşke yanımızda bir jeolog olsaydı," dedi Rick. "Bu bir
uzman gerektiriyor." Çaresizce mikroskopa baktı. Yapılabilecek tek bir
test daha vardı ve bunu yapmanın bir faydası olmadığını gördü.

[İllüstrasyon: _"Bu bir uzman gerektiriyor," dedi Rick cesaret kırıcı bir şekilde_]

Barby'nin ona verdiği mikroskopi setinde, keskin ucu kesilmiş siyah plastik bir koni gibi duran
spinthariskop adlı bir alet vardı. Koninin geniş ucunda, göze değmeyecek şekilde yerleştirilmiş bir mercek vardı. Küçük uç, bir atom parçacığı çarptığında floresan veren özel bir kimyasal diskten oluşuyordu.

Küçük alet, bilim insanlarının Curie'lerin radyum ve polonyumda keşfettiği
garip kuvvetin doğasını araştırdıkları
zamanlara dayanan bir ilkeyi kullanıyordu.

Rick'i aleti kullanmaya yönelten tek şey, derinlemesine araştırma konusunda aldığı eğitimdi. Aleti kullanmadan önce gözün karanlığa uyum sağlaması gerektiğinden, aleti bir
dolaba götürdü ve kapıyı kapattı. Göz bebekleri genişledikçe dokunarak çalıştı ve özel sülfür ekranını içeren uca biraz toz
sürdü.

Gözünü merceğe dayadı, bir şey görme beklentisinden ziyade daha çok bir biçim meselesi olarak. Bir an hiçbir şey görmedi, sonra gözü uyum sağlayınca vahşi bir çığlık attı. Yüzlerce
parıltı vardı, her biri ekrana çarpan bir nükleer parçacık veya foton tarafından
oluşturulmuştu.

Örnek radyoaktifti!

BÖLÜM X

JANIG'den Bir Yardım

"Bir şey bulduk," dedi Rick sertçe, "ve yardıma ihtiyacımız var."

"Öyle demeliyim," diye yorumladı Barby. Çimento torbasına biraz
tedirgin bir şekilde baktı. "Sonuçta, radyoaktivite tehlikelidir!"

Dr. Miller gülümsedi. "Yeterli miktardaysa öyle. Ama buradaki örnek normal arka planın biraz üzerinde, bu yüzden endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum." Bilim insanı Rick'e döndü. "Keşke aletiniz bize daha fazla veri
verebilseydi, ama ne yazık ki oldukça ilkel. Bize örneğin biraz radyoaktif olduğunu söylüyor ve hepsi bu. Yardıma ihtiyacımız olduğunu kabul ediyorum."

Rick'in aklına gelen en yakın yardım kaynağı, Spindrift bilim insanlarının özel projelerde sıklıkla çalıştığı Washington'daki gizli güvenlik ajansı JANIG'di. Bu, resmi olarak ajansın meselesi değildi, ancak Rick, JANIG'deki irtibatları olan Steve Ames'in
eğer yapabilirse yardım edeceğinden emindi. Spindrift ilk olarak ajansla
_The Whispering Box Mystery_ üzerinde çalıştığından beri, Steve ve çocuklar iyi arkadaş olmuşlardı.

Rick, diğerlerine Steve'in aranması gerektiğini söyledi. Hepsi
genç ajanı tanıyordu. Miller'ların Spindrift ekibine katılmasından büyük ölçüde sorumluydu, çünkü onları Washington'dan Spindrift'e kaçırıp haftalardır bilim insanını tehlikeye atan
ölümcül elektronik zihin okuyucudan
kaçırmıştı.

Hiçbir anlaşmazlık yoktu. Aksine, Jan Miller heyecanla sordu,
"Şu anda sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Rick sırıtarak. Telefon rehberine gitti ve
Washington'ın uzun menzilli arama kodunu buldu, sonra doğrudan Steve'in özel numarasını çevirdi. Yarım dakikadan kısa bir sürede ajanı telefona
verdi.

"Steve? Seni burada bulmak ne büyük bir şans! Ben Rick." Son birkaç gündeki olayları hızla özetledi ve çantanın içindekilerin radyoaktif olduğunu keşfederek bitirdi. "Bunun senin için uygun bir durum olmadığını biliyorum, ancak çantadaki şeyleri tanımlamamıza ve ne kadar aktif olduğunu daha iyi ölçmemize yardımcı olmanı umuyoruz." diye sonlandırdı.

Steve düşündü. "Falls Church havaalanının nerede olduğunu biliyor musun?"

Rick, çiftliğe giderken bir dönüm noktası olarak kullanmıştı. Washington'un batısında, Falls Church şehrinin yakınında küçük bir özel havaalanıydı. "Nerede olduğunu biliyorum."

"Tamam. Oraya sadece birkaç dakikalık uçuş mesafesindesin. Şu an saat iki buçuk. Saat dörtte orada ol. Bir adam göndereceğim. Numuneyi getir."

Rick, ajana teşekkür etti ve telefonu kapattı. Steve'in saat dörtte havaalanına bir adam göndereceğini bildirdi.

Scotty, "Alan kalkış ve iniş için yeterince kuru mu?" diye sordu.

"Elbette. Umarım Steve'in gönderebileceği gerçek bir uzmanı vardır. Eğer bu şeyleri tespit edebilirsek, burada neler olup bittiğine dair bize bir ipucu verebilir."

Barby'nin isteği üzerine, Rick ve Scotty kızları kısa bir yolculuğa çıkardı.
Steve'in adamı, Falls Church şeridinde bir durakta dururken uçağa doğru yürüdü. Kendini Don Baxter olarak tanıttı, sonra taşıdığı
valizi açtı. "Neyin var bakalım."

Bir alan araştırma aleti çıkardı ve Rick'in taşıdığı çantanın üzerine tuttu. Aletin ölçeri hemen bir okuma gösterdi.

"Gama," dedi Baxter. "Şimdi alfa ve betayı deneyelim." Aletinin altındaki bir kalkanı açtı ve örneği tekrar kontrol etti. Ölçer yanıt vermedi. "Beta yok. Bu ilginç." İçteki bir kalkan
kaydırıldı ve alet çantaya tutundu. Ölçer yanıt verdi.

Baxter memnuniyetle başını salladı. "Alfa ve gama. Beta yok. Bu, bu şeyin bir fisyon ürünü olmadığı anlamına geliyor."

Tozu inceledi ve başparmağıyla işaret parmağı arasında biraz ovaladı.
"Çantayı alabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye hemen kabul etti Rick. "Bu şey ne?"

Baxter çimento torbasını aldı ve düzgünce katladı, sonra çantasından plastik bir torba çıkardı ve çimento torbasını içine koydu. "Emin olamam," dedi. "Kesin kimliği hakkında, yani. Ama toz haline getirilmiş cevher gibi görünüyor ve tahminimce karnotit. Radyoaktivite konusunda endişelenme. Bu maddeden yapılmış bir evde yaşayabilirsin ve tehlikeli olmaz. Aktivite seviyesi çok düşük. Sanırım numunenin nereden geldiği hakkında hiçbir fikrin yok?"

Rick başını iki yana salladı. "Karnotit genellikle nereden gelir?"

"Çoğunlukla Colorado Platosu'ndan. Başka yataklar da var ama buralarda yok. Bu madde neredeyse kesinlikle ithal edilmiş. Neden
bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey değil. Tamamen bir gizem."

Baxter başını salladı. "Şimdilik yapabileceğim tek şey bu. Numuneyi analiz edip Steve Ames'e tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim, ama bahse girerim
karnotit. Birkaç yüz ton bulursanız, Atom Enerjisi Komisyonu'na satabilirsiniz. Hoşça kalın."

Uzman şapkasını kızlara doğru eğdi ve arabasına doğru yürüdü.

"Bununla ilgili olan neydi?" diye sordu Barby. "Sen ve Scotty onun ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydiniz, ama Jan ve benim için hepsi Yunancaydı."

Rick çiftliğe geri dönerken açıkladı. "Dört ana radyoaktivite türü vardır. Bunlara alfa, beta, gama ve nötron denir. Bizim örneğimizde alfa ve gama var. Bu, ne bomba enkazından ne de bir reaktörden gelmediği anlamına gelir, çünkü fisyon her ikisinde de gerçekleşir ve fisyon ürünlerinde neredeyse her zaman beta aktivitesi ve gama bulunur. Ancak uranyum ve toryumun bazı izotoplarında az beta, bazılarında ise alfa ve gama vardır, bu yüzden Baxter toz uranyum cevheri olduğunu sonucuna vardı. Birçok cevher türü vardır. Pitchblend en iyisidir, ancak sarımsı çizgilere sahip gri bir kaya olan karnotit de iyi bir cevherdir. Şimdi anladın mı?"

Jan Miller, "Bütün bunları nereden biliyorsun, Rick?" diye sordu.

Çocuk kıkırdadı. "Babanızla ve benimkiyle, Weiss, Zircon ve diğer bilim insanlarıyla ilişki kurmaktan bahsetmiyorum bile. Onlar konuşuyor ve Scotty ve ben dinliyoruz. Ayrıca, babamın atom enerjisiyle ilgili bir sürü kitabı var ve bazıları benim okuyabileceğim kadar basit."

Sky Wagon çok kısa bir sürede Miller çiftliğinin üzerinden geçti, ancak Rick inmeden önce bölgede bir tur attı. Gençler madeni ve piknik alanlarını hemen belirlediler ve Rick düştüğü
taş ocağını gösterdi.

Scotty, "Bir şey beni rahatsız ediyor. Frostola adamı bu bölgede yeniyse, bizi bu
çılgına
sürükleyecek kadar araziyi nasıl iyi bilebilirdi?" dedi.

"Yeni, ama o kadar da yeni değil," diye belirtti Rick. "Toprağın yapısını incelemek için haftalarca vakti oldu. Ayrıca, geceleri hayalet avını yapıyor -eğer oysa- ve madenin yakınındaki tarlalarda dolaşıyor. Her yeri biliyor olmalı."

"Haklısın," diye onayladı Scotty. "Şimdi bana şunu söyle: Neden çimento torbalarını aldı?"

"Çimento içermediklerini öğrenmemizi engellemek için," dedi Rick. "Sebep bu olmalı. Bu, torbaları bildiği ve hatta belki de gömdüğü anlamına geliyor. Onları derine gömmedi, çünkü bizim gibi bir çift dışında kim bir sürü çimento torbasından bir şey düşünür ki? Sonra, ortaya çıktıklarını gördüğünde onları topladı ve başka bir yere götürdü. Bu sabah bulduğumuz çantalar aynı çantalar bile olabilir, ancak bence bunlar ikinci bir set. İlk seti ilk başta yaptığından daha iyi saklardı."

"Diliniz karışık ama ne demek istediğinizi anlıyorum." Scotty sırıttı.
"Tamam, dedektif. Bizi yere indirin. Akşam yemeği vakti."

Rick iniş düzenine geçti. "Neyse, ilerleme kaydettik," diye memnuniyetle yorumladı. "Sadece bir hayaletle başladık. Şimdi
neler
olduğunu görün!"

BÖLÜM XI

Hayalet Tekrar Ortaya Çıkıyor

Kiracı çiftçi Belsely, emlakçı Jethro Collins ile Frostola
adamı arasında bir bağlantı kurmakta hiç zorluk çekmedi. Falls Church'e giden uçuşun ertesi sabahı şehre hızlı bir yolculuk yaptı ve dondurma satıcısının Collins'ten bir oda
kiraladığını bildirdi.

"Bu bağlantı konusunda hiç şüphe yok," dedi Rick. Sonra, Belsely ile uzun uzadıya konuşmadıkları için, çiftçiye yakınlardaki tarlalarda hayaletin
görüntüleri hakkında sorular sordu.

"Onu dört veya beş kez gördüm, onu kovaladığın geceyi saymazsak," dedi çiftçi. "Uçağının alarmını
çaldığı geceyle ilgili komik bir şey."

"Komik olan ne?" diye sordu Scotty.

"Yalnızdı."

"Ama o her zaman yalnızdır," diye haykırdı Rick.

"Hayır. Madende yalnızdır, ancak tarlalarda yürürken yanında birkaç adamı vardır. Bazen bir, bazen iki veya üç. Onu yalnızca bir kez yalnız gördüm - onu kovaladığın gece."

Bu yeni bir bakış açısıydı. Rick ve Scotty şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar.

"Diğerlerini gördün mü?" diye sordu Scotty.

"Elbette gördün. Yakınında değil, bahse girebilirsin. Ruhlarla
mücadele etmek istemiyorum, benimle değil. Ama onları gördüm. Maden tepesinin üzerindeki mısır tarlasında yürüdüler ve senin uçağının olduğu tarlada yürüdüler. Bir şey arıyorlardı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rick.

"Yürürler, sonra dururlar ve eğilirlerdi. Sanki yeri arıyorlardı. Bahse girerim içlerinden biri kafasını kaybetmiştir ve onu arıyordur."

"Nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini gördün mü?"

"Beni değil. Meraklandım ama bahsettikleri kediyi öldüren türden değil. Dediğim gibi, ben ve ruhlar bir arada olmayız, söz konusu olan hiçbir şey yok."

Rick bilgiyi düşündü. "Bunlar saat dokuzda hayalet yürüyüşleri mi?"

"Hayır. Çoğunlukla gece yarısı civarı."

Rick, Scotty'ye döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Scotty. "Hiçbir şey. Üç adam ve Mavi Hayalet'i gördüğünü söylüyorsun?"

"Doğru. Hiçbiri Mavi Hayalet gibi parlamıyor.

Gördüğüm en tuhaf şey, bir vagonu çekip savaş alanından görünmez ölüleri topladıkları geceydi."

Rick'in saçları diken diken oldu. Kiracı çiftçinin gizem üstüne gizemi yığma şekli inanılmazdı.

"Hayaletlerin bir hayalet vagonunu çektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu çocuk
inanmaz bir şekilde.

"Dediğim gibi. Sanırım bir vagondan çok bir arabaydı diyebilirsiniz. Onu ileri geri
çekip duruyorlardı ve sis arkasından geliyordu. Arada sırada
durup toplanıp yere bakıyorlardı. Ölülerini arıyor olmalılar. Başka neden bir vagona ihtiyaçları olacağını bilmiyorum. Ve
her seferinde yolu gösteren o Mavi Şey. Yukarı aşağı, ileri geri."

Scotty sordu, "Bütün bunlar olurken sen neredeydin?"

"Meyve bahçesinde, korkmuş bir şekilde ama meraklı olduğu kadar korkmuş da değildi."

Gerçekten cesur bir adamdı, diye düşündü Rick. Hayaletlere inanıyordu ama onları hareket halinde
izleyecek cesareti vardı. "Bay Belsely, hiçbirinin Mavi Hayalet gibi
parlamadığını söylediniz. Diğerleri sağlam görünüyor muydu?"

"Karanlık gölgelerdi, hepsi bu. Görülecek ay yoktu ya da en azından
yeterince değildi. Nasıl göründüklerini anlayamadım."

"Başka kimse onları tarlada gördü mü?" Scotty bilmek istedi.

"Elbette. Bildiğim kadarıyla iki veya üç, belki daha fazla."

Kiracı çiftçi durakladı, sonra kendi sorusunu sordu. "Neden bu yeni dondurmacıyla bu kadar ilgileniyorsun?"

Rick düşündü. "Bizi ilgilendirdi," dedi sonunda. "O bir
Virginialı değil. Ve hayalet hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. "

Belsely'nin yorumu Rick'in dikkatlice oluşturduğu varsayımları
kulaklarının etrafından aşağı yuvarladı. "Ah, hayalet hakkında bir şeyler biliyor, tamam. Bildiğim kadarıyla
bir keresinde, kız kampçılara dondurma satarken görmüştü." Çiftçi ekledi, "O sırada ben de hemen yanında duruyordum."

Rick çaresizce Scotty'ye baktı. "Teşekkür ederim, Bay Belsely," dedi mutsuz bir şekilde. "Bize kesinlikle düşünecek çok şey verdiniz!"

Çocuklar, kiracı çiftçinin kendi evine doğru yürürken izlediği yolda, üzerinde yürüdüğü toprak kadar sağlam ve güvenilirdi. Gördükleriyle tartışılmazdı, sadece kendi yorumuyla.
Açıkça, diye düşündü Rick, tarlalarda birkaç kez figürler görmüştü. Ama figürler aslında ne yapıyordu?

"Çok fazla cesaretiniz kırılmasın," dedi Scotty. "Dondurmacı hayaleti
görmesi, onun dahil olmadığı anlamına gelmez. Kızların pikniği hayaletin ilk kez
ortaya çıktığı zaman değil miydi? Hayaletin
nasıl göründüğünü kontrol ediyor olabilir."

"Sence Belsely orada ne yapıyordu?" diye sordu Rick.

"Muhtemelen sadece neler olup bittiğini görmek için oraya gitmiştir. İnsanların
oradaki olaylar hakkında oldukça rahat olduklarını fark ettim. Belsely'nin partinin nasıl gittiğini görmek için akşam yürüyüşüne çıkmaması için hiçbir sebep yok."

"Planımızı koruyalım," diye karar verdi Rick. "Elimizdeki tek ipucu bu, bu yüzden onu
kullansak iyi olur."

Eski Dominion'un Oğulları yıllık şölen için gelmeye başladığında, çocuklar seçtikleri konumdaydılar, madenden yukarı akışta, yolda seyahat eden herkesi
görmemek imkansızdı ama kimse onları kalın yaprak örtüsünden göremiyordu.

Böcek kovucuyu bolca sürmüşlerdi ama böcekler yine de etraflarında uçuşuyordu, ısırıklar azdı. Sessizce uzandılar ve
arabaların birbiri ardına gelmesini izlediler ama tanıdık bir yüz görmediler.

Trafikteki bir durgunluk sırasında Rick, "Sence buraya çok mu geç geldik? Daha erken gelmiş olabilir." diye sordu.

"Sanırım sanmıyorum. Ayrıca, scooter'ını nereye park etmiş olabilir ki? Bizimle maden arasında hiçbir yerde değil çünkü baktık ve bundan daha uzağa yürüyeceğinden şüpheliyim."

Rick, aracı izlemek için seçtikleri yerden daha uzağa park etmenin pek mantıklı olmayacağını kabul etmek zorundaydı.

Trafik durdu. Görünüşe göre Eski Egemenliğin tüm Oğulları gelmişti ve
hepsi muhtemelen güzel yemeklerin tadını çıkarıyordu. Saat daha sekizdi; hayaletin gelmesine bir saat vardı. Rick, hayalet üreticisinin ortaya çıkması için bir saatin muhtemelen daha fazla olduğunu
düşünüyordu. Sadece birkaç dakikaya ihtiyaç olabilirdi. Bu, onun ve Scotty'nin dokuzdan birkaç dakika öncesine kadar beklemeleri gerektiği anlamına geliyordu, böylece kimsenin
yanından geçmediğinden emin olmak için.

Beklerlerken geç gelen biri kükreyerek geçti ve sonra her şey sessizleşti. Dokuza on kala Rick yenilgiyi kabul etti. "Ya gelmiyor ya da
tarlalardan geçerek oraya ulaştı. Hadi gidip bakalım, ortaya çıkacak mı."

Yolda yürürken, arkalarındaki motorlu taşıtı duymak için kulaklarını
açmışken, Rick hayalet üretimi teorisini Scotty'ye açıkladı. "Şeffaf bir hayaletin
sadece bir yolu vardır ve o da optiktir.
Filmlerde çift pozlama kullanırlar. Sis üzerinde optik bir görüntü üretmenin tek yolu bir tür projektördür."

"Hayalet projektör," diye kabul etti Scotty. "Sadece bu projektör nerede?"

Rick'in belirttiğine göre, ödül kazanan soru buydu. "Yapabileceğimiz tek şey
projektör ışınını gözümüzün önünde tutmak."

"İki göz," diye düzeltti Scotty.

Maden girişine vardıklarında saat dokuza bir dakika kalaydı.
Eski Dominion'un Oğulları hala yemek yiyorlardı, ancak Rick'in Oğulların hayalet hakkında bir şeyler bildiğini fark etmesini sağlayan bir gürültü veya neşe eksikliği vardı. Hayaletin görüneceği yere bakan gruplar gördü.

Çocuklar maden girişinin önündeydi. Söylenmemiş bir anlaşmayla
havuzun tam önündeki bir pozisyona geçtiler. Hayalet
görünürse, neredeyse başlarının üstünde olacaktı. Raf suyun içini görmeleri için çok yüksekti, ancak herhangi bir insan faaliyetinin
göz ardı edilemeyeceği bir konumdaydılar.

"Ayak parmaklarınızın ucunda," diye fısıldadı Scotty. "Mavi Hayalet hala oradayken acele edelim."

Rick güçlükle yutkundu. Mavi Hayalet'i bir insan gücünün, doğaüstü bir gücün değil, yarattığına inanmasına rağmen, doğrudan hayaletin
içine dalmak istemiyordu. Aslında, hiç hoşuna gitmemişti.
Sis ilk seferinde nemli hissettirmişti, kendilerine hiçbir zarar gelmemiş olmasına rağmen.
Ama, kendi kendine sertçe söyledi, Scotty haklıydı. Ya varsayımlarına inanıyorlardı ya da inanmıyorlardı.

"Gösteri neredeyse bitene kadar bekle," diye fısıldadı Rick.

Arkalarından gelen bir ses, "İkiniz de oradan çıksanız iyi olur.
Hayalet orada beliriyor." diye seslendi.

Çocuklar iyi dileklerini iletmek için döndüler ve o anda kalabalıktan bir iç
çekiş yükseldi. Rick aniden bir sıçrama sesi duydu ve sonra beyaz sis
yükseldi, neredeyse başlarının üstünde dalgalanıyordu!

Büyülenmiş ve korkmuş bir şekilde izledi ve Mavi Hayalet'in belirdiğini gördü.
Hayal
görüntü Rick'in bakış açısından uzamıştı, ancak eylem aynıydı. Çocuk bir projektör ışınına, herhangi bir insan
etkisine dair hiçbir işaret görmedi ve ikisinin de olmaması dizlerini suya çevirdi. Çok yakındı, çok yakındı, ancak yukarıdaki şeyde insan kökenli hiçbir işaret göremiyordu. Dehşet onu sardı. Yanılmış mıydı, o ve Scotty?

Arkadaşının eli sertçe sırtına düştü. "Hadi onu yakalayalım, oğlum! Bir
kez ve herkes için öğrenelim!"

Bir şekilde bacaklarını hareket ettirdi. O ve Scotty dik yamacı tırmandılar,
kanlı ellerini uzatan şeye doğru sürünerek!

Sisin içindeydiler! Rick etrafındaki maviliği hissetti ve
hasta bir dehşetle hayaletin sanki orada değillermiş gibi
oyuna devam ettiğini fark etti.

Scotty bağırdı ve aynı anda keskin bir acı Rick'in
yüzünü sardı. Acı, korkunç bir soğuk onu sardı, yüzündeki deriyi
katılaştırdı, gözbebeklerini o kadar yoğun bir soğukla
kavurdu ki sanki yakıcı bir
sıcaklıktı. Sendeledi ve düştü, elleri donmuş yüzünü kavradı. Yardım için bağırmaya
çalıştı ama başaramadı. Birkaç saniye önce
tırmandığı yamaçtan aşağı yuvarlandı ve Scotty'nin düşen bedeni ona çarptı,
nefesini kesti.

Ve yukarıda, yüzü acıyla çarpıklaşmış Birlik süvari subayının görüntüsü yavaşça gözden kayboldu, geriye sadece buzlu, dalgalanan sis kaldı.

BÖLÜM XII

Ölü Su

Eller Rick ve Scotty'yi ayağa kaldırdı ve sesler ne olduğunu bilmek istedi. Diğer sesler onları azarladı, bir hayaletin üzerine
böyle koştukları için onlara genç aptallar dedi.

Rick, destekleyici ellerin tutuşunda sendeledi. Kalbi
güm güm atıyordu ve göğsünde bir sıkışma vardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, gözyaşı kanalları gözlerini artık kaybolan soğuktan korumak için sıvı
fışkırdı. Yanakları uyuşmuştu, ancak his geri dönüyordu.

Sonunda dengesini yeniden sağladı ve mendilini buldu.
Yüzünü sildi ve aniden yüzünün sanki ateşten
böyle kızarmış olduğunu fark etti. Yakıcı soğuk hissi gitmişti.

Neredeyse normale dönmüş olduğu için minnettar olarak derin bir nefes aldı.

Scotty de neredeyse normale dönmüştü. Sons of the Old Dominion'un çevresindekilerden gelen sorulara,
ne olduğunu bilmediklerini söyleyebildiler.

"Birdenbire yüzlerimiz dondu," diye açıkladı Rick titrek bir şekilde. "En azından benimki dondu."

"Ben de aynısını," diye ekledi Scotty.

"Soğuk gibiydi ... ... bilmiyorum, gerçekten. Soğuktu,
ama daha önce hiç deneyimlemediğim bir şeydi. Şok o kadar büyüktü ki
bir şekilde buruşup düştüm."

"Seni hayaletin içine böyle dalmaya iten ne oldu?" diye sordu iri yarı bir adam.

Rick omuz silkti. "Hayaletin gerçek olduğunu düşünmüyorduk ve
nasıl üretildiğini görmek istedik."

"Şimdi gerçek olduğuna inanıyor musun?"

Çocuk ürperdi. "İnanmaya çok daha yakınım," diye itiraf etti.

"En azından bir daha futbol taktiklerini denemeyeceğiz," diye ekledi Scotty. Çocukların iyi olduğunu gören grup dağıldı. Birkaç
dakika sonra yalnız kalmışlardı. Rick başını sertçe salladı, temizlemek için. "Şimdi
neredeyiz?" diye sordu.

Scotty neşesizce güldü. "Bunu sorduğun için mutluyum. Cevaplayabilirsen daha çok
memnun olurum."

"Bir şey daha ve pes etmeye hazırım," dedi Rick. Sağduyusu
ona Miller'lara doğru bir yol açmasını söyledi ama o inatçıydı. Henüz
vazgeçmiyordu. Bir kola şişesi bulana kadar aradı, sonra iki eliyle sinirlerini
alarak havuza tırmandı. Şişenin kaynak suyuyla
dolmasını bekledi ve sonra duruladı. Yeterince
temiz olduğundan emin olduğunda, onu havuzdan doldurdu - hayalet gibi sisin sadece birkaç dakika önce belirdiği havuzdan.

Ancak o zaman Scotty ve o piknik alanından ayrılıp Miller çiftlik evine doğru yola koyuldular.

Miller'lar ve kızlar bekliyordu. Çocukların yüzlerine bir bakış
ve bir şey olduğunu anladılar.

Jan Miller hızlı bir sezgiyle, "Yaralısın!" dedi.

"Kalıcı olarak değil," diye güvence verdi Rick ona. "Bir süre merak ettik ama
şimdi iyi."

Miller'lar ve kızlar, soğuk etkisinin bu kadar çabuk kaybolmasının verdiği karışık bir dehşetle
ve rahatlamayla dinlediler. Dr.
Miller, ne olduğunu anlamaya çalışırken kaşlarını çattı.

"Hiçbir projeksiyon ışını görmedin sanırım?"

"Hiçbir iz yok," dedi Rick kesin bir şekilde.

"Bu soğuk etki sana çarptığında aslında sisin içinde miydin?" diye sordu Dr.
Miller.

"Ben öyleydim," diye onayladı Rick. "Peki ya sen, Scotty?"

"Ben de. Elime geçirebileceğim bir şey bulmaya çalışıyordum.
Aslında su birikintisinin içindeydim. Rick de onun kenarındaydı."

Dr. Miller düşündü. "Kuru buz hakkındaki varsayımın doğru olsa bile, Rick, bu soğuk etkisini açıklamaz. Kuru buza dokunulduğunda yanma hissi yaratacak kadar soğuktur, ancak kuru buz sana
kullanılmış olsaydı cildinle temas ettiğinde parçaları koparırdı. Katı bir şey hissetmedin sanırım?"

Her iki çocuk da başını iki yana salladı.

"O zaman kuru buzu eleyebiliriz. Sana neyin çarptığını hayal bile edemiyorum."

"Mavi Hayalet," dedi Barby ve gözle görülür şekilde ürperdi. "Bunun bunu
kanıtlaması gerekir, sanırım."

Rick itiraf etti. "Doğru olmalı, ancak mantıklı bir açıklama aramaya devam edecek kadar inatçıyım. Havuzdan biraz su aldım.
Benimle bakmak isteyen var mı?"

Hepsi yaptı ve Rick'i mutfağa kadar takip etti. Mikroskobu kurdu
ve alt sahne ışığını taktı, sonra bir kuyu slaydı buldu ve üzerine bir
damla su koydu. Ama damlayı en güçlü büyütmeyi kullanarak incelediğinde, solmuş bir yosun ipliği gibi görünen kahverengi bir döküntüden başka bir şey göremedi.

Kola şişesinden bir damla daha aldı ve benzer sonuçlarla tekrar denedi. Şişeyi salladı ve temiz bir slayda üçüncü bir damla koydu.

Rick mikroskobu su damlasına odakladı. Dün -ya da önceki gün müydü? Çok yorgun olduğunu net bir şekilde hatırlayamıyordu- kaya havuzu kelimenin tam anlamıyla paramecia ve diğer yaşam formlarıyla
doluydu. Bugün, hayaletin ortaya çıkmasının ardından, havuzdan gelen su Jüpiter gezegeni kadar yaşamdan yoksundu.

Kuyu kaydırağını bir yandan diğer yana hareket ettirerek damlanın farklı kısımlarını merceğinin altına getirdi. Ölü bir Riccia parçası olarak tanıdığı minik bir bitkisel madde parçası ve birkaç siyah yosun ipliği vardı.

Rick şaşkınlıkla başını salladı. "Mavi Hayalet her neyse," dedi, "bir katil. Gördüğümüz kalabalık gitti."

Dr. Miller aleti devraldı ve Rick'in bulgularını doğruladı. "Su
öldü," dedi sonunda. "Bunu bilmenin ne kadar faydalı olduğunu bilmiyorum, ancak doğaüstü bir ajansın milyonlarca mikroskobik yaratığa ölüm getireceğini hayal edemiyorum. Yine de, doğaüstü değilse, nasıl
yapılıyor ve kim yapıyor?"

"Hiçbir şeye ikna edilmesi bu kadar zor insan görmedim," dedi Barby. "Bana öyle geliyor ki tüm kanıtlar gerçek bir hayalet olduğunu gösteriyor. Ancak
başka bir şeyi kanıtlamaya devam edersen pek de ileri gidemezsin. "

"Ölü suya ve çimento içermeyen radyoaktif çimento torbalarına kadar ulaşıyoruz," diye belirtti Rick. "Bu gece bir süre hayaletin doğaüstü olduğuna ikna olmuştum, ama yine de şüpheci bir Thomas olacağım, en azından tüm ipuçlarını çıkmaza sokana kadar!"

BÖLÜM XIII

Gece Bekçileri

Rick uyuyamadı. Rahat bir pozisyon bulmaya çalıştı ama
şimdiye kadar mükemmel olan yatak birdenbire tümseklerle doldu. Yastığı da
davranmıyordu. Topaklanmaya ve onu uykudan mahrum bırakmaya kararlıydı.

Vücudu yeterince yorgundu ama zihni Mavi Hayalet sorunuyla bitmek bilmeyen bir şekilde
endişelenmeye devam etti, olayları ve ayrıntıları gözden geçirdi, bir anlam, bir sonuca varacak bir ipucu aradı.

Mavi Hayalet'in sebebi neydi? Eğer bunu anlayabilseydi gerisi doğal olarak gelirdi. Hayaletin insan yapımı olduğu varsayımı doğruysa, hayaletin bir nedeni olabilir.

Bildiği kadarıyla, hayaletin tek bir etkisi olmuştu ve bu da eski madenin önündeki piknik alanının kullanımını büyük ölçüde azaltmaktı. Miller'lara göre, alanlar çoğu yıl sürekli olarak kullanılıyordu ve aile partileri, grup etkinlikleri ve gençler yüzme, yemek yeme, top oyunları ve Virginia yaz sıcağından kaçmak için ağaçların ve suyun serinliğini arayan insanların diğer tüm eğlenceleriyle önemli zaman geçiriyordu.

Şimdi alanların kullanımı, uzun süredir devam eden ve değiştirilmesi veya iptal edilmesi sakıncalı olacak işlerle sınırlıydı.

Bunun kesin bir etki olduğunu kendi kendine itiraf etti. Ama bundan kim faydalanabilirdi?

Tek bir olası ipucu vardı ve o da Mavi Hayalet'in ve onun çeşitli sayıdaki arkadaşlarının gece yarısı dolaşmalarında yatıyordu. Piknik alanını korkutucu bir yere, perili bir alana dönüştürmek, hayalet ve arkadaşlarına üst ve alt tarlalarda
müdahale olmadan dolaşmak için bolca fırsat verecekti.

Ama tarlalarda neden dolaşsınlar ki?

Bir şekilde, çimento torbalarındaki radyoaktif toz bununla bağlantılı olmalıydı, ancak
Rick bağlantıyı hayal edemiyordu. Gizli bir uranyum
grevı düşündü ve reddetti. Boş torbalar, bir keşifle kazanılan bir şeye değil,
kurtulan bir şeye işaret ediyordu.

Bu düşünce ilgi çekiciydi. Torbaların dolu geldiğini varsayarsa,
içeriklerine ne olmuştu?
Toz cevheri için kullanım alanları düşünmeye çalıştı ve başaramadı. Uranyumu bir amaç için çıkarmak için gizli bir işleme
tesi hayal edebilse bile, yeterli değildi. Bir gram uranyum metali bile sağlayacak yeterli miktarda cevher, kelimenin tam anlamıyla binlerce torba anlamına gelirdi ve bir düzineden azını bulmuşlardı.

Elbette Belsely'nin gördüğü araba vardı. Rick, çiftçinin hayalet askerlerin uzun süre önce ölmüş olanların hayalet bedenlerini
topladığı fikrine inanamadı. Ama araba ne yapıyordu? Bir
arabanın fikri, mekanik yardım olmadan taşınamayacak kadar
ağır bir şey fikrine yol açtı. Ne? Radyoaktif cevher tozu torbaları mı?

Köpekler havlamaya başladığında hala yatağında dönüp duruyor ve verileri
iyice çiğniyordu. Dinledi. Havlama sesi çok uzaktaydı, muhtemelen bir mil veya daha fazla. Kasabaya giden yolda çiftlikler vardı ve muhtemelen hepsinin
köpeği vardı.

Scotty fısıldayarak konuştu. "Köpekleri geceleri havlatan şey nedir?"

"Belki bir tilki," diye cevapladı Rick.

"Ya da bir hayalet?"

Rick hemen doğruldu. "Belki!"

Scotty yatağının kenarında oturma pozisyonuna geçti. "Bir saattir
dönmeni ve dönmeni dinliyorum. Eğer beni
uyanık tutacaksan, bu işe yarayabilir. Ne dersin, gidip bakalım?"

Rick, saatinin ışıklı kadranına baktı. Gece yarısını geçmişti. "Taş ocağıyla
sonlanan kovalamaca yok mu?"

Scotty'nin kıkırdaması kısıktı. "Takip yok. Bir dakika dinle!"

Rick nefesini tuttu ve Scotty'nin keskin kulaklarının algıladığı şeyi duydu.
Uzaklarda bir yerden bir araba sesi geliyordu.
Yönünü söyleyemedi ama kasabadan giden yol olmadığından emindi çünkü
yatak odası pencereleri çiftlik evinin kasaba tarafına açılıyordu. Gece berrak ve durgundu ve sesler çok uzaklara kadar ulaşıyordu.
Araba ana otoyolda, yaklaşık beş mil uzaklıkta bile olabilirdi.

"Hadi yola koyulalım," dedi Rick yumuşak bir sesle. Yatağının ayağındaki sandalyede giysilerini aradı ve sessizce giyindi. Scotty odanın kendi tarafında aynısını yapıyordu.

El fenerlerini kontrol ettiler, sonra merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Basamaklar eski evlerde olduğu gibi
gürültülü bir şekilde gıcırdadı ve Dr. Miller'ın sesi onları
durdurdu.

"Hayalet avına mı çıkıyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rick yumuşak bir sesle. "Köpeklerin neden havladığını göreceğiz."

"Kovalamaca yok," diye uyardı bilim adamı. "Bir şey görürseniz, ondan
uzak durun. Saygılı bir mesafeden izleyin."

"Göreceğiz," diye söz verdi Rick.

Dışarıda gece sadece yıldızlar ve hilal ay tarafından aydınlatılıyordu. Ağaçlar
gecenin daha açık karanlığına karşı koyu şekillerdi, çocuklar meyve bahçesinden geçerken. Uçağa doğru yöneldiler, keşif yapmak için meyve bahçesinin kenarında durmayı planlıyorlardı.

Önlerindeki tarla, uçağın köşeli gövdesi hariç, dere boyunca ağaçlara kadar karanlık ve boş uzanıyordu. Rick, her duyusu tetikte olarak izliyor ve dinliyordu. Böcekler ara sıra vızıldıyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Ağaç kuşağına gidelim," dedi Scotty fısıldayarak. "Her iki tarlayı da oradan izleyebiliriz."

"Tamam." Rick, hızla zemini kat eden yarım tırısla yolu açtı. Birkaç dakika içinde dereyi geçip ağaçların arasına girmişlerdi. Hızlarını yavaşlattılar, arada sırada durup dinlediler. Köpekler hala havlıyordu, ama ses çok uzaklardan, madenin bulunduğu tepenin diğer tarafından geliyordu.

Scotty, piknik alanına yaklaştıklarında öne geçti. Gölge kadar sessizdi ve Rick herhangi bir gürültüyü önlemek için tam olarak onun ayak izlerine basmaya çalıştı.

Scotty, büyük meşeleri siper olarak kullanarak piknik alanına,
masaların ve taş pişirme çukurlarının arasına doğru ilerledi. Aniden Rick'in kolunu tuttu ve
sıktı. Rick anında durdu, belirtilen her türlü eyleme hazırdı.

Scotty dudaklarını Rick'in kulağına koydu. "Ağacın etrafına bak,
yüksek mısır tarlasındaki madenin tepesinde. Çok dikkatli ol."

Rick pozisyon aldı, sonra aşırı bir dikkatle
koruyan ağacın etrafına baktı. Tepede gördüğü ilk şey Mavi Hayalet'ti,
hayalet formunda değil, kovaladıkları insan başlı ışık olarak.

Sonra ışığın altında bir form daha gördüğünü fark etti,
karanlık gökyüzüne karşı hafifçe silüetlenen bir insan şekli!

Bir ünlemi bastırdı. Işıksız,
ama açıkça insan olan iki şekil daha vardı. Kiracı çiftçinin gördüğü buydu! Ama mısır tarlasında ne yapıyorlardı? Bir anda netleşti. Üçü ona doğru geliyordu!

Scotty omzunu sıktı ve yukarıyı işaret etti. Rick aniden, Mavi Hayalet'i başarısız bir şekilde bekledikleri meşe ağacının arkasına saklandıklarını fark etti. En alttaki dala atladı ve hızla
kendini koruyan bitkilerin arasına çekti. Scotty hemen arkasındaydı.

Bitki örtüsündeki açıklıklardan Mavi Hayalet'in iki arkadaşıyla birlikte yamaçtan aşağı doğru ilerlediğini gördüler, üçünün hayaletin
halka açık görünümlerini sergilediği havzada durakladıklarını gördüler. Rick, yumuşak, hayaletsi bir kahkaha duyduğunda ürperdi. Üç adamı izlediğine ikna olmuştu, ancak yüzündeki acı, yakıcı soğuğun hatırası hala bir tepki hissetmemek için çok taze ve yeşildi.

Hayalet üçlüsü, piknik alanına doğru yokuştan aşağı devam etti ve
köprüye giden yola döndü. Rick, ayrıntıları görmek için yeterli ay ışığına çok şey verebilirdi, ancak yalnızca üç belirsiz şekli görebiliyordu. Kafasında yumuşak ışıklı bir cihaz olan figürün bir elinde bir şey taşıdığını düşündü, ancak emin değildi.

Üçlü ağaçların arkasında gözden kaybolana kadar çocuklar ağaçtan inmediler, sonra üç adım öteden duyulamayacak
fısıltıyla bir danışma için durdular.

"Uçağın park edildiği alana doğru gidiyor olmalılar," diye tahmin etti Rick. "Onları gözlemlemek istiyoruz."

"Öyle yapacağız," diye temin etti Scotty. "Beni takip et, oğlum. Bu gece gerçekten ilerleme kaydediyoruz!"

Scotty ağaç kuşağının arasından dere kıyısına doğru yol aldı.
Hayalet üçlüsünün dereyi geçtiğinden emin olmak için ağaçların arasında yeterince durakladı, sonra Konfederasyon askerleri tarafından uzun zaman önce inşa edilen toprak işlerinin arkasında pozisyon aldı.

Rick hayaletleri izledi - artık ölümlü olduklarını bilmesine rağmen onları bu kullanışlı terimle düşünüyordu - tarlada yavaşça yürürken. Durakladıklarını ve eğildiklerinde karanlık figürlerin kısaldığını gördü. Bir referans olarak uçağının loş şeklini ve başka bir referans olarak köprüyü kullanarak o noktada bir yön belirledi.
Gün ışığında pozisyonu tekrar bulabileceğini düşündü.

Bir an sonra üçü tekrar hareket etti, Rick şaşkınlıkla izliyordu.
Scotty'nin hareket ettiğini hissetti ve arkadaşının ne söylediğini duymak için başını yaklaştırdı. "Bir yerden gelmiş olmalılar ve bunun arabayla olduğunu düşünüyorum. Kasabaya giden yoldan gelmemişler, bu yüzden tepenin diğer tarafındaki vadideki yolu kullanmış olmalılar. Bir bakacağım. Orada bir araba varsa en azından plaka numarasını alabilirim. Sen onları izle. Onlar bu tarafa geçene kadar geri dönmezsem endişelenme. Yakalanmam. Sadece eve git ve beni bekle."

Rick fısıldayarak tamam dedi ve Scotty, Rick'in çok hayran olduğu
sessiz becerisiyle geceye karıştı. Sonra dikkatini
bir kez daha hayaletlere çevirdi.

Rick tarlanın çeşitli yerlerinde beş durak saydı. Sonuncusundan sonra üçlü döndü, köprüyü tekrar geçti, hızlı hareket etti, tepeye
tırmandı ve mısır tarlasında kayboldu. Görev tamamlandı,
görünüşe göre. Görev neydi?

Belsely'e göre, bu her seferinde, bir araba
kullanıldığı durum hariç, gerçekleşmişti. Ne avlıyorlardı? Ya da, avlanmıyorlarsa, ne yapıyorlardı? Rick hayal kırıklığına uğramıştı. Bu kadar yakın olmak, ama
karanlıkta belirsiz şekillerden başka bir şey görememek!

Yarın o ve Scotty, Mavi Hayalet'in aradığı şeyi bulmak veya kendisinin ve arkadaşlarının ne yaptığını anlamaya çalışmak için her iki tarlayı da arayacaklardı.

Scotty, uçağıyla tarlayı geçerken ona yetişti.
Koyu saçlı çocuk zafer kazanmıştı. "Bir arabaları vardı, tamam ve
tescil direksiyondaki bir kaptaydı. Tüm
doping bende. Muhtemelen yapmamalıydım, ama isme hızlıca bir göz attım. Ne olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Jethro Collins?"

"Hayır. Hilleboe. Dr. Miller'ın yan komşusu!"

BÖLÜM XIV

Soğuk, Soğuk İpucu

Ertesi sabah çocuklar kahvaltıya geç kalmışlardı.
Yatağa düşmüşlerdi, mutlu ve bitkinlerdi ve evdekilerin kıpırdanma sesleri onları uyandırmamıştı.

Aşağı indiklerinde Bayan Miller onları karşıladı. "Dün gece yine hayalet
avladığınızı duydum. Bir tane buldunuz mu?"

"Bulduk diyebilirim," diye cevapladı Scotty. "Dr. Miller nerede?"

"Tam burada," dedi bilim adamı oturma odasının kapısından. "Ve size
bir haberim var. Collins bu sabah aradı ve teklifini yeniledi.
Ona bunu düşüneceğimi ve daha sonra bildireceğimi söyledim. Ve Steve Ames
aradı. Toz kesinlikle karnotit ve Colorado Platosu'nda üretilen cevherle uyuşuyor. Steve Atom Enerjisi Komisyonu'na rapor verdi ve hiçbir cevher tam olarak aynı olmadığı için çok fazla zorluk çekmeden kaynağını tespit edebilecekler. Peki, dün gece ikiniz
nasıl yaptınız?"

İki kız soruyu duymak için mutfağa zamanında girdiler ve
Rick cevabı vermekten neredeyse nefret ediyordu, çünkü bunun onları ve özellikle Barby'yi hayal kırıklığına uğratacağını biliyordu.

"Üç hayaletin peşine düştük," dedi. "Hepsi insan."

Scotty ekledi, "Ve bunlardan birinin adı Carleton Hilleboe'ydu. En azından
arabalarının ruhsatında yazan isim buydu."

Bayan Miller ve Jan kahvaltıları için yumurta ve pastırma kızartıp
tost yaparken hikayeyi ayrıntılı olarak anlattılar. Barby sessizce dinledi, ancak
Rick onun ikna olacağından herhangi bir şekilde haberdar olsaydı, yanılmış olurdu. Resital sona erdiğinde, "Ölümlülerin bir hayaletten faydalanmaması için hiçbir sebep yok. Madendeki hayaletin gerçek olmadığını veya dün gece soğuğun seni neredeyse bayılttığını hâlâ kanıtlamadın." dedi.

"Doğru," diye itiraf etmek zorunda kaldı Rick. "Orada pek ilerleme kaydedemiyoruz."

Kahvaltıda Dr. Miller onlara Hilleboe'lardan bahsetti. "Yirmi veya otuz yıl önce bu civardaki büyük ailelerden biriydiler. Virginia'nın bu bölgesindeki en büyük eve sahiptiler, ancak yaklaşık yirmi yıl önce yandı ve çocuklar taşındı. Şimdi arazilerinde ev yok. Arazinin bir kısmını kiracılara kiralıyorlar. Carleton Hilleboe en büyük oğul. Washington'da bir tür işte çalışıyor. Ya mülkü kontrol ediyor ya da sahibi, hangisi olduğundan emin değilim."

"Madenin üstündeki yüksek mısır tarlası da dahil mi?" diye sordu Rick.

"Evet ve bizimkinin doğusundaki bir veya iki mil boyunca tüm mülk."

"Collins'in temsil ettiği gizemli alıcı o olabilir mi?" diye sordu Rick.

"Mümkün, ancak madendeki ve karşıdaki tarladaki payımızı neden istediğini anlamıyorum. Collins ile bir konuşmanın yerinde olacağını düşünüyorum. Eğer
siz ikiniz benimle şehre gelmek isterseniz, sanırım onu ​​ininde yakalarım.
Satmaya niyetim yok, ama bunu ona söylemeyeceğim."

Şehre giderken çocuklar Dr. Miller'ın Collins ile tek başına konuşmasının en iyisi olacağı konusunda anlaştılar. Açıkça gençlerden hoşlanmıyordu -en azından onlardan- ve bilim insanı onunla tek başına görüşürse Dr. Miller'a güvenmeye daha yatkın olurdu.

Bilim insanı kabul etti. "İkiniz de eczanede bekleseniz? Bir kola veya başka bir şey
içebilirsiniz."

Dr. Miller arabayı Collins'in evinin önüne park etti ve çocuklar caddeyi geçip eczaneye gittiler. Günün erken saatleri olmasına rağmen,
ikisi de bir tabak dondurma sipariş etti. Dondurmayı yiyorlardı ve eczacıyla küçük bir sohbet ediyorlardı ki Frostola scooter'ı dışarı çıktı. Frostola adamı içeri girdiğinde ikisi de gergindi, ancak adam onları kişisel olmayan bir şekilde karşıladı ve eczacıya döndü. "Bir kutu aspirin istiyorum, lütfen."

"O iltihaplı tırnak eti hala seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu eczacı sempatik bir şekilde.

"Hayır, bugün sorun yok," diye cevapladı seyyar satıcı hemen. "Hafif bir baş ağrım var, hepsi bu."

Aspirini ödedi, eczacının bir bardak su teklifini kabul etti, iki hap yuttu ve gitti.

"Acelesi varmış gibi görünüyordu," diye yorumladı Rick.

Eczacı başını salladı. "Öyle görünüyordu. Genellikle vakit geçirmek için dururdu. Dün enfekte olmuş bir et parçasıyla çok kötü bir zaman geçirdim. Oldukça
acı verici olabiliyorlar. Ona yeni bir ağrı kesici merhem satmaya çalıştım ama o
metil klorür konusunda ısrar etti. Arlington'daki bir doktordan eski, yeniden doldurulabilir bir reçetesi vardı. Et parçası
onu sürekli rahatsız ettiği için aldığını söyledi. Neyse ki bende vardı. Eskiden yüzeysel yaraların ağrısı için sürekli kullanılırdı ama modası geçti. Bir pint aldı. Elli et parçasına yetecek kadar. Ona ihtiyacı olmadığını
söyledim ama ısrar etti."

Rick düşünceli bir şekilde, "Bugün elleri iyi gibiydi.
Bandaj yok." dedi.

"Dün sadece başparmağının etrafında plastik bantlı bir bandaj vardı,
neyse. Sanırım enfeksiyon geçmiş olmalı."

"Metil klorür nedir?" diye sordu Rick.

"Çok uçucu bir kimyasal. Aspirin gibi, normal anlamda bir ağrı kesici değil. Ağrıyan bölgeye sıkıyorsunuz ve saniyeler içinde buharlaşıyor. Bunun ne işe yaradığını biliyorsunuz."

Rick yaptı! Ve aniden dün geceki olaylar mükemmel, şeffaf bir şekilde netleşti.

"Buharlaşma yüzeyi soğutur," dedi Rick Scotty'nin yararına. "Buharlaşma
ne kadar hızlı olursa, soğuma da o kadar hızlı olur. Bu metil klorür
oldukça hızlı etki ediyor olmalı."

"Öyle," diye kabul etti eczacı. "Ağrıyı kısmen böyle öldürüyor. Cildin
dış tabakasını neredeyse anında soğutuyor."

BÖLÜM XV

Eksik Gerçekler

Dr. Miller'ın Jethro Collins ile yaptığı konuşma pek de tatmin edici değildi. Eve giderken çocuklara bundan bahsetti. "Ona teklifinden şüphelendiğimi açıkça söyledim çünkü satın almak istediği mülkün tarım arazisi olarak çok az değeri var ve kereste veya ticari değeri olan başka bir şey içermiyor. Ona, arazinin ne için kullanılacağını öğrenene kadar bir teklifi değerlendirmeyeceğimi söyledim."

Bilim adamı kıkırdadı. "Elbette bu onu zor durumda bırakma şeklimdi.
Ama köşeye sıkıştırılmayı reddetti. Müşterisinin araziyi kendi sebepleriyle istediğini ve bunu ifşa etmenin Collins'in işi olmadığını söyledi. Arazinin ticari amaçlarla kullanılmayacağını, bu yüzden kendi mülkümün oldukça güvende olacağını söyledi.

"Sözlerinden daha fazla güvenceye ihtiyacım olduğunu söyledim ve müşterisinin kimliğini bilmek istedim. "Adın yerleşim süreci sırasında zaten bilineceğini belirttim, tabii müvekkili tapuyu tescil etmek için bir tür sahte
kullanmayı teklif etmediği sürece."

"Ama sana adını söylemezdi," diye tahmin etti Rick.

"Doğru. Tahminimce bir tür sahte
kullanırdı, belki
hatta arazinin nominal sahibi olarak Collins'in kendisi."

Scotty, "İnsanlar bir şeye değer katmadığı sürece arazi satın almazlar. Arazinizin değerli olduğu herhangi bir yol düşünemiyor musunuz?" diye önerdi.

"Korkarım hayır. Bunu çözmeye çalıştım, ama başaramadım. Tarlanın kendisi gübrelenip kireçlenirse fena değil, ama geri kalanı çiftçilik için değersiz. Hatta bir erişim yolu bile yok. Piknik alanına ve derenin karşısından eve giden yol benim mülküm. Bu özel bir yol."

Rick radyoaktif cevher hakkında meraklanıp duruyordu. "Madencilik için değerli
mineraller olabilir mi?"

"O bile değil, Rick. Madenin bulunduğu magmatik çıkıntı dışında, bu vadinin tamamı muhtemelen birkaç yüz fitlik bir
derinliğe kadar tortul kayadır. Hatta etekler bile aynı tür
kayadır. Bunlar, yerkabuğundaki bir kayma sırasında şu anki vadiden yukarı doğru hareket etmişlerdir. Oluşumdaki faylar bunu açıkça göstermektedir."

"Bütün iş bir şekilde birbirine bağlı," dedi Rick inançla. "Şimdiye kadar iplikleri takip etmeye çalışıyorduk. Çapraz olarak uzanan
başka ipliklerle karşılaşıyoruz, ancak bunun nedeni, sadece iplikleri değil, bütün bir kumaş parçasını görmeye çalışmamız. Şimdiye kadar
bezin bütün bir takım elbise mi yoksa sadece bir mendil mi olduğunu bilmiyoruz."

"Metafor biraz belirsiz ama ne demek istediğini anlıyorum ve katılıyorum."
Dr. Miller evinin araba yolunda durdu. "Diyelim ki sabahın geç saatlerinde bir şeyler atıştırıp bacaklarımız yerine kafalarımızı kullansak?"

Bilim insanının isteği üzerine kızlar, buzlu çay ve meşrubatla birlikte tost ve reçelden oluşan bir atıştırmalık hazırladılar. Bayan Miller, yapılacak ev işleri nedeniyle meclisten muaf tutulmak için yalvardı ama diğerleri gizemi her açıdan keşfetmek için
oturma odasında toplandılar.

Dr. Miller tartışmayı yönetti. Bilim insanı, çocukların işleri kendi yollarıyla halletmelerine izin vermiş olmasına rağmen, sorundan açıkça etkilenmişti. Göz kırparak açıkladığı gibi, "Rick ve Scotty'nin dedektif olarak sürdürmeleri gereken itibarları var. Ben zavallı, basit bir fizikçiyim. Kimse benden bu gizemi çözmemi beklemiyor. Yani çocuklara hayaletleri
ortadan kaldırmak için ilk şans verilmeli."

Barby burnunu çekti. "Hepiniz hayaletin sahte olduğundan oldukça eminsiniz."

"Ve değilsiniz," diye gözlemledi Rick. "Sanırım inanmanız için onu bir şişeye koymamız gerekecek."

"Sakin olun," diye araya girdi Dr. Miller. "Herkesin kendi fikri var. Biz
burada fanteziler değil, gerçeklerin peşindeyiz. Rick, ilk vuruşta sen varsın."

Rick düşündü. En önemli gerçekler nelerdi? Varsayımlar üzerinde çalışıyorlardı, ancak varsayımların geçerli olarak kabul edilebilmesi için
önce kanıta ihtiyaçları vardır.

"Gerçekleri önem sırasına göre sıraladığımdan emin değilim, ancak deneyeceğim. Öncelikle, geceleri tarlalarda dolaşan hayaletler insandır."

Barby sözünü kesti. "Nasıl emin olabiliyorsun?"

"İnsan gibi görünüyorlardı. Siluetlerini gökyüzünde açıkça gördük, şekillerini görebilecek kadar, ve bunlar insan şekilleriydi. "Tekrar konuşmaya başladığında, elini kaldırdı. "Vay canına! Bitirmeme izin ver. Hayaletlerin de
insan şekilleri vardır muhtemelen karşı argümanınızdır. Hayaletlerin gerçekten var olmadığını savunmuyorum, ama varlarsa, bir nevi
katı olmayan olmaları gerekir, değil mi? Madendeki Mavi Hayalet gibi. Ama sahadakiler
yeterince katıydı. İçlerinden ışık geçmiyordu."

"Tüm hayaletler şeffaf değildir," diye ısrar etti Barby.

"Seni yakaladı." Dr. Miller kıkırdadı.

Scotty konuştu. "Hayaletler araba kullanmaz."

"Ve sahada gördüğün hayaletlerin arabadan geldiğine dair hiçbir kanıtın yok," diye savundu Barby hararetle. "Arabaya binip uzaklaştıklarını gördün mü?"

Scotty teslim olmuş gibi ellerini kaldırdı. "Hayır. Arabadan dönerken yanlarından geçtim."

"Kanıt yeterli değil," dedi Dr. Miller sırıtarak. "Hayaletler insan olabilir veya olmayabilir. İlk gerçeğinin daha fazla kanıta ihtiyacı var, Rick. Devam et."

Rick içini çekti. "Tamam. Tekrar başlayacağım. İlk olarak, radyoaktif cevher içeren, ince toz haline getirilmiş çimento torbaları açığa çıkardık.
Bunu düzelteceğim. Torbalar az miktarda radyoaktif cevher içeriyor,
bu da bir zamanlar böyle cevherle dolu olduklarına inanmak için bir sebep veriyor."

Grup güldü. "Şimdi kirişin üzerindesiniz," diye onayladı Dr. Miller. "Sadece gerçek olarak bildiğinizi belirtin ve gerçeklerden çıkarım yaptığınızı çıkarım veya spekülasyon olarak tanımlayın."

"Hepinizin onaylamasına sevindim. İkinci olarak, Frostola adamının Scotty'nin taşıdığı çimento torbasıyla ilgilendiğine inanıyoruz. Şehirden döndüğümüzde çöp kutusuna attığımız çimento torbası ve bulduğumuz yerde bıraktığımız çimento torbalarının kaldırılmış olduğu bir gerçek. Frostola adamının görünürdeki ilgisi nedeniyle torbaları aldığı kanısındayız." 

Jan Miller kıkırdadı. "Avukat gibi konuşuyorsun." 

"Ben de öyle hissediyorum," diye sırıtarak karşılık verdi Rick. 

"Üçüncüsü, Mavi Hayalet Scotty ve beni çılgın bir kovalamacaya sürükledi ve bu kovalamaca
benim ocağa düşmemle sonuçlandı. Gerçek şu ki hayalet bir şekilde uçak alarmını tetikledi. Gerçek bir hayaletin tamamen fiziksel, ruhsal olmayan bir alarmı
çalıp çalamayacağını tartışmayacağız." 

Barby ayık bir şekilde başını salladı, ancak mavi gözlerinde bir ışıltı vardı. 

"Olayın gerçeklerine devam edersek, hayalet zorlanmadan önümüzde kaldı. Sanırım gerçek bir hayalet bunu yapabilirdi, ancak
araziyi bilen makul fiziksel durumdaki herhangi biri de yapabilirdi. Şimdi, hayaletin ışığı taş ocağının kenarına veya
kenarın yakınlarında bir yere ulaştığında söndü."

Rick kız kardeşine baktı. "Gerçek bir hayaletin eylemlerinin herhangi bir nedeni olması gerekmediğini kabul ediyorum. Ancak bir hayaleti taklit eden bir kişi
taş ocağının etrafından dolaşmak için ışığını kapatmak zorunda kalırdı,
aksi takdirde bir sapma yaptığını görürdük. Bir hayalet
muhtemelen taş ocağının tam üzerinden uçardı."

"Hayaletler uçar," diye kabul etti Barby ciddiyetle.

"Uh-uh. Bu hayalet uçmadığına ve taş ocağının karşı tarafında tekrar belirdiğine göre -ya da ışık
göründüğüne göre- bizi söz konusu taş ocağına
götürmek için kasıtlı bir girişim olduğuna inanıyoruz."

Durakladı ve derin bir nefes aldı. "Nasıl gidiyor, koç?"

Dr. Miller onaylayarak başını salladı. "İyiyim. Gerçekle varsayımı ayırmanın ne kadar kolay olduğunu görüyor musunuz?"

"Peki bu tek olaydan ne sonuç çıkarıyoruz? Bir kişinin, bir hayaletin değil, uçak alarmını tetiklediğine ve bizi ocağa götürdüğüne inanmanın makul olduğu sonucuna varıyoruz. Kişinin alarmdan haberi olmadığını ve muhtemelen uçağı incelerken kazara 
çalıştığını tahmin ediyoruz, çünkü sabotajdan kazanılacak hiçbir şey görmüyoruz. Kovalamacanın bizi korkutmak için olduğunu, öncelikli olarak bize zarar vermek için olmadığını, bunun sebebinin hayalet eylemi sırasında hayaletin üzerine 
çullanmamız ve bu nedenle potansiyel olarak tehlikeli olmamız olduğunu tahmin ediyoruz. Bu sonuca varmamızın sebebi hayaletin, ocağa ineceğimiz bir tarafı seçmesi, bu arada su oldukça derin, kayaların üzerine değil."

"Tamam. Scotty, devral. Kesin olmaya çalışmaktan yoruldum."

Bilim insanı sırıttı. "Korkarım ki pratik eksikliği. Hepimiz konuşmalarımızda kesinlik ararsak dünyadaki yanlış anlamaların çoğu önlenebilir."

"Ne söyleyebileceğimizi bilmiyorum," diye itiraz etti Scotty. "Çok az gerçeğimiz var. Sadece bazı
gözlemlerimiz var. Gözlemlerimizi yorumlamaya çalışabiliriz,
ama onları kanıtlayamayız. Örneğin, Mavi Hayalet'in yüzümüzü donduran bir şeyle
yıkamamıza izin verdiği gerçeği var. Frostola adamının bir miktar metil klorür satın aldığı gerçeği var. Metil klorürün hissettiğimiz etkiyi
üretebileceği gerçeği var. Ama Frostola adamının bir şekilde üzerimize kimyasal döktüğünün bir gerçek olduğunu nasıl söyleyebiliriz?"

"Yapamazsın," diye kabul etti Jan Miller.

"Yani kanıtlanabilir gerçeklere bağlı kalırsak, çok uzağa gidemeyiz," diye sonuca vardı bilim adamı. "Ama sadece spekülasyonla yetinebilir miyiz?"

"Hayır, efendim," dedi Rick. "Ama spekülasyonun işe yaradığını kabul edelim.
Sonuçta, dolaylı kanıtlara mahkemede izin verilir. Spekülasyon, kanıtlanması gereken
koşulları bize verebilir ve bu da çabalarımızı
nereye koyacağımızı söyler. Bence bu yeterince adil."

"Ben de," diye kabul etti Dr. Miller.

Rick ayağa kalktı. "O zaman şimdiye kadar yaptığımız şekilde çalışmaya devam edeceğiz.
En iyi yol değil ama en azından iki eksik gerçeği
bulursak birbirine bağlanabilecek küçük şeyler ortaya çıkarıyoruz."

"Ne gibi?" diye sordu Barby.

"Hayaletin insan yapımı olduğu varsayımımıza geri dönüyoruz. Bu varsayıma göre, bilmemiz gereken şeyler hayaletin _nasıl_ ve _neden_ üretildiğidir?"

BÖLÜM XVI

Sıkışmış!

Rick'in dediği gibi, eylem zamanıydı, söz zamanı değil. O ve Scotty
mümkün olan her türlü kanıtı takip etmeye koyuldular. Kendilerini el fenerleriyle silahlandırdılar ve Rick cep merceğini aldığından emin oldu
ve yola koyuldular.

İlk durak, dün geceki hayalet partisinin
durduğu yerleri bulmak için tarlaydı.

Çocuklar tarladan uçağa doğru yürürken, Rick yüksek sesle merak etti. "Hayalet uçakla ne istiyordu?"

"Sabotaj mı?" diye sordu Scotty.

"Belki. Ama öyleyse, neden?"

"Havadan görebileceğimiz şeylerden korktuğu için, belki."

Rick düşündü. "Olabilir, sanırım, ama tüm alanı uçaktan inceledik. Şüpheli veya özellikle ilginç bir şey görmedim."

"Hiçbir şey," diye onayladı Scotty. "Ama bir kez daha bakmak iyi bir fikir olabilir."

"Tamam. Bunu öğleden sonra yapabiliriz. Şimdi, hatırladığım kadarıyla, hayaletlerin ilk durağı tam buradaydı. Hadi av köpekleri gibi çalışalım ve ne bulabileceğimize bakalım."

Rick mendilini bir işaretleyici olarak bir bekar düğmeleri kümesinin üzerine bıraktı, sonra Scotty ile birlikte giderek genişleyen daireler çizerek hayaletlerin herhangi bir izini
bulmak için yeri taradılar.

Scotty'nin keskin gözleri ilk işareti gördü, çimenlerin üzerinde çıplak bir yerde bir topuk izi. Çocuklar incelediler. "Kimsenin ayakkabısıyla uyuşmuyor," dedi Scotty. "Bizim çetenin değil. Deri topuklar, biraz yıpranmış, dış kenardan aşağı doğru
eğilmişti. Tırnak izlerini görebiliyordunuz. Hiçbir kauçuk topuk o izleri
yapmazdı."

Şimdi yakından aradıkları için başka izler de vardı. Açıkça,
dün gece tarlada üç adam yürümüştü. Ama hiçbir yerde adamların aradığı şeye dair bir ipucu bulamadılar. Hiçbir çiğ toprak, bir şeyin
çıkarıldığı yerde hiçbir iz yoktu.

"Gerçek," dedi Rick. "Üç adam buradaydı."

Scotty güldü. "Bu, hiçbir iz
bırakmayan üç hayalet olmadığı anlamına gelmiyor."

Rick de gülmek zorundaydı. "Şimdi ne yapacağız?"

"Yukarıdaki mısır tarlasına bak."

Mısır tarlasının araştırmasına, ilk olarak üç hayalet gördükleri maden girişinin hemen üstünden başladılar. İzler
neredeyse hemen
görüldü.

"Şanslıyız," dedi Scotty. "Sıralar arasındaki yabani otlara rağmen
gerçek iz sürme yapabileceğimiz kadar çıplak zemin var. Bakalım
raylar nasıl gidiyor."

Scotty'nin tahmin ettiği gibi, iz sürmek çok daha kolaydı. Mısır tarlasına birkaç metre
girdiklerinde birkaç tohumun
çimlenemediği veya bitkilerin öldüğü bir boşluğa geldiler. Orası çıplak bir alandı, seyrek olarak yabani otlarla
büyümüştü. Scotty üç ray setini işaret etti ve kendi ayaklarını bir sete koyarken, Rick de aynısını bir diğer setle yaptı. Üçüncü setin pozisyonundan, üç adamın birbirlerine baktığı açıktı.

Rick heyecanla, "Duraksadılar ve eğildiler. Ama neyin üzerine?" dedi.

Zemini dikkatle incelediler. Yeterince normal görünüyordu.
Toprağın rahatsız edildiğine dair
kesinlikle hiçbir işaret yoktu.

Rick bir avuç toprak alıp inceledi. "Toprak," dedi.
"Düz toprak. Hayaletler için neden bu kadar ilginçti?"

"Merceğini dene," diye hatırlattı Scotty.

Rick denedi. Mercek, çeşitli boyut ve renklerde mineral ve
organik maddenin olağan kombinasyonunu gösteriyordu. "Olağandışı hiçbir şey göremiyorum," diye bildirdi. "Belki de mercek yeterince güçlü değildir. Bir örnek alıp daha sonra mikroskop altında inceleyeceğim." Cüzdanında bir kağıt parçası buldu ve içine biraz toprak katladı.

"Devam edelim," diye ısrar etti Scotty.

Mısır tarlasında izleri takip ederek ilerlediler. İki kez daha hayaletlerin bir şey hakkında konuşmak veya bir şeyi incelemek için
durdukları yerler buldular.

Sonra, mısır tarlasının kenarında, sıra sıra yabani otların arasında izleri
kaybettiler. Muhtemelen hayaletler dün gece yabani otları çiğnemişti,
ama tekrar ortaya çıkmışlardı ve geçitten hiçbir iz bırakmamışlardı.

Scotty öne geçti. "Sana arabanın park edildiği yeri göstereyim."

Sırayla yabani otların ve samanların arasından tepenin yaklaşık üç yüz fit aşağıdaki bir vadiye doğru hızla indiği yere kadar ilerlediler.
Bu, kurşun madeninin bulunduğu magmatik çıkıntının sonunu işaret ediyordu, diye tahmin etti Rick. Tepe dik ve böğürtlen çalılarıyla kaplıydı.

"Dün gece bin kere aynı sayıda ayağa takıldım," diye yorumladı Scotty. "Gündüz kolay ama gece denemeyin." Dikenli yamalar arasındaki açık alanlardan geçerek yolu açtı, her zaman yokuş aşağı.

Rick'in yolu görmesi uzun sürmedi, eğer buna yol denilebilirse.
Aralarında çimen yetişen iki çukur vardı.

"ABD Otoyolu Numarası 66'ya benzemiyor," diye belirtti.

"Böyle olduğunu düşünen bir adam var," diye yanıtladı Scotty.

Rick arkadaşının işaret ettiği yere baktı. Frostola adamı scooter'ıyla yaklaşıyordu. Küçük motorun sesi duyulabiliyordu ve
Rick'in ilk tepkisi eğilmek oldu, ama Scotty "Çok geç. O da bizi gördü, tıpkı bizim onu ​​gördüğümüz gibi. Hadi yola yürüyelim ve bunu rahat bir şekilde yapalım," dedi.

Bunu yaptılar ve seyyar satıcı engebeli yüzeyde
sarsılarak yaklaştı.

"Merhaba," diye selamladı onları. "Bu yol nereye gidiyor?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Scotty.

Rick ekledi, "Biz bu bölgede yabancıyız."

"Ben de oldukça yeniyim," dedi adam neşeyle. "Bu yolu gördüm ve
yeni müşteriler bulabileceğim bir yerleşim yeri olabileceğini düşündüm."

"Hiçbirini bilmiyoruz," dedi Rick.

"Görünüşe göre şehre geri dönsem iyi olacak. Bir yere gitmek ister misin?
Arkamdaki basamağa tutunabilirsin."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Scotty. "Tepenin hemen ötesinde kalıyoruz."

Frostola'lı adam scooter arabasını çevirdi, onlara el salladı ve
şehre doğru geri döndü. Çocuklar, adam gözden kaybolana kadar onu izlediler.

"Bir iyimser var," dedi Scotty. "Bir çift çukuru takip ediyor, diğer tarafta medeniyet bulmayı umuyor."

Rick sırıttı. "Virginia'nın bu kısmını kesinlikle seviyor. Burada Frostola satmanın bir özelliği var--"

"Bu ne?"

"Sizi rahatsız edecek müşteri yok. Doğa ile iletişim kurmak kolay."

"Hadi bakalım. Size doğa aşığı gibi görünüyor mu?"

"Şimdi bahsettiğine göre, parçayı daha iyi takan insanlar gördüm.
Onu korkuttuk, bu kesin. Ama burada ne yapıyordu?"

Scotty düşündü. "Maden alanına insanlar onu fark etmeden ulaşmak istiyorsa, scooter'ını buraya park edip tepeyi yürüyerek aşabilirdi."

"Yapabilirdi," diye kabul etti Rick. "Ama neden maden alanına ulaşmak istesin ki?"

"Frostola'yı satmak için değil. Bu kesin."

"Uh-uh. Tahminimce Blue Ghost'u sıfırlaması gerekecek."

"Sıfırlamak mı?"

"Elbette. Bir düşün. Projektör, bir saat dokuza ulaştığında sonsuza kadar çalışmaya devam edemez, değil mi? Bakıma ve sıfırlamaya ihtiyacı olmalı."

"Ve bize sıkmak için metil klorürle mi doldurulacak?"

"Çok doğru." Rick bunu merak etmişti. "Ama kimyasal
sıkıcı nasıl çalışıyor? Nerede? Kimyasal aynı yerden geldiyse, projektör Mavi
Hayalet'e yakın olmalı."

Scotty güldü. "Kolayca cesaretini kırmıyorsun, değil mi? Geçen gece bir
projektör ışını bulmaya çalıştık, hatırlıyor musun? Karşılığında ne aldık? Yüzümüze bir
sıkma. Projektör yok, hiçbir şey yok."

"Bir projektör veya bir tür görüntü oluşturucu olmalı," diye ısrar etti Rick, "eğer hayaletin gerçek olduğunu kabul etmiyorsan."

"Nerede olabilir?"

"Çok yakın, sanırım. Kaynak havuzunun yakınında bir yerde saklı, piller
ve her şey. Öyle olmak zorunda ve bence biraz zaman harcayıp bakmamız daha iyi olur."

"Nereden başlayacağımızı mı? Bana söyleme - maden olmalı."

Rick çoktan mısır tarlasına doğru tepeye doğru yürüyordu. "Projektörün saklanabileceği başka
bir yeraltı yeri yok, değil mi? Hadi başlayalım."

"El fenerlerimizi getirdiğimize sevindim," Scotty'nin tek yorumuydu.

Mısır tarlasına sessizce yürüdüler, ara sıra mısır bitkilerinin arasında durup ayak izlerini incelediler. Toprağı yumuşatan yağmur sayesinde, çok sayıda ayak izi vardı, ancak çocuklara zaten bildiklerinden fazlasını söylemediler.

Madenin üstündeki tepenin tepesinde, manzarayı incelemek için durdular.
Belsely, traktörünü ve taş teknesini kullanarak uçağın yakınındaki tarladan bir yük kaya taşıyordu.
Çocuklar onun taş bir çit
yapmakla meşgul olduğunu biliyorlardı. Onları gördü ve el salladı. Onlar da el salladılar, sonra tepeden aşağı, pınara ve havzasına indiler.

Yine tüm yeri büyük bir dikkatle incelediler ve Scotty
çakı bıçağıyla kayadaki dikişleri yokladı. Bu konumdaki tüm yamaç
çatlamış ve dikişliydi ve havzanın üstündeki kaya yüzeyi pürüzlü ve düzensizdi. Rick, mahallede hiç deprem oldu mu veya madene
yerleşen toprağın çatlamaya neden olup olmadığı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Scotty. "En azından ben göremiyorum. Madenin kendisini
deneyeceğiz."

Girişteki tahtaları değiştirmişlerdi, sadece çivileri
çıktıkları deliklere geri itmişlerdi. Tahtaları
bir kenara çektiler ve ayak izleri gördüler--ve kendi ayak izleri değil!

"Ziyaretçi," dedi Scotty heyecanla.

Rick izlerin boyutunu fark etti. "Ve büyük ayaklı bir tane de. Bizim izlerimizi
küçük gösteriyor."

Scotty işaret etti. "Kimse tekrar dışarı çıktı. Bakalım ne kadar içeri girmiş."

İzler hikayeyi açık ve hızlı bir şekilde anlatıyordu. Ziyaretçi yaklaşık
yirmi fit içeri girmişti ve sonra dışarıya geri dönmüştü. Tek bir bakış çocuklara nedenini anlatıyordu.

Maden, her on fitte bir dikmeler ve üst kirişler bulunan kerestelerle kaplıydı. Ziyaretçinin durduğu yerde, maden keresteleri
yukarıdaki büyük bir kaya parçasını --ya da birçok parçayı-- destekliyordu. Rick
çatlaklardan geçen şiddetli yağmurun bir bölümü gevşettiğini ve ağırlığının
yukarıdaki çapraz parçaya düşmesine neden olduğunu tahmin etti. Ayrıca
kerestelerin ağırlığı çok uzun süre taşıyamayacağı da açıktı.
Çürümüşlerdi ve sürekli su sızmasıyla ıslanmışlardı.

"Eski Egemenliğin Oğullarından biri içeri girip bir göz
atmış olmalı," diye önerdi Rick. "Güvenli olmadığını gördü ve hemen
tekrar dışarı çıktı."

"Öyle bir şey," diye kabul etti Scotty. "Ve güvenli değil. O keresteler
biri onlara sertçe nefes
verirse gider."

"O zaman sertçe nefes almayalım," dedi Rick.

"Yani, zaten içeri giriyoruz."

Rick, tamamen mantıklı olduğunu düşündüğü bir şekilde,
kirişlerin yağmurdan beri çatıyı ayakta tuttuğunu ve bu çöküşün kesinlikle
bir iki dakika içinde gerçekleşmeyeceğini belirtti. "Ve eğer
bir projektöre dair herhangi bir ipucu bulacaksak, bu madenin
bir yerlerinde olmalı." diye sonlandırdı.

"O zaman oyalanmayalım," dedi Scotty. "Ve Pete aşkına,
kirişlerin yanından geçerken ayaklarınızı yere vurmayın. Biraz titreşim onları kesinlikle aşağı gönderirdi."

Rick, "En son burada olduğumuzda rüzgar ve kahkaha neydi?" diye sordu.

"Hayal gücü," diye cevapladı Scotty. "Bu sefer kontrol altında tutalım."

"Ben de seninleyim. Ve hayaletler el fenerlerini söndürmez, o yüzden gidelim."

Güvenli olmayan yerden dikkatlice geçtiler, ışıklar tünel duvarlarını olağandışı veya dikkat çekici bir şey olup olmadığını görmek için yokluyordu. Arada sırada cevherin çıkarıldığı bir koya veya madencilerin cevher damarını geçici olarak kaybettiği tünelde bir koşuya ulaşıyorlardı. Son ziyaretlerinde madene girdikleri noktaya ulaştılar ve meşalelerinin kalıntılarını buldular.

"Değişiklik yok. Hayaletler tarafından çiğnenmiş olabileceklerini düşündüm," diye yorumladı Scotty.

"Gazete kağıdının tadı güzel değil," diye yanıtladı Rick. "Hayaletlerin dişleri var mıdır?"

"Hayır, sadece buz gibi bir nefes. Bu arada, herhangi bir koku hatırlıyor musun?
Yüzümüze
vurulduğunda?"

"Bir tür tatlı bir şey mi?"

"Evet. Koklamayı düşünmüyordum ve özellikle fark etmedim,
ama hoş bir koku hatırlıyorum."

Rick de hatırladığını düşünüyordu. "Sözlükte metil klorüre bakacağız," diye söz verdi. "Bu bize kokusu olup olmadığını söyleyecek."

Maden keskin bir dönüş yaptı. "Burada damarı kaybettiler ve tekrar bulmak için
biraz kaya çiğnemek zorunda kaldılar," diye belirtti Rick. "Her şeyin tek bir seviyede olduğunu fark ettin mi? Tek bir damar olmalı. Tükendi ve maden
kapandı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Scotty. "Ne kadar yol kat ettik?"

Rick takip etmemişti, ancak tepenin altında yarı yolda olduklarını tahmin etti. "Bunun bir yerde bitmesi lazım," dedi. "Hiç su olmadığını, hatta sızıntı bile olmadığını fark ettiniz mi? Hala o kaynak ve boru yüzünden şaşkınım."

Sessizlik içinde yüz metre daha ilerlediler, el fenerleri sürekli
madeni tarıyordu. Sıra dışı hiçbir şey yoktu, hayalet, projektör veya onlarca yıldır insan ziyaretine dair hiçbir işaret yoktu.

"Başka bir vahşi kazdayız..." diye başladı Rick. Hiç bitiremedi, çünkü
bir ses aniden madende yankılandı, kayanın aşağı doğru
çarpma sesi.

İki çocuk da dönüp girişe doğru geri koştular, ne bulacaklarından korkuyorlardı. Oraya ulaşmalarından çok önce, dalgalanan toz bulutları
ne olduğunu söyledi.

Hızlı bacakları bunu doğruladı ve tüneli tepeden tırnağa
tıkayan bir kayaya çarptılar.

[Resim: _Keresteler çökmüştü. Tuzağa düşmüşlerdi!_]

Keresteler çökmüştü. Tuzağa düşmüşlerdi!

BÖLÜM XVII

Karanlıkta

İkisi de umutsuz bir an için düşen kayaya baktılar kalın toz bulutunun arasından, sonra Scotty "Temiz havaya geri dön" diye bağırdı.

Geldikleri yoldan geri çekildiler. Rick el fenerini
içgüdüsel olarak kapattı. İhtiyaçları olabilirdi.

Tekrar temiz havaya ulaştıklarında durdular ve Scotty el fenerinin ışığını
kayalık zeminin üzerinde gezdirdi. "Bir koltuk seçin ve rahatlayın.
Bir süre burada olacağız."

"Oturarak buradan çıkamayız," diye cevapladı Rick.

"Hayır ve toz dağılana kadar da pek bir şey yapmayacağız. Rahatlayın ve
serinleyin. Toz biraz dağıldığında geri dönüp bloğun ne kadar kötü olduğunu
görebiliriz."

Rick, kerestelerin üzerindeki tonlarca kayayı hatırladı. Blok kötü olmalıydı, diye düşündü. Orada bolca kaya vardı. Sonra, bunu düşündükçe, bundan pek emin olamadı. Oldukça geniş bir alanda çatlaklar oluşmuştu, ancak
belki de sadece bir katman düşmüştü. Kazıp çıkarabilirlerdi. Yapılacak bir şey yok
sadece bekleyip görmek.

Scotty ışığını kapattı ve karanlık çöktü. Rick rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Daha önce bir kez Korku Mağaraları'nda
bu şekilde tamamen karanlıkta kaybolmuştu. Ama bu farklıydı; o zamanlar tam olarak aynı şekilde
tuzağa düşmemişti ve mağaralar Tibet dağının altında millerce yol kat etmişti. En azından bu sefer tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Bir piknik yemeği getirmeliydik." dedi.

Scotty kıkırdadı ama cevap vermedi.

Rick "Ya dışarı çıkamazsak?" dedi.

"Çıkacağız. Er ya da geç Dr. Miller bizi arayacaktır. Madeni kaçırması imkansızdı, özellikle de girişteki tahtalar varken."

"O zaman ihtiyacımız olan tek şey sabır ve sıkı bir kemer."

"İşte bu."

Çocuklar sessizliğe büründü. Rick, Scotty'nin durum hakkındaki tahminiyle neşelendi. Gözlerini kapattı ve belki de yüzüncü kez olaylar zincirini düşünmeye başladı, bilmeleri gereken iki şeye dair bir ipucu aradı: hayaletin nasıl ve neden üretildiği.

Ancak düşündükçe belki de nedenini bilmediklerini merak etti.
Hayalet, insanları bölgeden uzak tutmanın bir yoluydu. Önemli ölçüde başarılı olmuştu. Artık gece aile piknikleri ve yüzme partileri yoktu. Sadece ara sıra uzun süreli etkinlikler vardı.

Fikri araştırdı. Maden alanı özel mülktü. İnsanları uzak tutmak için tek gereken "Geçit Yok" tabelaları asmaktı. Ancak büyük olasılıkla bu uygun olmazdı, çünkü çok fazla Birçok soru ve Dr. Miller'ın tarlalarda dolaşan hayaletlerin sırrını öğrenmesi gerekecekti.

Ama neden insanları bölgeden uzak tutuyorlardı? Elbette, gizli operasyonların yürütülmesi için gizlilik açık bir nedendi, sadece gizli operasyonlar nelerdi ve neden gizli tutulmaları gerekiyordu?

Sonunda pes etti. Bir sonuca varmak için yeterli veri yoktu.

"Sence toz dağıldı mı?" diye sordu.

"Olabilir. Hadi gidip bir bakalım. Ben ışığımı kullanacağım. Seninkini sakla."

Scotty'nin el fenerinin sarı ışığını karanlık tünelden kaya düşmesine kadar takip ettiler. Havada hala bol miktarda toz vardı ama
katlanılabilirdi.

Scotty ışığını önce kirişlere, sonra da kaya kaymasına tuttu. Eğimli kaya yığınından bir çift dikme yükseldi ve sağlam bir çapraz çubuğa dönüştü.

İki çocuk da bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Rick bunu kelimelere döktü. "Eğer
kötü olanlara en yakın olan kereste setiyse, bu tarafta en az on
ayak kaya ve diğer tarafta muhtemelen aynı veya daha fazla kaya demektir. Toplam yirmi ayak kaya."

Scotty homurdandı. "Bir şey kesin. Birkaç gün boyunca kendi başımıza
çıkamayacağız. Hatta yapabileceğimizden bile emin değilim. Gerçekten çok çalışmaya çalışırsak
su eksikliğinden çökebiliriz."

"Ama dışarıdan yardım bekleyemeyiz," diye belirtti Rick. "En azından
sağlığımız yerindeyken çalışabiliriz."

"Karanlıkta çalışabilir misin?"

"Sanırım çalışmak zorunda kalacağız. Işıklar uzun süre dayanmaz."

"O zaman başlayalım."

Bir girintiye çekildiler ve gömleklerini güvenli bir yere koydular, sonra
tişörtleriyle işe gittiler. Kayaları taşımak terlemeye neden olurdu ve
yeraltı çok soğuktu. Gömlekler dinlenme dönemlerinde kullanılmak içindi.

"Nasıl gideceğini görelim," diye davet etti Scotty ve ışığını kapattı.

Rick bir kaya parçası aradı ve iyi büyüklükte bir tane buldu. Geri taşıdı
ve hemen bir duvara çarpıp düşürdü. Düz bir çizgide ilerlemek
bir sorun olacaktı. Kaya parçasını aradı ve tekrar buldu,
ama bu sefer onu bir kolunun altına sıkıştırdı ve diğer elini kullanarak duvar boyunca yönlendirdi.

"Sağ taraftaki duvardayım," dedi Scotty'ye. "Sol taraftaki duvardan geri döneceğim."

"İyi sistem," diye onayladı Scotty.

Öyleydi de. Karanlıkta birbirlerinin yanından geçtiler ve Rick memnundu,
ta ki bir kaya parçasına takılıp yığına düşene kadar.

"Adımları saymamız gerekecek," dedi pişmanlıkla,
dizindeki morlukla. "Yirmi adım yukarı ve yirmi adım geri diyelim."

"Bunun iki katını yapsan iyi olur," diye cevapladı Scotty. "Tüm
taşları tek bir yere yığamayız. Onları yaymamız gerekecek."

"Kırk tane," diye kabul etti Rick ve başka bir taş buldu.

Çalışma devam etti, giderek bir rüyanın -ya da bir
kâbusun- boyutlarına büründü. Bir taş alın, kırk adım taşıyın, bırakın. Sonra
geçit tıka basa dolunca otuz beş adım. Arada sırada özellikle büyük bir
parçayı taşımak için güçlerini birleştirmeleri gerekiyordu.

Rick'in saati ona iki saatin geçtiğini gösteriyordu. "Bir
mola verelim," diye önerdi.

"Tamam."

Scotty ışığını yaktı. Gömleklerini buldular, sonra
başardıklarını incelemek için geri döndüler. Tek bir bakışta bunun pek de önemli olmadığını anladılar. Ana kaydırağa kadar olan geçidi temizlemişlerdi ve hepsi bu kadardı.

El fenerinin ışığında birbirlerine baktılar.

"Cebinizde toprak hareket ettiren bir ekipman var mı?" diye sordu Rick alaycı bir şekilde.

"Tragline veya istiridye kabuğu yok," dedi Scotty. "Kesinlikle pek bir şey
yaratmadık, değil mi?"

"Bu gidişle Noel'e kadar burada olacağız," dedi Rick.

"Noel ağacına ihtiyacımız olmayacak."

"Işıkları kullanabiliriz," diye yorumladı Rick. "Çalışmaya devam edelim. Sonuçta
dinlenmeye ihtiyacım olduğundan pek emin değilim."

"Öyle de olabilir."

"Sadece kayaların üzerinde oturmak gücümüzü tüketecek, zaten," diye belirtti Rick. "Daha dinçken çalışabiliriz. Yorulmaya başladığımızda beş dakikalık molalar verebiliriz."

"Ben de seninleyim. Şu kayaları taşı."

"Bir ışık da kullanalım. Sadece tüneli temizlemenin bir anlamı yok. Mümkün olan en kısa sürede
geçmek istiyoruz. Işığı kullanırsak
kaydırağın tepesine yakın bir yerden kayaları çekebiliriz."

"Her zamanki gibi mantıklı. Işığımı kaydırağa doğru parlayacak şekilde tutacağım."

Scotty öyle yaptı, sonra iki çocuk da bir kez daha gömleklerini çıkardı.

Kaya taşıma, tek el fenerinin ışınlarına rağmen daha hızlı ilerledi. Sırayla kaydırağa tırmanıp
kayaları aşağı attılar.

Altta bir dönüş yapan çocuk onları yoldan çekti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Rick aniden ve bir kaya kaydırağından atladı.

Büyük bir kayayı atmak için tünele geri dönen Scotty endişeyle sordu,
"Yaralı mısın?"

"Hayır. Şu ışığı bana uzatır mısın?"

Scotty ışığı Rick'in beklediği yere taşıdı. Rick ışığı aldı ve
kaydırağın geldiği yere doğru tuttu. Düdük çaldı. Sağlam bir
tavan vardı, ancak tünelin geri kalan tavanından bir metre daha yüksekti.

Hızla hesapladı. "Bu tipikse, önümüzde üç fit kalınlığında, on fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda kayalar yığılmış. Bu da altı yüz fit küp kaya demektir."

"Ama tipik olamaz," diye itiraz etti Scotty. "Üç fit düzgün bir şekilde düşmüş olsaydı, tüneli doldurmazdı. Kırık kirişlerin hemen üzerinde çok daha kalın olmalı."

"Çok da neşeli bir ihtimal değil, değil mi?" Rick'in önünde metrelerce kaya olduğunu hayal etti.

"Daha mutlu ihtimaller gördüm. Ama ne yapabiliriz? Tıkanmaya devam edelim,
ve Dr. Miller'ın bizi bulması uzun sürmesin."

Rick saatine baktı. "Henüz öyle bir ihtimal yok. Akşam yemeği bile olmadı. Dr. Miller gerçekten endişelenmeden önce sabah olabilir."

Scotty kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Kendimize bakabilme konusundaki itibarımız da bize yardımcı olmuyor."

"Bir daha asla iki girişi olmayan bir yere gitmeyeceğim," diye söz verdi Rick.

Çocuklar birbirlerine bakarken bir anlık şaşkınlık sessizliği yaşandı. Aynı anda konuştular.

"Bunun sadece bir girişi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunun iki girişi olmadığını nereden biliyoruz?"

Madenin sonuna hiç ulaşmamışlardı. Bildikleri kadarıyla, belki de sadece dışarı çıkmak gerekebilirdi!

"Gidip göreceğiz," dedi Rick. "Hemen şimdi."

"Başka bir giriş hakkında hiç sormadık mı?" diye sordu Scotty.

"Hayır, şimdi düşününce, hiç kimse bu konuda bir şey söylemedi."

"Belki de hiçbir şey söylemediler çünkü söylenecek bir şey yok."

"Artık varsayım yok," dedi Rick. "Kendimiz öğrenebiliriz. Gömleğini giy ve gidelim."

Hızlıca giyinip, çöküntü meydana geldiğinde ulaştıkları noktaya kadar uzun tünelden aşağı yürüdüler. Rick, oluşuma daha önce olduğundan daha fazla dikkat etti ve cevher damarını izlemenin kolay olduğunu gördü. Duvarlardaki cepler, ana cevher damarının dallarının nerede bulunduğunu ve kazıldığını gösteriyordu, ancak maden çoğunlukla tepeden tek bir kesintisiz tünelde delinmişti.

"Komik olan, tepeden daha fazla cevher çıkarmamış olmaları," diye yorumladı Scotty.
"Yukarıda ve solda oldukça iyi bir şey gibi görünüyor."

"Sanırım yeterince iyi değil. O günlerde rafine etme oldukça ilkeldi.
Teknikler artık daha iyi, ancak muhtemelen burada yeni operasyonları çıkarmaya değecek kadar iyi cevher yok."

"İleriye bak," dedi Scotty. Rick tünelin duvarını inceliyordu. Döndü ve Scotty'nin işaret ettiği yere baktı ve yüreği sızladı. Başka bir kaya kaymasıydı.

"Komik," diye yorumladı Scotty. "Tünel, yukarı doğru kaydırağa gidiyor."

Rick arkadaşının haklı olduğunu gördü. Ancak tünelin yüksekliğindeki değişiklik, şimdi karşı karşıya oldukları olasılık ile karşılaştırıldığında önemli görünmüyordu. Sadece geri dönüp kaya taşımaya devam etmeleri gerekiyordu. Tünelin kaydıraktan sonra devam edip etmediğini veya İç Savaş madencilerinin daha fazla ilerlememesinin sebebinin kaymanın kendisi olup olmadığını bilmenin bir yolu yoktu.

"Dinlenmeye ihtiyacım var," dedi Rick, cesareti kırılmış bir şekilde. "Geri dönmeden önce oturup biraz soluklanalım."

"Tamam. Işığı söndür?"

"İyi olur. Pilin zayıflıyor."

Scotty ışığı kapattı ve sert kaya zemine oturdular.
Rick gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. Önümüzde çok fazla zor iş var. O
dinlenebildiği kadar dinlense iyi olur.

Scotty aniden konuştu. "Burada bolca temiz hava var. Bu biraz
tuhaf değil mi?"

Rick kıpırdandı. "Öyle mi? Bunu fazla düşünmemiştim. Ama sanırım
hava bayat ve kokulu olmalı."

"Parmağını ıslat."

"Ha? Tamam." Bu, nemli bir parmaktan nemin buharlaşmasıyla oluşan soğutmayı kullanarak hava akımlarının hareketini göstermenin eski bir numarasıydı. Rick bir ünlem attı. Tüneldeki hava hareket ediyordu!

Scotty bastırılmış bir heyecanla, "Gözlerini kapat. Bir kibrit
yakacağım." dedi.

Rick öyle yaptı ve göz bebekleri tamamen büyüdüğü için ışığı kapalı göz kapaklarının ardından bile gördü. Gözlerini ihtiyatla açtı, kibritin parıltısına karşı gözlerini kıstı. Göz bebekleri daraldığında kağıt kibritin
parlak bir şekilde yandığını ve alevin titrediğini gördü!

Scotty ayağa fırladı ve el fenerini açtı. "Rüzgar
kaydıraktan geliyor!"

Hep birlikte kaydırağa koştular ve kayaları çekmeye başladılar.
Açıkça, tünel bu noktada yukarı doğru eğimliydi. Soru şuydu, gerçek bir
açıklıktan mı çıkıyordu yoksa sadece havalandırma için
açılan bir delikten mi?

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı: Kayayı hareket ettirmek!

Diğer kayaların aşağı yuvarlanıp yoldan çekilmesini sağlayacak
anahtar kayaları aradılar.

Rick, en azından deneyimden ders çıkardıklarını
düşündü. Sonra, kayan bir kayadan kaçmak için çılgınca atlarken,
kendi düşüncesine sırıtmak zorunda kaldı. Öğrenmişlerdi, ama yeterli değildi.

Hiç şüphe yoktu, kaydıraktan bir hava akımı geliyordu.
Bunu hissedebiliyorlardı, serin ve tazeydi ve çabalarını iki katına çıkardılar.

Sonunda bitkinlikten yavaşlamak zorunda kaldılar.

"Bir mola verin," dedi Rick boğuk bir sesle. "Kendimizi yormak aptallık olur."

"Haklısın." Scotty olduğu yere yığıldı ve yüzünü sildi.
"Hava akımı güçleniyor. İlerleme kaydediyoruz."

"Nereye doğru olduğunu bilmeyi isterdim," dedi Rick.

"Her neyse, hava. Ve hava kaynağı olan yerde gün ışığı da vardır."

"Biraz görebilseydim kendimi daha iyi hissederdim."

Rick'in saatinin yanında beş dakika sessizce dinlendiler, sonra devam ettiler,
yığının tepesine olabildiğince yakın çalışmaya devam ettiler.

Scotty aniden bir çığlık attı ve Rick başka bir kayadan kaçmak için kaçtı,
sonra tüm yığın parçalanırken aşağı atladı. Kayalar çok uzağa düşmedi.

"Bak," dedi Scotty nefes nefese.

Rick, Scotty'nin loş ışığını desteklemek için kendi ışığını açtı.
Blackness kaydırağın tepesinde esnedi!

Scotty delikten ilk geçen kişiydi, ancak Rick hemen arkasındaydı. Tünelin devamında belirdiler, ancak daha yüksek bir seviyede. Işıkları tünelin devam ettiğini gösteriyordu.

Yaklaşık elli fit kadar takip ettiler ve kendilerini tünellerinin
son bulduğu çapraz bir tünelde buldular.

Scotty el fenerinin ışığında Rick'e baktı.

"Bir yerdeyiz," dedi. "Ama nerede?"

Rick sırıttı. Kesin bir esinti esiyordu ve dışarının ve güvenliğin çok uzakta olmadığını biliyordu. "Madendeyiz, aynı eski tepenin altında. O esintinin kaynağını bulur bulmaz, iki fit ötede konumumuzu
belirleyeceğim. "

Scotty sırıttı. "Neyi bekliyoruz? Hadi gidelim!"

BÖLÜM XVIII

İlk Gerçek

Rick, "Bir dakika bekle. Hangi yöne gidiyoruz? Çıktığımız
tünelde yönün oldukça sabit olduğunu varsayarsak, bir süre önce Frostola adamını gördüğümüz tepenin
yanına çıkmak için sağa dönmeliyiz. Sola dönersek, tepeye daha da derine gideriz."

Her iki çocuk da kelimeler Rick'in dudaklarından çıktığı anda imayı anladı.
"Doğru," diye ekledi Rick hemen. "İlk yapmamız gereken şey
gerçekten bir çıkış yolu olup olmadığına bakmak."

Sağa çapraz tünele döndüler ve esintiyle karşılaştılar. Yani
esintinin yönünü takip ettikleri sürece dışarıdaki havaya yaklaşıyorlardı.

Yüz fit ötede bir gün ışığı parıltısı gördüler ve koşmaya başladılar. Parıltı düzensiz şekilli ama belli ki bir giriş için
yeterince büyük bir açıklığa dönüştü.

"Başardık!" diye sevinçle bağırdı Rick. "Hadi şu güneş ışığına iyice bakalım!"

"Dikkatli ol," diye uyardı Scotty. "Gözlerimizin tamamen alışmasını bekleyeceğiz yoksa
parıltı canımızı yakacak. Ayrıca, açık alana
çıkmak iyi bir fikir olmayabilir. Etrafta dolaşan hayaletler olabilir."

"Haklısın. Neyse, kısaca bir bakalım.
Açığı ne kapatıyor?"

Yaklaştıklarında bunun devrilmiş bir ağacın gövdesi olduğunu gördü,
böğürtlen çalılarıyla süslenmişti. Girişe baktıklarında,
ışıkta gözlerini kırpıştırarak, ağacın aslında bir blok olmadığını gördüler,
çünkü tünelden sürünerek çıkmak için bolca yer vardı.

"Bu gövde çok iyi bir kalkan oluşturuyor," dedi Scotty düşünceli bir şekilde. "Bahse girerim
bu giriş havadan hariç, on fit ötede görünmez!"

"Ve ben de kendi bahsimi eklerim, giriş bu sabah Frostola adamıyla tanıştığımız yere çok yakın ve onu uçaktan görüp görmediğimizi merak ediyor."

Scotty başını iki yana salladı. "Kesin şeylere bahis yok. Bu, uçağa olan ilgiyi açıklıyor, tamam. Bekle, oğlum. Hızlı bir keşif yapacağım ve sahilin güvenli olduğundan emin olacağım."

"Tamam. Gözler ayarlandı mı?"

"Yeter." Scotty elleri ve dizleri üzerinde girişten geçti. Rick ayağa kalkıp sahneyi incelerken bacaklarını gördü.

"Hadi dışarı çık," diye seslendi Scotty. "Yalnızız."

Rick ona katıldı. Düşen ağaç gövdesi dizlerinin üstüne geliyordu. Scotty'nin söylediği gibi, maden girişi için etkili bir kalkan oluşturuyordu.

Rick girişi inceledi. Muhtemelen bir zamanlar tepenin diğer tarafındaki gibi normal bir ahşap girişti, ama
düşmüş, kayalar içerideki tünele doğru alçak bir geçit oluşturacak şekilde sıkışmıştı. Tüm yamaç, aşağıdaki iki izli yola kadar, neredeyse seyyar satıcıyla karşılaştıkları yere kadar dikenli çalılarla kaplıydı.

"Bu girişe elli fit uzaklıktaydık," dedi Rick, "ve bundan hiç şüphelenmedik."

"Frostola adamı biliyordu. Sence bizim bildiğimizi mi düşünüyordu?"

"Olabilir, sanırım. Onun ne düşündüğüyle ilgilenmiyorum,
burada ne yaptığıyla ilgileniyorum.
Sence
soldan dönseydik nereye varırdık?"

"Neden düşünelim ki? Bir gün için yeterince mayınınız yoksa,
geri dönüp öğrenebiliriz."

"Yeterince mayınım oldu ama böyle bir fırsatı kaçırmaya yetecek kadar değil.
El fenerim hala güçlü ve birkaç dakikadan fazla sürmez."

"O zaman gidelim. Bu taraftan madene bir hayaletin ne zaman geleceğini bilemeyiz.
Elbette Frostola Amca hakkında da bir şey söyleyemeyiz.
İçeride olabilir."

Rick'in aklına bu gelmemişti. Düşündü ve sonra omuz silkti. "Şansımızı
deneyebiliriz. Eğer içerideyse, bu bir şeyi kanıtlar ve
biz iki katıyız. Ayrıca, saat geç oldu ve aklı başında her adam
akşam yemeğini yiyor. Hadi."

Mağaraya geri dönüş yolunu gösterdi, ancak seyyar satıcının olası varlığı nedeniyle, tünelde ilerlerken normalde olabileceği kadar hızlı değildi.

Kısa bir süre önce çıktıkları yan tüneli geçtiler ve tamamen yeni bir bölgeye girdiler. Diğer madenden pek de farklı değildi, cevher damarının sapmalarını veya cevher arabalarının geçmesine izin vermek için kesilmiş nişleri gösteren bazı girintilere sahip ana bir delikten oluşuyordu.

Hızlıca yürüyerek, ancak sese veya ışığa karşı dikkatli olarak, tünelde iyi bir hızla ilerlediler.

"Bir süredir yürüyoruz," dedi Rick sonunda. "Sence bu şaft ne kadar uzun?"

Scotty düşündü. "Tepenin genişliğinden daha uzun olamaz, çünkü tepeden geçiyoruz. Alt tünelle hemen hemen aynı uzunlukta olmalı."

"Neden iki tünel?" diye sordu Rick. "İki cevher damarı olduğundan şüpheliyim."

Scotty ona alt tünelin tavanında gördükleri iyi cevheri hatırlattı. "Sadece bir damar olabilirdi, yaklaşık iki tünel yüksekliğinde. O günlerde aletler için kazma ve kürekle sınırlıydılar,
unutmayın, belki de patlatma için biraz tozla. Kürek ve kazma gibi aletlerin menzilinde çalışmak daha rahat olurdu. Yani
tavan, kazma kullanan bir adamın ulaşabileceği kadar yüksek ve cevher damarının genişliği kadar geniş. Biraz kafa karıştırıcı ama eminim beni anlamışsınızdır."

"Mantıklı geliyor," diye kabul etti Rick. "Sadece bu tünel daha fazla devam edemez, yoksa pikniğin ortasında oluruz--Hey! Scotty, bir bak!"

Tünelde ileride bir kutu vardı ve kutunun üzerinde el fenerinin ışığını yansıtan metal vardı. Bir saniye içinde çocuklar kutunun üzerine dikildiler.

Rick'in kalbi hızla çarpıyordu. İşte kanıt. İşte Eksik Gerçek
Bir Numara. İşte spekülasyonlarının en azından bir kısmının doğrulanması.

Sekiz milimetrelik bir sinema projektörü!

Rick titreyen eliyle makinenin önünü işaret etti. "Bak,
yerinde bir film var ve bu sürekli bir döngü. Bir kez geçirildiğinde
kesilmediği sürece tekrar tekrar tekrar edecek."

Scotty kutuyu yokluyordu. "Piller. İkisi, her biri on iki volt. Ve bahse girerim projektördeki motor on iki voltta çalışacak şekilde tasarlanmıştır. Pilleri test etmek için bir hidrometre bile var."

Rick bir göz attı. Scotty'nin dediği gibi, kabloları projektöre uzanan iki otomobil aküsü vardı.

"Oldukça basit," diye yorumladı. "Filmde ne olduğunu görelim."

Film kapağını dikkatlice açtı ve filmi dişlilerden çıkardı. Sonra, milleri ayırmadan, el fenerini arkasına koydu ve eğildi. Sekiz milimetrelik çerçeveler oldukça küçüktü,
ama Scotty ve kendisinin görüntüyü ayırt edemeyeceği kadar küçük değildi.

Sahne siyah bir arka plana karşı çekilmişti, bu açıktı. Sadece
ortadaki figür aydınlatılmıştı, bir Birlik süvari
subayının figürü.

"Mavi Hayaletle tanışın," dedi Rick neşeyle.

"Çok sevindim," dedi Scotty vurgulayarak. "Sanırım bunu kabul etmemeliyim,
ama derinlerde, kalın kafamın ilkel kısmında, bazen bu yaratık hakkında merak ettiğim için suçluydum."

Rick elini uzattı. "Başka bir batıl inançlı
kahkahacıyla el sıkış. Ben de öyleydim. Ama ikimizin de hareket etmekten korkacak kadar korkmadığımızı söylemekte fayda var."

Kıkırdadı. "Elbette zavallı
buzlu omurgamın donmasını engellemek zorunda kaldığım zamanlar oldu." Zincir dişlilerindeki filmi tekrar taktı
ve kapıyı büyük bir özenle kapattı.

"Projektör duvara doğrultulmuş," diye belirtti Scotty, "tam tünelin sonuna. İnsanların görebileceği yere nasıl ulaşıyor?"

"Bir yolu olmalı," dedi Rick. Işığının huzmesini etrafa doğrulttu ve bir demir borunun üzerinde sabitlendi. "Hey, bak!"

Boru tünelin ucundan girdi, dik açılı bir boru bağlantısına
geçti ve tünelin tabanında kayboldu!

"Demek ki su yamaçtan böyle çıkıyor!" diye haykırdı Rick.
"Kuyu başlangıçta bir kuyunun olması gerektiği gibi düz bir şekilde aşağı doğru açılmıştı ve
yatay boru daha sonra eklendi. Alt tüneli yaklaşık altı fit ıskalıyor."

"Tünelin bu ucundaki tek ilginç şey bu değil," diye ekledi Scotty. "Bu ucun tamamı yapay, kuyunun üzerindeki çatının bir kısmı da dahil. Bir bakın. Harçsız taş işçiliği.
Yüzeyin dışarıdan bu kadar dikişli olmasına şaşmamalı. Bunu yapan kişi harika bir
duvarcıydı, çünkü muhtemelen madenin kendisinden gelen ve tepenin konturunu
kopyalayan kayalar seçmişti. Ama neden bütün bu zahmete girsin ki? Beni şaşırtan şey bu."

"Belki de sebep budur," dedi Rick. Duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan paslı demiri işaret etti. Demir, taşın altından duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan demir parçasındaki bir delikten geçen bir demir pim aracılığıyla bir taş bloğunu destekliyordu. Taşın tepesinde benzer bir düzenleme vardı. Temel ama etkili bir menteşeydi, uzun zaman önce kullanılmayacak kadar paslanmıştı.

Rick duvarı inceledi ve projektör merceğinin hemen önünde aynı düzenlemelerden bir tane daha buldu, ancak bir farkla. Bu moderndi ve paslanmayı önlemek için boyanmıştı. Pimlerin demir desteklerden geçtiği yerlerde grafit veya grafit yağı izleri vardı.

Açıkça, demir pimlerle desteklenen taş bloğu bir ambar penceresi oluşturuyordu, pimler taşın içeri doğru sallanmasını sağlıyordu. Eski, paslı olan onlarca yıldır kullanılmamıştı, ancak projektörün önündeki ambar onarılmıştı ve yağlanmış.
İkisi arasındaki karşılaştırma Rick'e ipucunu verdi.

"Bu, Konfederasyonlar tarafından inşa edilmiş bir keskin nişancı yuvası," diye tahmin etti. "Muhtemelen
madeni korumak için. Üst maden tüneli de burada açılıyordu ve
sonra savaş çıktı ve insanlar alt seviyede çalışan birliklere koruma sağlamak için üsttekini mühürlediler. Bu da üst seviyenin önce
kazıldığı anlamına geliyor."

"Bu bir spekülasyon ama kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Scotty. "Bunlar büyük ihtimalle top limanları. Başka ne amaçla hizmet etmiş olabileceklerini bilmiyorum."

Daha sonra Dr. Miller'dan limanların aynı zamanda kölelerin özgürlüğe doğru Kuzey'e giderken saklanmak için madeni kullanmaları için havalandırma görevi gördüğünü öğrendiler ama bu, Kuzey'in bölgeyi kısmen ele geçirmesinden sonraydı.
Ayrıca Lansdale kardeşlerin aynı limanlardan
Kaptan Seth Costin'i öldüren atışları yaptığını buldular, çünkü efsane neredeyse
tamamen doğruydu.

"Makinenin önündeki bu portu açtığımızda havuzun sadece birkaç santim yukarısında olacağız," dedi Rick. "Boruya bakın. Hayaleti üretmek için Frostola adamı portu kaydırdı, bir parça kuru buz düşürdü..."

"Hepsi doğru zamanda doğru miktarda sis verecek şekilde uygun şekilde boyutlandırılmıştı," diye ekledi Scotty.

"... ve makineyi çalıştırdı. Sesin geçmesi için sadece küçük bir port olduğundan, piknik alanındaki hiç kimse duyamazdı."

Scotty de aynı fikirdeydi. "Ve projektör sise çok yakın olduğundan, bir ışın göremezdik. Bu arada, o lensin çok geniş bir açısı olmalı. Dahası, projektör kullanımdayken açıklığa daha yakın kaydırılmalıdır."

"Doğru. Bilirsin, bir bakıma şanssızdık. Hayalet gerçekten belirdiğinde bir
ağaca tırmanma şansımız olsaydı, sisin içinden parlak bir ışık noktası olarak projeksiyon merceğini görürdük ve bu da gösteriyi bundan önce ele verirdi. Ancak açı nedeniyle,
sadece ağaçtaki biri görebilirdi."

Rick hayranlıkla başını salladı. "Geniş açılı bir mercekle arka ekran projeksiyonu. Bu gerçekten film tekniğini sonuna kadar kullanmaktır."

"Arka ekran projeksiyonu?" diye sordu Scotty.

"Elbette. Filmler ve TV bunu her zaman kullanır. Kahramanın dinozorların savaşmasını izlemesi gerektiğinde, aslında özel plastik veya buzlu camdan yapılmış büyük bir ekranın önünde durur ve resim arkadan ekrana yansıtılır. Sis ekran görevi görürdü, bu yüzden görüntüyü gördük ama projektör ışınını göremedik. Bu arka ekran projeksiyonudur."

"Nasıl çalıştığını biliyorum," dedi Scotty. "Bir filmde bunu kullandıklarında anlayabilirsiniz, çünkü arka planın tanımı gerçek fotoğrafçılık kadar keskin değil, ancak sürecin adını bilmiyordum."

Scotty döndü ve portun yerini inceledi. "Projektörü tünelin tabanına, porttan parlayacak şekilde yukarı doğru eğik bir şekilde yerleştirmeliydi. Hayalet bu yüzden çok uzundu. Siste bir açıyla çarptı. "

Rick limana doğru eğildi. "Buradan gözlerimize metilklorür
çakmak da zor değildi. Orada, dizlerimizin üstünde, yüzlerimiz iyi bir
menzildeydi. Ve bunu yaparken kıkırdadığına bahse girerim. Basit bir silahtı.
Su tabancası. Ya da herhangi bir plastik sıkma şişesi."

Portu çekti ve hareket etmedi. Burada bir sorun vardı. Dikkatlice inceledi ve nedenini gördü.
Çeyrek inç kadar yana kaydırılması gerekiyordu, bir emniyet kilidi özelliği. Dışarıdaki kaya yüzeyini incelemelerinin hiçbir şey göstermemesine şaşmamalı.

"Açın," dedi Scotty. "Bakalım."

Rick öyle yaptı ve hemen tekrar kısmen kapattı. "Aşağı in
ve bak," diye emretti. Onların yokluğunda neler olduğunu hemen görmüştü ve hızlı zihni tepki vermesine neden olmuştu.

Dışarıda birkaç adam vardı ve küçük bir güç kepçesinin alt maden girişinin önünde pozisyon almasını izliyorlardı.
Aralarında Dr. Miller ve Belsely vardı. Gruptan uzakta, üç tekerlekli scooter'ında oturan Frostola adamı vardı!

"Belsely'yi unuttuk," dedi Rick yumuşak bir sesle. "Bizi gördü ve hatta
bizi görmüş bile olabilir madene gir. Neyse, kaybolduğumuzda
ilk bakacağı yer orası."

Scotty geri çekildi ve limanı nazikçe kapattı. "Bu güç kepçesi
doğruca tünele girebilir, bir metre kayayı kepçeleyip geri çıkarıp boşaltabilir.
Tüneli kısa sürede temizler. Dışarı çıkıp
güvende olduğumuzu bildirmemiz daha iyi olur."

"Bizi çıkarmak için ağır işlerde çalışıyorlarsa
limandan bağırırdım," dedi Rick neşeyle. "Ama yapmıyorlar. Bu yüzden
kepçenin çalışmasına izin vereceğiz. Bir saat içinde o şeyleri temizleyecek. Ve
açıldıklarında bizi bulacaklar."

Scotty ona şüpheyle baktı. "Ses tonu bana
birini mutsuz edecek bir şey
söylediğini söylüyor. Bu ne?"

"Eğer dışarı çıkıp bunu dünyaya anlatırsak, herkes
hayaletin sahte olduğunu anlayacak. Ama bu bize pek yardımcı olmayacak çünkü
en büyük sorunun cevabını bilmemiz gerekecek. Bunu neden yapıyoruz? O yüzden
geri dönüp, tüneller arasındaki boşluğu örtmek için zaman harcayacağız, böylece kimse bizim bildiğimizden şüphelenmeyecek ve kendimizi kurtaracağız. Hayalet
işlemeye devam ediyor ve biz de öyle! Sonra, cevabı aldığımızda, hayaletin maskesini düşürmek için harika bir fikrim var."

[İllüstrasyon]

Scotty mantığı hemen anladı. "Ayrıca," diye ekledi, "Frostola adamı bizi dışarı çıkarken görmezse, oyunun bittiğini anlayacaktır. Öyleyse
gidelim."

Varlıklarına dair hiçbir iz kalmadığından emin olmak için dikkatlice kontrol ettiler,
sonra aceleyle alt tünele geri döndüler. Dikkatlice çalışarak, el feneriyle yapılan rastgele bir inceleme, tüneller arasındaki bloğun kaldırıldığını ortaya çıkarana kadar
taşları açıklığa yerleştirdiler.
Sonra, kalan zamanı, onları
kapatan orijinal kaya düşmesinden daha fazla kayayı temizlemekle geçirdiler.

Güç kepçesi sonunda açıldığında, karanlık çöktüğünde yanan farların parıltısı, hızlı bir banyo, yemek ve yatak dışında hiçbir şey için çok yorgun olan iki kirli, dağınık, bitkin genç adamı
ortaya çıkardı.

BÖLÜM XIX

Son Gerçek

Rick ve Scotty ertesi sabah geç yattılar ve Dr. Miller tarafından
brunch için uyandırıldılar. Çocuklar, bilim insanıyla baş başa geçirdikleri birkaç dakikayı, ona tüneldeki maceralarının tüm hikayesini anlatmak için kullandılar, ardından onu gizlilik yemini ettiler.

"İnsanlara bir hayaletin sahte," diye açıkladı Rick. "Bunu dramatize etmek başka bir şey. Bunu başarabilecek bir fikir üzerinde çalışıyorum, ancak yalnızca
sessiz kalırsak ve planlarımızı dikkatlice yaparsak."

"Sırrı saklayacağım," diye güvence verdi bilim adamı ona. "Ve açıkça güvenli olmayan bir madene girdiğin için seni azarlamayacağım bile çünkü çıkış yolunu bulmadan önceki
saatlerin sana yeterince ders olmasını umuyorum. Bu arada,
Belsely seninle konuşmak istiyor. Yemeğini yedikten sonra onu ara."

"Evet, efendim. Ve teşekkür ederim."

Çocuklar öğle ve kahvaltılarının birleşimi sırasında
Jan ve Barby'nin yorumlarına katlanmak zorunda kaldılar. Dr. Miller, 
onları cüretkarlıkları için azarlamaktan kaçınmıştı, ama kızlar o kadar çekingen değildi. Çocuklar buna stoacı bir şekilde katlandılar, ama Rick, Barby'ye sırlarını hiçbir şekilde
ifşa etmemeye karar verdi. Hayalet
hayranlarının geri kalanıyla birlikte şok geçirmesine izin verin.

Belsely, telefon ettiklerinde dışarıdaydı, ama kısa bir süre sonra geri aradı.
"Meyve bahçesinin kenarında buluşalım," diye rica etti. "Seninle
konuşmam lazım."

Çocuklar özür dileyip buluşmaya gittiler.

"Dün gece seninle konuşma fırsatı bulamadım," dedi çiftçi.
"Kurtarma ekibinin sana ne kadar çabuk ulaştığına biraz şaşırmadın mı?"

"İlk başta şaşırdık," diye açıkladı Rick. "Sonra bizi gördüğünü fark ettik. Sana el salladık ve sen de karşılık verdin. Bu yüzden madenin senin ilk bakacağın yer olduğunu tahmin ettik."

"Doğru, doğru. Ama bu hikayenin sadece bir kısmı. Seni madene girerken gördüm, anlıyor musun. Sonra çit yapmaya geri döndüm. Çok geçmeden o scooter'ın sesini duydum ve dondurmacı geldi. Scooter'ı park etti ve orada burada koklaştı, sonra yürüdü ve madene girdi. Ben de gizlice biraz dolaştım, ne yaptığını görebileceğim bir yere. Ayak izlerine bakıyordu, sanki bir Batı TV şovunda kahramanı takip eden bir Kızılderili gibiydi."

"İçeri girerken gördüğümüz izler onun izleri olmalı," diye araya girdi Scotty. "Büyük ayakları var ve ilk seferinde madene ne kadar girdiğimizi bilmek istemek için bir nedeni var, Bay Frostola'ya denk geliyor."

"Sanırım. Eh, bir süre içeri girdi ve biraz kaldı, sonra dışarı çıktı
ve scooter'ına geri döndü ve sadece üzerine oturdu. Çok geçmeden bir
gürültü duyuldu ve madenden bir toz bulutu döküldü. Hemen orada
sıkışıp kaldığını anladım. Gürültüden öyle olmalıydı. Ama
nasıl yaptığını bilmiyorum. Patlama olmadı."

Rick çürümüş keresteleri anlattı. "Biraz
itebilirdi veya hatta çürümüş ahşabı bir bıçakla kesebilirdi. Bu
işe yarardı. Belki kirişler çatlamaya başlayana kadar itti ve sonra
acele etti, sadece kirişin tamamen
gevşemesi birkaç dakika sürdü."

"Bu olabilirdi. Eh, yanına gidip tozun ne olduğunu sordum ve bilmediği için
ne kadar havalı olduğunu söyledi. Muhtemelen bir yerlerde
çökme olmuştur. Eh, siz iki zavallı çocuğun içeri girmesiyle ilgili bir oyun oynadım ve o da heyecanlanmış gibi yaptı. İçeri girdik ve size söylüyorum
kötü görünüyordu."

"Bizim tarafımızdan da kötü görünüyordu," dedi Rick.

"İnanıyorum. Makine işiydi, tamam. Eve
acele ettim ve Dr. Miller'a söyledim ve kasabayı aradık, ama kepçeli adam
işteydi. Ben kasabaya doğru yola çıktığımda Frostola adamı hala ortalıktaydı ve geri döndüğümde hareket etmemişti. Önce seninle konuşmak istediğim için onun hakkında hiçbir şey yapmadım. Kepçenin oraya ulaşması biraz zaman aldı, ama kesinlikle işe yaradı."

"Ve çok minnettarız," dedi Rick çiftçiye. Scotty ona katıldı.

"Bu arada, Bay Belsely, madende ikinci bir tünel
olduğundan hiç bahsedildi mi?" diye sordu Rick.

Çiftçi düşündü. "Bana öyle geliyor ki, ben çocukken böyle ikinci bir tünel
olduğundan bahsediliyordu, ama o zamandan beri hiç duymadım.
Bu kasabada doğup büyüdüm ve hiç
birinin izini görmedim. Elbette bu hiç olmadığı anlamına gelmiyor, çünkü
düşmüş olabilir."

Rick hızlı bir karar verdi. "Düşmedi," dedi. Belsely'e bir gün önce ne olduğunu anlatmaya devam etti ve en azından birkaç gün sessiz kalıp
geriye kalan bulmacayı çözmeleri için bir şans vermesini söyledi.

Çiftçi çok sevinmişti. "Bu bana bundan sonra anlatacak bir hikaye verecek!
Konuşmakta özgür olduğumu söylediğinde, yani. Peki, ne biliyorsun! O bahar
borusu Hector daha yavruyken beri oradaydı ve sen gelene kadar
hiç kimse neden tepeye yanlamasına
girdiğini merak etmemişti! Elbette
Collins biliyor olmalıydı--o ve Hilleboe, çünkü birkaç yıl önce boruyu
değiştirenler onlardı."

Rick, Dr. Miller'ın borunun değiştirildiğinden bahsettiğini hatırladı. Collins ve Hilleboe yeni boruyu takmış olsalardı, Dr. Miller'ın söylediği gibi
tepeye doğru itmiş olabilirlerdi, ancak kesinlikle
tünel içindeki dikey boruyla bağlamışlardı.

"Muhtemelen," diye kabul etti Belsely. "Bir şey daha. Bugün bir gündüz hayaleti gördük. Yaklaşık yarım saat önce arabayla geldiğini gördük. Bir tür valizle
mısır tarlasına gitti. Bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Bunu bilmekten çok mutlu oldular! Birinin gündüz vakti çalıştığını görme şansı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Belsely'e hızlıca veda ettiler ve
tarlanın karşısına doğru koştular.

Piknik alanını geçtiklerinde görünürde kimse yoktu, ancak
tepenin tepesine tırmanıp mısır tarlasının kenarında durduklarında,
mısır bitkilerinin sıraları arasında bir şeye eğilmiş haki giysili bir adam gördüler.

"Tam da hayaletlerin yaptığı şey," diye haykırdı Rick. "Hadi acele edelim ve
ne yaptığını öğrenelim!"

Hiçbir gizleme çabası göstermeden mısır sıraları boyunca hızla yürüdüler. Bu önden bir saldırıydı. Yabancı onları gelirken gördü ve
ayağa kalktı.

Rick ona baktı. Adam kırk yaşlarındaydı, bronzlaşmış ve temiz tıraşlıydı,
boynuz çerçeveli gözlükleri vardı. Hiç de hayalet gibi biri değildi.

Çocuklar adama doğru yürüdüler ve ona içten bir merhaba dediler,
yabancı da karşılık verdi.

"Merak etmekten kendimizi alamadık," dedi Rick. "İzlememize izin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır." Ayaklarının dibindeki açık valizi işaret etti. İçinde bir ölçüm cihazı ve kulaklık bulunan yerleşik bir cihaz vardı. Ayrıca kalın bir telin ucunda boru şeklinde bir bağlantı vardı.

Rick bunu hemen tanıdı ve içinde bir heyecan dalgası esti. Yabancı
bir şekilde gizemle bağlantılıydı.

"Bu bir Geiger tüpü değil mi?" diye sordu.

Yabancı, "Bu o. Buna
araştırma ölçer denir. Çoğu kişi buna Geiger sayacı der. Çok
hassastır." diye rahat bir şekilde cevap verdi.

Rick daha iyisini biliyordu, ancak daha fazla bilgi edinmek için araştırma yapmak istiyordu. "Sivil Savunma'da
mısınız?" diye sordu.

"Hayır. Ben bir jeologum. Ekibim bölgede rutin bir radyoaktif cevher araştırması yapıyor. Hiçbir şey bulmayı beklemiyoruz, ancak yakın zamanda Maryland'de bir keşif oldu ve hiçbir bahsi göz ardı etmek istemiyoruz."

Rick artık hiçbir bahsin göz ardı edilmediğinden emindi. Herhangi bir jeolog,
sadece kaya oluşumlarına dayanarak alanı ortadan kaldırırdı,
bir saha araştırması yapmaya gerek kalmadan.

Gerektiğinde büyük ölçüde içgüdülerine göre hareket ederdi ve bu açıkça doğru fırsattı. Adam temiz yüzlü ve saygın görünüyordu,
ve gündüz operasyonu onu gece avcılarından ayırıyordu.

"Buralarda biraz Janigite bulabilirsin," dedi Rick rahat bir şekilde ve
tepkiyi dikkatle izledi.

"Muhtemelen. Dün ilginç bir örneğini gördüm." Yabancı,
cevap verirken ilgisizdi ama gözlüklerinin ardında gözleri parlıyordu.

"Biz de öyle. Bir çimento torbasına sarılıydı."

Cevap hızlıydı. Yabancı elini uzattı. "Ben Atom Enerjisi Komisyonu'ndan Roger
Bennett. Sizler JANIG'e çimento torbaları hakkında bilgi veren çocuklarsınız."

Rick ve Scotty kendilerini tanıttılar ve Bennett başını salladı. "Spindrift ekibinden John
Gordon'ı tanıyorum. Birkaç yıl önce bir test projesinde birlikte çalışmıştık. Peki, hikaye ne?"

Çocuklar ona bildiklerini anlattılar ve dünkü keşifle bitirdiler.

AEC adamı başını salladı. "Bu tarla 'sıcak', bunu biliyor muydun? Mısır ekilmeden önce buraya toz karnotit serpildiği açık. Ve senin hikayenden, derenin karşısındaki tarlaya da serpilmişti."

Bir arabayla hayaletler tarlalarda yukarı aşağı yürüyor, hayalet ölüleri avlıyorlardı... görüntü Rick'in aklından geçti ve haykırdı,
"Araba! Hayaletlerin arabaya ihtiyaç duymasının sebebi buydu! Toz karnotit dolu torbalar taşıyorlardı ve Belsely onları gördüğünde tarlalara yayıyorlardı!"

"Vurdun," diye onayladı Scotty.

Rick, Bennett'e hayaletler ve araba hakkında açıklama yaptı ve ardından iki veya üç hayaletin tarlalarda araba olmadan yürüdüğü zamanlara dair Belsely'nin raporlarını ekledi. "Scotty ve ben bir keresinde üç tanesini gördük ve radyoaktivite için zemini kontrol etmek için bir ölçüm cihazı kullandıkları kesindi. Ama neden? Bu bizi korkunç, hayaletsi dairelerde dolaştırıyor. Neden karnotit yayıyoruz ve sonra geri gelip ölçüyoruz?"

Bennett gülümsedi. "Sanırım biliyorum ama senin bu madenini görmek istiyorum.
Ayarlanabilir mi?"

Scotty hemen, "Frostola adamı gelirse onu engellemek için bir gözetleme görevi yapsam iyi olur. Siz ikiniz madene girerken onu oyalarım." dedi. Yeri yiyerek gitti.

Rick, AEC adamını gizli maden girişine götürdü. "Yanımda bir
el fenerim yok."

"Gerek yok. İstediğimiz şey girişte olacak, eminim."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdiler, AEC adamı çantasını önüne itiyordu. İçeride etrafına baktı ve birkaç küçük kaya parçası seçti.

"Örnekleri kontrol edeceğiz, ancak bu sadece bir formalite. Bunu tanıyorum. Karnotit. Sarı çizgileri açıkça görebilirsiniz. Bu uranyum rengi. Elbette kaya çoğunlukla gri, bu yüzden toz cevherin rengi bu."

"O zaman maden gerçekten radyoaktif cevher mi içeriyor?" diye sordu Rick hevesle.

"Sadece buraya konulanlar, korkarım."

Bu gizemli yorumla Bennett çantasını açtı ve örnekleri kontrol etti. Rick, ölçüm cihazının yükselişini izledi. Tamam, radyoaktiflerdi, ancak düşük cevher seviyesi vardı, hiç de tehlikeli değillerdi.

"Buradan çıksak iyi olur," dedi Bennett. "Bu noktada keşfedilmek istemiyorum. Arkadaşın Scott geri döndüğünde sana neler olduğunu
anlatacağım."

Scotty, mısır tarlasına tekrar ulaştıklarında onlara katıldı. Bennett ile birlikte arabasına doğru yürüdüler ve her şeyi açıklayan bir açıklamayı dinlediler.

"Bu madencilik kadar eski bir oyun," dedi Bennett onlara. "Daha önce de oldu ve tekrar olacak. Uranyum artık altının olduğu yerdeki hazine metali. Bu yüzden oyun uranyum kullanıyor. Oyuna tuzlama denir."

"Tuzlama mı?" diye sordu Scotty. "Bunu altın madenleriyle ilgili olarak duydum,
ama tam olarak ne anlama geldiğini hatırlayamıyorum."

"Muhtemelen yüksek kaliteli cevherin kanıtını olası bir yere koymak anlamına geliyor, ama aslında gerçek bir
para toprağı içermeyen bir yere. Örneğin, altının
bulunabileceği bir ülkede, tuzlama tekniği altın külçelerini bir av tüfeğiyle toprağa fırlatmak ve saçmaları külçelerle değiştirmekti. Daha sonra, kurbanın kendi başına altın elemesini denemesine izin verildiğinde, külçeleri çıkarır ve doğal
altın elde ettiğini düşünürdü."

"Ve bu durumda, tarlalarda toz karnotit kullanılmış ve kurbanların uranyumun mevcut olduğunu düşünmelerini sağlamak için madene parçalar konulmuş," diye ekledi Rick. Resmi artık oldukça net görebiliyordu. "Karnotit konulmuş ve sonra tarlaya mısır ekilmiş, böylece olabildiğince masum ve doğal görünsün diye, sanırım."

"Ben böyle düşünüyorum. Burada uranyum yok, sadece bazı kurşun çeşitleriyle ilişkili olarak
sık sık bulunabilen çok küçük bir yüzde hariç. Birinin çok sevimli bir güven oyunu oynadığını, müşterileri gece buraya getirdiğini, onlara radyoaktiviteyi gösterdiğini -muhtemelen bir sayacın kulaklığındaki tıklamaları duymalarını sağlayarak- ve sonra onlara bir madendeki hisseleri veya mülk parçalarını sattığını göreceğiz."

"Ve kasaba halkını korkutmak için hayaleti kullanarak, böylece hiçbir
müdahale
olmasın," diye bitirdi Rick. "Ama tüm bunları nasıl kanıtlayabiliriz?"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Yanımda bir adam getirdim ve onu şehre bıraktım. Adı Joe Taylor ve FBI ajanı."

"FBI mı?" Scotty şaşkın görünüyordu. "Ama dolandırıcılık oyunları veya dolandırıcılık oyunları,
her ne derseniz deyin, federal bir suç değil! FBI buna nasıl dahil oluyor?"

"Çünkü karnotit federal bir mülktü. Grand Junction tesisimizdeki bir
yükleme platformundan çalındı. Bunu biliyoruz çünkü
herhangi bir işlem kaydı yok ve kaynağı numunenin kimyasal bileşiminden
belirleyebiliyoruz."

"Ama biri AEC'den nasıl bir şey çalabilir?" diye sordu Rick.

"Bu durumda kolayca. Örneğin, işlenmiş aşamalara verdiğimiz güvenlikle cevheri korumanın bir amacı yoktur.
Bir gram uranyum üretmek için bile tonlarca cevher gerekir.
Cevher, onu çıkaran özel şirketlerden normal demir yolu veya kamyon konşimentolarıyla vagonlar dolusu taşınır. Hiçbir güvenlik gerekmez, çünkü hiç kimse binlerce ton cevher çalabilse bile metali çıkarma yeteneğine sahip değildir."

Rick bunu anlamıştı. Uranyumun gaz difüzyon yöntemiyle çıkarıldığı Oak Ridge'deki tesisi görmüştü. Tesis dönümlerce alanı kaplıyordu. Böyle bir tesisi yalnızca bir hükümet karşılayabilirdi.

"Ama karnotit özel bir madenden çalınmış olamaz mı?" diye sordu.

"Olabilir, ama alındığında bizim elimizde olduğunu varsayacağız. Bunun nedeni, bu tür şeyleri engellemek istememiz ve FBI'ın harekete geçmesinin hırsızlar için çok caydırıcı olmasıdır."

Çocuklar bu bakış açısını takdir ettiler. "Umarım FBI, Rick'in hayaleti ifşa etme planına müdahale etmez," dedi Scotty.

"Taylor'ı ikna etmekte zorlanacağınızı sanmıyorum. Uğrayıp hikayenizi dinlemesini
önereceğim. Bu ona yardımcı olacaktır. Daha sonra kendi planlarınızı
ana hatlarıyla belirtebilirsiniz."

"Bekliyor olacağız," diye güvence verdi Rick, AEC uzmanına. "Gitmeden önce, hayaletlerin değişen sayısı hakkında
fikriniz nedir? Müşteriler Geiger sayacının çalışmasını görmeye getirildiğinde mi?"

"Benim tahminim bu," diye kabul etti Bennett. "Muhtemelen hayaletin onları madenin ve tarlaların bir incelemesine götürdüğünü ve onlara hangi değerli mülkü satışa çıkardığını veya bir madendeki hisseleri teklif ettiğini göreceksin."

Scotty itiraz etti, "Ama hayalet parlak mavi bir kafa takıyordu. Herhangi bir müşteri, yasadışı bir şeye taraf olduklarını bilmedikleri sürece, bunu hafifçe söylemek gerekirse çok tuhaf bulurdu."

Bennett kıkırdadı. "Gerçekten büyük bir dolandırıcılık oyununda, müşterinin hiçbir şey karşılığında bir şey aldığını veya belki de
yasadışı bir gölge olduğunu düşünmesini sağlamak, temel faktörlerden biridir. Güvence adamları, herkesin
ruhunda biraz 'hırsızlık' olduğunu söyler. Bunun doğru olmadığından eminim, ancak bunu yapan yeterince insan var ve bu yüzden yasadışı bir teklifle
dolandırılabiliyorlar."

Rick parmaklarını şıklattı. "Dr. Miller'ın mülkü ve Hilleboe'nun madenin sadece bir kısmına sahip olması! Gece dolaşan hayaletlerin sebebi bu. Olmalı! Dolandırıcılar müşterilerine arazinin sadece bir kısmının mevcut olduğunu ve geri kalanını satın almak için paraya ihtiyaçları olduğunu söylerdi - ancak mülk sahibinin mülkünde bir uranyum madeni olduğundan şüphelenmesini önlemek için denetimin gece yapılması gerekiyordu."

Bennett, "Dr. Miller'a gerçekten satın alma teklifiyle yaklaşıldı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Scotty. "Bu da iyi bir teklifti. Bu, dolandırıcıların iyi bir iş yaptığı ve satmak için daha fazla araziye ihtiyaç duyduğu anlamına geliyor olmalı."

"Kesinlikle değil. Muhtemelen Miller mülkünü her şeyden çok bir güvenlik faktörü olarak istiyorlardı, eğer birileri neler olup bittiğini öğrenip araya girmeye çalışırsa diye. Muhtemelen araziyi gerçekten satmadılar, sadece geliştirilecek bir madendeki spekülatif hisseleri. Bu olağan teknik. Gizlilik ve gizem, ve sahte bir hayaletin rehber olması, satışa yardımcı olmak için eklenen dram unsurlarıydı. Müşteriler büyük bir sırrın içinde olduklarını düşünüyorlardı."

Rick sırıttı. "Öyleydiler. Sizin yardımınızla bunu çözmeyi başardık."

"Çok sevindim," dedi Bennett. "Ama Taylor'ın benden çok daha fazla uzman olduğunu göreceksiniz. Daha sonra görüşürüz çocuklar, eminim."

AEC adamının uzaklaşmasını izlediler. "Cevapları bulduğumuzdan oldukça eminim," dedi Rick neşeyle. "Hilleboe muhtemelen patrondur, çünkü mülkün sahibi odur, ama Collins de bir dereceye kadar işin içindedir çünkü üst maden tünelini biliyordu ve Hilleboe'nun temsilcisi olarak hareket ediyordu. Ve
dostumuz Frostola adamı kalça ceplerine kadar işin içinde."

"O hayalet," diye kabul etti Scotty. "Hem makine çalışırken tünelde, hem de hayalet yürürken gece. En azından zamanın bir kısmında o var. Elbette başka birinin de hayalet olamayacağına dair hiçbir sebep yok,
belki iki veya üç farklı kişi."

"İlk gece hayalet başka biriydi," diye hatırladı Rick, "çünkü
Frostola adamı izliyordu."

"İyi ki bunların hiçbirini kanıtlamak zorunda değiliz," diye sonlandırdı Scotty. "FBI iş başında. Kanıtı alacaklar."

"Ama hayaletleri sonsuza dek gömecek olan biziz," diye söz verdi Rick.

BÖLÜM XX

Bir Hayaletin Ölümü

Dr. Miller maden bölgesinde büyük bir mangal ve piknik partisi planladı
ve Lansdale kasabasından insanlara, Spindrift Adası'nın bilimsel vakfının personeline, AEC'den Bay Bennett'a ve kendi sebepleriyle şimdilik isimsiz kalmayı tercih eden bir dizi kişiye davetiye gönderdi.

Dr. Miller'ın söylediğine göre sebep, kendisi ve ailesi Spindrift Adası'na dönmeden önce tüm arkadaşlarını büyük bir parti için bir araya getirmekti. Orada yeni bir proje bekliyordu.

Jan ve Barby bile bundan başka bir sebep bilmiyordu.

Bu arada, çocuklar "hayaleti sonsuza dek gömmek" için hazırlık yapmakla meşguldü.
Planı zorlaştıran şey, bunun kamuya açık bir şekilde ve polisin işine karışmaması için yapılması gerektiğiydi. aktiviteler.

Çocuklar FBI ajanı Taylor ile tanıştılar. İyi huylu genç bir adamdı
bir avukat olabilirdi, ancak çekici sırıtışı ve hazır kahkahası altında Rick, Taylor'ın gerekirse gerçekten çok sert bir adam olabileceğini
hissedebiliyordu. Ajan planlarını dinledi ve düpedüz güldü.

"Beğendim," dedi. "Bunu yapmalıyız, sadece olanları gördüğünde
Frostola adamı üzerindeki etkisi için bile olsa. Bu, o şakacının
tarafını değiştirmek ve bunu hak ediyor."

Rick bu ifadede kulağa gelenden fazlasını hissetti. "Onun hakkında
bir şey mi biliyorsun?" diye sordu.

"Oldukça fazla. Tam olarak Halk Düşmanı Bir Numara veya hatta Elli Numara değil, ancak çoğu büyük şehrin polisi tarafından iyi tanınıyor. Teknik açıdan güven
oyunlarında uzman. Oldukça orijinal. Tüm bunları hayal edip en ince ayrıntısına kadar planladığına ve sonra diğerlerine sattığına bahse girebilirsiniz. Hilleboe ile nasıl tanıştığını bilmiyorum, ancak öğreneceğiz. Elbette Collins ile Hilleboe aracılığıyla tanıştı."

"Frostola şirketi onun varlığından haberdar mı?"

"Elbette. Böyle bir ayrıntıyı atlatmazdı. Rota boş olduğu için işi
zorluk çekmeden aldı. Boş olmasaydı, başka bir
sahtekarlık yapardı."

Rick, New York'taki bir arkadaşını aradı ve bunun sonucunda küçük bir paketi almak için iki gün içinde Washington Ulusal Havaalanı'na uçmak zorunda kaldı.

Bay Belsely, Dr. Miller'ın hayalet yüzünden maden alanında parti yapmak istemediğini ama yeterince büyük başka bir yeri olmadığını ve profesyonel sebeplerden dolayı partiyi vermek zorunda olduğunu kasabaya duyurdu; bilim insanları arkadaşları uzun zamandır Virginia'daki evini görmek istiyordu. Çiftçi, Frostola adamının hikayeyi duymasını sağladı.

Büyük etkinlik gününde sadece son bir adım atılması gerekiyordu.
Belsely bir yolu, Scotty ise diğerini izlerken, Rick son kez üst maden tüneline girdi. Yanında ekipman ve planları için gerekli olan özel yapım bir eşya vardı. Hızlıca çalıştı, Frostola adamının ufak değişikliği fark etmeyeceğinden emindi, bu da sürekli şeritte sadece bir ayak film içeriyordu.

İşini bitirdi ve Belsely ile Scotty'yi görev yerlerinden aldı. Şimdi her şey hazırdı.

Galonlarca patates salatası ve lahana salatası, dağlarca rulo,
fıçı dolusu punç ve küçük bir orduyu doyurmaya yetecek kadar sosis vardı. Odun
ateşler için yığılmıştı, kağıt tabaklar yüksekçe istiflenmişti. Her şey
hazırdı.

Rick tekrar Washington'a uçtu ve ailesini ve küçük matematikçi Julius Weiss'ı getiren
uçakla bağlantı kurdu.
Diğer Spindrifters şehir dışındaydı, bu yüzden gelemediler.

Herkesin keyif aldığı bir gala etkinliğiydi. Rick yarım düzine sosisli sandviç yedi, Scotty ise üstüne iki tane daha ekleyerek iyi bir
siper kazıcısı olarak ününü sürdürdü. Patlama noktasına kadar salata tükettiler ve karanlık da öyle.

Sonra Rick, piknik yemeğiyle dolu bir adamın radyosunu dinlediği park edilmiş bir arabaya doğru rahatça yürüdü.

Ancak bu bir yayın alıcısı değildi. Adam Virginia Eyalet Polisi'nin teğmeniydi. Arabası radyoyla donatılmıştı, ancak bir polis arabası olarak tanımlanmamıştı. Adamlarıyla iletişimini sağlıyordu.

"Oğlunuz birkaç dakika önce madene girdi," diye bildirdi.

Rick rahat bir nefes aldı. Şimdi, hayalet yapımcı her şeyi çok yakından incelemese... ama incelemezdi. Her şey normal görünüyordu ve ekstra film belirgin değildi.

Saat neredeyse dokuzdu.

Rick Scotty'yi buldu. "Hadi tribün koltuklarına oturalım."

"Tamam."

Barby, Jan ve Miller'lar, çocukların Mavi Hayalet'i boşuna bekledikleri ve gece avcılarından saklandıkları
ağacın hemen altında bir masaya sahiptiler. Bu bir tesadüf değildi. Rick'in annesi ve babası da grupla birlikteydi. Weiss, AEC'den Bennett ile başka bir masadaydı, nükleer fiziğin belirsiz bir
noktası hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı.

Bir araba geldi ve Rick kimin ortaya çıktığını görmek için bekledi.
Kayıp olan bir kişi tam zamanında gelmişti. Rick yanına gidip FBI ajanına gösteriyi izlemek için iyi bir yer bulmasını söyledi.

"Washington'dan yeni geldim," dedi Taylor. "Hilleboe ve üç ortağını aldık. Onları soğuk bulduğumuzu gördüklerinde serbestçe konuştular.
Aslında Collins aracılığıyla arazi parçalarını harika
fiyatlara satıyorduk. Bu gece dönüş yolunda Collins'i alacağız."

Rick onu iyi bir yere götürdü ve Scotty'ye katıldı. Aceleyle masadakilere tribün koltukları istediklerini söylediler ve ağaca çıktılar. İyi bir koltuğa sahip olmanın yanı sıra Rick ayrıca ağaçtan parlak projektör merceğini görüp
görmediğini görmek istiyordu.

Artık ne arayacaklarını bildiklerine göre, saçma derecede basitti.
Portun açık olduğunu göremiyorlardı ama porttan havuza
düşerken kuru buzun beyaz parıltısını gördüler.

Sis yükseldi.

Parti grubu artık sessizdi. Çok az kişi sonucun ne olacağını biliyordu; çoğu sadece Mavi Hayalet'in görünmek üzere olduğunu biliyordu.

Sis yoğunlaştı, genişledi.

Mavi Hayalet belirdi. Ellerini görünmez bir sevdiğine uzattı.
Çekici görünüyordu.

Geri çekildi, sonra ellerini göğsüne koydu. Kanlı bir şekilde uzaklaştılar. O
onları uzattı...

Ve sonra sisin içinde yeni bir dizi belirdi, buz beyazı arka planın
karşısında koyu kırmızı bir kelime dizisi.

HAZIRLIKLI OLUN!
MAVİ HAYALET
SAĞLIK SİGORTASI
ALIŞTIRIN

Uzun bir nefes boyunca şok edici bir sessizlik oldu, sonra aşağıdaki kalabalık
kahkahalara boğuldu.

"Hadi gidelim," diye bağırdı Rick.

Barby'nin ifadesini görmek için çok şey verirdi, ama zaman tükeniyordu ve o ve Scotty'nin katetmesi gereken bir mesafe vardı. Ağaçtan atladılar,
beyaz sisin kaybolduğu yerden tepeye tırmandılar ve
mısır tarlasının üzerinden hızla geçtiler.

"Acele et!" diye bağırdı Scotty.

"Acele ediyorum," diye güvence verdi Rick ona, ama bacaklarının daha hızlı hareket etmesini sağladı.

Tepeyi büyük adımlarla geçtiler, mısır tarlasının ötesindeki açıklığa
girdiler, dikenlerden kaçındılar ve ikinci tünelin girişinin hemen üzerinde soluk soluğa durdular.

Hızlı koşu onları zamanında oraya ulaştırmıştı.

Frostola adamı, sanki gerçek bir hayalet peşindeymiş gibi tünelden
fışkırdı.

Dört eyalet polisi onu o kadar hızlı yakaladı ki ayakları yerden
kaldırıldıktan sonra bile bacakları koşmaya devam etti.

Rick gözünün ucuyla mavi bir ışık yakaladı ve
Mavi Hayalet'in yaklaştığını görmek için döndü! Bir an için
gerçek bir hayaletin sahte hayaletin yakalanmasında bir şekilde rol aldığını düşündü, sonra yakından bakınca hayalet kafanın erkek şapkalarını sergilemek için kullanılan türden şeffaf plastik bir kafadan başka bir şey olmadığını gördü.

Hayalet, konuşamayan Frostola adamına doğru yürüdü ve sakin bir şekilde,
"Üh!" dedi.

FBI ajanı Taylor, aparatı kafasından çıkardı; Rick
onu mavi ışıkta tanıdı. "Diğer kafanı scooter'ındaki dondurmanın altında bulduk," dedi sohbet eder gibi. "Sahte
altta. Ayrıca Geiger sayacını da bulduk. Herhangi bir yorum?"

Frostola adamı yakalanmanın şokundan biraz olsun kurtulmuştu.

"Ne diyebilirim?" diye sordu. "Sisteki o yazıyı gördüğümde, birinin
oyunu takip ettiğini anladım. Sadece
geriye doğru--okumak için yeterince bekledim.
-Olduğum yerden. Sonra dışarı çıktım ve askerlerle karşılaştım.
Tamam. Hayaletin sırrını ve benim bir Geiger sayacım olduğunu buldun. Ne olmuş yani? Şakalar yasa dışı değildir ve herkes bir
araştırma sayacına sahip olabilir."

"Ancak var olmayan bir madende dolandırmak amacıyla hisse satmak
çok farklı bir konu," dedi ajan. "Birkaç gündür kanıt topluyoruz, bunların arasında tarlanın tuzlandığını bilmekle ilgilenen
müşterilerinizden de bazıları var. Ve
Collins ve Hilleboe'yu aldık."

Frostola adamı içini çekti. "Eh, sürdüğü sürece iyiydi. O iki çocuk sisin içine daldığında
işlerin riskli hale geldiğinden şüphelendim, ancak
soğuk spreyin onları biraz serinletmiş olmasını umuyordum.
Soğumayınca, onları madende tuzağa düşürerek korkutmaya çalıştım. Zarar verme niyetim de yoktu. Kısa sürede çıkarılacaklarını biliyordum."

"Çıkacaktık," diye onayladı Rick. "Sadece kurtarıcılar kazı yaparken, biz
üst tüneli bulmakla meşguldük. Ondan sonra, kolaydı."

"Kurtarmayı gördüm," dedi Frostola adamı. "Aynı şekilde
girdin. Bu beni tamamen kandırdı; sadece tüneller arasındaki
taş yığınının ötesine geçmediğini düşündüm."

Bir polis çavuşu toprak yolda bekleyen polis arabasını işaret etti.
"Hadi. Şehre gidip seni rezerve ettireceğiz. Scooter'ın için endişelenme. Onunla ilgileneceğiz."

"İstediğin kadar dondurma ye," dedi Frostola adamı görkemli bir şekilde. "Benim
misafirlerim olun. Buna ihtiyacım olmayacak."

"Birkaç yıl daha," diye kabul etti Taylor. "Hadi çocuklar. Pikniğe geri dönelim."

"Biz de sizinleyiz," dedi Rick. "Önden gidin." Birdenbire kıkırdadı. "Oldukça iyi bir etkiydi, değil mi? Laboratuvar iyi bir iş çıkardı ve
Frostola adamı yeni bir parçanın eklendiğini görmedi."

"Çok iyi bir etki," diye kabul etti Scotty. "Sadece sefalet ve keder için hazır ol.
Barby ve Jan bundan hoşlanmayacak! Sonuçta, tarihi bir
romantizmi mahvettik."

Çocuklar döndüğünde piknik kalabalığı tekrar yemek yiyordu. Aileyi
buldular ve Rick kızların yüzlerini görmek için çabaladı ama çok
karanlıktı.

Barby'nin sesi sertçe, "Sen misin, Rick Brant?" dedi.

Bunu oldukça uysal bir şekilde itiraf etti. "Uh-uh."

"Rick Brant! Her zaman biliyordun... Yani, Jan ve ben ..."

Barby'nin sesi titriyordu. Ağladığını düşündü. Umarım ağlamazdı;
efsaneleri bu kadar ciddiye almamalıydı...

Ajan Taylor gruba katıldı ve kıkırdadı. "Frostola'nın tünelden çıktığını görmeliydin! Sanırım son reklam onu
aptalca şok etti."

"Tek kişi o değildi," dedi Barby hızla ve Rick'in şaşkınlığına
o ve Jan Miller kahkahalarla güldüler.

Bu Rick'in beklediği tepki değildi. "Ama romantizm," dedi
şüpheyle. "Yani, kalbin kırılmış olmalı..."

"Kızları asla anlayamayacağım," dedi Scotty karanlık bir şekilde.

"Aynı filmi defalarca izlemek gibiydi," diye açıkladı Barby.

Jan ekledi, "Gerçekten, aynı eylemden biraz sıkılmaya başlamıştık.
Hayalet sadece rutinini biraz değiştirseydi..."

Barby'nin sesinde gerçek bir gurur vardı, "Ve sıkıcı bir hayaletten nasıl kurtulursunuz? Kardeşim Rick'in onu bir reklama dönüştürmesini sağlarsınız. Rick Brant'in Sponsorlu Hayaletleri!"

Rick, Barby'nin tepkisinden o kadar rahatladı ki son sözü ona bıraktı. Ayrıca, düşünülmesi gereken yeni olaylar vardı, çünkü Hartson Brant
Spindrift Vakfı'nın üstlenmeyi kabul ettiği yeni bir projeden söz etmişti, bu proje dünyayı derinden sarsacaktı ve
Rick Brant ile Scotty'nin önemli bir rol oynayacağı bir projeydi. _RICK BRANT BİLİM-MACERA _Hikayeleri_

JOHN BLAINE'DEN

ROKETİN GÖLGESİ

KAYIP ŞEHİR

DENİZ ALTIN

100 KULE ALTINDA

FISILDAYAN KUTU SIRRI

HAYALET KÖPEKBALIĞI

KAÇAKÇILARIN RESİFİ

KORKU MAĞARALARI

TEHLİKEYE GİDEN MERDİVEN

ALTIN ​​KAFATASı

AĞLAYAN AHTAPOT

ELEKTRONİK ZİHİN OKUYUCU

KIZIL GÖL SIRRI

SHAN KORSANLARI

MAVİ HAYALET SIRRI

Proje Gutenberg'in Harold Leland Goodwin'in Mavi Hayalet Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE GHOST MYSTERY ***

***** This file should be named 31589.txt or 31589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31589/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
