*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Very Black (Çok Siyah)
Yazar: Dean Evans
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Very Black, by Dean Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Very Black

Author: Dean Evans

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERY BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Fantastic Universe Ağustos-Eylül 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[_Anders öleceğinden oldukça emindi. Henüz hiç kimse yeni
tarz jet uçağıyla uçup da hikayeyi anlatmak için yaşamamıştı. Hem ürpertici hem de yürek ısıtan, insan denkleminin zorluklarla karşılaştığında ne kadar cesurca işlediğini gösteren bir hikaye._]

çok siyah

_Dean Evans tarafından_

Jet test pilotları ve aşk, kural olarak pek de mutlu bir şekilde karışmaz--özellikle de dokuzuncu boyuttaki bir alter ego tüm işi
mahvediyorsa.

* * * * *

Sanırım o gecede tuhaf bir şey yoktu--benim için hariç. Akşamın biraz erken saatlerinde Doll'a doğru yürüdüm, Margie Hayman--ve bir erkek bunu yapmaz ve onu alkışlamaz.
Eğer Doll'a aşıksa yapmaz--bu bebeğe değil. Eğer
onu gördüyseniz buna onay verirsiniz.

Sorun Hava Kuvvetleri'nin yeni üçgen gemisiydi--yeni daire.
Bu radyo kontrollü değildi--bu gerçek bir canlı pilot taşıyacaktı. En azından Airtech, Inc.'de Baş Mühendis olan bebeğin babasının tasarlarken aklında olan buydu.

Bebek bana biraz rahat bir şekilde, "Bir şey buldum, Bebek." demişti.
Bana bebeğim dedi. Ben, tüyleri diken diken olan bir seksen beş.

"At gitsin, Bebek," dedim.

"Üzerinde hiçbir bağ yok, Bebek." O küçük tek taraflı sırıtışıyla sırıtmıştı. "Üzerinde hiçbir bağ yok. Bir tane bile yok. Sen bir uçan çocuksun, ve
istediğin zaman istediğin yere inip kalkabilirsin."

"Annenin Charleston kupasını buna yatır," dedim.

Başını salladı. Tek taraflı sırıtışı biraz solmuş gibiydi ama
hızla tekrar bağladı. Bir oyuncak bebek--dediğim gibi. Bu orijinal modeldi,
onun gibi kızlarda tam zamanlı üretime hiç girmediler.

"Bu yüzden, bir elimde tuzluk, diğer elimde kuyruk tüylerin için bir makasla seni takip etmeye hakkım yok," dedi.

"Çok tatlısın, Bebek," dedim, hala yüzde yüz ona katılıyordum.

"Harika--iyi anlaşıyoruz."

"Birisi onları buna hazırlamalı."

"Şimdiye kadar."

"Ha?" Gözlerimi kırpıştırdım. Ekşi notalardan nefret ediyorum. Bu yüzden müzisyen değilim. Bir jet işinde asla ekşi bir nota almazsınız - ya da alırsanız
sinirlenmezsiniz. Bu, tüm ekşi notaları sonlandıran ekşi notadır.

"Kendini hazırla, Bebek," dedi.

Tuttuğum highball bardağına bir çentik attım ve bir gözümle
ciddi bir bakış attım. "Hadi," dedim ona.

"Bu yeni iş - televizyon haberlerinin gevezelik ettiği bu yeni daire.
Hava Kuvvetleri'ndeki çocuklar bunu duydunuz mu?"

"Bir söylenti var," dedim. Kaşlarımı çattım. Çok gizli - bir domuzun
kirpiklerinde!

"Hı-hı. Bu geminin bu sefer bir pilot taşıması gerektiği doğru mu?"

"Bütün bu eski şeyleri nereden çıkarıyorlar?" diye homurdandım. "Kahretsin, bu öğleden sonra zaten her şeyi biliyordum."

"Uh-huh, Eddie Anders adında bir flyboy'dan ilk seferde bunu yapmasını istedikleri de doğru mu? Eddie Anders adındaki bu flyboy benim Bebeğim mi?"

Highball'dan sıkıldım. Kafamdaki deliğe attım
ve bardağı bir masaya koydum. "Sen medyumsun," dedim.

Omuz silkti. "Yakışıklı, belki. Güzel şekilli, belki. Şeftali
mizaçlı, belki. Medyum, unh-unhh. Ama bunu yapması için başka kime sorabilirlerdi ki?"

"Bir nokta," diye kabul ettim.

"Yol ayrımı yaklaşıyor," dedi Bebek.

"Ha?"

"Çatal--bak. Gönüllü olacak, değil mi? Yapmak zorunda değilsin? Reddedersen senin hakkında kötü düşünmezler mi?"

"_Huh?_" Ona bakakaldım.

"Korkuyorum, Bebek."

Gözleri artık mavi değildi. Önceden maviydiler ama artık değiller. Şimdi, üzerime birileri son kez
kapağını kapatmadan önce güzel beyaz satenin içindeki şeye uzun uzun
bakıyormuş gibi beni yatıran mor toplardı.

"Bir içki al, Bebek," dedim. Ayağa kalktım, içki vagonuna gittim.
"Seltzer? Mikser kalmamış."

"Sana bir şey sordum, Bebek."

Bardağını aldım. Ona uzattım. Kendi içkimi kafamın içindeki aynı deliğe
boşalttım. Sonunda, "Güzel, yumuşak burbon ama
ben
skoçu daha çok seviyorum." dedim.

"Bu yeni tipten testlerde dört tane düşürdüler, değil mi?"

Neredeyse boğuluyordum. _Bu_ en üst düzey gizli şeylerin
doruk noktası olacaktı. Ama tabii ki haklıydı. Daha önceki modellerden dördü
çatlamıştı. O zamanlar pilot yoktu --radyo kontrollü. Ama yine de pilot taşımak için tasarlanmış işler.

"Bazı atıcıların kocaman, çirkin görünümlü kulakları vardır," dedim.

Umursamıyor gibiydi. "Ya da belki de senin dediğin gibi gerçekten medyumumdur. Ya da belki babamın Airtech'te Şef olmasının bununla bir ilgisi vardır." dedi.

"Birisi o kocaman, şişko geyiğin ağzına bir fermuar dikmeli," dedim. "Ve o lanet şeyi kaynakla kapatmalı."

"Sadece bana söyledi," dedi yumuşak bir sesle. "Ve o da sadece senin yüzünden. Görüyorsun ya, Bebek, o bizim gibi değil. Seninle benim aramızın sadece bana bir yüzük verdiğin için
birbirimize bağlı olduğu eski kafalı fikirleri var."

Ona baktım.

"Çılgın, değil mi? Bizim gibi aklı başında değil."

"Gağzını tıka, Bebek," dedim ekşi bir şekilde. "Yaşlı kuş iyi."

Ve bu odada birkaç dakikalık bir sessizliğe sebep oldu - yoğun, her yeri kaplayan bir sessizlik. Herhangi bir kesirli saniyede bozulacak bir sessizlik ve
ağır--aşırı--bu yüzden.

Sonunda dedim ki, "Birisi bunu üstlenmek zorunda. Bu ben olabilirim.
Ve zaten bana sordular."

"Reddedebilirsin, Bebek."

"Elbette yapabilirim. Gönüllü. Bir adamı buna zorla kabul ettirmezler."

"Uh-huh--gönüllü. Ve sen _reddedebilirsin_." Durdu, bekledi, sonra,
"Beni hemen sert çıplak zemine iki dizimin üstüne yatırdın,
Bebek? Tamam. Hiçbirimiz gurur duymamalıyız. Hiçbirimizin
gurur duymaya hakkı yok, değil mi?

"Tamam, Bebek. Ben oradayım--çok, çok aşağıda. Senden o gemiyi
üstlenmemeni istiyorum. Sana yalvarıyorum--yalvarıyorum, Bebek. Bak, bana
daha önce hiç böyle bir şey görmedin. Yalvarıyor!"

Boş bardağıma baktım. Ağzımdaki tat aniden acılaştı.
"İp yok dedik," dedim sertçe. "Uçak pilotu dedik.
İstediği zaman, istediği yerde
kalkıp inebilen bir adam. Bu tür şeyleri
söylemeyi başardık."

Bunu cevaplamadı. Bekledim. Cevaplamadı. Sonunda ayağa kalktım,
televizyondan berbat yeni subay şapkamı çıkardım ve
kapıya doğru gittim. Kapıyı açtım. İçeri girdim.

Ama kapatmadan önce onun fısıldadığını duydum.
Fısıltıların sorunu bu, bir yere varmak için inanılmaz mesafeler kat ederler. Fısıltı
şöyle diyordu, "Doğru, Bebek. Yağmur gibi. Hiçbir ip yok--_asla!_"

* * * * *

Evde viski olmadığında
romun ne kadar iyi olduğuna şaşırırsınız--hatta Jamaika romu bile. Kendi dairemde kendi
davenport'umdaydım ve önümde iki shot bardağı vardı. Eskimesinler diye sırayla içiyordum. Ve bu bardakları meşgul eden şey
ben ve sağ elimdeki beşte bir Jamaika romuydu. Ve her şey o zaman başladı.

Odanın karşısında oldukça şişman bir kadın televizyon ekranından klasik bir
şeyler çekiyordu ve aynı zamanda oldukça
çok tıraş olması gerekiyordu. Ona hiç dikkat etmiyordum.
Bebeği düşünüyordum. Merak ediyordum, biraz endişeleniyordum. Ve o zaman başladı.

O zaman ses, "Bay Anders, bana
bir anlığına o şişeyi unutur musun?"

Ses sanki televizyon ekranından geliyor gibiydi, ancak şişman kadın
şarkısını bitirmemişti. Ses, son bira kuruşuna kadar
zavallı yaşlı bir adamın hayal kırıklığı
iç çekişi gibiydi ve barmen
birisinin onun için aldığı güzel köpüklü
bir kadeh şampanyayı
içerken sırıtan
sıcacık kedisine bakmak zorundaydı. Zavallı adam, diye düşündüm. Bir numaralı bardağı içtim. Sonra iki numaralı bardağı. Sonra
televizyon ekranına baktım.

Bu omurgamda ufak bir ürpertiye neden oldu.
Gözlerimi bardaklara indirdim, bir kez daha doldurdum. Sert bir içki, Jamaika romu.
İlk başta tadı ilaç gibiydi. Biraz sonra tadı hoş bir
şuruptu. Ve biraz sonra da tadı nefisti. Ama
güçlü--tamamen sertti. Bir numaralı bardağı içtim.

İki numaralı bardağa henüz dokunmayacağımı düşündüm. Gözlerimi kaldırdım,
tekrar televizyon ekranına gitmelerine izin verdim.

Hiçbir gözü yoktu. Beni etkileyen ilk şey bu oldu. Elbette başka şeyler de vardı, örneğin kolları veya bacakları yoktu. Başı da yoktu, ilk başta gözleri varsa. Bir şeyin siyah, dönen bir biyoplastik kütlesiydi ve televizyon ekranının önünde zarif bir tango yapıyordu, böylece tıraş olması gereken şişman kadının görüşünü engelliyordu.

"Ne olduğumu biliyor musunuz, Bay Anders?" dedi.

"Elbette," dedim. "Birinin blenorrhea kabusu."

"Yanlış, Bay Anders. Bu madde mukus değil. Mukus çok
nadiren siyahtır."

"Mukus çok
nadiren siyahtır," diye taklit ettim.

"Doğru, Bay Anders."

Tamam. Yani bu günlerde Jamaika romunu biraz daha sert yapıyorlardı.
Tamam_! Bir dahaki sefere rom almayacaktım, viski alacaktım.
Rom cehenneme. Bu düşünceyi aklımdan çıkardım.
İki numaralı bardağı aldım, içtim. Acaba Bebek kendine
acıyıp
acımıyor diye merak ettim.

"Yanlış, Bay Anders," dedi. "Rom her zamankinden daha güçlü değil."

İrkildim. Siyah, yapışkan görünümlü şeye baktım.
Gözlerimi sıkıca kapattım, tekrar açtım. Sonra bardakları tekrar şişeyle
çalıştırdım.

"Şaşmayın, Bay Anders. Ben zihin okuyucusu değilim. Sadece
bir an önce düşünceyi bir kenara attın. Ben aldım, gördün mü?"

"Elbette," dedim. "Onu zihnimin çöp yığınından aldın,
tüm küçük mücevherlerimin gittiği yerden."

"Doğru, Bay Anders."

Bardakları tekrar boşaltmanın zamanı gelmişti. Rutinimi değiştirdim
bu sefer önce iki numaralı bardağı aldım.

"Bir sigara yak, Bay Anders."

Ben ağzımı tıkayan bir adamım. Bir sigara çıkardım, yaktım
"Yaktım," dedim. Ve tam o anda, tıraşsız şişman kadın
yüksek C'nin üstündeki A civarında ekşi bir tat aldı. Kulaklarım çınladı. Sigarayı
unuttum ve odanın karşısına dik dik baktım,
TV ekranının önünde duran siyah dönen kütlenin içinden görmeye çalıştım.

"Püf, Bay Anders."

Püfledim. Püf, birinin dudaklarını çok dolu bir bardak biraya daldırıp, köpük bulutlarının bardağın kenarlarından ve barın her yerine
gitmemesi için hızla emmesi gibiydi. Hiç sigaram yoktu.

"_Ah!_"

Gözlerimi kırpıştırdım. Siyah dönen kütle yavaşça ileri geri hareket ediyordu. Bir adamın yaklaşık
başı hizasında sigaram dışarı çıkıyordu ve ucundan küçük bir
duman kıvrımı geliyordu. Ben bakarken
kıvrım durdu ve sonra büyük mavi bir duman bulutu odanın üzerinden yüzüme doğru
yuvarlandı.

"Sigaranız, Bay Anders."

"Güzel numara," dedim. "Dudaklarımın arasından çıkardım ve hiç
hissetmedim. Güzel numara."

"Yanlış, Bay Anders. Şarkıcı o belirli notayı düzleştirdiğinde
dikkatiniz bir anlığına dağıldı. Duyularınız olağanüstü,
görüyorsunuz. Kulaklarınız yanlış seslerde acı duyuyor. Bu nedenle,
şarkıcıyla acı çektiğiniz anda sigaranızın düşüncelerini
bir kenara attınız. Bu mantıkla, sigaranız
terkedildi. Ve ben onu kurtardım. Gerçekten hiç numara yok."

Şot bardaklarına cehennem olsun diye düşündüm.
Rom şişesini dudaklarıma koydum ve yukarı doğru eğdim ve artık hiçbir işe yaramayana kadar orada tuttum. Sonra boynundan tutup
doğruca kara kütleye fırlattım.

Televizyon ekranı parçalanmadı, bu da bir şeyi kanıtlıyordu.
Şişe ekrana bile ulaşmadı. Siyah dönen kütleye göbeği hizasında çarptı. İçeri girdi, şişko bir adamın
karnına yumruğunu
çarpmak gibi battı. Sonra geri sekti ve yere
çöktü.

"Çığlık at!" dedim kalın bir sesle. "Sen pis kara sanrı--çığlık at!"

"Çığlık atıyorum, Bay Anders. Bu çok acıttı."

Sonra bir şekilde açıldı, havada gevşek bir yün kazak açar gibi. Ve bu açılmadan, birinin
tüfeğin neye benzediğine dair eski moda fikri olabilecek bir şey çıktı.
Ateş etme pozisyonunda tuttu, kafamı doğrulttu.

"Telaşlanmayın, Bay Anders. Sizi ikna etmek için. Bir silah, evet, çok eski bir silah--Brown Bess derlerdi eskiden. Bunu sergilendiği
Şehir Müzesi'nden aldım."

Alnımda güzel bir yakın mesafe nişangahı vardı. Şimdi silahı hareket ettirdi,
benden nişan aldı, odanın karşısındaki açık pencerelere doğru yöneltti.

"İşçiliğe dikkat edin, Bay Anders. Dipçiklere dikkat edin. Biri oymaya biraz
emek vermiş. Buradaki duyguya dikkat edin."

Rom şimdi çok çalışıyordu. Dizlerimden yukarı doğru tırmandığını hissedebiliyordum.

"Ne yazdığını okuyayım, Bay Anders--'_Kolonilere Ölüm_'. Garip kelimelere, yazımına dikkat edin. Ve şimdi izleyin, Bay Anders."

Silah hafifçe yukarı kalktı, sertleşti. Yüksek bir çatırtı sesi duyuldu,
metalin metale çarpmasıyla oluşan bir tıkırtı--Çakmaklı tüfek. Tüm eski silahlar gibi.

Ve sonra kükreme geldi. Odanın karşısındaki tahta -pencere kasası- parçalandı ve çılgınca uçtu. Duman ve koku duyularımı doldurdu.

Kıkırdayarak, "Daha iyi bir isim bulamadığım için buna Terk Teorisi diyelim. Bu eski Brown Bess birkaç yıldır edinimsel olarak
düşünülmedi. Müzedeydi -terk edilmişti.
Bu nedenle, daha önce çok akıllıca ifade ettiğiniz gibi, atılmış hurda yığınına tabidir. Kendimi açıkça ifade edebildim mi, Bay Anders?"

Mükemmel - oh, mükemmel, Bay Bioplast. Rom artık gözlerimin etrafında dönüyordu. Yukarı ve etrafta dolaşıyor ve yeterince hızlı saklanamayan beynimin
parçasına doğru bir ok gibi yöneliyordu.

Sanırım yatak odasına ulaştım ama buna nakit para yatırmazdım. Ve sanırım bayıldım.

* * * * *

Sabah, her kötü sabah olduğu gibi kötüydü. Ama ne kadar kötü olursa olsun, birkaç saat içinde her şeyin düzeleceği düşüncesi her zaman teselli edicidir. Bu düşünceyi iğne duşu sırasında, mutfakta üç fincan kahve içerken kucakladım. Bu mantık yürütmede ihmal ettiğim şey, oturma odasındaki kıymıklanmış tahtaydı.

Çıkarken gördüm. Bana sertçe çarptı, yerden kıvrılan bir okaliptüs gövdesinin
patlamış kısmı gibi. Kapıda donup kaldım ve ona baktım.

Sonra bıçağımı çıkardım ve ona yöneldim.

Araştırdım ama bir çakıdan daha fazlası gerekecekti.
Top--ve sadece oydu--kabuğun yumuşak çamına yarım inç gömülmüştü.

Bıçağı kapattım, telefona gittim ve Bilgi'den müzeyi aramasını istedim.

"Sizler bir Brown Bess tüfeğini kaçırmıyorsunuz," dedim. Elbette bir soruydu ama şimdi değil - daha önce söylediğim şekilde değil. "Dün gece müzeden kimse bir şey çalmadı, değil mi?"

Üst dudağımdan ter sızıyordu. Hissedebiliyordum.
Telefonun elimde
ıslandığını hissedebiliyordum. Diğer taraftaki kadın bana
beklememi söyledi. "Evet" dedim - farkında olmadan. Bekledim, farkında olmadan, ta ki
bir erkek sesi gelene kadar.

"Brown Bess tüfeği hakkında bir şeyler mi söylüyordunuz, beyefendi?" Soğuk
keskin bir ses - bir çukur sesi ama arkasında _resmi_
maskeleme etiketi olan. Bir masanın arkasında bir şeyler yazan birinin sesi gibi - gerçek bir polis sesi.

Telefonu kapattım. Oturma odasındaki tüm perdeleri çektim,
kapıdan çıktım, arkamdan kilitledim ve bir Buick'i
hareket ettirebildiğiniz kadar hızlı sürdüm, sahaya doğru. Ama _hızlı_!

XXE-1 hazırdı. Haftalardır hazırdı. Onda mekanik veya elektronik bir kusur yoktu. Biz, ben, onu tasarlayan adamın umduğunu umuyorduk. Bebeğin babası - en çok da o umuyordu. Hangarında hareketsiz yatarken bile, dökme monelden yapılmış bir Napolyon şapkası kadar şık görünüyordu. Gözleriniz ona doğru kaydığında, işini bitirdiğinde makine rakamlarını
içgüdüsel olarak pencereden dışarı attıklarını anlardınız.

Üzerinde basit bir _Plotting_ kelimesi olan bir kapıdan geçtim.

Ben içeri girdiğimde Bebeğin babası çoktan masasının arkasında, bir şeyler
inceliyordu. Başını kaldırdı, gülümsedi ve "Merhaba, dostum." dedi.

Ona bir parmağımı şıklattım. Bebeğin ona dün geceden
bahsedip bahsetmediğini merak ettim.

"Eşim ve ben dün gece eve vardığımızda bir şeyler atıştırmayı önerecektik
ama sen çoktan gitmiştin ve Marge yataktaydı."

Ona bakmadım. "Erken ayrıldın, Baba. Büyüyen çocuk."

"Evet. Berbat görünüyorsun, çocuk."

Dişlerimi birbirine geçirdim. Hâlâ ona bakmıyordum. "Bu geceler," dedim belirsiz bir şekilde.

"Elbette."

Sesinde bir şeyler hissedebiliyordum. Bir nefes aldım ve gözlerimi
onun gözlerine diktim. "Ben çok yaşlı bir ördeğim." dedi.

"O kadar da yaşlı değilim, Baba."

"Elbette yaşlıyım. Ama çok yaşlı olmadığım günleri
hatırlayamayacak kadar yaşlı değilim." Gözlerinde ciddi bir ifade vardı.

Buna cevap vermem gerekmedi. Kapı çarpılarak açıldı ve Melrose, LC içeri girdi. İkimize de sert bir bakış attı, az önce
yaktığı bir sigarayı
yaktı - bir tane daha yaktı, onu da yaktı. Kalın, grileşmiş saçlarının arasından elini geçirdi ve kaşlarını çattı.

"Sigarası olan var mı?" dedi ekşi bir şekilde. "Dün gece uyuyamadım.
Bu lanet sorumluluk. Aklımıza gelmeyen bir şey için bütün gece endişelendik."

Pop başını kaldırdı. Melrose devam etti. "Işık--düz bir çizgide hareket eder, değil mi?" Bize küçük, gergin gözlerini kırpıştırdı. Sonra, "Yardımcı olmadığı sürece köşeleri dönemez, anlıyor musun. Yani sadece bunu kastediyorum. XXE-One'ın atmosferin ötesine geçtiğinde ışık hızının önemli bir kısmına ulaşması bekleniyor. Şimdi asıl mesele şu--onu nasıl kontrol edeceğiz?"

Bekledi. Hiçbir şey söylemedim. Pop hiçbir şey söylemedi. Melrose bir kez daha elini saçlarından geçirdi, kendi kendine _kahretsin_ diye mırıldandı,
arkasını döndü ve kapıdan dışarı fırladı.

Pop alaycı bir şekilde, "Pentagon'a bir kısa not daha. Dünya'nın yerçekimini hiç duymamış." dedi.

"Duymuş," dedim. "Sadece son birkaç yıldır aklından çıkmış."

Pop sırıttı. Bana bir deste daktilo edilmiş not uzattı. "Bunlar hemen hemen
yapacak. İlk uçuşun oldukça
yakından planlandığını fark edeceksin."

"Teşekkürler, Pop. Bunları başka bir yere götürüp incelesem iyi olur.
Melrose geri dönebilir."

"Oldukça yakından," diye tekrarladı. "Neredeyse radyo kontrollü
yükseliyormuş gibi..." Durdu. Kaşlarının altından bana baktı.

Onu inceledim. "Zaten üst düzey yöneticilere onu yukarı çıkaracağımı söyledim, Pop." Sesimi kısık tuttum.

"Elbette, dostum. Elbette. Şey--Marge'a bundan bahsettin mi?"

"Dün gece."

"Anlıyorum." Gözleri aniden uzaklaştı. Onu öylece bıraktım. Ona
--bütün aileye cehennem olsun!

* * * * *

Akşam gazetesindeydi, ikinci bölümdeydi. Hafife aldılar. Gece bekçisi müzenin arka kapısını hava almak veya belki bir sigara içmek için açmış gibi görünüyordu. Ya da belki de sokakta çenesinin altında bir bebeği
kitchie-koo etmek için.

Bunun gerçekleşmesinin tek yolu buydu. Ve boş sergi dolabını sabahın 2:10'unda keşfetmişti. Dolapta hala Brown Bess tüfeğinden, barut boynuzundan ve içindeki gülleden bahseden küçük beyaz bir kart vardı.

Ama küçük beyaz kart dişlerinin arasında yalan söylüyordu. Dolapta böyle bir şey yoktu. Ve küratörü hemen bilgilendirmişti.

Ayrıca, izlenemeyen gizemli bir telefon görüşmesinden de bahsediliyordu.

1953'te böyle şeyler olmazdı. Bu yüzden o gece sarhoş olmadım. Eve gittim, davenport'a gittim, oturdum ve kendime
bunlar olmaz dedim. Böyle şeyler asla olmadı, asla
olmayacak. Dün gece olan şey bir Jamaika romunun
şişesinin dibindeki bir şeydi. "Düşünüyor musun, Bay Anders?"

Yavaşça nefes aldım. Dirseğimden bir ayak ötede havada hafifçe sallanıyordu ve hala önceki gece olduğu gibi siyah, mukuslu bir pislikti. Ayağa kalktım.

"Bu gece şarjım yok. Bütün gün bir şey yemedim." dedim.
Ona doğru iki adım
attım.

Orada değildi.

Bir nefes daha aldım - çok çok yavaş bir nefes. Arkamı döndüm ve
davenport'a geri döndüm.

Tekrar geri gelmişti.

"O tüfeği bulacaklar," dedi. "Artık ona ihtiyacım yok.
Görüyorsun ya, Bay Anders, sadece seni ikna etmek için istedim."

Ellerimi dizlerime koydum ve ona bakmadım. Birdenbire, birkaç yıl önce Almanya'dan getirdiğim Luger'i nereye koyduğumu hatırlamaya çalışıyordum.

"Henüz ikna olmadınız mı, Bay Anders?"

_Nereye koydum bunu?_

"Çok iyi, Bay Anders. Şimdi lütfen bunu dinleyin. Şimdi beni izleyin." Kalça hizasında kıpırdandı. Siyah kütlenin raf benzeri bir bölümü, ana kısmından biraz uzakta çıkıntı yapıyordu. Bu rafta, aniden paslı bir çakı belirdi.

"Çok küçük bir çocuk, Bay Anders. Ve çok uzun zaman önce. Yetenekli bir çocuk, olağanüstü bir hayal gücüne sahip olanlardan biri. Bu çocuk, oldukça küçükken bir çakıya değer verirdi.
Bıçağı alın, Bay Anders."

Bıçak aniden kucağımdaydı. Aldım. Paslıydı.
Düz kemikten bir sapı vardı. "Yine müzeler," diye fısıldadım kendi kendime.

"Bu çocuk bıçağına o kadar değer veriyordu ki, kemik sapının bir tarafına adını çok çok dikkatli bir şekilde
oymak için büyük çaba sarf etti.
Bıçağı çevirin, Bay Anders."

Adı Edward Anders'dı.

"On bir yaşındayken kaybettin. Ama hatırlamazdın. Ben
onu fark edilmeden duran bir tavan arasında buldum. Yıllar geçtikçe
bıçağı yavaş yavaş unuttun, görüyorsun, ve zihnin
tamamen düşünceleri terk ettiğinde, o benimdi -- eğer isteseydim.
Aslında istemedim. Bugün geri aldım."

Bıçağı bıraktım. Alnım terlemeye başlamıştı, hissedebiliyordum. Hatırlıyordum. Bıçağı hatırlıyordum ve beni daha da
korkutucu olan şey, onu kaybettiğim günü hatırlamamdı.
Tavan arasında.

Çok dikkatli bir şekilde, "Tamam. Anlatmak istediğini söyledin.
Devam edebilirsin." dedim.

"Kesinlikle öyle, Bay Anders. Şimdi var olduğumu, olağanüstü
güçlere sahip olduğumu kabul ediyorsunuz. Ben sizin kendi yaratımınız, Bay Anders. Daha önce dediğim gibi, hayal gücü de dahil olmak üzere olağanüstü duyulara sahipsiniz. Ve evet,
hayal gücü tüm duyuların en büyüğüdür.

"Bu yeteneğe sahip bazı insanlar genellikle gülünç şeyler, heyecan verici şeyler, korkunç şeyler hayal ederler - görmüyor musunuz, ruh haline, duyguya bağlı olarak.
Ve bu ölümlülerin hayal ettiği şeyler gerçek olur, aslında
yaratılır - tabii ki bunu bilmezler."

Durakladı. Muhtemelen bunu sindirmem için bana zaman veriyordu. Sonra devam etti. "Luger'i nereye koyduğunuzu hatırlamaya çalışmayı unuttunuz, Bay Anders. Az önce bilincinizden
çıkan terk edilmiş düşünceyi aldım."

Boğazıma tırmanmaya çalışan bir şeyi yuttum. Bu adamı
sevmiyordum.

"Beni on dört yaşındayken yarattınız, Bay Anders. Beni
bir kılıç ustası korsan olarak hayal ettin. Benimle geçmişte yaratılmış
diğerleri arasındaki tek fark, dokuzuncu boyuta ulaşmış olmam. Bunu yapan ilk kişi benim. Ayrıca kendi üçüncü boyutunun
sırlarını ele geçiren ilk kişi. Doğal olarak, ölmem
yazık olurdu."

"Çık dışarı," dedim.

"Beni affedin, Bay Anders. Zamanım kısıtlı. Yarın öleceğim."

"Bu harika. Şimdi çık dışarı."

"Biz ölümsüz değiliz, görüyorsun. Yaratıcılarımız öldüğünde hayal güçleri de onlarla birlikte
ölür. Biz de ölürüz. Sonuç bu. Ama bir süredir bir fikrim var."

"Çık dışarı," dedim tekrar. "Buradan defol!"

"Yarın öleceksin, Bay Anders, o yeni uçan dairede.
Ve ben de seninle birlikte ölmeliyim. Ancak bu fikrim vardı."

Kendinize gözlerinizin içine baktığınızda gördüklerinizden hoşlanmadığınız zamanlar vardır.
Ya da belki gördükleriniz sizi çok korkutuyor olabilir. O zamanlar geldiğinde, içindeki küçük bir şey sana
dikkat etsen iyi olur der. Sonra şüpheler içeri sızar. Ondan sonra da
melankoli. Ve o andan itibaren artık pek de aklı başında değilsindir.

"_Dışarı!_" diye bağırdım. "Dışarı, _dışarı_, DIŞARI! Defol git!"

"Bir dakika, Bay Anders. Şimdi benim fikrime gelince. Şu kadın var -- şu Margie Hayman. Bu kadın, Bebek diyorsun."

Bu beni sarstı.

"Kesinlikle. Şimdi çok dikkatli dinle. Artık tamamen sen değilsin,
Bay Anders. Yani, bir zamanlar olduğun gibi
tamamlanmış _bütün_ birey değilsin. Bu kadını seviyorsun. İçindeki bir şey dışarı çıktı
ve artık onun bir parçası."

"Bu yüzden, eğer şimdi ile o gemiyi aldığın zaman arasında bir zaman onun düşüncesini bir kenara atarsan, kendimi onun duyarlı varlığına bağlayabilirim, görmüyor musun, ve böylece var olabilirim - en azından kısmen - sen kendin ölmüş olsan bile."

Kendimi dengesizce ayağa kaldırdım. Önümdeki tüm siyah, itici, dalgalanan kütleye baktım. Ona doğru bir adım attım.

"Çok fazla bir şey istemiyorum, Bay Anders. Onunla kavga ettin. Ondan
daha fazlasını istemiyorsun. Bunu ona neredeyse söyledin. Tek isteğim
işi bitirmen--onu unut. Onu at--Terk Edilme'nin zihinsel
çöp yığınına at."

Daha fazla adım atmadım. İçimdeki bir şey çığlık atıyordu, bağırsaklarımı
parçalıyordu, tüm sonsuzluğun tüm devasa uyumsuzluklarının kakafonisiyle
kükrüyordu. Beynimin içindeki bir şey, tüm gücümü tek bir muazzam, dalgalı, arzuların gerçekleşmesiyle güç
dalgasıyla emiyor. Onun siyah mukus kütlesini bilincimden
çıkarmaya çalışıyordum.

Artık orada değildi. Orada olduğunun tek kanıtı,
davenportun önündeki masanın üzerinde duran çok eski, çok paslı bir çakıydı -- kemik sapına adımın kazındığı bıçak.

Ondan sonra, oturma odasındaki şifonyere doğru sendeleyerek yürüdüm.
Bebek'in resmini şifonyerden indirdim. Soyundum.
Resmi yatağa götürdüm. Yatak odamdaki ışıklar bütün gece yandı.

* * * * *

Yarbay Melrose hava şartlarından etkilenmiş görünüyordu. Grileşen saçları, kurumuş kirli bir bez paspas gibi oradan oraya çekilmişti -- kaskatıydı. Dudaklarının arasında
yeni yakılmış bir sigara vardı. Beni gördüğünde gergin bir şekilde sırıttı, sigarayı söndürdü, ince bir sesle, "İşte bu, Anders. Gemi yirmi dakika içinde kalkıyor," dedi.

"Biliyorum," dedim.

Dudaklarına bir sigara daha daldırdı. Şaşkın bir
sesle, "Ne?" dedi.

"Hiçbir şey," dedim. "Tamam, hazırlanacağım."

Sigarayı yaktı, dumanın burun deliklerinde çılgınca
bir dans yapmasına neden olan bir nefes çekti. Kül tablasına doğru dürttü, başını
sarsıcı bir hareketle salladı, "Tamam!" dedi.

Beni bağladılar. Pop açık kapağa geldi. Başını içeri soktu, sırıttı, yumuşak bir şekilde, "Merhaba, dostum," dedi. Gözlerinde bir şey vardı.
Bebek ona ekşi notalardan nefret ettiğimi söylemişti.

"Bebek nasıl, Baba?" Kendimi söylemeye zorladım.

"Harika, Ed. Az önce ondan bir telefon aldım. Seni görmek için
buraya doğru geliyor. Ama şimdi başaramayacak gibi görünüyor."

Hiçbir şey söylemedim. Gözleri dizlerimin üzerine dayadığım
cüzdana kaydı. Cüzdan açıktı, selüloit pencere görünüyordu.
Pencerenin
içinde Doll'un resmi vardı.

"Bunu ona söyle, Pop," dedim.

"Evet, dostum. Şans."

Kapağı kapattılar.

Kalkış konusunda hiç şüphe yoktu. XXE-1'de mükemmel olan bir şey varsa o da buydu. Gemi, Temmuz ayının sıcak bir gününde termometredeki cıva gibi
yükseldi. Yavaşça elli bin feet'e çıktım.

"Elli bin," dedim boğaz mikrofonuna.

"Seni duyuyorum, Anders." Melrose'un sesi.

"Pürüzsüz," dedim. "Radar bende mi?"

"Sende, Anders."

Geminin biraz kafasının olmasına izin verdim. Bu iş yakıt olarak bir vergi tahsildarının pençelerinin kavramasını kullanıyordu. Sadece etrafımızdaki hiçbir şeye
takıldı ve çekildi - ve işte oradaydık.

Yüz bin.

"Bunun iki katı," dedim mikrofona.

"Evet, Anders. Nasıl?"

"Henüz başlamadım. Radar hala üzerimde mi?"

Gergin bir kahkaha duydum. _O_ gergindi. "General--General
Hotchkiss az önce bir şey söyledi, Anders. O--ha, ha--şişman bir kadının kalçasındaki dikişler gibi
olayda olduğunu söyledi. Ha, ha! Hepimizi
dikişledi. Ha, ha!"

_Ha, ha!_

Bu kadardı. Gaz pedalı kontrolünü bıraktım, ancak
yukarı doğru kaydı. Havada hızı hissedemeyeceğini
söylerler, görüş alanında seni uyaracak bir şey olmadığı sürece. Bunu
düzeltmeleri gerekecek. Sadece hızı hissetmekle kalmaz, aynı zamanda dışarı uzanıp
parçaları kırabilirsin--yani XXE-1'de. Başımı salladım, gözlerimi aletlerden ayırdım ve kucağımdaki Bebeğe baktım.

"Melrose?"

"Seni duyuyor muyum, Anders."

"Bu kadar. Hala radarda mı bana ulaşıyorsun?"

"Doğal olarak."

"Tamam."

İşte bu. XXE-1 gibi diğer dört geminin -radyo kontrollü modeller- parçalandığı yer burasıydı. Olay
burada oldu ve bir daha geri dönmediler.

Oksijeni içime çektim ve hızlandırıcı kontrolünün sonuna kadar
gitmesine izin verdim.

Bir gemiyi dik bir dalıştan çıkarmak, evet. Sonra karartma, evet. Kanatlar
yanınızda kalırsa her şey yolundadır ve biraz sonra bardaki olaydan bahsedecek kadar yaşarsınız. Karartma hızlanması--tırmanma--kayıtlarda yok. Ama yine de karartma. Sadece sıradan bir karartma değil, kalın, sümüksü, dalgalı bir karartma--çok siyah.

Çok çok siyah.

* * * * *

General Hotchkiss, "Ne diyor, Melrose?"

Melrose, "Cevap vermiyor."

General Eaton, "Tekrar deneyin."

Melrose, "Evet efendim."

General Hotchkiss, "Ne diyor, Melrose?"

General Eaton, "Hala bir şey yok mu?"

Melrose, "Hiçbir şey."

General Hotchkiss, "Kahretsin, hala radarda, değil mi?"

Melrose, "Evet efendim."

General Hotchkiss, "Kahretsin, ne yapıyor?"

Melrose, "Hala yukarı çıkıyor, efendim."

General Eaton, "Ne kadar yukarı?"

Melrose, "Sinyalin geri dönmesi altmış saniye sürüyor, efendim."

General Hotchkiss, "Aman Tanrım! Yüz yirmi bin mil uzakta! Ay'a yarı yolda. Ne kadar daha yakıtı var?"

Melrose, "Beş saniye, efendim. Sonra otomatik anahtar devreye girecek. Tekrar atmosfere yaklaşana kadar güç
kesilecek. Ondan sonra, eğer
bilinci yerinde değilse--çok korkarım ki bir gemiyi daha kaybettik."

General Eaton, "Soğukkanlı--"

* * * * *

Gözlerimin önündeki mor perdeler titriyordu. Tehlikeli derecede ince bir iplik fısıltısıyla asılı duran bir kesonun dalgalı çelik parçaları gibi sallanıyorlardı, tereddüt ediyorlardı, tüm uzunlukları boyunca titriyorlardı, sonra
on üç galaksinin birleşik ağırlıklarıyla ortada bükülmeye başladılar. Bükülme, bir saniye sonra doğrudan yüzüme yıkım
patlatacak çatlayan bir çıkıntıya dönüştü. Çığlık attım.

"Sen--sen misin, Anders?"

Bu sefer iyi bağırdım.

"An--Anders! İyi misin? Ne oldu? Sana
ulaşamadım?"

Elimi gaz pedalından çektim ve uyuşuk bir şekilde ona baktım.
İzini derinin derinliklerinde hissettim. Oksijen çektim.

"_Anders!_ Gücün kesildi. Sinyali duyduğunda sadece
üç saniyen daha var. O zaman ne yapacağını biliyorsun. Zarfın
dışına çıktın, Anders! Atmosferi deldin!"

Ve sonra başka biriyle konuştuğunu duydum--başka biriyle konuşuyor olmalıydı, beni kastetmiş olamazdı--"Aman Tanrım, bana bir sigara ver. Adam hala hayatta."

Sanırım beni çözüp ambar kapağından
çıkardıklarında sırıtıyordum. Her neyse, onlar da sırıtıyorlardı. Yer beni
şaşırtıcı bir şekilde--hayatımın her döneminde olduğu gibi ayakta tutuyordu. Artık sırıtmayı
bırakmışlardı, gözleri geminin içini yiyordu. Artık benimle ilgilenmiyorlardı - tek istedikleri aletlerin okumalarıydı.

Ayaklarım beni hala hareket ettirebiliyordu. Nereye gideceğimi biliyordum. Üzerinde basit bir kelime olan _Komplo_ yazan
kapıyı nerede bulacağımı biliyordum.

Bebek babasıyla birlikte oradaydı. İkisi de hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktılar - sadece dik dik baktılar. "Çok uğraştı" dedim. Sahip olduğu her şeyi buna koydu. Beni ele geçirdi. Beni yere serdi
ve dünyanın geri kalanı için bir daha yukarı çıkmadı. Benim için
yoktu."

Baktılar. Pop baktı. Bebek baktı.

"Unuttuğu tek bir şey var," diye mırıldandım. "Bana kendisi ipucu verdi
ve sonra unuttu. Bana artık tamamen kendim olmadığımı,
bir parçamın sana aşık olmam gerektiğinden beri
çıktığını söyledi. Ve ipucu orada yatıyor. Artık tamamen kendim değildim
ama hiçbir şey kaybetmemiştim. Neden biliyor musun, Bebek?"

Baktılar.

"Basit--herhangi bir aptal bile düşerdi. Eğer tamamen ben olmasaydım, o zaman sen
tamamen sen değildin. Bir parçan bendim--anladın mı? Ve _sen_ bugün
çıkmaya programlanmamıştın. Sen değil--ben! Ve bunun üzerinde çalışamadı. Beni tekrar yere seren şey bu oldu. O buna dokunamazdı."
Bir an durdum.

Birden, "Ne saçmalıyorsunuz siz?" dedim. Hırladım.

"O benim Bebeğim," dedi Bebek.

"İp yok," dedim.

"Söylediğimiz gibi." Sözleri yumuşak yapraklardı. "Söylediğimiz gibi, Bebek. Tıpkı
söylediğimiz gibi."

"Elbette. Ama kahretsin, ben öyle olmasını sevmiyorum. Ben ip _istiyorum_, anlıyor musun?
Onların örgülerini, yumaklarını istiyorum, iplikten gelenler gibi--anladın mı?"

Bebek sırıttı. "Elbette, Bebek--böyle olmasını istediğinden emin misin?"

"Elbette, eminim. Az önce söyledim, değil mi? _Söylemedim mi_?"

"Az önce söyledin, Bebek." Babasının yanından ayrıldı, yanıma geldi,
kolunu benimkine koydu, yaklaştı. Döndük, kapıdan çıkmaya başladık.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Pop. Tekrar döndük. Sanki
dinlediği bir ses parçasında bir şeyler atlanmış gibi görünüyordu.
Sırıttım.

"Brown Bess'i aramalıyım," dedim. "Müze bir tane kaybetti."

* * * * *

Dean Evans'ın The Very Black adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERY BLACK ***

***** This file should be named 31586.txt or 31586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31586/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
