*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Gregory and the Gregorian Music (Aziz Gregory ve Gregorian Müzik)
Yazar: E. G. P. Wyatt
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Gregory and the Gregorian Music, by E. G. P. Wyatt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Gregory and the Gregorian Music

Author: E. G. P. Wyatt

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GREGORY--GREGORIAN MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Colin Bell, Stephen Hutcheson, Joseph Cooper,
İnternet arşivi (çizimler için kullanılır) ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








                               ST. Gregory
                                 Ve
                             Gregorian Müzik


                                   İLE
                             E. G. P. Wyatt

         [İllüstrasyon: Plainsong ve Ortak Müzik Derneği]

                            İçin yayınlandı
                   Plainsong ve Ortak Müzik Topluluğu.
                                  1904.

                     Sprague & Co., Ltd.,
              4 & 5 East Harding Street, Fetter Lane, E.C.,
                                 LONDRA.




                                Önsöz.


Bu küçük kitabın orijinal anlayışı Rev. W. H.
Frere ve onun yardımı olmadan hiç gerçekleştirilemezdi ve
Highudgying verilen tavsiyeler.

Ancak, kitabın herhangi bir bölümünden sorumlu değil, notlar dışında
Tropes ve St. Gregory'nin üçüncü ve dördüncü portreleri. Her neyse
Kitaptaki başka, aşağıdakilerden herhangi bir değere sahiptir.
Kaynaklar:-

    Morin.-"Les Veritables Origines du Chant Gregorien." Maredsous,
          1890.
    Morin.-"Revue Benedictine", Mayıs 1890 için. Maredsous.
    Wagner.-"Die Gregorianischen Melodien'de Einfuehrung," Pt. 1.
          Freiburg, 1901.
    Frere.-"Graduale Sarisburiense." Plainsong ve ortaçağ müziği
          Toplum, Londra, 1894.
    "Paleographie Musicale," Vols. v. Ve vi. Solesmes, 1896.
    "Rassegna Gregoriana", Mart-Nisan, Haziran ve Temmuz 1903 için. Roma.


                                                         E. G. P. Wyatt.

               [İllüstrasyon: St. Gregory ve ailesi]

                       Images.ad.vivvm.Expressae
                        Ex.aedicvla.sancti.andreae
                  Prope.beati.gregorii.magni.ecclesiam
                  Necnon.ex.vita.eivsdem.beati.gregorii
              A.ioanne.diacono.lib.iv.cap.lxxxiii.et.lxxxiv
                               Konserta
                                                             _Fol. 368._

_Hieronymus Rossi Sculp. Romae_

_Gordianvs.gregorii.pater_ _s.gregorivs.magnvs_ _silvia.s.gregorii.mater_




                              GİRİİŞ.


Büyük Papa, ölümü olan on üç yüzüncü yıldönümü
12 Mart 1904'te anılan Roma'da doğdu, muhtemelen yaklaşık
540 yılı. Babası Gordianus, Senator'un zengin bir adamıydı
rütbe; Annesi Silvia, erdemleriyle ünlüydü. O aldı
Ailesi mükemmel bir liberal ve din eğitimi. O daha
kendini hukuk incelemesine uyguladı ve-muhtemelen yaklaşık olarak
30-İmparator II. Ama o oldu
Yaşam tarzından memnun değil ve St.
Coelian Hill'de kurduğu Andrew, orada keşiş olarak yaşadı ve
Başrahip olarak. Uzun zamandır St. Bennet'in ateşli bir hayranıydı (
otuz yıldan biraz fazla ölü) ve babasının ölümü üzerine yapmıştı
Sicilya'da diğer altı manastır bulmak için patrimonunun kullanılması. O öyleydi
Ancak, St. Andrew's'teki emekli olmasının tadını çıkarmasına izin verilmiyor,
Papa için I.
Apocrisiarius veya gizli ajanı olarak. Pelagius II. Onu devam et
Bu ofis, özellikle imparatora hitap etmek için onu kullanıyor
Kuzey İtalya'ya yerleşirken Lombards'a karşı yardım
güneye doğru dolaşıyor, ülkeyi giderken yıkıyor.

Roma'ya uzun süre hatırlandığında, geri dönmesine izin verilmesine yalvardı
manastırına. Papa bunu yapmasına izin verdi, ancak onu
Sekreteri. Ya şimdi ya da gitmeden hemen önce
Konstantinopolis, köle içinde ünlü olay meydana geldi
Piyasa, ne zaman, satışa maruz kalan bazı bayanların güzelliğine çarptı, o
Uluslarının adı ne olduğunu sordu. "Açılar" söylenirken
diye bağırdı, "Güzel, çünkü meleklerin yüzleri var ve
cennetteki meleklerin arkadaşları. "
Yerli eyaletlerinin adı, sakinlerinin
Deiri denir. "İyi; gazaptan koptu ve çağırdı
Mesih'in merhameti. "O eyaletin kralı adı neydi?
Cevap "Aelia" idi. Sonra dedi ki, "Alleluia! Tanrı'nın övgüsü olmalı
o kısımlarda söylendi. "Geçti, ama olayı unutmadı, çünkü
Papa'dan kendisini dönüştürme görevine gitmek için izni verdi
açılar; Ama Romalılardan daha kısa bir süre önce başlamıştı
Onu hatırlattı ve geri dönmek zorunda kaldı. Ancak unutmadı
Millete ilgi ve Papa iken yapabildi
ona "Gregory bizim
Baba, "ve" İngiliz Havarisi ", çok fazla borçlu olanlardan
o.


                          Depo

                  [İllüstrasyon: Ahpecamur Te Domine]

      De-pre-ca-mur te, do-mi-ne,
      om-ni mi-se-ri-cor-di-a tu-a,
      UT au-fe-ra-tur fu-ror tu-us ve i-ra tu-a
      bir Ci-vi-ta-te is-ta,
      et de do do-mo san-cta tu-a;
      Quo-ni-am pec-ca-vi-mus:
      Al-le-lu-ya.

590'da Papa Pelagius öldü. Roma'da büyük bir sefalet zamanıydı; Orası
Kıtlık ve şehirde bir haşere, Tiber bankalarını taştı,
ve Lombards istilayı tehdit etti. Papalar neredeyse yöneticilerdi
şu anda Roma'nın ve tüm sakinler Gregory'ye döndü
Sadece umut. Kanıtlanmış yetenekleri ve yüksek karakteri herkes tarafından biliniyordu ve
Oybirliğiyle din adamları ve insanlar tarafından seçildi. O küçüldü,
Ancak, ofisten ve hatta İmparator Maurice'e dilekçe verdi
Seçim onayını saklayın. Beklerken
İmparator'un cevabı Gregory, vaaz ederek vesilesiyle
insanlar, onları tövbe etmeye çağırıyorlar. Sokaklarda bir litan söylendi
Şehrin yedi şirketi tarafından din adamları ve insanların
Maria Maggiore Bazilikası'nda farklı kiliseler ve toplantı.
Bu Litany'den belki de alay antiphon'u alındı,
Augustine ve onun yoldaşları tarafından söylenen "deprecamur te domine"
İngiliz misyonlarının başlangıcında Canterbury'ye giriyor. Uzunluğunda
Seçimlerinin teyidi İmparator'dan geldi ve Gregory olmasına rağmen
Hala ofisten kaçınmaya çalıştı, sonunda onu almak zorunda kaldı,
ve 3 Eylül 590'ı kutladı.

Popedomunun on üç yılında, Gregory onun için tam bir kapsamı vardı.
Yönetici ve Cetvel olarak yetenekler. Roma kilisesi bununla
Zaman büyük bir "patrimony" a sahip olur ve Gregory içinde zaman buldu
din adamlarını reform yapma ve ahlakını arındırma çalışmalarının ortasında
Kilise, yönetimindeki en küçük ayrıntılara bile katılmak için
Bu büyük mülkler. Mektupları bize en canlı resmini veriyor
iş ve karakterinin. İçlerinde sürekli talimat veriyor ve
en kötü olana bile haksızlık yapılmaması gereken düzenlemeler yapmak
bu mülklerde köylü veya serf; kiralarının düzeltilmesi gerektiğini ve
bunlardan hiçbir kaprisli işlem talep etmedi veya ek ücretler eklendi
Yasal olarak onlardan ödenen ödemeler. Yahudilere hoşgörü gösterdi ve
Her zaman şematiklere, sapkınlığa kadar uzanmadığı düşünce,
ve heathen. En şiddetli dilini ayırmış gibi görünüyor
Konstantinopolis Lombards ve Patrikleri. Dünyevi veya ihmalkar aradı
Piskoposlar sipariş etmek ve özellikle kök salmak için güçlü önlemler aldı
Çok yaygındı. Augustine ve arkadaşlarını gönderdi
Ve onlara cesaret ve öğretim mektupları yazdı; Buldu
Onlara da kilise mobilyaları, gemiler ve giysiler gönderme zamanı ve
kitap sayısı.

Ayrıca daha hızlı John ile bir tartışma yaptı,
Konstantinopolis Patriği, "Evrensel Piskopos" unvanı hakkında
kendi başına ve onun hakkında olanlar için ikincisine yapıldı. Bu bir
yenilik, ama Gregory onun içinde yer alan tehlikeyi görmüş gibi görünüyor
Roma'nın görmesi için iddia ettiği güce devam etti. A
Mektuplarının tüm serisi sonuç olarak onun şiddetiyle ele alındı,
Şiddet söylememek için, John'un unvanı kullanımına karşı protestolar. Öyle
Muhtemelen İmparator Maurice'in sahip olduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak
Patrik John'u Papa ile eşitlik iddiasında destekledi
Roma, açıklamanın bir durumdan aranması gerektiği
Gregory'nin şöhretindeki baş leke olmaya devam ediyor. Maurice ona çok az vermişti
Lombards'a karşı yardım ve çeşitli şekillerde karşı çıkmış gibiydi veya
aslında bazı reformlarında Gregory'ye karşı çıktı. Bu nedenle Phocas
Maurice'i öldürdü ve tahtını gasp etti, Papa ona bir fulsome yazdı
Tebrik mektubu. Tam olarak tanışmamış olabilir
Phocas'ın meşhur karakteri, ne
İmparatoru ve ailesini öldürdüğü gibi, ama
en azından onun bir hain, bir katil ve bir gaspçı olduğunu biliyorlardı.
Hiçbir şey onu mazur göremez-bunu bilerek-böyle bir gerginlikte yazma,
"En Yüksek Olan Tanrı'ya Zafer" ve "Cennetin Sevinmesine Bırakın ve
Dünyanın memnun olmasına izin verin, "yenilerin dindarlığıyla uyandırılan umutlarla
İmparator.

Vaaz için büyük önem verdi ve vaazlarının çoğu
Bugüne kadar. Ayrıca "Liber Pastoralis Curae" yazdı,
Piskoposların sorumlulukları ve görevleri. Bu kitabın muazzam bir etkisi vardı;
İspanya'da dolaştı; İmparator Yunancaya tercüme etmişti; BT
Gaul'da yüzyıllardır yetkili bir ders kitabıydı; Ve öyleydi
Kral Alfred tarafından Anglo-Sakson'a çevrildi ve yaygın olarak yayıldı
İngiltere'de. Ancak kilisenin hizmetlerinde ve hizmet kitaplarında
izini en göze çarpan bir şekilde belirledi. Onları organize etti ve zenginleştirdi,
Kütle kanonu bile, oblasyon duasına eklediği
"Tua Pace Disconas'ta Diesque Nostras." Olan iş
Geleneksel olarak kilise müziği bölümünde ona atfedilen
daha iyi girin.

Manastır hayatından itibaren Gregory kötüden muzdarip görünüyor
sağlık, kısmen, muhtemelen,
Manastırı. Hayatının son birkaç yılında sürekli olarak
Etkinliğini ve başarılarını hala daha fazla yapan guttan ağrı
şaşırtıcı. Uzun süredir yatağıyla tamamen sınırlıydı. O öldü
12 Mart 604. Katılımının coşkusunun aksine
Papalık karşılandı, şimdi kararsız nüfus tarafından suçlandı.
kıtlığa neden olan, o zaman öfkeli, cömertçe
harcama, ikincisi büyük ölçüde yardım yardımından kaynaklanıyordu
tüm hüküm süren sıkıntıyı hafifletmek için alışkanlıkla verdiği
Papalık sandalyesini doldurduğu zaman. Ama ondan sonra kanonize edildi
Batı'da evrensel rıza ile ölüm ve Cloveshoo Konseyi,
747, 12 Mart'ta onun saygı duyulması için düzeltildi: "
Kutsanmış Papa Gregory ve ayrıca St. Augustine Mezar Günü
Başpiskopos ve İtirafçı (söz konusu tarafından İngilizceye gönderilen
Papa, babamız Gregory, ilk olarak inancın bilgisini getirdi,
vaftiz ve göksel ülkenin bildirimi)
26 Mayıs, herkes tarafından onurlu bir şekilde gözlemlenir: böylece her gün tutulur
Emekten vazgeçme ile, dini ve monastikler tarafından; Ve bu
Kutsanmış Babamız ve Doktor Augustine'nin adı her zaman bahsedilebilir
St. Gregory'nin çağrılmasından sonra Litany'yi söylerken. "

   [İllüstrasyon: St. Gregory, St. Gall Hartker Antiphoner'dan]




                                   .
                          Gregorian geleneği.


Aziz Gregory'nin gününün plainsong'ı yeniden düzenlediği geleneği,
Özellikle Antiphonale Missarum'un
Pierre Gussanville'in bir baskısını çıkardığında, 1675 yılına kadar evrensel olarak
Gregory'nin gelenek hakkında şüpheler attığı eserleri. O öyleydi
1729'da George, Leibnitz'in arkadaşı Baron D 'Eckhart,
Gregory II.
bu işi yapmıştı. 1772'de Venedik'te, Gregory's Works'ün yeni bir baskısı
Gallicciolli tarafından yayınlandı; ve bu da argümanları yeniden üretildi
Eckhart, soruyu gelecekteki soruşturmaya açık bırakıyor. Hiç bir şey
Teori hakkında daha fazla şey duyuldu, 1882 yılına kadar, Arezzo Kongresi'nde,
Bazı konuşmacılar Eckhart ve Gallicciolli'nin şüphelerini yeniden üretti.

Bu o zaman çok fazla dikkat çekmedi ve soru
M. Gevaert tarafından 1890'da tekrar açıldı.
akademinin ve Belçikalıların kralı. Önceki "şüpheler"
soruyu tamamen tarihsel bir bakış açısıyla tartışmıştı: M. Gevaert
Özellikle sorunun müzikal tarafında stres koyar. Onlarınki
esas olarak negatif; Kendi teorisini öneriyor. İstiyor
Gregory II. veya iii. Gregory I için Geleneksel Görüş
Dom Morin, Dr. Peter Wagner ve Rev. W. H.
Frere.

_ Tarihsel Kanıtlar_ aşağıdaki gibi özetlenebilir, geriye doğru çalışabilir
Gregorian geleneğinin var olduğu bir dönemden
soru:--

  İ.-Deacon John (_C._ 872), _vita St. Gregorii, lib._ ii., _Cap._
  vi., _antiphonarium centonizans, cantorum constituit scholam_. "
  Rab'bin Evi, en akıllıca bir Solomon gibi, derlemeyi bilerek
  Müziğin tatlılığı ilham veriyor, uğruna derledi
  Şarkıcılar 'Antiphoner' adlı koleksiyonun çok harika
  yararlılık. Ayrıca bugüne kadar Şarkıcı Okulu'nu kurdu
  Kutsal Roma kilisesinde kutsal ilahiyi yapın
  ondan alınan talimatlar. Ona birkaç mülk atadı ve
  bunun için iki ev inşa edildi, biri adımlarının dibinde yer alan
  Havari Aziz Peter kilisesi, diğeri mahallesinde
  Lateran'ın ataerkil sarayının binaları. Orada
  hala şarkı söylerken üzerinde repiled yaptığı kanepe gösteriliyor
  dersler; Ve erkekleri tehdit ettiği kırbaç hala
  Korunmuş ve bir kalıntı olarak saygı duyulmasının yanı sıra otantik
  Antifoner. Hediyesi tapusuna eklenen bir maddeyle,
  Bu mülklerin arasında bölünmesi gerektiği anathemanın ağrısı altında
  Günlük hizmet için ödeme yaparken okulun iki kısmı. "-(_ Pat.
  Lat._, lxxv., 90.)

Bu alıntı bunu kanıtlamak için alınabilir.

  1. Roma'da 872'de Gregory I.
  Adını taşıyan antitifoner.

  2. Schola Cantorum Gregory I'e baktı ve kurucusu ve
  Enerji.

  3. Schola'nın hala "Authenticum'a sahip olduğuna inanılıyordu
  Antiphonarium "ve popüler zihne bağlı diğer bazı nesneler
  Gregory'nin nedeni için ne yaptığının anısı ile
  dini ilahi.

Schola'nın kendisini atfetmesi kesinlikle önemli bir noktadır.
Gregory I'in temelini oluşturur. Böyle bir gelenek dikkatli bir şekilde korunur
Bunun gibi önemli bir şirket.

St. Gregory'nin kanepesinin varlığına başka bir tanık bulunacak
De Rossi tarafından atanan bir güzergah olan _Notitia Ecclesiarum urbis romae_
Yedinci Yüzyıl, (De Rossi, _Rom. Sot._, _vol._ i., _pp._ 138-143.)

  II.-Papa Leo IV. (847-855) Abbot Honoratus'a, _EX Registro Leonis
  İiii_. "Oldukça inanılmaz bir şey var, sesi
  Kulaklarımıza ulaştı: doğruysa, daha ziyade azaltma eğiliminde olan bir şey
  onur vermekten ziyade, vermek yerine gizlemekten ziyade
  parlak. Kısacası, hoşnutsuzluktan başka bir şey hissetmediğiniz anlaşılıyor
  St. Gregory'nin güzel ilahisi ve şarkı söyleme şekli ve
  Okuma, kilisede onun tarafından verildi ve öğretti, böylece
  Bu noktada sadece kutsal görenle değil,
  sen, aynı zamanda neredeyse tüm batı kilisesiyle, kullanan herkesle
  Ebedi Kral'a övgülerini sunmak ve ona
  uyumlu seslerin haraç.

  "Tüm bu kiliseler çok fazla heves ve ateşli aldı
  Bu Gregory geleneğini ve onu aldıktan sonra sevgi
  kayıtsız bir şekilde o kadar zevk buluyorlar ki, şimdi bile uygulanıyorlar
  daha fazlası için bize, belki de daha fazlasını düşünerek
  Bilmiyorum, aramızda korunmuş olabilir. Bu Kutsal Papa
  Gregory, Tanrı'nın hizmetçisi ve ünlü bir vaiz ve bilge bir papaz,
  İnsanlığın refahı için çok şey yaptı, o da besteledi
  Kilisede ve her yerde şarkı söylediğimiz bu ilahi, harika
  acılar ve müzik sanatının tam bir bilgisi ile. Diledi
  Bu, uyandırmak için erkeklerin kalplerine daha güçlü davranmak anlamına gelir
  ve onlara dokunun; Ve aslında tatlı melodilerinin sesi
  sadece manevi erkekler değil, aynı zamanda
  daha az ekili ve hassastır.

  "Kendinize de anlaşmazlık içinde kalmanıza izin vermemen için dua ediyorum.
  Dinin baş başkanı olan ve kimsenin
  başıboş olmak isterse ya da konuştuğumuz tüm kiliselerle
  Tam barış içinde yaşamayı ve evrenselle uyumlu olmayı seviyorsun
  Kilise. Çünkü-ki-inanmadığımız-bizim için kaçınma
  Talimat ve Kutsal Pontiff'imizin geleneği için öyle ki
  her ikisi de tezahüratlarla ayinimizin her noktasında uymaya istekli değil
  Ve dersler, sizi cemaatimizden iteceğimizi bilin; çünkü
  Roma'nın kullanımlarını takip etmeniz için uygun ve sağlıklı
  Kilise, herkesin annesi ve metresi, böyle büyük bir sevgi ve
  Yenilmez bağlanma. Bu nedenle size acı altında sipariş veriyoruz
  hem şarkı söyleme hem de okuma kiliselerine uymak için aforoz
  Sadece Kutsal Papa Gregory tarafından başlatılan düzene ve
  sonra bizim izliyor ve gelecekte pratik yapmayı ve şarkı söylemeden
  en büyük gayret. Çünkü eğer-hangisine inanamayacağımız-kimse dener
  Sizi doğru yoldan çevirecek olan her türlü
  Size yeni reçete ettiğimizden başka bir gelenek
  şimdiki zaman ve gelecek, sadece yoksun bırakılmasını emretmiyoruz
  Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal bedenini ve kanını alıyor, ama
  uygun otoritemizin ve tüm seleflerimizin erdemi, biz
  Cüretini ve varsayımını cezalandırırken kaldığı kararname
  Sürekli bir anathem altında. "-(_ cod. Brit. Mus._, _add._ 8873, _fol._
  168.)

Bu mektubun yazarı Papa Leo, bu konuda bir öğrenci olmuştu
Aynı St. Martin Manastırı. Bundan sonra rahip John,
Aziz Peter's Presentor, 200 yıl önce öğretmek için yola çıkmıştı.
İngiliz Tutma ve Okuma Sistemi St.Peter's'i izledi.

Yukarıdaki alıntı, ilerlemeye önemli bir ışık atar.
Dini ilahi Gregoryen reformu. İkinci yarısında
Dokuzuncu yüzyıl Roma'ya yakın güçlü bir manastır henüz benimsememişti.
Bu gerçeği karşılaştırın, Ambrosian ilahisinin varlığı
onbirinci yüzyılın ortalarında Capua eyaleti (Kienle,
_Studien und mittheilungen des Benedictiner und cistercienser-orden_,
1884, _P._ 346) ve çeşitli kitapların Ambrosian değerlendirme listeleri kopyalandı
Biraz sonra Roma'daki kiliseler için (_tomasi, opp. Cilt._ vii., _pp. _
9 _ & _ 10) ve Gregoryen kitaplarının ne kadar yavaş ulaştığı görülecek
evrensel üstünlükleri.

  III.-Hildemar (833 ve 850 arasında),
  St. Bennet'in Kuralı, "Roma'nın" bestecisi olarak St. Gregory'den bahsediyor
  Ofis ":" Beatus Gregorius qui Dicitur Romanum Officum Fecisse. "
  (_Expositio regula ab hildemaro tradita_, _p._ 311, _ratisbon_, 1880.)

  IV.-Walafrid Strabo (807-849). _De ecclesiasticarum rerum exordiis et
  artış_ (yaklaşık 840 oluşur). "Gelenek, St. Gregory,
  Tıpkı kitlelerin ve kutsama düzenini düzenlediği gibi
  [_i.e._, Kutsal ve Papalık Ritüale] Ayrıca
  Liturjik tezahüratların düzenlenmesinde en büyük kısmı takip ederek
  Bu güne en uygun olarak gözlemlenen düzen:
  Antiphoner'ın başında anılan. "(_op. Cit. C._ xxi.,
  _Patr. Lat._, cxiv., 948.)

      [İllüstrasyon: St. Gregory, MS'den. taç giyme hizmetleri]

Bu, kesinlikle konuşursak, Antiphonale Missarum'a atıfta bulunur. Ama
doğrudan içerilen ofis tezahürlerinin alıntılarını takip eden alıntılar
_LIBER sorsialisis_ veya saat için karşılık gelen ciltte
Hizmetler.

  "Günün farklı saatlerde kullanım için tezahüratlara gelince
  veya gecenin, atanan St. Gregory olduğuna inanılıyor
  onların tam düzenlemeleri, tıpkı daha önce yaptığı gibi,
  Sacramentary için dedi. "(_C._ xxv., 958.)

Bu iki pasaj,
Dokuzuncu yüzyılın ortasında St. Gregory
dini müzik. Ayrıca bir yazıt vardı
Antifoner'ın başlangıcı, bunu yaptığını belirtti. .
Ekstrakt takip bu yazıtın ne olduğunu belirlememize yardımcı olur.

  V.-Lyons Agobard (779-840). _Liber de Correction Antiphonarii_,
  _c._ xv., _patr. Lat._ Civ., 336. "Ancak yazıt hizmeti verdiği için
  Söz konusu kitabın başlığı için [_i.e._, Antiphoner]
  'Gregorius Praesul' adını ön plana çıkar, bunun üzerine bazı insanlar hayal edin
  İşin Kutsal Gregory, Roma Papa ve
  ünlü doktor. "

Burada Lyons'ın tezahürünü ultramontan çabalarına karşı savunuyor
Amalarus'un Roma yollarını tanıtmak için. Bunu kanıtlamaya çalışır
Amalarius tarafından savunan antifoner St. Gregory'nin olamaz, çünkü
Doğrudan Kutsal Yazılardan alınmayan kelimelerin kullanımını yasaklamıştı.

VI.-Metz Amalarus (815-835) şüphesiz oynayan kişi
Gallican elementinin geri kalanıyla birlikte
Kombinasyonun geldiği Gregorian veya Gelasian ayini
Madde Roma Liturgy günümüzde kullanımda. Çok seyahat etmişti ve
Roma'daydı. Mevcut soruda ağır bir otoritedir. .
Aşağıdaki alıntılar _DE'nin tamamlayıcı bir bölümünden alınmıştır.
Mabillon tarafından yayınlanan divinis offictiis_, _Vetera analecta_
(_Paris_, 1723). Yazar olan Papa Gregory'den bahsediyor
Diyaloglar ve St. Augustine'i İngiltere'ye gönderen.

  "Yüce Ponticate Can'a yükseltilen keşişler arasında
  alıntı denys ve eşsiz hafızanın Gregory. Şimdi Gregory,
  avantajını daha da ileriye taşıdığı diğer birçok şeyin yanı sıra
  Kilise, ofisin baş organizatörü olmanın ihtişamına sahipti
  büro kullanımı. "(_P._ 93.)

  "St. Bennet zamanında Mezmurun tüm emri henüz olmamıştı
  Mezmur ve antifonerde hassasiyetle düzeltildi:
  Karşılıksız Papa Gregory, kendisi gayretli bir gözlemci
  St. Bennet'in kuralı ve manastır mükemmelliğinin bir taklitçisi
  daha sonra onun düzenlemesini düzenledi.
  Kutsal Ruh. "(_Pp._ 93-4.)

  "Gregoryen kullanımını koruyanları suçlamaktan uzakta,
  Onları övün. "(_P._ 94.)

  "St.'nin otantik modelinde Gregory, _alleluia_ ve _gloria_
  Masumlar Günü için kitleyde bastırılır,
  annelerin veya kilisenin kederi. "(_p._ 96.)

Amalarius, Roma A'da tedarik etmek için Debonair Louis tarafından görevlendirildi.
Antiphoner'ın kopyası, yerine tek tip bir kullanım için bir model olarak hizmet etmek için
O zamanki değişen kullanımlar bulunur. Papa isteğine cevap olarak
"Oğluma ve Lord'a gönderebileceğim hiçbir antifoncum yok
İmparator. Sahip olduğumuz, Wala tarafından Fransa'ya götürüldü,
Corbie, buraya bir göreve geldiğinde. "Fransa'ya döndüğünde,
Amalarius Corbie'ye gitti ve burada getirilen dört cilt buldu
Wala. Bu koleksiyonun verildiğini söyleyen bir yazıt içeriyorlar.
Papa Adrian I.
Hala daha yaşlı olan Metz'de; Yani umutsuzluk içinde bir derleme yaptı
Kendi, ona en iyisini görünen her birini alıyor.

Şimdi, eğer bu antifoncuların her ikisinden de doğmuş olsaydı
Gregory'nin adı Büyük, Amalarius cüret sahibi olmazdı
Onları bu şekilde değiştirmek, ne de var olsaydı
Gaul'da adını taşıyan herhangi bir. Ama bu fikir karışıklıktan kaynaklandı
"Antiphoner" adına katılıyor. Amalarius'un uğraştığı kitap
Mass için antifoncu değil, ilahi hizmet için antifonerdi.
Farklı yerlerde ikincisinde büyük farklılıklar vardı.
Pius V.'nin reformu, öncekinden çok daha fazla. Ne zaman "ünlü
Gregory'nin otantik modeli "konuşuldu, Antiphonale Missarum
bu demektir.

  VII.-Amalarius, Treves Piskoposu (809-814). _LIBER Offictiorum_,
  MS. Morin, _fol._ 6, _de Missa Innocentium_ tarafından alıntılanan Treves'de. "
  Masumların Kütlesi bu değerlendirme listesi ile günlük olarak başlar: '_gloria
  Excelsis'te deo_, Pazar olmadıkça, ne de _alleluia_ söylenmez; Bu
  Gün bir tür üzüntü içinde geçer. ' Kutsal Papa Gregory,
  Kutsal Ruh'un gerçekte ikamet ettiği ve kompozisyona bağlı olduğu kim
  Bu ofisin, dindar kadınların duygularını paylaşmamız anlamına gelir.
  Masumların ölümünü şaşırttı ve yaktı. Ve eğer öyleyse
  Bu kadar büyük bir babanın sırasını geçmesine izin verildi,
  Günün tam ofisi ile Alleluia'yı zikretmek için eşit derecede yasal olun
  İyi Cuma günü. "

    Burada kitlenin antifoneriyle ilgili bir soru.

  (_fol._ 7.) epifani gününde "
  Noel'de, yani davetiyemiz var. Aziz Gregory, organizatör
  Ofislerin, hafızamızı hatırlamak için bu özelliğin kastedilmesi
  Güçlü olarak
  Onurlandırdığımız gizemlerin başarılması. Bu yüzden zikrediyoruz
  Altıncı sırada başlangıçta kaçındığımız Mezmur. BT
  bazı güce sahiplerin bunu kayıtsızlıkla ele aldığı doğrudur ve
  hor görme, her birinin sıradan kullanımını takip etmenin çok daha iyi olduğunu düşünüyor
  gün. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bunun tarafından ayırt etmek istedi "
  & c., & c.

    Bu pasaj, ofisin antitifonerini ifade eder.

  (_fol._ 9-10.) "Bu yüzden ofisimizin yazarı Gregory
  Septuagesima .... Ancak Gregory,
  ofis...."

    Antifoner ve kutsallık sorusudur.

  (_fol._ 39.) "Ofisimizin yazarı,
  Gregory .... "

    Kütlenin antifonörünün bir kısmına atıfta bulunuyor.

Aşağıdaki pasajda Amalarius, ikisinin çalışmalarını ayırt eder.
İlk Gregories, Lent'te Perşembe günleri.

  (_fol._ 102.) "Kutsal Papa Gregory ofislerinin düzenlenmesinde
  Yıl Lent Perşembe günleri boş bırakmıştı ...
  Başka bir Papa, Gregory the genç, bu günlerde de
  kitleler ve dualar tarafından kutlanacak, ancak daha az ciddiyetle ve o
  Bunların ofislerini oluşturmak için malzeme olabileceği her yerde ödünç alınmış
  Perşembe. "

  VIII.-Papa Adrian I. (772-795). Bir MS. Saint Martial de Limoges'ten
  Bu pasajı içerir (_paris, bibl. Nat., No._ 2400.) "Adrian II.,
  Selefi örneğinden sonra,
  Gregorian Antifoner birkaç yerde. Ayrıca bir saniye düzenledi
  Hexameter ayetinde prolog, ilk gün yüksek kütlede zikredilecek
  Advent. Bu prolog çok kısa biriyle aynı şekilde başlıyor
  Bu kitlelerinden söylenen ilk Adrian tarafından bestelenen biri
  Advent'te ilk Pazar, ancak Adrian II. daha büyük bir
  ayet sayısı. "

Walafrid Strabo'nun konuştuğu pasajı gördük.
Antifoner'ın başında yazıt, kökenini atfetiyor
Gregory I. ve yine Lyons Agobard'ın bize
Yazıt "Gregorius Praesul" kelimelerini içeriyordu. Beş form var
Altı ayetindeki prologun mevcuttur. En kısa ve bu nedenle
Muhtemelen Adrian I. tarafından bestelenen aşağıdaki gibidir:-

      "Gregorius Praesul Meritis ve Aday Dignus
      Unde cins Ducit, Summum Ascendit Honorem.
      Renovavit Monumenta Patrum Priorum: Tunc
      Composuit hunc libellum mushace artis
      Scholae Cantorum Anni Circuli: Ad te Levavi. "

Beş formun hepsi aynı iki ilk satırla başlar. Eckhart aldı
bu çizgiler tarafından teorisine neden olan zorluk üzerinde
"Gregorius Praesul", Büyük Gregory değil, Gregory II anlamına geliyordu.
Ancak "unde cins ducit" & c.
ikincisi. Ama Gregory I'e uyuyor. Bu şekilde: Papa Felix onun
büyük-büyük büyükbaba; Böylece Papalık'ı başardıktan sonra,
Bir aile mirasına girildi.

Bu prolog, antiphoner'ın gelenek tarafından St.'ye atfedildiğini kanıtlıyor.
Sekizinci yüzyılın son yarısında Gregory.

IX.-Egbert, York Başpiskoposu (732-766), hala daha önemli
tanık. Yaklaşık 678 doğumlu, Roma'da Deacon atandı ve
Gregory III'ten Archiepiscopal Pallium. 735'te. O öğrenciydi ve
Bede'nin arkadaşı, St. Boniface'nin sırdaş ve hayırsever ve
Alcuin Öğretmeni. Başpiskopos olduktan kısa bir süre sonra bir çalışma oluşturdu
Kardeşi piskoposlarına hitap etti ve _de institute catholica_ olarak adlandırıldı.
Aşağıdaki ekstraktlar Ember-Day Fastings'e başvurur.

  "İngiltere Kilisesi'nde bize gelince, her zaman hızlı bir şekilde gözlemliyoruz
  Lent'in ilk haftasında ilk ay, otoritemize güvenerek
  bu şekilde onu düzenleyen St. Gregory,
  Antiphoner'ında bize teslim etti ve
  Pedagogumuzun Blessed Augustine ortamı. "(_Patr. Lat._ lxxxix.,,
  441.)

  "Dördüncü ayın oruçlarına gelince, aynı St. Gregory, aynı
  elçi, antifonerinde ve onun misafirini reçete etti.
  İngiltere Kilisesi'nin olması gereken Pentecost'u takip eder.
  Kutlayın. Ve bu sadece kendi antifoncularımız tarafından değil, aynı zamanda
  Ayrıca, karşılık gelen füzelerle denetlediğimiz kişiler tarafından
  Peter ve St. Paul kiliselerinde. "(_ibid._)

Egbert bizi yedinci yüzyıla geri getiriyor, ancak o yüzyıl boyunca
(başlangıcı Gregory'nin ölümünü gören) Doğrudan yok
kanıt. Bununla birlikte, açıklayabilecek bazı düşünceler var
Bu.

İlk olarak, tarihine çok az ışık atmışız
Aziz Gregory Yedinci Yüzyılın Kaynakları tarafından. Onun dışında
Kayıtlar, kendi başına haklı çıkaracak çok az kaydedilmiş
Büyük soyadı. _Liber Pontificalis_'de sadece birkaç tane var
Papalık sandalyesinde oturan Helen Papes'unda onunla ilgili çizgiler
685'ten 741'e kadar, genellikle çok övücü olan detaylı biyografilere sahiptir. .
Augustine'nin İngiltere'nin dönüşümü için misyonu kuşkusuz
Gregory'nin hayatındaki en çarpıcı gerçekler; Ama tek kronikleştiricisi
Bundan bahseden yedinci yüzyılın Prosper'in sürekliliğidir. Öyle mi
Öyleyse, bir gerçekte hala daha derin bir sessizlik olması şaşırtıcı
Dış dikkati çekmek için daha az hesaplanmıştır, örneğin
Roma'daki kiliseye özgü ayin kitapları?

İkincisi, günün fikirlerini uygulamamak için dikkat edilmelidir.
başka bir yaşa. Gregoryen reformunun
Batı kiliseleri boyunca aynı şekilde ilan edildi
Örnek, Pius V. Modern Merkezleşme Sistemi Reformu olarak
O zaman yoktu. Gregory, ayin kitaplarını elinde tuttuğunda,
ilk başta sadece papal şapel ve Roma'daki kiliseler vardı
hemen gözetimi altında. İngiltere'ye ithalatları oldu
Augustine ve Frank İmparatorluğunun Yaşamı İki Yüz
Yıllar sonra, ilk Carlovingyalılar tarafından uygulanan baskı altında
Evrensel kullanımlarına en büyük itici gücü verdi. İtalya'da,
aksine ve Roma'da bile, yavaş yavaş sadece
Leo IV gibi papaların ısrarı. ve Stephen X. Gregoryen
Sonunda ilahi, erken zamanlarda kullanımda olanı tamamen destekledi
Yarımada. Bu, ilk tanıkların neden lehine
Gregorian geleneği bize İngiltere ve Carloving Gaul'dan geliyor.

[İllüstrasyon: St. Gregory, MS'den. St. Gregory diyaloglarının
British Museum'da]

Yine, kronikleştiricilerin üzerinde stres koyan bulmayı beklememelidir.
Roman kitaplarının Gregoryen kökenli
Büyük Papa'nın çağdaşları ve öğrencileri ve kendileri
Roma'dan kitabı tanıttı. Gerçek bir mesele olarak alınır
kurs. Bunların vefat edene kadar bir geleneğin
Oluşmaya başlayın ve gerçeğe stres atılıyor; Ve bu bizi şuraya getiriyor
Başpiskopos Egbert tarihi.

Ayrıca, bu Gregoryen'in tam öneminden şüphelenen
form ve özellikle de bir sınır koyacağını öngörmüş
Batı ayinlerinin detaylandırılması dönemi? Pek çok papa zaten vardı
Konuyu el ele aldı. Gregory'nin büyük işi organize etmekti, ayarlamaktı
sırayla ve düzeltmek için. Ancak gerçekten neyin sabit olduğunu gösterebilir. .
İşinin büyüklüğü ancak değişmeden kaldıktan sonra belirgindir
yüzyıllardır.

Bu düşünceler, sürpriz için bir neden olmadığını gösterme eğilimindedir
insanların büyüklüğünü fark etmeleri çok uzun sürmesi gereken
Gregory'nin kilisenin müziği sırasıyla ortaya çıkma çalışması.


                           İç Kanıt.

Sahip olduğumuz en eski antifoncular iki yüz yıl sonra
Gregory I'den daha fazla. Ama bir
En azından St. Gregory kadar eski bir köken lehine varsayım.

İlk tuhaflık, kutsal metinlerin versiyonunda yatmaktadır.
Müziğin ayarlandığı kısımlar alındı. Bu sürüm eski
"Itala" olarak bilinen Latin. Şimdi St. Gregory zamanında bile olsa
Vulgate'e tamamen yer verilmedi, ancak zamanından itibaren
İkincisi evrensel olarak galip geldi (korunan Mezar hariç
Roma'da Pius V. zamanına kadar ve hala St. Peter'da kullanılıyor), değil
Sadece Roma'da, ama tüm Batı'da; Öyle ki, St. Isidore
Seville, yedinci yüzyılın ilk yarısında St.
Jerome'un versiyonu zaten tüm kiliseler tarafından kullanılmıştı
Eski olana tercih edilir. Açıklamasını aramak doğaldır
saygıyla ilgili kelimelerin eski bir metnini korumak
ayarlandıkları melodiler. Bu nedenle, sonuçlandırmak mantıklıdır
bu melodilerin çoğunlukla kesin önce var olduğunu
Roma'daki itala'nın terk edilmesi, yani ortasından önce
Yedinci yüzyıl.

Bu sonucu destekleyen ikinci tuhaflık,
Ofislerin karşılaştırılması, zamandan beri eklendiği bilinen
Aziz Gregory, Antifoner'ın eski kısmı ile. Çok azıyla ve
Bu çok şüpheli, istisnalar, bunların hepsi alınmıştır.
eski ofislerden. Bazen hem kelime hem de melodiler aktarılır
bedensel; Bazen eski melodilere yeni kelimeler ayarlanır.

Bazı aziz kitleleri var, tezahüratlar
daha sonra ortak olanı oluşturmak için toplananlar. İçin
Duyuru bayramları, varsayımı ve doğuşunun
Bakire, tüm tezahüratlar eski kitlelerden alındı, _e.g._,
Advent kitleleri ve bazı bakireler ve şehitler. Alayı
Saflaştırma, hem kelime hem de melodi, Yunanlılardan ödünç alındı.
Papa Sergius. Kutsal Haç'ın yüceltilmesinin kütlesi için
olası istisna dışında, başka bir yerden tezahüratlar alındı.
Cemaat. _İntroit_ ve _gradual_ Maundy'den alındı
Perşembe, Paskalya Haftası'nda Cuma günü _alleluia_ ve _offerTory_
Maundy Perşembe veya Noel-Günü için ikinci kitle. _İntroit_
Çünkü saflaştırma Trinity'den sonra sekizinci Pazar günü ödünç alınır.

Sanctorale'deki besteler ya da kitlenin temporale
Bu kesinlikle St. Gregory'nin ölümünden sonra tanıtılabilir
festivallerle çok az ve belki de ödünç alınmış olabilir
Dışarıdan Roma Kilisesi tarafından.

O zaman, bunların eklenmesi makul bir sonuçtur.
Yedinci yüzyıldaki bölümler en azından büyük bir azalmayı gösterir
müzikal üretken güç ve kitlenin antitifonerinin büyük kısmı
Bu tarihten önce bestelenmiş olmalı. Bu çıkarım tarafından destekleniyor
M. Gevaert'in incelemesinden çıkardığı sonuç
İlahi Hizmet Antifonları (_la Melopee Antique_, _P._ 175), yani.
Bu sınıfın kompozisyonları için Altın Çağ 540-600 dönemiydi. .
Bundan doğal kesinti, antitifonun ana yerleşimi
kitlenin aynı dönemde düştü.

Yine de tamamen müzikal aktivitenin sona ermesi nedeniyle olmayabilir
Kitle için yeni müzik yavaş yavaş kursta yazılmayı bıraktı
Yedinci yüzyılın, belirli miktarda müzik hala devam etti
Saat hizmetleri için yazılmalıdır. Bir duygudan kaynaklanıyor olabilir
Final ve yetkili bir kitap kapalı ve yerleşmiş bir kitaptı
St. Gregory's gibi revizyonun geleneksel olarak yapıldığı ve
ona eklemek küstahtı. Ama hangi görüş alınırsa alınır
Bu, Gregoryen geleneği eşit derecede desteklenmektedir.

Gregory II'ye karşı olduğu gibi Gregory I.'nin iddialarına başka bir destek. ki
Lent kitlelerinin cemaatlerinin incelenmesinde bulunacak.
Bunlar Mezmurlardan Sayısal Sırayla Alınan Bir Seri Oluştur, I.
XXVI., İkame edilen metinler hariç, beş kişi hariç
İncil'den alındı. Ancak Lent'teki Perşembe günleri bir istisna oluşturur
bu şemaya; Bunlar, onun sırasını kıran enterpolasyonlardır. Şimdi biz
Gregory II tarafından eklendiklerini bilin.; Bu nedenle orijinal şema
Lent kitlelerinin en azından Gregory zamanından önce hazırlandı
İi. İlk altı için kitlelerde bulunan yirmi dört parça
Perşembe günleri Lent'te, Trinity'den sonra Pazar günleri yirmi bir görünür. BT
Lent'teki Perşembe günlerinin ödünç alması gerektiğinden emin görünüyor.
Trinity'den sonra Pazar günleri ve _Vice Versa_; Bu tarafından destekleniyor
Lent'te Perşembe günleri kademeli ve türtlerinin hepsi
ödünç alındı ​​ve Trinity'den sonra Pazar günleri neredeyse hiç. Yani bu ek,
Gregory II tarihinde olduğunu bildiğimiz. Bir plana yapıldı
Zaten var olan ve hem kelime hem de müzik diğerlerinden ödünç alındı
Antiphonale Missarum'un bölümleri.

Yedinci Yunan Papaları için yapılan iddialara karşı olduğu gibi ve
sekizinci yüzyıllar, müziği incelemeye değer
muhtemel, bu süre zarfında Helenik etki ile tanıtıldı ve
"Gregorian" ın büyük kısmı ile karşılaştırın. "Tropes ve melodiler
dizilerin geliştiği muhtemelen bu kafanın altına giriyor ve
Bunların bazı örnekleri _winchester troper_ (_ed._
Rev. W. H. Frere, _H. Bradshaw Society_, 1894). Bunların incelenmesi
Melodiler, yapılarının yapının tamamen farklı olduğunu gösterecektir.
Gregorian melodilerinin, özellikle de
finalin finaline göre, sürekli olarak ortaya çıkan finalin
ifadeler. Bu, eşlik eden melodiden çok açık olacak,
_Cithara_, _rex omnipotens_ dizisi oluştu. Bu form
İlk beş bölümün her birinin sonunda Close
Yedinci ve sekizinci sonunda. Dizinin geri kalanında
Melodi daha yüksek bir aralığa yükselir ve kapanma beşinci daha yüksek görünür.
Dokuzuncu ve onuncu bölümler, onbirinci ve dördüncü daha yüksek ve
Onüçüncü ve on ikinci sırada bir bütün oktav daha yüksek. Bu transpozisyon
Melodinin menzili burada çoğu sıradan daha geliştirilmiştir
melodiler, ancak böyle bir transpozisyon,
birçoğu. Gerçek Roma tezahüründe hiç bir şey yok.


                                 Cithara

                         [İllüstrasyon: Cithara]


              ST. Gregory oluşur mu?

Deacon John, antifonlusunu "cento" olarak tanımlıyor (_antiphonarium
Centonem compilavit_) ve gördüğümüz gibi ondan bahsediyor
"Antiphonarium Centonizans." "Cento" düşük bir Latince kelimedir
patchwork, kombinasyon veya derleme. "Antiphonarius cento"
Bu nedenle, çeşitli kaynaklardan derlenen bir antifoner anlamına gelir. Ve bu
Kütle'nin Gregoryen Antifoner'ın karakteri, hatta
eklendiği bilinen parçaları atladıktan sonra kalan çekirdek
Gregory'nin zamanından beri. Gerçekten de yukarıda belirtilen tüm cümlenin bir yüzüğü vardır.
bu konuda gerçek ve daha fazlasını bildirdiği geleneği yapar
Gerçek tarihsel karakter, çünkü sadece belirsiz bir gelenek olsaydı
St. Gregory'nin yüceltilmesinde,
Antifoner'ın bestecisi olarak konuşuldu ve sadece bir
derleyici. Kitabın en eski kısmı kutlanan bayramlardan oluşuyor
Kutsal Yazılarda ve en yaşlı olayların ve azizlerin onuruna
Roma Azizleri. Bunların kitleleri kutsal kitaplardan alınmıştır, özellikle
Mezmurlardan. Roman dışı kökenli bayramlar için metin
tanıtıldıkları kilise; _E.G._, St.
Sicilya Kilisesi'nden Agatha veya Yunan'dan gelen bayramlar
Yunanca tercüme edilen kilise. Tekdüzelik isteği
Metnin düzenlemesi, farklı sınıflar karşılaştırılarak görülür.
_Codex St. Gall_, 329'da tezahüratlar. Kural olarak, bir ve aynı kelimeler
Kütle hepsi farklı kökenlidir. Kitlelerin en eski kısmı
Kademeler ve yollar ve tüm bunlar (en eski sololar
Gregoryen çekirdeğindeki kitlenin) İncil kaynaklarından alınır.
"Cento Antiphonarius" un bu kısmı bir sistemde bir araya getirildi
yerleşik bir gelenekten sonra. En eski bayramlarda
Mezmurlar, ancak İncil'in diğer kitaplarından alınan girişler. .
Farklı bir sistemde kademeli ve yol dışındaki parçalar seçildi,
Aslında önemli bir sayının İncil'den hiç alınmayan kelimeleri vardır.
Cemaatler, yine kendi başlarına bir sınıf oluştururlar ve bazen
o gün müjdesine özel atıfla seçildi,
İlahi metinlerinin başka sınıfı olmayan dava.

Şimdi metinlerin bu düzenlenmesi müziğin düzenlenmesini ima etmiş olmalı
Ayrıca. Orta Çağ'da koro onlardan daha önemli bir rol oynadı
Roma kilisesinde bugün yapın. Şimdilik hizmet olmadan tamamlandı
Rahip, koro olup olmadığı tüm hizmetin söylediği gibi.
orada ya da değil. Ama eskiden farklıydı; Hepsi dinlendi veya katıldı,
Koro şarkı söylerken kutlama dahil. İkincisi çok
olmadan eksik olan ayin sırasında kesin pay
onlara; Özellikle, solistlerin yetenekleri için tam bir kapsamı vardı.
Epistle ve İncil arasında tezahürat. Bu samimi ilişki göz önüne alındığında
Koro ve sunak arasında, metnin revizyonu neredeyse
mutlaka müziğin bir revizyonu ima etmiş. Ve bu muhtemelen
müzik reformunun baş kısmı; Onun hakkında sözde, atfedildi
Papa II.

Çalışmak zorunda olduğu müzikal materyal neydi?
şekillendirildi ve yeni parçalar ekledi mi? Muhtemelen
Ambrosian ilahisi tarafından büyük ölçüde temsil ediliyor.
En eski MSS. Büyük olasılıkla müzikal karşılığı
Papa Çağıyla ilgili olarak düzenlenen ilkel ayin örgütlendi
Ambrosian, Gallican, Mozarabic ve Celtic'in
ulusal özellikler nedeniyle birçok varyasyon. Belgesel kanıtı
Bu yetersizdir, ancak kitlesel olarak kullanılan derslerin bir çalışması
Metin söz konusu olduğunda teori. Ayrıca kaydedildi
Monte Cassino Ambrosian ilahisi Gregoryen ile emriyle kaynaştı
Papa Stephen IX. (1057-8). Burada Gregorian Öncesi ilahi basitçe
Ambrosian denir.


                                Antifon

            [İllüstrasyon: Antiphon, Gregoryen ve Ambrosian]

    Gregorian
          O sa-pi-en-ti-a, quae ex o-re al-tis-sim-i
          Pro-di-ti at-tin-gens a fi-ne
          US-Que-que ad fi-nem, ter-ti-ti-ti-a-vi-ter-que
          Dis-Po-Nens OM-Ni-A: VE-NI AD DO-CEN-DUM NOS
          Vi-AM Pru-Den-Ti-Ae.

    Ambroç
          O sa-pi-en-ti-a, quae ex o-re al-tis-sim-i
          pro-ces-si-sti at-tin-gis bir fi-ne
          US-Que-que AD fi-nem, Ter-Ter SU-A-Vi-Ter
          dis-po-nens que om-ni-a: Ve-ni ad do-cen-dum nos
          Vi-am Sci-en-ti-ae.


                                 Giriş yapmak

            [İllüstrasyon: Introit, Gregoryen ve Ambrosian]

    Gregorian
          Gau-de-a-mus om-nes, mi-no,
          ho-no-no-no-non
          A-ga-thae mar-ty-ris: de cu-jus pas-si-o-no
          Gau-dent an-ge-li, et col-lau-dant
          Fi-li-um de-i.

    Ambroç
          Lae-te-mur om-nes, Mi-no,
          Di-Em Fes-Tum CE-L-BRAN-TES OB HO-NO-NO-REM
          A-ga-thae mar-ty-ris: de cu-jus tro-phae-o
          Gau-dent an-ge-li, et col-lau-dant
          Fi-li-um de-i.


                                 KADEMELİ

            [İllüstrasyon: kademeli, Gregoryen ve Ambrosian]

                   [İllüstrasyon: kademeli, devam]

    Gregorian
          Ex si-on spe-cies de-co-ris e-jus:
          De-us ma-ni-fe-ste ve-ni-et.
        V.
          qui veya-di-na-runt
          Te-Sta-Men-Tum E-JUS
          SU-SA-CRI-FI-CI-A.

    Ambroç
          Ex si-on spe-cies de-co-ris e-jus:
          De-us ma-ni-fe-ste ve-ni-et.
        V. con-gre-ga-te il-lic sığınak tos e-jus,
          qui veya-di-na-runt
          Te-Sta-Men-Tum E-JUS
          SU-SA-CRI-FI-CI-A.

Teori, en eski MSS'lerin karşılaştırılmasıyla daha da desteklenmektedir.
Gregoryen Antifoner ile Milano ilahisi. Önemli
Melodilerin sayısı Roma'dakilerle pratik olarak aynıdır
Kitaplar. Çerçeve, tabiri caizse aynı, ancak detaylar ve
Süslemeler genellikle farklıdır. Ambrosian melodileri bazen daha çok
kel ve genellikle aşırı florid; son derece uzun neumlar
Genellikle Yunan etkisinden kaynaklanmış gibi görünmektedir. Gregoryen,
Öte yandan, bazı yerlerde budanmış gibi görünüyor, diğerlerinde
Sonuç olarak, daha iyi olma izlenimini veriyorlar
dengeli; Müzik ifadelerinin farklı kısımları daha adil
orantılı. Ambrosian melodilerinde B doğal
sürekli olarak ve onlara erkeksi bir lezzet verir, bazen de
sertlik.

Buraya verilen örnekler, ilerlemeden bir fikir oluşturulmasını sağlayacaktır.
Gregorian versiyonu tarafından hem müzik hem de metinde Ambrosian üzerine yapılmıştır.

Ama Papa Adrian II. Aziz Gregory'den sadece "Renovavit" değil, ama
"Auxit." Sadece eski melodileri düzenlemek ve uyarlamakla kalmadı, aynı zamanda sağladı
Liturjik döngüsüne eklediği yeni metinler için yenileri
tapmak. Bu müzik eklemeleri nelerdi?

Alleluia kullanımını tüm Pazar günleri ve festivallere genişletti.
Septuagesima hariç yıl ve yeni eklemesi muhtemel
Yeni Alleluias için melodiler. Alleluias'ın
Antifonörün en az kararlı kısmı. Her olayda Ambrosian
Alleluiatik ayetler tamamen Gregoryenlerden farklıdır. Aynısı
Değerlendirme, kullanımı genişlettiği yollar için geçerlidir.
Septuagesima.

Gregory'nin reformunun bir başka eğilimi, uyum sağlama arzusuydu
Günün müjdesi ile komünyonların metni. Var
Bunların önemli bir sayısı, neredeyse hiç izi olmayan
Ambrosian kitaplarında bulundu. Öyleyse, St.
Gregory bu tezahüratların kompozisyonunda önemli bir rol.

Gregory'nin bu müzikalini gerçekleştirdi mi?
Kendini çalış, yoksa başkaları tarafından onun yönetimi altında mı yapıldı?

Bu bağlamda Schola Cantorum'u düşünmek doğaldır. .
Bunun temelinde hem standartta derin bir etkisi olmalı
ilahinin performansı ve Gregoryen'in yayılması
reform. Kitaplar o günlerde kıttı ve müzikal notasyon kusurluydu.
Öğretim esas olarak ağızdan ağıza oldu. Koro Direktörü onun
Öğretilecek el yazması ve öğrencileri melodileri öğrenmek zorunda kaldı
kalp. Baş şarkıcı ayrıca _Liber Cantatorius_
Kademeli ve yollar gibi soloları söyleyin. Okul,
mutlaka, sadece ilahinin doğru sürümlerini öğretmek için değil, aynı zamanda
Performans yönteminin doğru geleneğini korumak için. En
Yedinci yüzyıldan kalemler okula bağlandı veya devam etti
ondan.

Bu okula ait yetenekli müzisyenler,
Gregory'nin yönetimi altında reform. Ama hiçbir gelenek görünmüyor
bu etkiye ve birlik ve üniforma için korunmuş
Özellikler, bir dahinin çalışmasına işaret ediyor gibi görünüyor, hatta
en küçük detaylar; ve orada gösterilen özellikler uyuyor gibi görünüyor
Karakterinin diğer kaynaklarından bildiklerimizle, yazılarında
Ve eylemlerinde.


Sonuç olarak, buradaki kanıtların öne sürdüğü,
Bazı açılardan oldukça yetersiz, herhangi bir güçlü yokluğunda
Aksine kanıt, geleneği haklı çıkarmak için oldukça yeterlidir
St. Gregory'nin organizatör, reformcu ve bir dereceye kadar
Kütle Antiphoner'ın yazarı. Tabii ki,
Bu üç bölümde çalışmasının gerçekte ne olduğunu kesinlikle söyle, ama
fark etmemiz için oldukça fazla kesinlik elde edildi
sonraki çağların kapsamı ve niteliği borçludur
Büyük Papa ve şimdiye kadar yapılan saldırılar
Gelenek sadece daha sıkı ve daha kesin olarak ortaya çıktı
Temel.


                      St. Gregory.

Kayıtımız olan en eski portre
Açıklama, Gregory'nin biyografisi Deacon John tarafından verildi. Bu
benzerlik John'un gününde görülecekti (dokuzuncuların ikinci bölümünde
yüzyıl) bir manastıra dönüştüğü Gregory'nin evinde
Kardeşlerin mağaza odası veya tahıl ambarı arkasında küçük bir oda. Oldu
Dairesel bir alçı çerçevesi ile çevrili. Muhtemelen bütün rakam değildi
temsil edilen; Her olayda, verdiği aşağıdaki açıklama
ellerde durur. "Figürü sıradan yüksekliğindeydi ve iyi yapılmıştı; yüzü bir
Babasının uzunluğu ile onun yuvarlaklığı arasında mutlu bir ortam
Annenin yüzü, böylece belirli bir yuvarlaklık ile çok
Comely uzunluğu, sakalı babasınınki gibi, oldukça sarımsı bir
renk ve orta uzunlukta. Oldukça keldi, böylece ortada
Alnından sağa doğru bükülmüş iki küçük düzgün buklesi vardı;
Başının tacı yuvarlak ve büyüktü, koyu saçları güzeldi
Kulağının ortasına kadar kıvrılmış ve asılı asılı; alnıydı
Yüksek, kaşları uzun ve yükseltilmiş; Gözlerinin karanlık öğrencileri vardı ve
Büyük olmasa da, tam göz kapakları altında açık olmasa da; Burnu
kıvrımlı kaşlarının başlangıç ​​noktası ince ve düz, daha geniş
orta, hafif aquilin hakkında ve burun deliklerinde genişledi; onun
Ağız kırmızı, dudaklar kalınlıydı ve alt bölümlere ayrıldı; Yanakları iyi şekilli,
ve çenelerin sınırlarından gelen bir ön plana çıktığı çenesi; onun
Renk, esmer ve kabadaydı, daha sonra olduğu gibi, sağlıksız
bakmak; İfadesi nazikti; Güzel elleri vardı, konik ile
Parmaklar, yazmak için iyi adapte olmuş. "

Açıklama, Gregory'nin _penula_ (pelerin) giydiğini söylemeye devam ediyor.
Kestane rengi ve üzerinde kutsal palet ve elinde o
İncil kitabını taşıdı. Ayrıca, sahip olmadığını öğreniyoruz
yuvarlak nimbus, ama dikdörtgen veya kare,
seçkin insanların portrelerinin kafalarını süslemek için özel
hayat zamanı. John bunu resmin olduğunun kesin bir kanıtı olarak görüyor
Aziz'in ömrü boyunca idam edildi; Eğer ondan sonra yapılmış olsaydı
Ölüm, ona dairesel bir Nimbus verilirdi.

Aynı manastırda babası ve annesi Gordianus'un portreleri vardı
ve Silvia. Ama elbette hepsi yok edildi.

Burada çoğaltılan portre (_frontiscipiece_)
Deacon'un Tanımı, Tagaste Piskoposu Angelo Rocca tarafından yapılan açıklama,
ve zamanının dikkat çeken bir arkeoloğu (1597). Üçünü birleştirdi
Birinde portreler.

John the Deacon'un açıklamasından başka bir yeniden yapılanma
_Rassegna Gregoriana_ Haziran 1903 için. Bu daha fazla açıklamayı takip ediyor
Rocca'nınkinden daha yakından.

Daha sonraki bir tarihte St. Gregory'yi temsil etme geleneğini artırdı
Her zaman bir güvercin ile. Deacon John'a göre zaten alışılmıştı
gününde (_c._ 872). Bu ikinci çizimimizde görülür (_opposite
Page_ 11), St. Gall'un Monk Hartker'ın Antitifoner'ından alındı
(986 ile 1011 arasındaki tarih). Bu illüstrasyon özelliklerine sahiptir
Gregory'nin daha fazla temsilinde bulundu; güvercin (
Kutsal Ruh'un sembolü) ona ilham verici olarak temsil edilir ve o
Deacon Peter olduğu söylenen yazara dikte ediyor. .
Veneration, yazıları için hissetti ve özellikle de
dini ilahi, doğrudan kaynaklandıkları hissedildikleri şekildeydi.
Kutsal Ruh'un ilhamı. Burada Papa şu şekilde temsil ediliyor
Bir alb, bir dalmatik, bir _planeta_ ve onun üzerine kutsal palyayı giymek ve
Sol önkolunda, bir maniple.

Üçüncü resim (_oposit page_ 16) iki taç giyme törenine eklenmiştir
Daha önce Mesih Kilisesi'ne ait çeşitli ciltte hizmetler,
Canterbury, şimdi 8 numaralı bir sayfada. 9-18. Sayfalar bir
X./xi'nin taç giyme servisi. yüzyıl ve s. 19-29
XIIITH Yüzyılının başka bir hizmeti. S. 30 başka bir resim,
Muhtemelen Alman işçiliği, bir adam yazan bir adam. Her biri görünüyor
çevre yapraklarından bağımsız olmak; Bağlantı yok gibi görünüyor
İkisi arasında, aynı kişiyi tasvir etmedikçe.

İkisinin birincisi Aziz Gregory'yi açıkça tasvir ediyor; Sürekli oldu
Yukarıdaki efsanenin gücü hakkında, "Dunstani Archiepiscopi"
Dunstan'ı temsil eder, ancak güvercin açıkça St. Gregory'ye işaret eder;
Efsane muhtemelen daha sonraki bir ektir ve eğer St. Dunstan olacak
Sayfada hiç bulundu Archiepiscopal figüründe öpüşüyor
Büyük figürün ayak parmağı. Bu saygı eylemi, büyük
Şekil bir Papa'yı temsil eder. Dahası, St. Dunstan'ın
Mesih'in ayakları başka bir resimde, muhtemelen
Saint'in kendi eli; Bu nedenle, onu ile tanımlamak makul
aşağıdaki şekil. Muhtemelen bu resmin de önerilebilir,
Dunstan'ın el işçiliğini temsil eder.

Aziz Gregory sarı bir chasuble üzerinde bir palet giyiyor ve bu üzerinde yukarıdaki bir
Muhtemelen rasyonel olan kırmızı saçak süsleme. Mor dalmatik
Scarlet Sınır ile Chasuble'ın altında çok dikkat çekicidir; .
Yetersiz beslemeler daha az belirgindir, ancak çalınan gösterilerin uçları bir
Çok karanlık giysi, belki de bir tunikül. Gönya çok çok
erken şekil. Aşağıdaki Archiepiscopal figürü benzer bir genci giyiyor,
açık yeşil bir chasuble üzerinde solun; pembe bir dalmatik ve mor altında
Aşağıda olduğu gibi kollarda da gösterin.

Onu dengeleyen keşiş beyaz bir alışkanlık içindedir, ancak figür diz çöker
Aşağıda aynı desen, ungirt ve bir kaputa sahip siyah bir alışkanlık var.

Bütünün renklendirilmesi kaba ve çizimin incelikten yoksundur.

Dördüncü portre (_oposit page_ 24) bir MS'den alınmıştır. _
British Museum'da St. Gregory_ (_HARL._ 3011) diyalogları, _F._ 69
v., 3. kitabın sonunda. Arka plan parlak yeşil,
Kahverengi sınır etrafında. Biraz sarı yıkama ile kahverengi mürekkep bir çizimdir.
Yukarıdaki yazıt _Teodericus Depinxit Hanc Imaginem Gregorium
Patrem_. Burada olan güvercin sembolünü bir kez daha örneklendirir
Açıkçası St. Gregory'nin müzik çalışmasıyla özel olarak bağlantılı değil,
ama bir bütün olarak edebi çabalarıyla.




               Plainsong ve Ortaçağ Müzik Derneği.


                               BAŞKAN.

    Doğru hon. Dysart Kontu.


                            Başkan Yardımcısı.

    Sağ Rev. Argyll Piskoposu ve Adalar.
    Sir Hickman B. Bacon, Bart.
    Sir J. F. Köprüsü, Muş. Doc.
    Doğru hon. Viscount Halifax.
    Çok Rev. Vernon Staley.
    H. Ellis Wooldridge, Esq.


                                Konsey.

    Rev. Maurice Bell.
    W. J. Birkbeck, Esq.
    Rev. A. E. Briggs.
    R. A. Briggs, Esq.
    Somers Clarke, Esq.
    Wakeling kuru, Esq.
    Rev. W. Howard Frere.
    A. Hughes-Hughes, Esq.
    J. T. Micklethwaite, Esq.
    Rev. E.J. Norris.
    Rev. G. H. Palmer.
    A. H. D. Prendergast, Esq.
    Athelstan Riley, Esq.
    J. Russell, Esq.
    Percy E. Sankey, Esq.
    Rev. H. Urling Smith.
    Rev. G. R. Woodward.
    E. G. P. Wyatt, Esq.


                                Denetçiler.

    _Messrs. Gerard van de Linde & Son._


                             Hon. Sayman.

    _E. G. P. Wyatt, Esq._


                             Hon. Sekreter.

    _Percy. E. Sankey, Esq., 44 Russell Meydanı, Londra. WC._




                Plainsong ve Ortak Müzik Topluluğu.


Toplum, aşağıdakilerle tamamen antikacı amaçlı kurulmuştur.
Nesneler:-

  1. Plainsong öğrencileri için İngiltere'de bir bilgi merkezi olmak
  ve ortaçağ müziği ve aralarında bir iletişim aracı ve
  diğer ülkelerinkiler.

  2. Önemli MSS.
  Konuyla ilgili çalışır, plainsong'un İngilizce kullanımına uyarlamaları,
  ve arzu edilen diğer çalışmalar.

  3. İngiltere'de tüm plainsong ve ölçülen müziğin bir kataloğunu oluşturmak için,
  on altıncı yüzyılın ortasından daha geç kalmaz.

  4.
  Plainsong ve ortaçağ müziğinin resimlerini vermek.

Üyeler için abonelik yılda L1'dir ve bunları herkese hak kazanır
Yayınlar _gratis_. Din adamları ve organizatörler seçim için uygundur
Ortak olarak, yılda 2/6 aboneliğinde,
Bunları yıllık yayınlara indirgenmiş bir fiyata. _______________ 190____

_İsim_ ______________________________________________

_Adres_ ___________________________________________

_ Plainsong ve
Ortaçağ Müzik Society._

_ _______________________________________

_Seconded by_ ___________________________________

Hon'a gönderilecek. Sekreter, P.E. Sankey, ESQ, 44 Russell Meydanı,
Londra. WC.




                      Toplum yayınları.


                                                                  Fiyat.

Orta Çağ'ın Müzikal Gösterimi (_ut of Print_) ...

14 örnek içeren 15. yüzyılın şarkıları ve Madrigals
  _FAC-SIMILES_ ve Müziği Modern Notasyona Çevirme Kuralları
  (Quaritch) L1.6.

13. yüzyıl İngiliz kademeli bir _FAC-Simile_, Graduale Sarisburiense,
  Bir giriş ile geliştirme tarihi veren
  St. Gregory'nin _antiphonale Missarum_'dan _graduale_
  Ofislere, kademelere vb. Ayrıntılı endeksler ve üzerinde çalışmak
  Liturgioloji. Cilt 102 sayfa metin ve 293 sayfa içeriyor
  Kollotipler ve en önemli kısmını temsil eder.
  Orta Çağ'ın dini müziği (Quaritch) L4.2.

Antiphonale Sarisburiense, 13. yüzyıl İngilizcesinin _FAC-Simile_
  Antifoner. Bu çalışma, tamamlandığında,
  _Graduale Sarisburiense_ ve 700'den fazla sayfa içerecek
  Kolotikler. Yıllık bölümlerde yayınlanıyor. Bölüm I, II, III &
  IV, şimdi portföy ile hazır, fiyat L4.2.

Sarum kademeli, kademeli Sarisburiense'ye giriş olmak
  Dört _FAC-Simile Sayfası_ (Quaritch) 15/9

10. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar erken İngiliz uyumu. Cilt I.,
  St. Dunstan'dan besteciler tarafından 60 kollotik plaka müzik içeren
  John Dunstable (Quaritch) l1.6'ya kadar.

             _ Yukarıdaki işler folio ve kalın kağıt üzerindedir ._

15. yüzyılın Madrigals'ı, modernde altı madrigal içeren
  Notasyon, _quarto_ (novello) (_ print_) ...

Bibliotheca Musico-Liturgica, müzikalin tanımlayıcı bir el listesi ve
  Latin Liturgical MSS. İngilizce korunan Orta Çağ'ın
  kütüphaneler. _Fascicle_ I. ve _fascicle_ II., Yapım Vol. I., _quarto_,
  164 s. 13 _FacSimiles_ (Quaritch) L1.5.6 ile.

S. Gregory ve Gregorian Müzik 2/8

Plainsong öğeleri, _edition de luxe_ (_ print_) ...

Kütlenin sıradan, _edition de luxe_ (couritch) 7/10

Plainsong Hymn-Melodies & Seations, _Edition de Luxe_ (Quaritch) 7/10

Plainsong'da Son Araştırma, _edition de Luxe_ 3/3

  _ Yukarıdaki sürümler, sorunun olduğu numaralı kopyalardan oluşur
                                sınırlı._

Plainsong, kumaş, 3/9 unsurları

Plainsong'ın genel taslağı (I. Bölüm I.

*Koro Yanıtları 3_D._

OPERCAMUR TE (St. Augustine ve arkadaşları tarafından söylendiği gibi) 3_D._

Davetçi Mezmur (_venite exultemus_), uygun melodilerine ayarlanmış
  Her biri 3_D._

Paschal marşları (_pascha nostrum_) 3_d._

Te Deum 3_D._

Magnificat & Benedictus Peregrine Ton 3_D._

Canticles 5_D._

Dört öncesi olmak üzere, bazı kantiklerin ek ayarları
  Bir ciltte yayınlar 10_d. _

Vespers'da Advent, Christmas Tide, Lent ve Ortak Olarak Yanıt Veriyor
  Azizler (Hazırlıkta Diğerleri) 2/3

*Mezmur Tonları ve Ofis Yanıtları 4_D._

Sarum Mezmur (Geo. Bell & Sons.).                               2/10

Ditto'ya giriş, ton tablası ve örnekleri 8_d._

*Litany ve Sushrages Bound 8_D._

Magnificat 4/4 Antiphons

*Kitlenin sıradan (İngilizce 7 kitle) 2/9, kumaş 3/9

*Kutsal Komünyonun Plainsong, _Kyrie_ için iki kolay melodisi,
  _Sanctus_, _AGNUS_ & _Gloria'da excelsis_, Creed & Choir ile
  Yanıtlar 7_D._

Missa Rex Splendens (Dr. Pearce tarafından organ eşlik) 1/2

*Kütle'nin Müziği için, İngilizce metnine uyarlanmış,
  Sarum Manuale 1/8

Ölülerin Vespers 5_D._

Ölülerin gömülmesinin sırası 4_d._

Plainsong Requiem Services, Vespers olmak, Ölülerin Mass & Mezarlığı 2/8

*Plainsong ilahi ve sekanslar 2/9

Sadece dizilerin kelimeleri muhtelif eucharistic ilahilerle birlikte
  ve Antiphons 7_D._

Introits, Grails & Alleluyas 2/4 seçimleri

Eucharistic Hymns & Antifhons 10_D._

MERHEM! Festa 5 harika festival için öldü 7_d._

Quire 8_d._ başına yönetilen müzik kağıdı

            Organ eşlikleri MS'de elde edilebilir. itibaren
              Bakire S. Mary topluluğu, Wantage.


                     *Korolara bir azalma izin verildi.
                 _Prepayment her durumda gereklidir._

 _ Yukarıdaki fiyatlar posta ücreti içerir ve kopyalar alınabilir
     Hon havalesi ile mektupla uygulama. Sekreter _--

          Percy E. Sankey, Esq.
              44 Russell Square, Londra, W.C.

Toplum, doğru oluşturulmada eğitim için düzenlendi.
Plainsong, din adamlarına, organizatörlere ve diğerlerine de verilecek, ayrıca
Müziği benimseyen korolara yardımcı olmak için koruyucu. Ayrıntılar için geçerlidir
Hon. Sekreter.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı St. Gregory ve Gregorian Müzik,
E. G. P. Wyatt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GREGORY--GREGORIAN MUSIC ***

***** This file should be named 31582.txt or 31582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31582/

Produced by Colin Bell, Stephen Hutcheson, Joseph Cooper,
The Internet Archive (used for illustrations) and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
