*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Venus Trap (Venüs tuzağı)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Venus Trap, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Venus Trap

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: Dick Francis

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENUS TRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.







Venüs tuzağı

Evelyn E. Smith tarafından

Resimli Dick Francis

Transcriber'ın Notu: Bu etext Galaxy Science Fiction'dan üretildi
Haziran 1956. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.

     İnsanın uzaya götürmek için asla güvenmediği bir şey
     O ebedi üçgendi-özellikle gerçek bir mavi
     böyle üçgen!


"Sorun ne, sevgilim?" Diye sordu James endişeyle. "Seviyor musun
Gezegen mi? "

"Ah, gezegeni seviyorum," dedi Phyllis. "Bu güzel."

Oldu. Mavi-gerçekten mavi-Grass, mavi-mor çalılık ve,
En güzel, safir yaprakları ve soluk olan büyük altın ağaç
Pembe çiçekler, uzaylı görünmek yerine, hiçbir şeye benzemedi
Dünya'nın peri masalı versiyonu.

Atmosferi dolduran koku bile tamamen keyifliydi
Karasal burun deliklerine-diğer olağandışı olan diğer gezegenler için
Kolonizasyon için ne kadar iyi adapte edilmiş, aksi takdirde,
Her neyse, insan bakış açısı, kokuşmak için. Kolonize olmadıkları için değil
Yine de, Dünya nüfusu çok büyük bir
sadece koku alma hususlarına izin verme oranı
uygun gezegen. Bu özel yerleşim grubu şanslıydı,
Gerçekten de, bir gezegeni burnuna hoş bir şekilde çizmiş olmak
Göz-ve dahası, düşmanca Aborjinler içermez.

[İllüstrasyon]

Nitekim, canlı yaşamın tek belirgin kanıtı
açık olan küçük, parlak renkli yaratıklar
hava ve karasal kuşlara o kadar yakından benzeyen ki
Onlara başka bir isim vermenin bir anlamı yoktu. Böcekler de vardı
Hemen algılanamaz olmasına rağmen-ama arılar gibi olanlar yoktu
sokmaların ve kelebekler asla grub aşamasından geçmek zorunda kalmadı
ama güzelliklerinin dolgunluğunda doğdu.

Ancak, James Haut'a gezegendeki tüm yaratıkların en adil
O zaman, her neyse-karısı oldu ve yüzündeki ifade bir
Güzel olan.

"Kendini iyi hissediyorsun, değil mi?" diye sordu. "Işık yerçekimi alır
ilk başta bazı insanlar. "

"Evet, sanırım iyiyim. Yine de biraz sarsıldım ve sen
Yerçekimi olmadığını bilin. "

       * * * * * *

Onu kollarına alıp bir şey söylemeyi isterdi
rahatlatıcı, güven verici, ancak aralarındaki kısıtlama henüz olmamıştı
yıpranmış. Neredeyse her günü ona bir etergram göndermiş olmasına rağmen
Yolculuk, mesajların zorunlu olarak kamusal doğası onları tutmuştu
Kelimenin daha derin anlamıyla iletişime ulaşmak.

"Sanırım biraz şokunuz var," dedi.
"Her nasılsa, sana 'gramlarımda söylediğimi sanıyordum."

"Bana 'gramda bolca söyledin, ama yeterince değil, öyle görünüyor."

Sözleri mantıklı görünmüyordu; gerginlik açıkça bir
biraz fazla. "Belki de içeri girip uzanmalısın
sırasında."

"Yapacağım, daha az titrek hissettiğim anda." Uzun süredir fırçaladı
bayıldığında yuvarlanan açık kahverengi saçlar. Hatırladı
İçinde kırmızımsı bir renk yerine altın, ama bu
dünyanın sarı güneşi; Bu gezegenin kırmızı güneşi altında,
farklı güzellik.

"Ön ekibi raporlarına -_ IT_ içermedi?"
Diye sordu, minnettar gözünden kaçınarak.

"Bilmiyorlardı. Bunu gönderene kadar kendimizi bulamadık
Dünya'ya ilk mesaj. Sanırım haberi aktardığımızda sen
Yoldaydı. "

"Evet, bu olmalıydı. "

Ön Keşif Ekibi,
Gezegen az ya da çok toprak tipiydi, havası nefes alabiliyordu,
Sıcaklık inanılabilir yay benzeri, mineral kompozisyonu çok benzer
dünyaya, bilinmeyen unsurların sadece hafif izleriyle,
Bol içilebilir su ve tehdit edici yaşam formları yok. İnsanlar
Bu nedenle, üzerinde yaşayabilir.

İzci ekibinin, insanların
_WANT_ üzerinde yaşamak için-aslında, kendileri isterler, isterse,
Çünkü, eğer öyleyse, ilk yerleşimciler olma seçeneği vardı. O
Sistemin çalışma şekliydi ve esas olarak yeterince iyi çalıştı.

İki haftadan az bir süre sonra, bu izci ekibi
Gezegenin kolonizasyon için uygun olduğu, o kadar uygun ki
Eğer olmasaydı, elysium adını vermek isterler.
itiraz.

Öncüler içeri girdiği sürece Dünya cevap vermedi.
daha önce altı gezegenin verildiği gerçeğine dikkat edin
isim ve şu anda bunlardan sadece birinde bir insan kolonisi vardı. Gerek yok
Bununla birlikte, bir isimlendirme çatışması hakkında endişelenmek, çünkü
Diğer Elysium gezegeninin daha sonra oybirliğiyle değiştirildi
Yerleşimcilerin Hades'e oyu.

       * * * * * *

Bu biraz uğursuz bilgi parçasından sonra Earth,
İzcilerin eşlerinin ve ailelerinin yakında olacağı daha neşeli haberler
yolda olun, yanlarında gerekli araçları ve uygulamaları getirin
sınırın vahşi doğasını başka bir dünyaya dönüştürmek. İçinde
Bu arada, erkekler tüm
İzci gemileri donatıldı, böylece kadınlar geldiğinde evler
Onlar için hazır.

Adamlar işe başladı ve ay bitmeden bunu keşfettiler
Elysium ne vahşi ne de bir sınırdı. Bir
kültürünü sınırına kadar geliştiren akıllı ırk
Fiziksel yetenekler-gerçekten şaşırtıcı olanın sınırının çok ötesinde
Karasallar, fiziksel yeteneklerini-o zaman,
Kaçınılmaz felaket nedeniyle ölmeye başlamıştı.

Kalan yerliler,
Karasallar bir tehdit değil, onların canlandırılması son umut
kendi moribund türleri. Buna göre, Earthmenler gitmeye teşvik edildi
Önceden seçilen siteler üzerinde bina, tek yasak
kullanılan inşaat malzemelerinin türü-ve mükemmel makul bir
koşullar altında.

James, kulübesini en büyük, en yakışıklı ağacın yakınında inşa etmişti.
ona tahsis edilen alan; Düşman yaşam biçimi olmadığı için
Yakından örgü bir topluluğa gerek yok. Bunu gören herkes kabul etti
Evinin en çekici olanı olduğunu, çünkü olmasına rağmen
Sadece standart bir prefabrik, tat ve yaratıcılık kullanmıştı.
Diğer yaratıcı olmayan evlerden biraz farklı.

Ve şimdi tüm bu sevgi emeğini gerçekleştirdiği Phyllis
Kimi beş uzun ay bekledi-tedium kırıldı
Sadece sempatik bir şekilde İngilizce öğretmenin entelektüel zevkiyle
Yerli komşu-Phyllis takdirsiz görünüyordu. Çok bakmamıştı
Yazının içi, onu gösterdiğinde ve şimdi
dışarıya boş bir şekilde bakıyorum.

Toplam kursları, onu yansıtmamıştı, onu uzlaştırmadı.
Frontiersman'ın mutlaka basit yaşam tarzı-ki bu ironikti,
onun için orijinal cazibe merkezlerinden birinin onun olduğunu düşünürsek
Öncü yaşam için görünür uygunluk. O büyük bir kızdı, parlak bir şekilde
Şu anda biraz yeşil olsa da sağlıklı.

       * * * * * *

Sadece sesini sabit tutmayı başardı. "Evi sevmiyorsun-
Bu?

"Ama ben bunu seviyorum. Dürüst olmak gerekirse." Koluna farklı bir şekilde dokundu.
"Sadece her şey mükemmel olurdu-"

"Sadece ne olursa? Perdeler mi? Onlardan hoşlanmıyorsan özür dilerim. BEN
Gezegenin ortaya çıkması durumunda onları Dünya'dan getirdi
yaşanabilir. Blue'nun en sevdiğin renk olduğunu düşündüm. "

"Ah, öyle, öyle! Perdelere kızgınım."

Belki onu hayal kırıklığına uğratan ev değildi; Belki o
Bellek ve ateşli beklentiye kadar yaşamamıştı.

"_İs_ beni ne rahatsız ettiğini bilmek istiyorsan--" diye baktı
Endişeli bir şekilde, sesini olduğu gibi indirmek-"Bu ağaç. Bu
sana takılı kaldı; Sadece olduğunu biliyorum. "

Güldü. "Şimdi böyle akıl almaz bir fikir aldın, Phyl?
Gezegendeydin tam olarak yirmi dört saat ve-- "

"-ve bagajımda yüz otuz iki etergram var
Pratik olarak manolya bundan başka bir şey hakkında konuşmak, manolya. Ah,
Şüphelerimi inmeden önce bile vardı, James. Yapmadığım tek şey
Şüpheli, onun bir _tree_ olmasıydı! "

"Neden bahsediyorsun tatlım? Manolya ve ben-biz sadece arkadaşlarız."

"Tamamen platonik bir ilişki, sizi temin ederim," diye kabul etti ağaç kendisi.
Kulak misafiri olmuyormuş gibi davranması aptalca olurdu
İkisi hala hemen hemen altında duruyordu. "Tamamen
platonik."

"O benim için daha çok kız kardeşi gibi," diye açıklamaya çalıştı.

       * * * * * *

Phyllis sertleşti. "Açıkçası, eğer hayal etseydim,
Bir kayınbirader için ağaç, seninle evlenmeden önce düşünürdüm
James. "Gözyaşlarına boğuldu, kulübenin içine koştu.

"Üzgünüm," dedi Magnolia'ya sefil bir şekilde. "Dünya'dan uzun bir yolculuk
ve rahatsız edici bir. Sanırım diğer kadınlar
Özellikle ona da iyi. Fakülte eşleri çoğunlukla ve nasıl olduğunu biliyorsunuz
Onlar .... hayır, sanmıyorum. Ama hareket etmemeliydi
Bu şekilde sana doğru. "

"Senin hatan değil," dedi Manolya ona öyle bir yoğunlukla iç çekerek
nemin yükseldiğini hissedebiliyordu. "Nasıl dört gözle beklediğini biliyorum
onun gelişi. Daha ziyade bir hayal kırıklığı, değil mi? "

"Ah, eminim iyi olacak." Kendinden emin olmaya çalıştı. "Ve ben
Onu tanıdığınızda Phyllis'i seveceğinizi bilin. "

"Muhtemelen, ama şimdiye kadar korkarım itiraf etmeliyim-çünkü asla yok
Aramızda herhangi bir iddia oldu-o bir hayal kırıklığı.
Ben-ve kız kardeşlerim de-kadınlarınızın geldiklerinde olmasını bekledim
Senin kadar dik ve gerçek mavi. Bunun yerine, onlar neler? Çalılar. "

Yazlık kapısı açıldı. "Bir çalı, ben!" Phyllis Brandished
James'in hatırlamaya başladığı bir balta,
İzci ekibi ağaçların olduğunu öğrenmeden önce Dünya'dan sipariş vermişti
zekiydi. "Seni çalacağım!"

"Phyllis!" Baltayı kavramasından mahveder. "Bu cinayet olurdu!"

"'Woodman, karasal şiir giderken," dedi ağaç, "
O ağaç! Tek bir dala dokunmayın! Gençlikte beni korudu ve ben
Şimdi koru! '"

Her şeyi bu kadar sakin bir şekilde alması için iyi-
Çok sakin bir şekilde al, çünkü manolya'nın gerçekte ne kadar hassas olduğunu biliyordu-ama o
Bu ahlaki cesaret gösterisinin Phyllis'in azaltılmayacağı korkuyordu
onun için sevmiyorum; Kendini kontrol etmeyenler,
var.

"Bizi affedin," dedi kolunu karısının etrafına koyarak
Omuzları kaldırın, "Phyllis'i görsem iyi olur; biraz üzgün.
Spacesickness'ten dolayı, bekliyorum. Zavallı kız, o uzun bir yol
ev ve korkmuş. "

"Anlıyorum Jim," dedi Magnolia ona "ve hatırla
olur, her zaman bana güvenebilirsin. "

       * * * * * *

"Çok takdire şayan bir karasal temsilcisi olmadığını söylemeliyim
Kadınlık! "James, kapının arkasına çarptığı anda yakaladı
ve karısı, onları başlıca odasında bir arada yalnız bırakarak
kır evi. "Karşılaştığınız ilk yerliye hakaret ediyor!"

"Ona hakaret etmedim. Tek söylediğim, 'Ne güzel
Çiçekler-Meyvenin yenilebilir olduğunu mu düşünüyorsun? ' Nasıl bileceğim
--_ she_ anlayabilir mi? Doğal olarak onu yemeyi hayal etmem
şimdi meyve. Muhtemelen zaten kötü tadı olurdu. Ve sen nasıl düşünüyorsun
_İ_ bir _tree_ bana cevap verdiğinde hissetti mi? Bayıldığım umrumda değil
Öldü ve hayatımda daha önce hiç bayılmadım. Her şeyi önemsediğin
O eski sebzenin duyguları mı! Yeterince kötüydü, beş için hissediyorum
Birinin aramızda geldiği aylar, ama öğrenmek için
biraz_one_ ama biraz_thing _--! "

"Phyllis," dedi soğuk bir şekilde, "Sivil bir dili tuttuğunuz için teşekkür edeceğim
başın. "

Aşırı tükenmiş sandalyeye düşen karısı,
mendil. "Benim için çok kibar değildi!"

"Bak, Phyllis--" Sesini sakinleştirmeye çalıştı, yetişkin,
Makul-"Onunla oldukça dokunaklı bir noktaya geldin.
Bu ağaçlar bizim gibi diocious ve o çiftleşmiyor. Ve,
Çok fazla ksilem bölgesi var-bilirsiniz. "

"Bana onun yaşlı olduğunu söylemeye mi çalışıyorsun?"

"Şey, o artık fidan değil. Ve bir yana, biliyorsun
herhangi biriyle iyi ilişkiler kurmamız hükümetin politikası
Akıllı yaşam biçimi bir gezegeni paylaşmak zorundayız. İçinde değildin
orada deniyor. "

Phyllis mendili bir final olmasını umduğu şeyle bıraktı
kok. "Sanırım bu şekilde davranmamalıydım," diye kabul etti.

"Şimdi kendi sevgili Phyllis gibi konuşuyorsun," dedi James şefkatle,
Yine de, kendi başına ne olduğu hakkında çok uzak bir fikri vardı.
Sevgili Phyllis gibiydi. Onunla sadece birkaç ay önce onunla tanışmıştı
İzci misyonu planlandı ve bu yüzden kuraları kısaydı ve
Gerçek evlilik haftaları bile briefer. Phyllis'i hatırlamıştı
Güzel-ve o güzeldi. Ancak onu hatırlamamıştı
Domuz başlı-ve domuz başlamıştı.

"Nasıl olur da eş değil? Ağaçların seçici olduğunu düşünmemiştim."

       * * * * * *

Bu ifadeyi istisna etmeyecekti, hayırsever olmasa da
; Sonuçta, ağaçlarla tek tanıdık olan biri
Karasal çeşitlilik doğal olarak takdir edemezdi.
Toplam Ağaç en yüksek gelişmesinde.

"Bu harika bir trajedi," dedi ona sessiz bir ses tonuyla. "Bir
Birkaç yıl önce yanık ve erkek ağaçların çoğu öldü,
Gezegenin diğer tarafında çok az-arı çekiminden çıktı,
Orada dişiler, buradaki kadınların herhangi bir poleni olmasına izin verirdi.
Kesinlikle olmayacak. "

"Onları suçlamıyorum," dedi Phyllis soğuk bir şekilde. Tabii ki tanımlardı
Bir kerede iç yaşamları tehdit edilmiş gibi görünen ağaçlarla.

"O kadar da değil. Erkek ağaçlar çok az üretiyor
polen."

"Burası saman nezlesi olan insanlar için iyi bir yer olurdu, o zaman
BT?"

"Ve meyve olsa bile, çok fazla olma eğilimindedir
Parthenocarpous-tohum yok. "İç çekti." Tüm yarış ölüyor. "

"Botanik hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?" diye sordu kuşkuyla. "Onun
senin alanın değil. "

"Çok fazla bilmiyorum, gerçekten," diye gülümsedi. "Öğrenmek zorunda kaldım
Küçük, araziyi çalışmak istersem, bu yüzden temel bir metin ödünç aldım
Cutler'den. "
Bu ütopik girişimde katılmak için fakülte işsiz, iş? Çok
Üniversitedeki diğer erkeklerin kayıt yaptırdığı, bir
Phyllis'in gelişine kadar muhteşem bir fikir.

"Babam, topraklarında çalışmakta hiç sorun yaşamadım ve
Botanik hakkında bir şey. Sadece _her_ memnun etmek için onu kemiklisin! "

"Phyllis! Kanıt parçalaması olmadan sonuçlara nasıl atlayabilirsiniz?"
Bu tür kanıtları daha sonra toplayamayacağı için değil, çünkü
İddia doğru oldu. _İf, gelmek yerine
Elysium, sadece Çin'e gitmiştim, çok tuhaf mı düşünür müsün
Çince okuduğumu? O zaman neden, yerlilerin ağaç olduğu yerde
Botanik mi çalışıyorum? Kadın mantıksız ._

       * * * * * *

"Ve o-insanlar çiftliğe izin verecek mi?"

Şimdi ona ne kadar cogent ve kapsamlı bir şekilde cevap verebileceğini gösterebilirdi
Mantıksal soru. "Durumun bu yönü iyi olacak canım,
Çünkü sadece ağaçlar akıllı bir tür ve hatta onlardan bile
Bazıları o kadar parlak değil. Yemeğimize daha fazla itiraz etmeyecekler
diğer meyve ve sebzeler
Örneğin dünya dışı yumurtalarımızı ve tavuklarımızı yiyor. Biz
Yine de, daha yüksek olduğu için burada bazı toprak bitkilerini tanıtmaya çalışacak
Bitki örtüsü formları ölüyor ve daha düşük kudretten korkuyoruz
takip etmek. Yazık bir ses koruma programı için çok geç. "

       * * * * * *

Phyllis korkunç bir şekilde, "Bir ses için çok geç olduğunu düşünmüyor
Koruma programı. Hala umutları var-belki de getirilmiş, belki de
Olduklarından emin değilim. Sözlerimi işaretle James, _you_ üzerinde tasarımları var. "

"Aptal olma," diye protesto etti. "Bu olurdu--"
Hafif bir not tanıtın-"Bu yanlış oluşum olurdu."

"Bu yabancıların standartlarımıza sahip olmaları beklenemez." Ve o
tekrar gözyaşlarına boğuldu. "Bu sefil geçecek güzel bir şey
Sadece bir ağaç bulmak için beş aylık gezi kocamın yabancılaştı
duygular. "

"Ah, hadi, Phyl!" Hala gülümsemeye çalışıyordu. "Ağaç ne olur
İçimde gördün mü? "

"İçinde ne gördüğümü merak etmeye başlıyorum. Beni hiç sevmedin; sen sadece sen
Bir eşin çıkıp seninle ve B-Breed ile kolonileşmesini istedi. "

Ne söyleyebilirdi? Neredeyse doğruydu. Phyllis güzel bir kızdı ve
Onu sevdi, ama eğer bir eğitmen olarak kalmayı planlamış olsaydı
Romantik Diller Departmanı İzci görevine katılmak yerine, o
ondan asla karısı olmasını istemeyeceğini biliyordu ... uğruna
Kursu ve kendi başına. Ona güvence verecek bir şey söylemeli, ama
Kelimeler gelmezdi.

"Burada sevmiyorum," diye hıçkırdı Phyllis. "Mavi yaprakları sevmiyorum. Ben
Mavi çimden hoşlanmayın. Onları yeşil seviyorum, yapmaları gerektiği gibi
olmak. Bu kötü gezegenden nefret ediyorum. Hepsi yanlış. Eve gitmek istiyorum. "

Çok gençti-sekiz yıldan daha genç, doğru, ama o
yaşı için olguntu. Birbirlerini çok iyi tanımıyorlardı. Ve,
Sonunda, gezegendeki kadınlardan daha fazla erkek vardı ve fark etmişti
Lisansların güne varışında kolayca atılmış gibi göründüğünü
Daha önce, üniversite derecesi olmadığı gerçeğini göz ardı etmek. Bu yüzden yapmalı
Ona karşı sabırlı olun.

"Bu konuda yanlış bir şey yok canım. Buradaki bitkiler sentezliyor
klorofil yerine siyanofil; Bu yüzden yapraklar mavi
Yeşil yerine. Ve elbette, farklı mineral var
Toprağın bileşenleri-örneğin, alüminyum ve bakır daha
yeryüzünde ve henüz tam olarak izole olmadığımız bazı unsurlar. Yani, görüyorsun
Karasal ağaçlardan biraz farklı olmak zorundalar. "

"Biraz farklı bir aldırmam," dedi somurtkan, "ama onlar
Neredeyse yeterince yabancı olmadan çok farklı. "

"Bak, Phyllis --_ Sevgili _-- Bu ağaçlar çok misafirperver, çok
tür. Onlara çok borçluyuz. Kendileri buraya gelmemizi önerdiler ve
Onlarla birlikte yaşayın, tabiri caizse, simbiyoz. "

"Bu iyi bir fikir!"

       * * * * * *

Işınladı. "Sana açıkladıktan sonra anlayacağını biliyordum."

"Beyinleri sağlıyoruz ve mobilyaları sağlıyorlar."

"Phyllis! Söyleyecek ne bir şey!"

"Daha önce insan yiyen ağaçları duydum. Sanırım olabilir
adam seven olanlar da. "

"Phyllis, bu ağaçlar kadar nazik ve tatlı-" "
Onu ona nasıl açıklayabilirdi. Hiç arkadaş olmamış kimse
Ağaç ksilemik karakterin gerçek güzelliğini takdir edebilir. "Neden, biz
Hatta gezegenin diğer tarafına gitmeyi ve biraz getirmeyi teklif etti
Onlar için polen, ama duymazlardı. Ne yazık ki, onlar
daha önce hiç tanışmadıkları herkese çiftleşmek yerine öl. "

"Ne kadar iğrenç bir fikir!"

"Sanmıyorum. Ağaçlar idealist olabilir-"

"Onun için polen getiriyorsun, yani. Doğal olarak polen istemezdi
gezegenin diğer tarafındaki bir ağaçtan. O istiyor _You_! "

"Aptal olma. Genellikle polen arasında uyumsuzluk vardır
bir tür ve diğerinin stigmataları. Ayrıca, "sabırla ekledi,
"Polenim yok."

"Olmasan iyi olur, yoksa damgalaya sahip olacak O olmaz."

"Phyllis--" sandalyesinin koluna oturdu ve kucaklamaya çalıştı
O-"Sevdiğim tek yaşam biçimi sen olduğunu biliyorsun."

"Lütfen James." Onu itti. "Sanırım seni de seviyorum
Her şeyden ... ama halka açık bir gösteri yapmak istemiyorum
kendim."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"O ağaç devam eden her şeyi bilir. O telepatik."

"Böyle saçma bir fikir nereden buldun? Ne tür bir çöp
Okuyordun mu? "

"Pekala, söyle bana: Bu kadar iyi İngilizce konuşmayı başka nasıl öğrendi?"

"Çünkü o çok yüksek bir zeka düzenine sahip. Ve ben
Diyelim ki-- "Mütevazi bir şekilde güldü-" Çünkü ben çok iyi bir öğretmenim. "

"Ne kadar iyi bir öğretmen olduğun umrumda değil-bir ağaç konuşmayı öğrenemedi
Beş ay içinde çok iyi bir dil. Telepatik olmalı. Bu tek
açıklama."

       * * * * * *

"Ona zaman ver," diye tavsiye etti ağaç daha sonra, James çimlere çıkarken
Gezegendeki tek arkadaşıyla konuşmak için.

Ev yapımı çılgınlığından bu yana diğer izcilerin çoğunu görmemişti
Başlamış ve erkekler arasındaki ziyaretler azalmıştı. Ana kamp,
Lisans ve büyük evli çiftlerin yaşadığı yerlerde
Toprağından iyi uzaklıkta, çünkü balayını yükseltmişti
Körfez, diğerlerinden uzakta; Phyllis'in hepsine sahip olmak istemişti
kendisi. İkisi için görselleştirdiği idilde
Onun dışında bir şirkete ihtiyacım yok. Yirmi dört içinde bunu çok az hayal etmişti
Varış saatleri, şirketin kendisini arıyor olacaktı.

"Sanırım öyle," dedi bir köke tekmeleyerek. "Ah, üzgünüm Maggie; ben
düşünmedim. "

"Sorun değil," dedi Magnolia cesurca. "Gerçekten acı vermedi. Bu
Kadın hepinizi üzdü, sen zavallı çocuk. "

James karısının zayıf bir savunmasını mırıldandı.

"Jim, açıkçası konuşursam beni affet," diye açık bir hışırtıda.
"Ama sence sana gerçekten layık mı?"

"Tabii ki o!"

"Elbette gezegeninizde daha takdire şayan bir eş bulabilirsin,
Yüksek fikirli, örnek-daha fazla, kısaca, kendiniz gibi. Yoksa hepsi
Phyllis gibi insan dişileri aşağı örnekler? "

"Onlar-bana yakışıyorlar," dedi James doggly.

"Tabii ki, elbette. Onu savunmak çok asil;
Başka bir şey söylemiş olsaydın beni hayal kırıklığına uğrattım ve seni onurlandırıyorum
James. "

Çakıllardan birine tekme attı. Ağaç iyi demekti, ama biliyordu,
Pek çok iyi niyetli arkadaş, sadece onu kurtarmayı başardı. BT
neredeyse fakülte kulübüne geri dönmek gibiydi.

"Sanırım onun gibi bir clod daha fazla kitap getirirdi
"Ağaç konuyu değiştirdi. James'in kendi kütüphanesi
Ağacın entelektüel susuzluğunu öldürmek için yetersiz, bu yüzden hepsine gitmişti
Gezegenin üzerinde Manolya için kitap ödünç almak. Dr. Lakin, tabanda, kim
daha önce İngiliz edebiyatı öğretmişti, iyi bir koleksiyona sahipti
ki, olduklarını öğrenene kadar borç vermek konusunda isteksizdi
James için değil, bir ağaç için. Bu konuda kitapları kendisi getirmişti,
Onunla tanışmak için endişeli olduğu için.

"Buradaki ağaçların birçoğu İngilizce dilini öğrendi." Dedi.
James, "ama hiçbiri edebiyatı için bir tat geliştirmemiş gibi görünüyor.
Manolyanız şüphesiz üstün bir örnektir. Mükemmel doğal
Tadı da-belki de şiir ve
Hayatın daha sofistike yönleri, ama öğrenecek, öğrenecek. "

       * * * * * *

Ne yazık ki, aynı, James'in bildiğini, karısından pek söylenemeyeceğini biliyordu.
Magnolia'ya "Phyllis bazı kitaplar getirdi" dedi.

"Senin için, şüphesiz. Bu bir tür. Eminim çok iyisi var
Meristemleri başladığında tek tek ortaya çıkacak nitelikler
farklılaştırma. Umarım çok olduğumu hissetmezsin-iyi, kişisel,
Jim. Sadece yardım etmeye çalışıyordum. Çok ileri gitseydim .... "

"Tabii ki hayır Maggie. Sonuçta-" Acı bir şekilde güldü-"Seni tanıyorum
Onu bildiğimden daha iyi. "

"Biz iyi arkadaş olduk, değil mi Jim? Oldukça iyiydi-bunlar
Beş ay birlikte yalnız geçirdik. Hayatımda ilk kez, ben
Kız kardeşlerimden bu kadar uzağa pişman olmadım. 'Ve bu bizim hayatımız
Halkın uğrakından muaf, ağaçlarda diller, koşu kitapları bulur
Brooks, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi. '"

Mavi yaprakları, batan güneşin kırmızı ışınlarında menekşe parlıyor; .
Bagajının altın kırmızı parlaklık ile aydınlatıldı. O en güzeldi
şimdiye kadar gördüğü yaratık ... ama o bir ağaçtı, bir kadın değil.

"Eminim bir süre sonra sığacak," diye devam etti Manolya. "Belki o
iyi değil. Korkunç bir şey gibi görünüyor. O olduğunu mu düşünüyorsun
Aşırı suda mı? "

"Bu cesaret değildi," dedi James yoğun bir şekilde. "Gözyaşıydı. Bu demek
O mutsuz. "

"Mutsuz? Belki de bu gezegene sığmayacak, bu durumda o
elbette dünyaya geri dönmelidir. Bir
Zeki-Losyely konuşan-iradesine karşı herhangi bir yerde yaşam biçimi,
Düşünmüyor musun? "

"Burada mutlu olacak," diye söz verdi James. "Ben onu mutlu edeceğim."

"Şey, umarım bunu yönetebilirsin! Bu arada, sanıyor musunuz?
Bana getirdiği kitapları okuma şansın olacak mı yoksa olacak mı?
Seni çok meşgul etmek mi? "

"Sana asla okumak için çok meşgul olmayacağım, Magnolia."

"Bu senin için çok azotlu, Jim. Entelektüel cemaatlerimiz var
Benim için çok şey ifade ediyordu. Onları bırakmaktan nefret ediyorum. "

"Ben de öyle," dedi. "Ama gerekmeyecek. Phyllis
anlamak."

"Kesinlikle öyle umarım. İngiliz edebiyatına çok hayranım.
Hayattaki gerçekten anlamlı şeylerin derinden farkında. Ve eğer senin
Bu gezegene gelmek sadece kültürelimize şiir eklemeye hizmet etti
Miras, sizi açık uzuvlarla karşılamak için yeterli sebep olurdu. İçin
Ölümsüz olarak basit yazan gerçekten algılayıcı bir vericiydi
Satırlar: 'Şiirler benim gibi aptallar tarafından yapılır, ama sadece Tanrı bir ağaç yapabilir.'

Magnolia, "Ve onunla gitmek için böyle büyüleyici bir melodi," diye devam etti Magnolia. "Biz
Her zaman rüzgar ve yağmurun bize öğrettiği müziği söylediler,
Ama sen gelene kadar, kelimeler ve melodi koymayı hiç düşünmedik
Bir Şanlı Bütün oluşturmak için birlikte. 'Yaz aşınmasında olabilecek bir ağaç' '
"Saçlarında Robins'in bir yuvası" hoş bir kontralite oldu. İle
Yol, Jim, o şiiri okuduğumdan beri, sana sormak için bir şey var
Tam olarak Robins nedir ve sence saçlarıma iyi bakacaklar mı?
bununla, sanırım ozan, biraz yaya uçuşunda
Süslü, yapraklara mı? "

"Onlar bir tür kuş," dedi.

"Kuşlar-saçlarımın içine giriyor! Buna izin vermeyi düşünmezdim. Ama sonra ben
Karasal kuşların bizimkinden oldukça farklı olduğunu varsayalım mı? Daha
Housebreen, diyelim mi? "

"Her şey farklı," dedi James ve mantıksız bir an için
yeşil olması gereken mavi olan her şeyden nefret ediyordu, her şey
kısır olması gereken tatlı, her şey zeki olan her şey
akılsızdı.

       * * * * * *

Konular çok kötüleşemediğinden, bir dereceye kadar gelişti.
Bir iki gün geçtikten sonra, vicdanlı bir kız olan Phyllis geldi
Karasal bir göçmen olarak onun için ne kadar yanlış olduğunu anlamak için
memnuniyetle karşılayan gezegenin yerli birine doğru açık bir düşmanlık göster
o.

"Ama nasıl bir insan olabilir?" Phyllis ne zaman olduğunu bilmek istedi
Yazının içinde, çünkü dilini tutmayı öğrenmişti
Magnolia yakınlarındaydı ya da kız kardeşlerinden herhangi biri
Dili onun kadar akıcı bir şekilde konuşun, çok iyi anladı ve
Sırayla mümkün olan her fırsatta gizlice dinlendiler, dediler,
aksanlarını geliştirin. "O bir ağaç. Bir bitki. Ve bitkiler sadece
Sebzeler. "İğnesini masa örtüsünden enerjik olarak bıçakladı
İşleme yapıyordu. "Elysian'a karasal tutumları yansıtmamalısınız," James
dedi, sabırla kitabından bakıyor. "Ve küçümseme
Manolya'nın yetenekleri. Organları ve motor organları da var.
Olduğu yerden hareket edemez, çünkü yere kök salmış,
Ancak, bazı karasal biçimleri gibi Turgor hareketlerini yapabiliyor.
Bitki örtüsü-Örneğin, hassas bitki veya mavi çim. "

"Mavi çim," diye bağırdı Phyllis. "Mavi çimden bıktım. Yeşil istiyorum
çimen."

"Ancak, bu ağaçlar _Pulvini_'nin bilinçli kontrolüne sahiptir, oysa
Dünyanın bitkileri yapmaz ve böylece yeryüzündeki birçok şey yapabilirler
Bitkiler yapamaz. "

"Bana kirli bir kelime gibi geliyor."

"_Pulvini_ sadece motor organları anlamına gelir."

"Ah."

       * * * * * *

Daha gelişmiş bir botanik metni olan kitabını kapattı.
Phyllis'in duygularını kurtarmak için bir Fransız romanının ceketi.
"Sevgilim, güzel kafanın içinden geçemez misin?
Akıllı yaşam formları? Onları düşünmenizi kolaylaştıracaksa
Ağaçlara benzeyen insanlar olarak bunu yapın. "

"Tam olarak bunu yapıyorum.
bir insan gibi görünen bir ağaç olarak. "

"Phyllis, bazen kasıtlı olarak zor oluyorsun.
Manolya İngilizcesini öğretmek için böyle bir acı çekmemin nedenlerinden birini biliyor musunuz?
Senin için bir arkadaş olacağını umuyordum, yapabileceğin
Evden uzakta olmam gerektiğinde birbirimizle konuşun. "

"Neden ona manolya diyorsun? Birine benzemiyor."

"O mu? Olduğunu düşündüm. Görüyorsun, çok fazla botanik bilmiyorum
Sonuçta. "Aslında, ağacın bu ismini seçmişti çünkü
aynı anda hem arboreal hem de kadınsı ifade etti
Çünkü bildiği en güzel isimlerden biriydi. Ama söyleyemedi
Phyllis; Daha fazla yanlış anlama olurdu. "Tabii ki o
Kendi dilinde bir adı var, ama telaffuz edemem. "

"O zaman kendi dilleri var mı?"

"Doğal olarak, konuşma şansına sahip olmasalar da, çünkü
o kadar az ve birbirinden ayrıldı ki sözlü iletişim
zor. Bir kök ağı ile iletişim kurarlar.
gelişmiş."

"Bunun çok zeki olduğunu sanmıyorum."

"Sadece dedim ki ... Oh, her şeyi açıklamaya çalışmanın ne faydası var?
Sen? Sadece anlamak istemiyorsun. "

       * * * * * *

Phyllis iğne işini bıraktı ve gözlerini kapattı. "James," dedi,
Onları tekrar aç, "Bu, taklit etmenin faydası yok. Olmaya çalışıyorum
Sempatik ve anlayış, ama yapamam. O ağaç-zorladım
Kendim ona karşı iyi olmak için, ama onu ne kadar çok görürsem, o kadar ikna oldu
Ben seni benden çalmaya çalışıyorum. "

Phyllis zihnini zehirlemeye başlamıştı, diye düşündü, çünkü
Magnolia ile yaptığı son konuşmada da ona benziyordu.
ona karşı tutumunda sıradan sıcaklıktan daha fazlasını fark etti ... ve
Belki de karısına karşı bir iz izi?

Sakin! Ağaç onu sadece herhangi bir şekilde neşelendirmeye çalışıyordu
Arkadaş makul bir şekilde yapabilir. Sonuçta, bir ağaç ve bir adam .... saçmalık!
Birinde anabolik bir metabolizma, biri katabolik vardı.

Ama bu farklı bir ağaçtı. Konuştu, okudu, öyleydi
Bilinçli Turgor hareketleri yeteneğine sahiptir. Ve o, sık sık düşünmüştü
Gizlice, farklı bir insandı. Oysa Phyllis ...

Ama bu sadakatsizlikti-birey gibi. Ağaç
ona bir arkadaş olabilir, ama ona çalışması için oğulları veremedi
kara; Ona gezegenini doldurması için kızları veremedi; Dahası,
O yapmadı, insan sevgisinin ne anlama geldiğini bilemezken
Phyllis en azından öğrenebilirdi.

"Bak canım," dedi, karısının yanında kanepede oturur ve
elini ona götürmek. Bu sefer çekilmedi. "Diyelim ki
Söylediğiniz doğru-tabii ki değil. Sadece ağaç
Bana aşık olmak, mutlaka ona aşık olduğum anlamına gelmez,
BT?"

Karısı ona baktı, gül kırmızısı dudakları ayrıldı, yosun gri gözleri
parlayan. "Ah, eğer buna inanabilseydim, James!"

"Her neyse, her şeyin ne hakkında olduğunu bilmiyor, zavallı çocuk!"

"Zavallı _kid_!"

"Phyllis, herhangi bir ağaçtan daha güzel olduğunu biliyorsun." Bu değildi
Kelimenin tam anlamıyla doğru, ama sebep işe yaramazdı; O'nu yapmak zorunda kaldı
Anlayabileceği şartlar. "Ve hatırla, çok şey var
Yüzükler-yüzyıllar yaşlarında olmalı-sadece on dokuz yaşındayken. "

"Yirmi," Phyllis düzeltildi. "Gemide doğum günüm vardı."

"Şey, kesinlikle mutlu yıllar dilerek bana izin vermelisin,
Canım."

Sonunda kollarındaydı; Onu öpmek üzereydi ve ağaç
Geri çekildiğinde çok uzak görünüyordu. "Ama emin misin
Değil değil-bizi izleyemez mi? "

"Sevgilim, yemin ederim!" "_Lady, kutsanmış ay tarafından yemin ederim, bu ipuçları
gümüş ile tüm bu meyve ağacı üstleri _ ".... ama yeterince duygusu yoktu
Söylemek için, ve Elysium'un kutsanmış bir ayı değil, üçü ve
Her şey yolundaydı.

Zaten bir süre.

       * * * * * *

"Karının bir corm geliştirdiğini görüyorum," diye belirtti ağaç James
bir sohbet için durakladı. O günlerde sosyal olmak için fazla zamanı yoktu, çünkü
Yapılacak çok iş vardı, çok fazla hazırlık olacak
Yapıldı, Dünya'dan talep edilecek çok şey. Tedarik gemileri
şimdi gelmeye başlıyorlardı, gereksinimler ve ara sıra
Bunu karşılayabilecekler için lüks.

"Hamile," diye açıkladı James. "Benden ayrılmadan önce oldu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Meyveye çıkmak üzere. O zooloji kitabını sana okumadım mı?"

"Evet, ama-oh, James, her şey çok kaba görünüyor!
Bloomed-ne zaman skalid! "

“Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı” dedi. "Ben-yani vardı
Bebek geldiğinde, vaftiz annesi olacağını umuyordu. Bilirsin
Ne, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum. Bana _cinderella_ okudun. Bunun büyük bir onur olduğunu biliyorum.
Ama korkarım düşmeliyim. "

"Neden? Senin olduğunu sanıyordum-arkadaşım."

"Jim, itiraf etmem gereken bir şey var: Sana karşı duygularım değil
sadece bir arkadaşın. Phyllis'in çok fazla yüzüğü olmasa da
Akıldan, o bir kadın, bu yüzden başından beri biliyordu. "Magnolia'nın yaprakları
hışırtı farklı bir şekilde. "Sana karşı hiç hissetmediğim gibi hissediyorum
Akıllı yaşam biçimi, ama sadece güneşe, toprağa, yağmura doğru. BEN
Beni sana doğru eğen bir tropizmi hissedin. Aslında ben
Korkarak Jim, kendi şartlarınla ​​seni seviyorum. "

"Ama sen bir ağaçsın! Beni kendi şartlarımla sevemezsin çünkü ağaçlar
İnsanların yapabileceği şekilde sevemez ve elbette insanlar gibi sevemez
ağaçlar. Tamamen farklı iki türe aitiz, Maggie. Yapamazsın
o zooloji kitabını çok dikkatle dinlediler. "

"Yarışımız tekil uyarlanabilir bir şey ya da hayatta kalmazdık
Uzun, Jim, ya da şimdiye kadar bizim özel yönümüze gitti. Eksik
Doğurganlık, işletme eksikliği değil, bu bizim düşüşümüzden sorumludur.
Ve bence türleriniz de uyarlanabilir olmalıdır; Sadece yapmadın
Gerçekten denedim. Oh, James, klasik rolleri tersine çevirelim-
Daphne'nize Apollo! Phyllis'in yolumuza durmasına izin vermeyin. Yunanca
Tanrılar asla evlilik gibi küçük bir şeyin planlarına müdahale etmesine izin vermez. "

       * * * * * *

"Ama Phyllis'i seviyorum," dedi karışıklık içinde. "Ben de seni seviyorum," diye ekledi,
"Ama farklı bir şekilde."

"Evet, biliyorum. Daha çok bir kız kardeş gibi. Ancak, bol kız kardeşim var ve
Bir erkek kardeşe ihtiyacım yok. "

"Bir koruma programına başlıyoruz," dedi onu rahatlatmaya çalıştı. "Biz
gezegenin diğer tarafından biraz polen alma umuduna sahip olmak
Ağaçlara açıkladıktan sonra ne kadar ilerleyebileceğimizi
Git ve kabul etmelisin; Bu konuda aptal olmamalısın. "

"Aynı şey değil, Jim ve biliyorsun. Cezalarından biri
Zeka, doğal içgüdülerin dağınıklığıdır. İsterim
daha çok meyve değil ... "

[İllüstrasyon]

"Manolya, sadece anlamıyorsun. Ne kadar olursa olsun-
Beni takip et, asla bir defne ağacına dönüşemem. "

"Yapmadım--"

"Veya herhangi bir ağaç! Bak, biraz daha kitap gönderildi
Temel."

Magnolya kaba bir hışırtı verdi. "Sadece gönderildi mi?
ay önce? "

James kızardı. "Sana çok fazla okuma şansım olmadığını biliyorum
Son birkaç hafta içinde, Maggie-ya da hiç, aslında-ama ben öyleydim
Meşgul. Bebek doğduktan sonra işler çok daha az telaşlı olacak ve
yakalayabilmek. "

"Elbette James. Anlıyorum. Doğal olarak ailen önce geliyor."

"Gelen kitaplardan biri, yapabilecek gelişmiş bir zooloji metniydi
İşler biraz daha net. "

"Duymayı çok seviyorum. Yedekleme zamanın olduğunda,
yani. "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi. "Kitabı alacağım ve size bölümü okuyacağım
Memelilerde üreme sistemi. Bir saatten fazla sürmeyecek. "

"Acele ediyorsan, bekleyebilir."

"Hayır," dedi ona. "Bu beni biraz daha az suçlu hissettirecek
Seni ihmal ettik. "

       * * * * * *

"Bundan sonra göbek kordonu koptu," diye bitirdi "ve insan
Bebek ayrı bir varlık olarak dünyadaki yerini almaya hazır. Şimdi
Anlıyor musunuz, Manolya? "

[İllüstrasyon]

"Hayır," dedi. "Arılar nereye giriyor?"

"Üssü almak için çok acele ettiğini sanıyordum, James," Phyllis
Kapıdan tatlı bir şekilde dikkat çekti, kızarık ellerini bir yemeğe silerek
havlu.

"Ben canım." Kitabı arkasından kaydırdı; mümkün oldu,
şimdiki zihin durumunda-elbette narin tarafından indüklenen
Durum-Phyllis bunu okumadaki nedenini yanlış anlayabilir
o kitabın belirli bir bölümü o ağaca. "BEN
Magnolia ile sohbet etmek için durdum. Vaftiz annesi olmayı kabul etti
bebek. "

"Ne kadar güzel. Dünya hükümeti böyle bir şeyden çok memnun olacak
_fine_ yerlilerle ilişki örneği. Madalya bile alabilirsiniz.
Bu iyi olmaz mıydı? ... James, "Konuşmadan önce acele etti,
"Gezegende hala yeşil yapraklı bitki bulamadınız,
Sen? Her yere baktın mı? _Hard_ baktın mı? "

"Sana tekrar tekrar söylemedim, Bayan Haut," dedi ağaç,
"Olmadığını-olamaz mı?
Güneşimiz tarafından verilen ışık ışınlarından klorofil sentezleyin-
Siyanofil. Zaten yeşil yapraklı bir bitki ile ne istiyorsun? "

Phyllis'in sesi kırıldı. "Sanırım buna ikna olsaydım aklımı kaybedeceğim
Bir daha asla yeşil bir yaprak görmezdim. Tüm bu korkunç mavi, mavi, mavi, hepsi
Zaman ve yapraklar asla düşmez veya eğer yaparlarsa, yeni olanlar vardır
yerini almak için hemen. Her zaman oradalar-her zaman mavi. "

"Biz Everblue," diye açıkladı Magnolia. "Üzgünüm, ama böyle."

"Jim, duygularını incitmekten nefret ediyorum, ama sadece bunları indirmeliyim
perdeler. Renkler-dayanamıyorum! "

       * * * * * *

"Hamile kadınlar bazen hayali kavramlar alıyor," dedi James ağaca.
"Hamilelik sendromunun bir parçası. Dikkat etmemeye çalışın."

"Lütfen beni bir ağaca açıklama!" Phyllis ağladı. "Bir hakkım var
Yeşil tercih et, değil mi? "

"Atasözünüzün dediği gibi, garip zevkler için muhasebe yok"
ağaç mırıldandı. "Fakat--"

"Resmi bir vaftizimiz olacak," diye kesintiye etti James,
barış uğruna. "Bizimki ilk olacağı için yapmamız gerektiğini düşündük
Gezegende doğan bebek. Elysium'daki herkes gelecek-yani hepsi
insanlar. Sadece geldikleri için bilirsiniz; seviyoruz
Lokomotor hareketi yapabiliyorlarsa ağaçların bulundurulun. Alacaksın
Sosyal temaslarınızı genişletin Maggie. Lakin ve Dr. Cutler Will
Muhtemelen burada olun; Dr. Lakin'i tekrar görmekten memnun olacağınızı biliyorum ve
Dr. Cutler ile tanışmak için endişeliydin. Senden sonra soruyorlar
fazla. Bence Dr. Lakin, size bir monograf yazmayı planlıyor.
_ Amerikan İngilizce Profesörler Birliği
Edebiyat _-- izninizle, elbette. "

"Vaftiz-bu sizin yerli festivallerinizden biri, değil mi?
en ilginç ol. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Phyllis. "Yakında Noel olacak. Neredeyse
unutulmuş. Evden geçirdiğim ilk Noel olacak.
Ve kar olmayacak, ya da hiçbir şey olmayacak. "Guttate'e başladı-
tekrar ağla.

"Neşelen, tatlım," dedi Jim. "Düşündüğün kadar kötü olmayacak, çünkü ben
Noel'in geldiğini unutmadım. Özellikle güzel bir şey var
Dünyadan yola çıkıyorsun; Umarım buraya zamanında gelir. "Phyllis
kokladı. "Belki de bir Noel partimiz olacak.
Bu? "Ama tepkisiz kaldı.

Ağaca döndü. "Vaftiz tamamen farklı,"
açıklandı. "Bu-sanırım meyveyi adlandırmak en iyi yol olurdu
tarif et. "

"Böylece?" Magnolia dedi. "Ne tür bir meyveye sahip olmayı bekliyorsunuz,
Bayan Haut? Portakal? Muz? İyi St. Luke'un dediği gibi, ağaç
meyvesi ile bilinir. Seninki bir karpuz gibi görünüyorsun. "

"Neden, IDEA!" Phyllis boğuldu. "Orada duracak mısın James,
Ve izin ver _Vegetable_ bana hakaret mi? "

"Eminim demek istemedi," diye protesto etti. "Kafası karıştı-bu
Zooloji Kitabı Onu okudum. "

Kapı ağlayan karısının arkasına çarptı.

"Tam olarak anladığını sanmıyorum Maggie," dedi. "Aslında,
Bazen neredeyse seni düşünüyorum, anlamak istemiyorum. "

"Ne tür bir meyve olacağını biliyorum,"
zaferle. "Ekşi Elmalar."

       * * * * * *

"Ah," diye bağırdı Magnolia, "bu gıdıklıyor!
Parlayan açıklamalarınızdan tahmin ettiğimden daha Noel ağacı,
Jim. "

"İşte canım," dedi Phyllis, "Belki de
onun üzerine dekorasyonlar. "

"Durumunuzdaki merdivene giremezsin," dedi endişeli
Sadece refahı için değil, ağaç için. Phyllis almamıştı
Resmi Noel Ağacı olarak Manolya'ya sahip olma fikrine nazikçe,
Törenlere katılması gerekiyorsa,
Yule kütüğünün kapasitesinde daha iyi. Ancak Jim, Magnolia'nın olacağını biliyordu
başka bir ağaç dekore edilecek şekilde seçildiyse rahatsız.

"İyi yöneteceğim," diye temin etti karısına. "Yararlı olmak istiyorsan,
Biraz kahve giyebilir ve sandviç falan yapabilirsiniz. .
Lisans, gelen ekipmanla tabandan geliyor
Dün, dönmeden önce muhtemelen bir atıştırmalıktan memnun olacaklar. "

"Kahve zaten açık ve kanepeler yapıldı," diye gülümsedi Phyllis. "Ve
Ben de kurabiye pişirdim ve bir grup penuche çırptım. Ne tür
Bir Noel Partisi Sizce içecek olmadan olacağını düşünüyor musunuz? "

"Çok verimli, değil mi?" Manolya, pille çalışan olarak belirtti
James'in ona yapıştığı ışıklar göz kırpmaya başladı,
Kırmızı-Muzlu alacakaranlık çoktan düşmüştü ve ilk ay yükseliyordu. "Sahip olmak
Bayan Haut, bugün meyve verirseniz,
Başka bir festivalin pahasına mı? "

"İki ay daha meyve beklemiyorum," dedi Phyllis soğuk bir şekilde,
"Ve neden başka bir festivalimiz olmasın? Bunu karşılayabiliriz ve ben
Partiler. İniş yaptığım günden beri birine gitmedim. "

[İllüstrasyon]

"Buradaki hayat senin için biraz sessizleşiyor mu Pafiole?" ağaç
diye sordu. "Entelektüel olmadığında zor olmalı
üzerine çizilecek kaynaklar. "

       * * * * * *

Phyllis huzurunu on saniye boyunca tuttu; O zaman, "O çocuklar nerede merak ediyorum
Olabilir, "dedi." Umarım biraz turşu getirirler. İstedim
Bazıları gönderdiniz, ama ben ne olduğuna dikkat etmemeye alışkınım
istek."

"Senin için bir sürpriz var Phyllis," James yardım edemedi
Ona tekrar söylemek, bir miktar ilgiyi uyandırmayı umuyoruz.
"Seveceğinizi bildiğim bir şey ... Ve senin için de, "dedi nazikçe
Manolya'ya.

"Her ikisi için de aynı sürpriz mi demek istiyorsun, ya da bir sürpriz mi?" ağaç
sordu.

"Ah, elbette her biri için bir tane."

"Şimdi 'Ceheri'nin ışıklarını görüyorum!" Phyllis ağladı ve tükeniyor
Çimlerin ortasına, mendilini sallamaya başladı. Olmamıştı
Onu uzun süre çok memnun gördüm.

"Sanırım iniş ışıklarını açmam gerekecek," dedi
Manolya. "Hile yapmalısın."

"Hepsi bitti mi?" Endişeyle hışırdadı. "Keşke görebilseydim
kendim. Nasıl bakarım? "

[İllüstrasyon]

"Muhteşem. Senin kadar güzel bir Noel ağacım olmadı Maggie,"
Ona tam bir dürüstlükle anlattı. "Yeryüzünde bile değil."

"Memnun oldum Jim, ama yine de senin için sadece bir şey olabilseydim
Noel ağacı."

"Shh. Diğerleri duyabilir."

Çünkü helikopter indi ve ziyaretçiler akıyordu.
hayranlık bağırıyor. Sadece lisanslar gelmedi-ve tam olarak
güç-ama bazılarından bazıları, görünüşe göre hissettiklerini hissetti
on iki saat boyunca eşleri olmadan yapmayı başarabilir
Saatler arasında Noel Arifesi vardı. Phyllis'in nereye koyabileceğini merak etti
Hepsi, ama bazıları dışarıda uyuyabilirdi, gerekirse asla
Elysium üzerinde soğuk. Rüzgarlar nazikti ve yağmurlar hafif ve kokulu.

       * * * * * *

Ziyaretçiler Phyllis ve Ağaç etrafında kalabalıklaşırken James
Bulana kadar getirdikleri paketlerden hevesle kök salmış
ne istedi. Sonra gruba koştu. "Beklemem gerektiğini biliyorum
yarına kadar, ama kızlara şimdi hediyelerini vermek istiyorum. "
Diğer erkekler neredeyse onun kadar neşeli, sempatik bir şekilde gülümsedi. "Şen
Noel, Manolya! "Phyllis'in bunun olduğunu anlayacağını umuyordu
Uzaylı yaşam formunun hediyesini alması gerektiğini dikte eden görgü kuralları
Birinci.

"Teşekkür ederim," dedi ağaç. "Derinden dokundum. Kimseye inanmıyorum
Daha önce bana bir hediye verdi. Nedir?"

"Sıvı bitki gıdaları-vitaminler ve mineraller, bilirsiniz. İçmeniz için."

"Ne eğlenceli!" Oldukça heyecanla haykırdı. "Bana biraz dökün değil
Şimdi!"

"O kadar hızlı değil Jim, oğlum!" Biyolog Dr. Cutler, sürahiyi kaptı
James'in elinden. "Önce, bunun bir örneğini almama izin verin
İşte daha düşük bir yaşam biçimi üzerinde test etmek için tabana geri dönüyor, bu yüzden yapabilirim
Elbette Magnolia'yı özlemek için kötü bir şey yapmayacak. İçinde demir olabilir
ve demirin yerel için faydalı olmayabileceğine dair bir teorim var
bitki örtüsü."

"Ah, teşekkürler!" Ağaç hışırtılı. "Senin için çok düşünceli
Doktor, ama eminim Jim bana asla yaralanacak hiçbir şey vermeyecek
Ben."

"Eminim böyle bir şey yapmak için düzeltmiyor, bayan, ama o hayır
botanikçi."

"Ve senin için Phyllis ...." James karısına garip demeti verdi
kendisi için aç.

Kağıtları yavaşça yırttı. "Ah, Jim, sevgilim, o-öyle-"

"Biraz yeşil istedin, bu yüzden Dünya'dan bir bitki sipariş ettim. Beğendin
BT? Umarım yaparsın. "

"Ah, _JIM_!" Onu ve potu aynı anda kucakladı. "Bundan fazla
_herhangi bir şey_!"

"Yeşil kalmayacak," diye gözlemledi Magnolia. "Ya maviye dönecek ya da
ölecek. Cılız görünümlü örnek, değil mi? "

"Şey," dedi James, "bu sadece bir genç. Sanırım bu Noel
Çok erken, ama gelecek Noel meyvesi olmalı. Bu bir Holly
Bitki, Phyl. "

"Holly," diye tekrarladı, sesi biraz titriyor. "_Holly._" o ve
Dr. Cutler bakışları değiştirdi.

"Sana söyledim, Miz Phyllis, Ma'am-hakkında ilk şeyi bilebilir
Botanik, ama bundan sonra hiçbir şey bilmiyor. "

"Jim," dedi Phyllis, serbest kolunu onunla bağlayarak, "diye yanlış değerlendirdim.
Dr. Cutler haklı. Botanik hakkında çok fazla şey bilmiyorsun
Tümü."

       * * * * * *

Ona boş baktı. Sesi titriyordu ve gözyaşlarıyla değil
bu sefer. "Bu küçük bitkiyi seviyorum; sadece istediğim bu ... ama
Hiç çilek olmayacak, çünkü çilek almak için
iki bitkiye sahip olmak zorunda. Ve doğru ikisi. Holly'nin dio-bu sadece
Bizim gibi. "

"Ah," dedi James, tamamen yetersiz hissederek. "Üzgünüm."

"Ama üzülmemelisin. Burada Elysium'a ekeceğim ve ben
Umarım söylediklerine rağmen yeşil kalır ve olacak
Yine de çiçek açıyor ... ve çok, çok tatlıydı canım. "

Yanağını öptü.

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?" Diye sordu Manolya.

"Hepiniz çiçek açana kadar söyleyemezsin, Bayan Magnolia, Ma'am," Dr. Cutler
onu bilgilendirdi.

"Belki yapabilirim. Buraya ver, lütfen."

Phyllis, iradeli bir an için durakladı, sonra ona gergin bir şekilde gülümsedi
Konuklar, mecbur.

"Bu bir çocuk," diye açıkladı Magnolia bir dakika sonra. "Bir çocuk." O geri verdi
Pot isteksizce. "Phyllis," dedi, "sen ve ben hiç olmamış
Arkadaşlar ve ben bunun benimki kadar benim hatam olduğunu itiraf ediyoruz. "

"Benimki kadar mı?" Phyllis yankılandı. "Bunu beğendim--" ve gidecekti
Açıkçası şirketleri olduğunu ve durduklarını hatırladığı zaman.

"Bu yüzden sana bir iyilik sormanın küstah olduğunu biliyorum."

"Evet, Manolya?" Phyllis dedi ki, ince mısır ayı kaşları kemerli
önemsememek. "Bu iyilik nedir?"

"Küçük adamı diktiğinde-gideceğini söyledin,
Her neyse-onu yanımda dikebilir misin? "

Phyllis kollarında tuttuğu bitkiye baktı ve sonra
ağaçta. "Tabii ki Manolya," dedi hafifçe kaşlarını çattı. "BEN
fark etmedim .... "sesi titremeye başladı." Ben _have_ güzeldim
çürük, değil mi? "James'e baktı ama bakışını çevirdi
uzak.

"Sadece bir bitki olduğun için," diye devam etti Phyllis, "
bir B-B-Meast olmak. Seni böyle görmek senin için korkunç olmalı
Pratik olarak senin üzerinden geçiyor ve kendin asla olmaz
M-M-M-Mother olma şansına sahip. "

Magnolia ne yazık ki, "Tam bir çiçek, görünmeyen alıçlamak için doğdu" dedi.
"'Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.'"

       * * * * * *

Phyllis şimdi utanmadan ağlıyordu. "Onu hemen yanına dikeceğim
Sen-Maggie. Ona sahip olmanı istiyorum. O senin bebeğin olabilir. "

"Teşekkürler Phyl," dedi Maggie yumuşak bir şekilde. "Bu çok ... senin mavi."

Biyolog, "Bu Jim-Dandy bir fikir olduğunu düşünmeme rağmen," dedi.
Elbette caydırmak için hiçbir şey yapmak istemez, gerçek olmak
Kendi kendim gibi bir deneyin sonuçlarıyla ilgileniyorum, ben
Bu konuda çok anlamlı hissetmen gerektiğini düşünmeyin, Miz Phyllis. Eğer hepsi o
Aranıyor-Affediniz, Bayan Magnolia, Ma'am-bir bebek miydi, neden
Bunun bir şey olduğunu öğrenene kadar Holly'ye ilgi duymuyordu
erkek? Holly'nin neden küçük bir kızı da yapmasın? "

"Neden-neden, sebze planlıyorsun!" Phyllis Magnolia'da patladı,
Holly bitkisini koruyucu koynuna kavramak. "Çok genç
senin için ve ben onu uzakta dikeceğim, o muhtemelen
Debriyajlarınıza düş. "

"Şimdi, Bayan Phyllis, hepsine uygun bir şeylere bakmamalıyız
perspektif."

"O zaman neden özledim ile tanıştığınızda şapkanı çıkardın?
Manolya, Cutler? "Diye sordu Dr. Lakin ilgilendi.

"Efendim, nereden geldiğim, hayvan olsun, kadınlığa saygı duyuyoruz,
sebze veya mineral. Yine de, hepimiz hatırlamalıyız, ancak Bayan
Manolya tartışmasız bir bayan, o bir kadın değil. "

Phyllis histerik olarak gülmeye başladı. "Haklısın!" Nefes nefese kaldı. "Sahiptim
Neredeyse unutulmuş _she_ sadece bir ağaçtı. Ve bu _it_ sadece biraz
Muhtemelen ölecek olan Noel Holly Bitki
her zaman yap. "

"Bu acımasız Phyllis," dedi James, "ve biliyorsun."

"Gerçekten acımasız olduğumu mu düşünüyorsun? Topluma söyleyecek misin
Bana sebzelere zulüm önlenmesi? Ama neden acımasızım? Ben
ona Holly'yi veriyor. İstediği bu, değil mi? Bunu duyuyor musun
Bayan Magnolia, hanımefendi? _He_ hepsi senin. Yanına _him_ ekeceğiz
Sen-uzak. Ve umarım _he_ ölmez. Umarım _he_ büyür
Seni iyi bir koca yap. "

       * * * * * *

"O gerçekten oldukça dikkat çekici," Dr. Lakin James'e daha sonra aynı şeyi söyledi
Akşam, dikim törenleri bittikten sonra ve geri kalanı
Parti, taze kahve ve daha fazla sandviç için yazlıklara girmişti ve
Çerezler ve Penuche. "Oldukça dikkat çekici. Sen şanslı bir adamsın, haut."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı James soyut bir şekilde. "Eminim Phyllis olacak
Memnun oldum ... "

"_Phyllis! _ Oh, Bayan Haut elbette çok dikkat çekici bir kadın.
yakışıklı, güçlü bir kız; Muhteşem bir anne yapacak, eminim. Ama ben
Bayan Magnolia'dan bahsediyordu. O sana bir kredi, oğlum. Hayır için
Başka neden, adınız kolonimizin tarihinde aşağı inecek
Bayan Magnolia'nın rehber ve akıl hocası. Bu oldukça bir ağaçsın
orada var. "

James ağacın karanlık formuna baktı-çünkü ışıklar
Çıktı-üç soluk aya ve menekşeye karşı
gece. "Evet, öyle," dedi.

"Onun komşusu olduğu için şanslısın ... ve arkadaşı."

"Evet, öyleyim."

"Şey, geri kalanına katılmam iyi olur. İçeri giriyor musun Jim?"

"Kısa bir süre sonra efendim. Ben olacağımı düşündüm-
Manolya. Uzun olmayacağım. "

"Tabii ki, elbette. Böyle bir
Arada mükemmel bir ilişki .... İyi geceler, Bayan Magnolia! "
isminde.

"İyi geceler, Dr. Lakin," diye yanıtladı ağaç kibarca, ama
yakın duran yeni suçlamasıyla meşgul olduğu açık
onu dikmek ve yine de onun için yer bırakmaya izin vermek mümkün olduğu için
büyümek.

       * * * * * *

Kapı kapalı. James, oldukça yaklaşana kadar çimlerin karşısında yürüdü
Manolya. "Maggie," diye fısıldadı, ona dokunmak için uzanıyordu
Bagaj-pürüzsüzdü ve zordu, ama canlı hayatı hissedebiliyordu
içinde nabız atıyor. Kesinlikle o bir bitki değildi, _just_ bir bitki değil,
Ağaç olmasına rağmen. O elysium'un yerlisiydi, hiçbir hayvan
Ne de sebze, gezegene benzersiz, kendine özgü. "Maggie."

"Evet, Jim. Siluetinin orada çok zarif olduğunu düşünmüyor musun?
Ay ışığı? Gerçekten cılız değil-sadece zayıf. "

"Maggie, bu Holly konusunda ciddi değil misin?"

"Ne demek istiyorsun?" Ve yine de onun tüm dikkatini çekmedi. İstemek
Bir daha var mı?

"Onu sizin için büyütme konusunda ciddi--"

"Neden olmasın Jim?"

"Bu imkansız."

"Mi? Kesinlikle onunla çok daha mümkün, değil mi?
Zooloji kitaplarından anladım. "

"Sanırım."

"Ayrıca, kaybedecek hiçbir şeyim yok, değil mi?"

"Ama mümkün olsa bile, sizin için aşağılayıcı olmaz mıydı?
Yaratık akılsız! "

Manolya'nın yaprakları karanlıkta hışırtılı. Gülüyordu-biraz
acı. "Fyllis'iniz entelektüel eşit değil, Jim ve sen
Onu sevdiğini söyle ve sanırım seviyorum. Folies'ime hakkım değil miyim
Ayrıca?"

Ama Phyllis'i bir Holly bitkisiyle karşılaştıramadı! Mantıksızdı.

"Elbette ölebilir," dedi Magnolia. "Hazırlanmalıyım
O. Toprak farklı, hava farklı, güneş farklı.
Ama şansı, eğer hayatta kalırsa maviye dönecek. Ve eğer dönerse
Blue, başka hangi değişikliklerin ortaya çıkabileceğini kim bilebilir? Belki
Dünyanızdaki bitkiler doğası gereği akılsız değildir, Jim. Belki onlar
şansı yoktu. Selvi ve mersin bulunduğu toprakları bil
Clime'de yapılan tapuların amblemleri mi ...? ' O toprak değil
Dünya, Jim, bu yüzden muhtemelen Elysium olabilir. "

       * * * * * *

Yine hiçbir şey söylemedi. Ne söylemek istediği, hakkı yoktu
Söyle, bu yüzden sessiz kaldı.

"Bu benim için de bir şans olacak Jim. En azından ikimiz ikimiz de, o ve
I. Bu bize bir başlık veriyor. "

"Evet, sanırım öyle."

"Akıl türün yayılmasında çok fazla sayılmaz.
Hayat akıllara bakmadan devam ediyor ve çoğunlukla buyuz
Burada, hayatın devam ettiğinden emin olmak için-eğer bir şey için buradayız
Tümü. Sizin nazikçe, Jim, hayat bu gezegende devam edecek; BT
Kesinlikle senin hayatınız olacak-ve umarım bizim de bizim olabilir. "

"Evet," dedi. "Umarım da."

Ve yaptı, ama bunun tam da bu şekilde devam etmesini diledi.
Belki de üç ayın bir hilesiydi, ama Holly bitkisinin yaprakları
rengi değiştirmiş gibiydi .. artık yeşil değillerdi ama neredeyse
Mavi-Powder Mavi.

Magnolia, "Partinize en iyisi olacaksın, Jim," dedi. "Sen
Ev sahibi olarak görevlerinizi hatırlatmak istemez. Ve lütfen kapat
İçeri girdiğinizde nazikçe kapı. Küçük Holly bitkisi uyuyor. "

Kapıyı dikkatlice arkasından kapatırken, bir kahkaha patlaması duydu
Konukların görünüşte olduğu mutfaktan geliyor
monte edilmiş-yaygın hayvan kahkahaları-ve yukarıda yükselen tiz ve gürültülü
Phyllis'in şirketi gülüyor.


-Evelyn E. Smith





Projenin Sonu Venüs Tuzağı Gutenberg e -Kitabı, Evelyn E. Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENUS TRAP ***

***** This file should be named 31583.txt or 31583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31583/

Produced by Greg Weeks, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
