*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pursuit (Kovalama)
Yazar: Lester del Rey
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pursuit, by Lester del Rey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pursuit

Author: Lester del Rey

Illustrator: Orban

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PURSUIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Space Science Fiction May 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PURSUIT

_by_ LESTER DEL REY

ORBAN tarafından çizilmiştir

* * * * *

I

Korku, Wilbur Hawkes'ın bilinçaltını deldi. Neredeyse
fiziksel bir şiddetle, boğazını sıktı ve kalbini bıçakladı. Uyuşmuş beynine
fırladı ve ona bağırdı.

Elastik jelatin küresinin içinde yumuşak bir yumurtaydı. İki yaratık, ona doğru direnen kürenin içinden tehditkar bir şekilde yüzdü. Jelatin
onlara karşı savaştı, ama geldiler. Biri yakındı ve gizemli bir
hareket yaptı. Ona bağırdı ve jelatin güçlendi, onları
geriye ve uzağa fırlattı. Aniden yaratıklar geri çekildi. Bir kapı açıldı ve
gittiler. Ama onları bırakamazdı. Eğer kaçarlarsa...

Hawkes yatağında doğruldu, boğuk bir çığlık attı ve kendi sesinin sesi uyanışı tamamladı. Gözlerini
küçük gece lambasının zar zor rahatlattığı bulanık bir karanlığa açtı.
Bir saniyeliğine, kabus zihninde o kadar güçlüydü ki
kapının ötesinde iki gölgenin merdivenlerden aşağı koştuğunu gördü. İllüzyonla
mücadele etti ve zorlanan duyularıyla başını odanın etrafında çevirdi.
Orada hiçbir şey yoktu.

Alnında ter damlaları birikmişti ve nabzının hızlandığını hissedebiliyordu. Hemen
dışarı çıkmalıydı--gitmeliydi--!

Bu fikri bir kenara itti. Zihninde bulanık bir şeyler vardı, ama
aklın devreye girmesini ve ağır korkunun bir kısmını uzaklaştırmasını sağladı.
Parmakları bir sigara buldu ve otomatik olarak yaktı. Akciğerlerindeki ilk tanıdık duman nefesi yardımcı oldu. Tekrar derin bir nefes çekti,
odadaki küçük sesler anlamlı hale gelirken. Bir saatin ısrarcı tik takları ve bir teyp kaydedicinin yumuşak hışırtısı duyuluyordu. Hızlı geri sarmada çalışan makineye baktı ve
oynatmak için geri aldı. Ama teyp boş veya silinmiş gibiydi.

Sigarayı, diğer izmaritlerin düzensiz bir şekilde yattığı bir masanın üstünde ezdi. Yanlış görünüyordu ve zihni, tekrar sakinleştiremeden önce aniden çılgınca bir korkuyla sıçradı. Bu sefer, mantık onun
duygusal huzursuzluğunu yansıttı.

Hawkes daha önce hiç sigara içmemişti!

Ama parmakları eski alışkanlığıyla bir tane daha yakmaya başlamıştı bile.
Düşünceleri sendeledi, bir cevap arıyordu. Sadece belirsiz bir şey
eksikliği hissi vardı--bir süre geçmiş gibiydi. Uzun bir süre gibi geldi ama
hiçbir şey hatırlamıyordu. Irma ile son kavgasını, evden gizlice çıkıp ona istediği şekilde boşanmasını söyleyerek yapmıştı.
Posta kutusunu
açmış ve bir mektup çıkarmıştı--bir Profesörden gelen bir mektup...

Zihni daha ileri gitmeyi reddediyordu. Ondan sonra sadece tamamen boştu.
Ama kış ortasındaydı ve şimdi pencereden gökyüzüne karşı yapraklı ağaçların belirsiz hatlarını seçebiliyordu!
Aylar geçmişti--ve zihninde onlardan en ufak bir iz yoktu.

_Seni yakalayacaklar! Kaçamazsın! Acele et, git, GİT!..._

Sigara titreyen ellerinden düştü ve zihninin mantıklı kısmı korku düşüncelerini kesemeden
yataktan yarı yarıya kalkmıştı. Işıkları açtı, loşluktan korkuyordu. İşe yaramadı. Oda sanki aylardır kullanılmamış gibi tozluydu ve aynanın bir köşesinde bir
örümcek ağı vardı.

Kendi yüzü onu şok etti. Her zamanki gibi aynı zayıf, keskin hatlı yüzdü, belirsiz, kumlu saçların şoku altında. Kulakları hala
fazla çıkıntılıydı ve dudakları biraz fazla inceydi. Otuz yaşından büyük gibi görünmüyordu; ama gergin bir yüzdü artık - haftalarca süren yorgunlukla boyanmış, korkuyla grileşmiş, ter izleriyle kaplı ve boğazının her bir kordonunda gerginlik vardı. Yataktan kalkarken biraz kemikli, ortalama boydaki vücudu gözle görülür şekilde titriyordu.

Hawkes kendini savunarak ayağa kalktı, yatağa geri dönmeye çalışıyordu ama bu
kaybedilmiş bir savaştı. Odanın köşesinde bir şey, sanki bir gölge hareket ediyormuş gibi yukarı doğru sallanıyordu. Başını ona doğru çevirdi ama orada hiçbir şey yoktu.

Nefesinin sertçe kesildiğini duydu ve eklemleri beyazladı.

Dudaklarını ısırdığı ağzının köşesinde kan tadı vardı.

_Çık dışarı! Hemen gelecekler! Git--GİDİN!_

* * * * *

Elleri şimdiden iç çamaşırıyla uğraşıyordu. Külotunu sarsarak çekti ve daha önce hiç görmediği gömleği ve takım elbiseyi kaptı. Artık düşünmüyordu. Kör panik kazanıyordu. Çoraplarla uğraşmadan
ayakkabılarını giydi.

Ceketinden büyük, dağınık Yunan harfleriyle bir kağıt parçası düştü.
Yerden düşerken sadece son satırı gördü--sonsuzluk işaretiyle
sonlanan bir denklem. Sonra psi ve alfa, bir çizgiyle birbirine bağlandı.
Alfa işareti çizilmişti ve üzerine bir şeyler yazılmıştı.
Ulaşmaya çalıştı ve ceketinin cebinden daha fazla kağıt döküldü.
Korku daha da yoğunlaştı. Kağıtları unuttu.
Sigaralar bile geri dönmesi için çok uzaktaydı. Cüzdanı
sandalyenin üzerinde duruyordu ve dürtü onu tamamen ele geçirmeden önce zar zor yakaladı.

Kapı kolu terli ellerinden kaydı ama çevirmeyi başardı.
Asansör onun katında değildi ve bunun için duramadı. Ayakları merdivenlere vuruyordu, onu üç kat aşağı, sokağa doğru inanılmaz bir hızla götürüyordu. Merdivenin duvarları sanki yolu kapatmaya çalışıyormuş gibi
birbirine çarpıyor gibiydi. Onlara bağırdı,
ta ki arkalarında kalana kadar ve ön kapıdan dışarı fırladı.

Yarı sarhoş bir çift içeri giriyordu - şişman, yaşlı bir adam ve zayıf bir kız
zorlukla görüyordu. Onlara çarptı ve onları bir kenara fırlattı. Girişten
sarsıldı. Arabalar West End Caddesi'nden aşağı akıyordu. Onlara hiç aldırmadan
karşıya doğru koştu. Acelesi onu karşı kaldırıma taşıdı. Sonra, sonunda, kör panik onu terk etti ve bir binaya yaslandı, nefes nefese kaldı ve kalbinin bir sonraki atışa dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Sokağın karşısında, çarptığı şişman adam peşinden geliyordu. Hawkes
özür dilemek için kendini toparladı, ama kelimeler asla gelmedi. İkinci bir kör edici dehşet onu vurdu ve gözleri dairesinin
pencerelerine doğru fırladı.

İlk başta, bir güneşin kalbinden düşen bir damla gibi, sadece küçük bir parıltıydı.
Sonra, gözünü bile kırpamadan yayıldı ve tüm daire alev aldı.
Parlayan pencereden bir duman
çıktı ve donuk bir sarsıntı kulaklarına çarptı.

Cehennem kadar parlak alev titredi, pencereden dışarı sıçradı
ve geldiği kadar çabuk söndü, pencere çerçevelerinin olduğu yerde bükülmüş, yarı erimiş metal bıraktı.

Onu neredeyse yakalamışlardı! Hawkes bacaklarının zayıfladığını ve titrediğini hissetti,
gözleri ise bir saniye önce tüm sokağı aydınlatan noktaya yapışık kalmıştı. Denemişlerdi--ama zamanında kaçmıştı.

Bu bir termit bombası olmalıydı--bu kadar sıcak olabilecek tek şey termitti.

Böyle bir bombanın bile bu kadar
çok ısıyı bu kadar hızlı
verebileceğini hiç hayal etmemişti. Nerede? Teypte mi?

Daha fazla ateş bekleyerek uyuşuk bir şekilde bekledi, ancak kısa süren alev
tamamen sönmüş gibiydi. İnanamayarak başını salladı ve
yeniden sokağı geçmeye, hasarı incelemeye veya toplanmaya başlayan
kalabalığa katılmaya başladı.

* * * * *

İçindeki korku tekrar kabardı, sanki fiziksel bir bariyere çarpmış gibi adımlarını durdurdu. Bununla birlikte, düğme
kalıcı olarak basılı tutulan bir otomatik korna sesi geldi. Gözleri sokağın aşağısına doğru kaydı ve eski moda basamakları olan uzun, gri bir sedanın iki tekerlekle köşeden geldiğini gördü. Frenleri gıcırdadı ve Hawkes'ın apartmanının yanında kayarak durdu.

Gri tüvit giymiş zayıf bir genç adam arabadan atlayıp durdu.
Başını sallayarak ağır siyah saçlarını geriye attı ve ona yol vermek için ayrılan kalabalığın içine
koştu. Birisi Hawkes'a doğru işaret etmeye başladı.

Hawkes görülmeden köşeden kaymaya çalıştı, ancak genç adamın elindeki bir el feneri onu tam olarak gösterdi. Bir bağırış duyuldu.

"İşte gidiyor!"

Broadway'e doğru koşarken ayakları kaldırımda umutsuzca ses çıkardı, ancak arkasından onu takip eden diğerlerinin sesi geldi ve diğerleri onu aldıkça bağırışlar anlamsız bir gevezeliğe dönüştü. Artık
hiç şüphe yoktu. Birisi kesinlikle peşindeydi - dairesindeki yangın için alarmı teslim edecek zaman olmamıştı. Onlar daha başlamadan önce onu almaya geliyorlardı.

Hatırlayamadığı süre boyunca hangi iğrenç suçu işlemiş olabilirdi? Ya da etrafını hangi casusluk çemberi sarmıştı?

Soruları düşünmeye bile vakti yoktu. Takip eden grup köşeyi dönerken, önde zayıf genç adamla birlikte tiyatrodan ayrılan birkaç kişiden oluşan ince kalabalığın arasına daldı.

Çığlıkları yeterliydi. Tiyatro kalabalığından ona doğru uzanan eller ve onu tökezletmek için uzanan bir ayak. Dehşet bacaklarına hız kazandırdı, ancak diğerleri kovalamaya devam ettiği sürece onları asla geçemezdi.

Ani bir sıcaklık dalgası çarptı ve üstündeki hava altın rengi ve pusluydu. Parıltıyla kör olmuş bir şekilde yanlara doğru sendeledi. Kalabalık artık korkudan çığlık atıyordu, artık onu geri tutmuyordu. Bir metro girişinin
kenarını hissetti. Başka seçeneği yoktu. Basamaklardan aşağı eğildi, görüşü yavaşça geri dönerken ve sokağa bir bakış attı -- tam da tüm giriş kırık tahta ve metalden bir enkaz halinde yıkılırken.

Üstünden gürleyen bir gürültü duyuldu, insanların boğuk çığlıklarını bastırdı. İstasyondaki birkaç kişi, bir tren yaklaşırken
delice etrafında dolanmak için yıkılmış girişe doğru koştu.
Hawkes oraya doğru yürüdü ve sonra takipçilerinin bundan şüpheleneceğini fark etti. Kendisine karşı kullanılan korkunç silah onlara
geri tepmişti -- ama onu bir sonraki durakta yakalayacaklardı.

* * * * *

Peronun sonunda yer buldu ve trenin arkasından
dolanarak ve yüksek voltajlı raylardan kaçınarak indi.

Yukarı şehir platformunda sadece üç kişi vardı ve onlar diğer tarafta enkazı görmeye çalışarak onu fark edemeyecek kadar meşgul görünüyorlardı. Platforma atladı ve erkekler tuvaletine koştu. Ceketinin cebindeki birkaç şey hızla çıktı ve onları pantolonuna tıkıştırmaya başladı. Ceketini bir çöp tenekesine attı, saçlarını ıslattı ve geriye doğru taradı ve gömleğinin yakasını açtı. Değişiklik pek de bir gizleme sağlamadı ama onun girdiği yere bu kadar yakın bir yerde belirmesini beklemiyorlardı. Dışarı çıktığında cildi karıncalandı ama midesindeki bulantıyı bastırdı. Birkaç damla yağmur yağmaya başlamıştı ve kazanın etrafındaki kalabalık azalıyordu. Bu ona yardımcı olabilirdi - ya da daha tehlikeli olabilirdi. Şansını denemek zorundaydı.

Kalabalığa karşı ilgisiz bir tavır takınarak bir gazete almak için durdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Gazete bayisi görevlisi heyecandan gözlerini
isteksizce geri çekti. "Ne bileyim. Birisi, bir yıldırım
topunun
aşağıya inip orada kırıldığını söylüyor. Girişi çökertmiş. Kimsenin
ciddi olarak yaralanmadığını söylüyorlar. Eve gitmek için para biriktiriyordum ki
patladığını duydum.
Görmedim. Sadece girişin düştüğünü gördüm."

Hawkes parasını aldı ve Broadway'e geri döndü,
gazeteyi inceliyormuş gibi yaptı. Tarih çizgisi 10 Temmuz'u gösteriyordu, hafıza kaybının başlamasından sadece yedi ay sonra. Eğer böyle bir şey var olabilirse, herhangi bir grubun bir ısı ışını icat etmesi için yeterli zaman olduğuna inanamadı. Yine de gördüğü iki ani alev patlamasını başka hiçbir şey açıklayamazdı. İcat edilebilse bile, kamusal alanda Ulusal Acil Durumdan daha azı için kullanılması pek mümkün olmazdı.

Yedi karanlık ayda neler olmuştu?

II

Oda pis ve ucuzdu, duvarları kirliydi ve yerde halı yoktu, ancak şehirde saatlerce dolaştıktan ve at sırtında gezdikten sonra bir rahatlamaydı. Hawkes, sallantılı sandalyeye oturdu ve ıslaklığın
giysilerinden kurumasını bekledi. Yatağa baktı,
kendisini soyunup orada ısınabileceğine ve giysileri kururken
kendisini ikna etmeye çalıştı. Ancak
kafasındaki bir şey onu bunu yapamayacağı konusunda uyardı; tekrar koşmaya
hazır olması gerekiyordu. Aynı dürtü, onu
bulurlarsa pencereden kaçabileceği
zemin katta bir oda talep etmesine neden olmuştu. Onu burada asla bulamayacaklardı--ama bulacaklar! Er ya da geç,
onu ne bekliyorsa gelecekti!

Daha önce yeterince basit görünmüştü. Güvenebileceği üç arkadaşı olmuştu. Yedi ay, ne yapmış olursa olsun, ona olan inançlarını öldüremeyeceğini hissetmişti. Ve belki de haklıydı,
ama bunu test etme şansı olmamıştı.

En başta neredeyse yakalanmıştı. Dışarıdaki iki adam,
otobüs bekleyen birkaç arkadaştan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Sadece
Hawkes'a benzeyen başka bir adamın yaklaşması,
gösterdikleri hızlı ilgiyle onu uyarmıştı.

Diğer yerler de ilan edilmişti--ve üçüncünün ötesinde,
gölgede park edilmiş, basamaklı gri sedanı görmüştü,
bekliyordu.

Cüzdanında on dolardan az para vardı ve bunun çoğu
taksi ücretlerine gitmişti. Bu karanlık oda, gazetenin son baskısı ve yanında yarı tüketilmiş kahve ve donutlar için zar zor yetecek kadar parası kalmıştı.

Kapıya doğru baktı, merdivenlerden gelen adımların sesini korkuyla dinledi.
Sonra tekrar nefesini çekti ve
gazeteye uzandı. Ama gazete ona ilk gazete kadar az şey anlatıyordu.

Bu gazete ilk sayfada iki gizemli "top yıldırım" patlamasından bahsediyordu,
ama sadece merak uyandırıcı şeyler olarak. Hatta
adresini verip dairenin onun adına olduğunu, ancak görünüşe göre şu anda işgal edilmediğini
belirtiyorlardı. Ama ona veya kovalamacaya başka hiçbir göndermede bulunulmamıştı.

Bunun üzerine başını iki yana salladı. Eğer dairesinin yanmasını bağlayabilecekleri başka bir haber varsa, bir gazetecinin bundan bir haber
yapmayı reddetmesini göremezdi. Görünüşe göre peşinde olan polis değildi ve cinayet gibi sıradan bir şeyden suçlu bulunmamıştı.

* * * * *

Pencerenin dışında aniden bir çığlık duyuldu ve sandalyeden
sıçradı, sadece av peşindeki bir kedi olduğunu fark etmeden önce kapıya ulaştı. Ürperdi, kedilere olan eski nefreti yüzeye çıktı. Bir
dakika
için pencereyi kapatmayı düşündü. Ama
çöp dolu arka bahçeden geri çekilme şansını kesemezdi.

Aramasına geri döndü, cebindeki birkaç eşyanın envanterini çıkarmaya başladı. Bir defter vardı ve onu
hızla taradı. Birkaç sayfa eksikti ve çoğu boştu.
Sadece bir alışveriş listesi vardı. Bu onu bir dakika şaşırttı - ruj ve sigara kullanmaya
başladığına inanamıyordu,
ama ikisi de el yazısıyla listelenmişti. Defterde başka
bir şey yoktu.

Anahtarlığıyla birlikte cebine geri koydu. Beklediğinden daha fazla anahtar vardı, bazıları ona garip geliyordu,
ama hiçbiri onları tanımlayacak bir işaret taşımıyordu. Birkaç peniyi
başka bir cebe koydu--tüm serveti, artık, artık paranın ona
ulaşamayacağı bir dünyada. Yüzünü buruşturdu, aynı cebe bir tarak bıraktı.

Sonra sadece cüzdanı kalmıştı. Kimlik kartı
oradaydı, değişmemişti. Arkasında, karısının resminin her zaman olduğu yerde,
sadece katlanmış bir kupür vardı. Bir ipucu bulmayı umarak onu çıkardı.
Sadece bir uçak kazasında ölen insanların duyurusuydu ve
ölü bulunanlar arasında New York'lu Bayan Wilbur Hawkes da vardı. Görünüşe göre
Irma boşanmak için Reno'ya hiç ulaşmamıştı.

Buna biraz üzülmeye çalıştı ama
zaman, hatırlayamasa da,
ne kadar acı varsa onu iyileştirmiş olmalıydı.
Kadın,
babasını memnun etmek için yaşlı adamın bankasındaki başkan yardımcılarından biri olarak, hak etmediği ama süslü bir maaşla
gerçekten istekli olmadığını keşfettiğinden beri ondan nefret ediyordu.
Matematik öğretmeyi ve Duke Üniversitesi'nde yapılan ESP çalışmalarının olası değeri hakkında biraz araştırma yapmayı tercih etmişti.
Bankacılıktan neden nefret ettiğini açıklamıştı; Irma, hiçbir yardımcı doçentin karşılayamayacağı vizon paltoya gerçekten ihtiyacı olduğunu açıkça belirtmişti. Bir çıkmaza girmişti - sonunda umudunu
kaybedip boşanma talebinde bulunana kadar acı, yedi yıllık bir çıkmaza girmişti.

Kestiği attı ve son kağıt parçasını çıkardı. Batı Yakası'nın daha fakir kesiminde soğuk su bulunan bir dairenin kira makbuzuydu - ayda on sekiz dolar fiyatla, soğuk su bulunan bir yer olmalıydı. Bunu düşünerek kaşlarını çattı. Daire 12. Bu, kendi dairesinin neden kullanılmadığını açıklayabilirdi, ancak ona pek mantıklı gelmiyordu. Muhtemelen şimdiye kadar izleniyor olurdu.

* * * * *

Pencere pervazındaki bir sesle ayağa fırladı, ancak bu sadece bir kediydi, bitmemiş çöreğe bakıyordu. Yemeği dışarı attı ve kedi peşinden daldı. Hawkes, omurgasındaki buzun dokunuşunun geçmesini bekledi. Olmadı.

Bu sefer, görmezden gelmeye çalıştı. Kağıdı aldı ve
içini karıştırmaya başladı, ona biraz ipucu verebilecek bir şey arıyordu. Ama orada hiçbir şey yoktu. Sadece merakını
çeken
iç sayfadaki bir başlık.

_Bilim İnsanı Hapsedilmeyi İstiyor_

Kağıda şöyle bir göz attı ve eskiden City College'da olan Profesör Meinzer'in Bellevue'de belirdiğini ve tercihen bir deli gömleği giyerek
doldurulmuş bir hücreye konulmak istediğini fark etti. Profesör sadece
kendisini toplum için tehlikeli gördüğünü açıklamıştı. Başka
bir sebep
bulunamadı. Profesör Meinzer,
kendi teorisiyle ilgili olduğuna inanılan özel bir iş yapıyordu.

Panik geri dönmüştü, Hawkes'ın boğazında yoğun bir şekilde yankılanıyordu. Duvara doğru geri çekildi, kalbi hızla çarpıyordu, bastırmaya çalışırken.
Salondan veya dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu. Gözlerini tekrar kağıda
zorladı.

Ve kağıt altın bir pusla çevriliydi. Pus titreşirken bir anlık aleve dönüştü. Hawkes, nemli ellerinden külleri
söktü. Yanmamıştı!

_Kaçamazsın. Koş. Seni yakalarlar!_

Dış kapının açıldığını duydu, çünkü yüzlerce kez açılmıştı. Ama
şimdi bu sadece daha fazlasının geldiği anlamına geliyordu. Açık
pencereye doğru irkildi.

Bir şey havada süzülerek eşiğe çarptı. Hawkes, gözleri bunun sadece kedi olduğunu
anlamadan önce, boğazının derinliklerinden zayıfça çığlık attı.

Sonra kedi korkunç bir ses çıkardı ve zavallı, yarı aç vücudu, Hawkes'ın zar zor görebildiği bir çalkalanma hareketiyle
içinden dışarı doğru döndü. Kan ve pislik sıçradı,
yüzüne ve giysilerine çarptı.

Dondu kaldı, hareket edemedi. Ya dışarıda bahçedeydiler ya da
kapalı bir kapıdan geçebilecek
herhangi bir korkunç silah kullanıyorlardı.
Önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru hareket etmeye çalıştı. Ayakları
donmuş
kaldı.

Sonra koridorda ayak sesleri duyuldu ve daha fazla beklemedi. Bacakları
aniden canlandı, onu kedinin leşinin üzerinden
dışarı fırlattı. Çöplerin arasından koştu ve sonra sıçrayıp
çitin üzerinden yolunu açtı. Sokak ıssızdı ve
aşağıya doğru fırladı, sağa doğru döndü ve başka bir sokağa girdi. Kasları iflas etmeye başlayana kadar kendini yeterince kontrol edemedi ve durup
çöp kutularının arasında karanlık bir noktaya sendeleyerek
düştü, bitkin ve nefes nefeseydi.

* * * * *

Arkasından kimsenin geldiğine dair hiçbir işaret yoktu. Hawkes, onu nasıl takip edebilecekleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi - ama silahlarının sonuçlarına bakılırsa hiçbir şeyin
imkansız olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Ancak, şimdilik,
takipten kurtulmuş gibiydi. Ve fiziksel yorgunluk
görünüşe göre korkusunun bir kısmını hafifletmişti.

Onu hafızasından yedi ay kaybetmeye iten ve
onların ilk belirtisinde onu hâlâ mutlak bir dehşete sürükleyebilecek olan şey neydi?

Odaya geri dönemezdi ve kendi dairesi söz konusu bile olamazdı. Yağmur durmuştu, şükürler olsun, ama
sokaklarda sonsuza kadar yürüyemezdi, kirli ve perişan halde. Bir şeyler
düşünmeye çalıştı, ama tüm planları artık
sahip olmadığı parayı gerektiriyordu.

Sonunda, yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Belki de kira makbuzunu aldığı daire
izleniyordu--ama şansını denemek zorundaydı.
Başka
bir yer
yoktu .

Kazara oraya doğru gidiyordu ve şimdi devam etti,
West End Caddesi'ne ulaşana kadar ara sokaklarda kaldı.
Acele etmeye çalıştı, ama yorgun kaslarının yapabileceği en iyi şey yavaşça yürümekti.

Gökyüzünde ışık belli belirsiz belirmeye başlamıştı, ama birkaç araba ve rastgele bir yaya için hâlâ çok erkendi. Bu saatte,
cadde sadece birkaç taksi tarafından kullanılıyordu, daha iyi bölgelere doğru gidiyordu. Çok fazla gece geçirdikten sonra eve dönüş yolunda olan bir adam gibi görünmeye çalışarak
yürüdü. Giysilerindeki kedi kanı onu rahatsız etti,
ta ki yürürken biraz dokumaya çalışana kadar, yeterince sık gördüğü sarhoşları taklit etti.

Gece boyunca açık bir lokantanın önünden geçti ve paralarını aradı. Ama içeride birkaç adam vardı. Devam etti, Elli Dokuzuncu Sokak'ı geçti, Altmış Yedinci'ye yakın olması gereken daireye doğru yöneldi.

Altmış Dördüncü'ye yakın tepenin zirvesine ulaştığında gri bir sedan hızla
şehir merkezine doğru ilerledi. Üzerinde basamaklar vardı ve direksiyonun arkasında daha önce Hawkes'ı kovalayan zayıf genç adam oturuyordu.

Hawkes eğilmeye çalıştı ama sedan çoktan fren yapıp geri
sallanıyordu. Beyninin ona kaçmasını söyleyen eski
çığlığından daha fazlasını fark etmeden yanındaydı.

Araba onun hızına yetişti ve sürücü çok sağa doğru eğildi.
"Will Hawkes," diye seslendi genç adam. "Bir arabaya binmeye ne dersin?"

Gülümsemesi hoştu ve sesi rahattı, sanki eski arkadaşlarmış gibi. Adamın elinde silah yoktu. Bu, herhangi bir dürüst
bir yolculuk teklifi olabilirdi.

Hawkes, bir devriye arabasının ilerideki Cadde'ye dönmesiyle birlikte kendini hazırladı. Çığlık atmak için ağzını açtı, ancak ses telleri donmuştu.
Genç adam gözlerini devriye arabasına doğru takip etti ve kaşlarını çattı.

Sonra gri sedan, yirmi fit yüksekliğe kadar yumuşak bir şekilde yükseldi, havada keskin bir dönüş yaptı, tekrar yükseldi ve devasa bir garaj binasının
üstüne yumuşak bir iniş yapmış gibi göründü!

Jetlerin uğultusu ve herhangi bir itme
aracına dair hiçbir kanıt yoktu.

* * * * *

Devriye arabası Cadde'den aşağı, lokantaya doğru ilerledi.
İçerideki memurlar görünüşe göre tüm olayı kaçırmışlardı.

Hawkes'ın korkak bacakları aniden çözüldü. Onların çılgınca
çaldığının farkındaydı. Bir çabayla, kısmen kendini kontrol etti ve
ev numaralarına odaklanmayı başardı.

İstediği sayının dışında gözetleyen kimse yoktu, ancak
sokağın karşısındaki odalarda olabilirlerdi. Artık başka seçeneği yoktu.
Merdivenlerden
çıkıp koridora girdi. Gözleri etrafta gezindi, muhtemelen bir ara sokağa açılan
bir kapıyı fark etti. Kendini
bir araya topladı, merdivenlerin arkasına saklandı.

Ancak şimdilik daha fazla takip yoktu. Her saldırıdan önce gelen korku
yoktu. Belki de o an için güvende olduğu anlamına geliyordu--genç adamın sürdüğü arabadan onu uyarmamıştı.

Isı ışınları! Havada asılı kalma! Hawkes yorgunluk ve tepki tekrar onu yakaladığında dizlerinin üzerine çöktü, ancak zihni yeni
kanıtlar üzerinde dönüp duruyordu. Bir matematikçi olarak, böyle şeylerin var olamayacağından emindi.
Eğer var olsaydı, makinelerin mükemmelliğinden çok daha önce matematiğin bir uzantısı olurdu ve en azından bunu
spekülatif teori olarak bilirdi. Yine de, böyle bir kanıt olmadan, cihazlar
görünüşe göre varlardı.

Polis işin içinde değildi, bu kesindi. Bu bir suçluyu avlamaktan daha fazlasıydı. Kaçırdığı aylarda neler olmuştu?

Aklı gördüğü casusluk gerilim filmlerinde dolanıyordu. Eğer bir ulusun
sırları olsaydı ve o bunları keşfetmiş olsaydı.... Ancak o zaman ısı ışını
asla açıkça kullanılmazdı; Ellerini açmazlardı.
Neyse, soğuk savaş hala devam ediyordu ve herhangi bir ulusun böyle bir gücü varken bunun bir anlamı olmazdı.

Ve eğer sır Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olsaydı, genç adam
bu tür şeylerin yapılabileceğini gören
herhangi birini ihbar etme riskiyle polisten kaçınmak için asla havalanmazdı.

Hiçbir şey mantıklı değildi--bazen onu uyaran ve bu son sefer onu yarı yolda bırakan çılgın korku hissi bile.
İnanılır olan tek
açıklama,
dünyaya yabancı ve garip doğaüstü güçlere sahip bir yaşamın
onu takip ettiği--ya da deli olduğu şeklindeki tamamen inanılmaz fikirdi.

Bir sigara paketini karıştırdı, koltuk altından hala akan terle kaplı sonuncusunu bulana kadar ve
yaktı. Hepsi cevapsızdı--tıpkı sigara içme ihtiyacının aniden
gelmesi gibi.

III

Hawkes sigarayı söndürdü ve geniş merdivenleri
yavaşça tırmanmaya başladı. Muhtemelen girdiği bir pusuydu--ama
burası olmadan dinlenme şansı yoktu. Kirli kırmızı kapılara
boyalı sayılara baktı ve ikinci bir kat merdiven çıktı. Aradığı sayı koridorun sonunda, loş bir şekilde
aydınlanmıştı. Anahtar deliğine indi, ama uzun zaman önce, muhtemelen Yale kilidi takıldığında
doldurulduğunu gördü.

Kulağını kapıya dayadı ve dinledi. İçeriden tekdüze bir ses geliyordu, sadece
sızdıran bir musluktan damlayan su sesiydi. Sonunda ayağa kalktı ve
anahtarlarına uzandı. Denediği üçüncü anahtar tam oturdu ve kapı açıldı.

Bir ışık anahtarı arayarak etrafta dolandı ve sonunda bir kibrit çaktı. Anahtar, çıplak bir ampulden sarkan bir ipti. Onu
çekti ve New York'un
dolu olduğu eski ucubelerden birinin içinde durduğunu gördü - bir köşede tuvalet için minik bir dolap bulunan mutfak ve banyonun birleşimi. Bir buz kutusu, kirli bir soba, bacaya bağlı bir Franklin ısıtıcısı, küçük bir lavabo ve dört katlanır sandalyenin olduğu eski bir masa vardı. Bir dolapta ucuz çiniler
gösteriliyordu.

Onun içinden geçti, yediye on ikilik oturma odasına.
Ucuz bir radyo, yıpranmış bir kanepe, iki katlanır sandalye ve büyük bir daktilo
masa vardı. Yerdeki halı yamalanmıştı. Sonra daha rahat
nefes aldı. Sandalyelerden birinin arkasında kendisinin olduğunu fark ettiği bir spor
ceket vardı. Birdenbire yukarı çekti ve
ceplerini karıştırmaya başladı ama cepleri çoktan boşaltılmıştı.

Önemi yoktu - artık neden her zamanki düzenli alışkanlıklarının onu
yol açacağı hiçbir yere benzemeyen bir yerde olması gerektiğini umursamıyordu. O
onundu.

Sonra, yatak odasına girdiğinde tereddüt etti. Oturma odasından daha küçüktü, bir duvarın yarısını kaplayan bir yatak ve kalan boşluğa sıkıştırılmış iki
şifonyer vardı. Bir köşede bir karton
dolap vardı ve kancada bir adamın yağmurluğu ve şapkası asılıydı, ikisi de ona
en az beş beden büyüktü. Gözleri, kendisinin olduğunu hatırladığı şeylerle
asla sahip olamayacağı eşyaların garip bir karışımını bulmak için etrafa bakındı. Şifonyerlerden birinin üzerinde, yalnızca bir kadının kullanabileceği kozmetikler ve aletlerle dolu küçük bir seyahat çantası vardı.

Dolabı hızla açtı ve burnu gözlerinin önünde ona
sadece kadın kıyafetleri olduğunu söyledi! Yine de eski şapkası rafta
mutlu bir şekilde duruyordu.

Hiçbir anlam çıkaramıyordu - yer sanki birkaç kişi
yaşamış gibi görünüyordu ve yine de orada
tüm zamanını geçirmek için gerçekten uygun değildi. Herhangi bir kalıcı ikametgah için uygun olabilecek hiçbir mülk birikimi yoktu. Yatak odasından çıktı ve daktilo
masasının önünden geçti. Daktilo eski, standart bir Olympia'ydı - daha fazla verimlilik için
öğrendiği Dvorak klavyesiyle yeniden donattığı bir Alman makinesi. Başka kimsenin onu istemeyeceğinden emindi.

Bulaşıklar tozluydu ve buzdolabında yiyecek yoktu.

* * * * *

Şimdi ise, uymaya başlamıştı - konaklamak için uygun bir yerdi, ama yaşamak için uygun değildi. Ve belki de başkalarına ödünç verme alışkanlığı vardı. Yine de kendi dairesini neden kullanmaması gerektiğini hâlâ anlayamıyordu.

Ama bu yerle ilgili hiçbir kayıt olmaması da mümkündü.

Oturma odasına geri dönerken gömleğini çıkarmaya başladı - ta ki halıdaki izler gözüne çarpana kadar. Yakın zamanda orada ağır bir şey
kalmıştı - etrafta başka masalar veya ağır yüklü masalar vardı. Ve kanepenin altındaki bir parça kağıt ancak yüksek güçlü matematikte kullanılan
karmaşık bilgisayarlardan birinden gelmiş olabilirdi. Parçayı taradı, hiçbir anlam çıkaramadı, ancak herhangi bir yeni teori dalına ait olabilecek kadar ezoterikti.
Bir saniyeliğine, ısı ışınları ve levitasyonlar aklına geldi - ama sembollerin hiçbiri fiziksel gelişimin böyle bir dalına uymuyordu.

Burada neler oluyordu ve makineler neden bu kadar yakın zamanda kaldırılmıştı ki izleri hala taze görünüyordu?

Başını salladı ve bir anahtar kilidin içinde dönerken donup kaldı.

Kaçmak için zaman yoktu. Kapının girişinde durdu, o dönmeden önce
ışığa gözlerini kırpıştırdı. Elbette, dairesinden
çıkarken çifti yere serdiğinde zar zor fark ettiği kızdı.

Elbette mi? Bunu merak etti. Bunu neredeyse bekliyordu - ve yine de şimdi daha yakından
baktığında, onun aynı olduğundan bile emin olamıyordu. Aynı yeşil ceketi giymişti ama başka hiçbir şeyden emin olamıyordu çünkü o kızla ilgili başka hiçbir anısı yoktu. Bu kız ondan iki santim daha kısaydı, koyu kızıl saçları ve gördüğü en koyu mavi gözleri vardı. Bir İrlandalı
kolenin bir sanatçının tasavvuruna benziyordu, ancak ağzı yarım santim açıktı ve çığlık atmaya hazır bir ifadeyle onu inceliyordu.

"Sen kimsin?" Sözcükleri zorla ona söyledi.

Başını salladı ve sonra şüpheyle gülümsedi. "Ellen Ibanez,
doğal olarak. Beni ürküttün! Ama sen Wilbur Hawkes olmalısın, tabii.
Telgrafımı almadın mı?"

Onu izliyordu, ama isminin üzerinde hiçbir tökezleme olmamıştı ve
çok sıradan görünmesi için hiçbir çaba sarf etmemişti. Görünüşe göre, isim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Başını salladı. "Hangi telgraf?" Sonra hızla öne atıldı. "Hafıza kaybını duydun mu? Güzel. Eh, ben de kısmen duydum.
Dünden önce kendimle ilgili bana bir şey söyleyebilirseniz, Bayan,
asla şundan başka bir şey olmam...."

Bunu yuttu, bitiremedi. Ve yüzeydeki duyguların ardında,
zihni tehlikeyi koklayarak hazırdı. Hiçbir his yoktu,
ama dönüşümlü olarak kendine kapıdaki kızın o olduğunu ve açıkça o olmadığını söylüyordu.

Onu daha önce görmüştü. Başının eğimi, o eşsiz saçlar...

* * * * *

"Zavallı adam!" Sesi tamamen sempati doluydu ve
yanına geldiğinde taşıdığı çanta yere düştü. "Yani _gerçekten_
hiç hatırlayamıyor musun?"

"Son yedi aydır değil!"

Şaşırmış gibiydi. "Ama o zaman
ilanımı yanıtladın. Seni hiç görmedim--ama beni aradın ve sesin
tanıdık geliyor. Bana çeki gönderdin ve ben de sana anahtarı postaladım. Hepsi bu."

"Ama sana referans vermiş olmalıyım--sana bir şeyler söylemiş olmalıyım--"

Yine başını iki yana salladı. "Hiçbir şey. CCNY'de öğretmen olduğunu söyledin, ama
bırakacağını ve ofis olarak kullanabileceğin bir yer istediğini söyledin. Nasıl olduğunu umursamadın. Hepsi bu."

Hawkes yalan söylediğini hissetti - ama bu doğru olabilirdi. Ve şu anki haliyle, muhtemelen herkesin göründüğünden farklı olduğuna inanıyordu. Çatıya yükselen gri sedanı ve kedinin ters döndüğünü hatırladı -

Mide bulantısı onu vurdu. Bir sandalyeye doğru el yordamıyla ilerledi, içine gömüldü.
Neredeyse bir sığınak bulmuştu ve hatta kayıp geçmişin bir kısmını
bulabileceğini umuyordu. Şimdi...

Kısmen bayılmış olmalıydı. Belirsiz sesler duydu ve sonra o
dudaklarına bir şey koydu. Acı ve sıcaktı, ama
sadece uzaktan kahveye benziyordu. Minnettar bir şekilde yudumladı, tatlı ve siyah olmasına aldırmadan. Yaşla kaplanmış eski kahve tozu şişesini gördü ve ocakta suyun kaynadığını duydu. Tembelce, kavanozu ilk kendisinin mi yoksa onun mu aldığını merak etti. Sonra
duyuları geri geldi.

"Teşekkürler," diye mırıldandı kalın. Ayaklarına doğru yolunu yokladı, başı
yavaşça açıldı. "Sanırım artık gitsem iyi olacak."

Onu zorla sandalyeye oturttu. "Buradan ayrılacak durumda değilsin
Will Hawkes. Ugh! Ayakkabıların kirli. Sana yardım edeyim...
orada, daha iyi değil mi? Kendine ne yaptıysan,
utanmalısın. Sen doğruca yatağa gidiyorsun, ben de
bunların bir kısmını temizliyorum!"

Başı masaya geri düşmüştü ve her şey ona
yoğun bir sisin içinden ulaşıyordu. Bu doğru değildi--kızlar, Bowery dövüşünden çıkmış gibi görünen
tuhaf erkeklere karşı böyle davranmazdı. Kızlar
bir erkeğin kıyafetlerini çıkarmazdı. Kızlar...

Onun onu yarı yarıya taşımasına izin verdi ve onu
temiz çarşafların arasına koyarken itiraz etmeye çalıştı.
Lavanta şortunun taze beyazlığa karşı manzarasına baktı, oysa her şey çok
uzaktaydı. Ellen adında bir kızla oynamıştı, bir keresinde o on bir yaşındayken ve o dokuz yaşındayken. Parlak bakır saçları vardı ve adı--ne idi? Ibanez değildi. Bennett, oydu. Ellen
Bennett.

Bunu yüksek sesle söylemiş olmalı. Kıkırdadı. "Elbette, Will. Senin
aynı Will Hawkes olacağını hiç düşünmemiştim. Omuzundaki o yarayı gördüğümde anlamıştım, bodrum katımızdan
kayarak aşağı kayarken kendini kestiğin yer. Uyu."

Aşağı kayıyor, uyku bulutlarına doğru kayıyor. Uyu! Ona
uyuşturmuştu! Kahvede bir şey vardı!

* * * * *

Ayağa fırladı, ona doğru uzandı ama o bir kenara çekildi, fırfırlı
bir pijamanın üstünü giydi. "Ellen, sen--"

"Şşş!" Pijamaların üzerine bir sabahlık geçirdi ve battaniyelerin
dışına uzandı. "Şşş, Will. Uyumalısın. _Çok_ yorgunsun, _çok_
uykulusun..."

Sesi yatıştırıcıydı ve boynunun tabanındaki parmaklar
gevşeticiydi. Şüphe dolu son parmağını tehlike hissine doğru uzattı ve bulamadı. Bu, diğer şeyler kadar
yanlıştı - ama zihni bıraktı ve aniden
uykuya daldı.

Ağzında yoğun bir hisle yavaşça uyandı. Uyuşturulmuş! Ve
tehlike hissi yine onu yarı yolda bırakmıştı! Aniden döndü, ona doğru
uzaklaştı ama o gitmişti.

Giysileri yanında, düzgünce ütülenmiş bir şekilde duruyordu ve onları yakaladı.
Çok büyük bir çift çorap vardı ama hiç olmamasından iyiydi. Giyinmeye
başladığında kasları yanlış hissediyordu ama his azaldı.
Saat iki saatten az geçtiğini söylüyordu. Kahveye bir
uyuşturucu koymuşsa, ortalamadan daha az
duyarlı olduğu bir şey olmalıydı. Muhtemelen hiç
uyanacağından şüphelenmedi.

Bir korku izi onu ele geçirdi, ama öncekinden daha zayıftı ve
koşullar altında yeterince normal görünüyordu. Ayakkabı bağcıklarını karıştırdı ve sonra ceketini aldı. _Onları_ geri getirecekti! Belki de onu casus olarak kullanmışlardı!

Ama neden kıyafetlerini ütülemekle uğraştığını anlayamıyordu.
Ve daire hala onu şaşırtıyordu. Hikayesi doğru olsa bile,
onun gibi bir kızın yaşayacağı türden bir yer değildi.
Yedi ayda ona neler yapmış olabileceğini hesaba katsa bile,
o ayarlamış olabileceği gibi sabit de değildi.

Loş koridordaki kilide otomatik olarak uzandı ve
ellerinin kapıyı bildiğini fark etti, başka ne varsa doğruydu. Sonra dışarı çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi. Çocukların seslerinden oluşan bir gevezelik duydu, kısmen İngilizce
ve kısmen İspanyolca. Bu, sokaktaki sıradan bir gözlemci için her şeyin normal olduğu anlamına geliyordu. Ama bunun, her şeyin gerçekten olması gerektiği gibi olduğuna dair zayıf bir kanıt olduğunu biliyordu. Koridorun nispeten
karanlığında durup dışarı baktı. Görebildiği kadarıyla hiçbir şey yanlış değildi. Riske girmek zorundaydı.

Hawkes basamaklardaki kadınları iterek geçti ve West End'e doğru yöneldi,
acele ediyormuş gibi görünmemeye çalışıyordu. Gözleri garajın çatısına döndü,
ama orada hiçbir şey göremiyordu; zayıf genç adamın çatıda park edilmiş, bekliyor olmasını yarı yarıya bekliyordu.

* * * * *

Sonra korku başladı, yavaşça arttı. Hızla etrafta 
seğirdi,
sokağı taradı. Bir anlığına zayıf figürü gördüğünü sandı,
ama sadece sırtı ona dönüktü ve bir berber dükkanına
kayboldu. Muhtemelen başkasıydı.

Korku biraz arttı ve adımlarının hızlandığını fark etti.
Köşeden döndü, adamlar küçük bir restorana doluşmuştu.
Çıkmaz bir sokağa
gidiyordu, ama oradan çıkan bir ara sokak vardı.
Ana caddelerden uzak durmalıydı.

Arkasından ayak sesleri geliyordu.

Daha hızlı hareket etti ve ayak sesleri de hızlandı. Yavaşladı ve
yollarına devam ettiler. Sonra neredeyse arkasındaydılar, tam da
sokağa ulaştığında ve geri çekilip gördüğü kırık bir şişeyi almaya çalışırken.

"Will!" Bu soluk soluğa bir hırıltıydı. "Will! Tanrı aşkına, sadece benim.
Her şeyi biliyorum - hafıza kaybını. Ama açıklayayım!"

Onu durdurdu. Şişeyi dikkatlice tuttu, yaşlı bir adamın şişman figürü yavaşça köşeden
çıkarken, her yaşlı kırışıklığında korku yazılıydı. Daireden
çıktığında tökezlediği adamdı.

Ama oradaki korku kendi korkusuyla o kadar örtüşüyordu ki
şişeyi düşürdü. Diğer adam titreyerek, nefes nefese duruyordu. Sonra kendini
topladı, ama tombul elleri hala sıkıca kenetlenmişti, beyaz eklemleri görünüyordu.

"Will," diye tekrarladı. "Bana inanmalısın. Seni biliyorum. Sana
yardım etmek istiyorum--eğer senin için bir yardım varsa, Tanrı ikimizi de affetsin. Ve Tanrı
Dünya'ya merhamet etsin. İnanabileceğinden daha kötü--ve farklı.
Bu...."

Yaşlı adamın yüzü dehşetle kaplandı. Ayağa kalktı, kendi içinde
savaştı. Hawkes kendi sırtındaki tüylerin kalktığını hissetti ve geri çekildi. Bir
saniyeliğine, şişman adam sanki vücudu sadece bir
yansıtmaymış gibi önünde sallandı. Sonra sessizleşti.

"O--bir saniyeliğine beni ele geçirmişti."

Yüzündeki titreyen kasları kontrol etmeye çalışarak Hawkes'a döndü. Ama aniden
sıçradığında zaferi henüz tamamlanmamıştı.

"Geri çekil, Will. Aman Tanrım, Tanrım!"

Yaşlı yaşlı bacakları vahşice pompalayarak dışarı doğru sıçradı. Sonra hava
titriyormuş gibi göründü.

[İllüstrasyon]

Olduğu yerde, yalnızca dışarıya doğru onun şekline benzer şekilde yayılan karanlık bir duman bulutu vardı. Bir buhar fışkırması vahşice yukarı doğru sıçradı ve duman daha koyu görünüyordu. Havada sürüklenmeye başladı, bir binaya dokundu ve her rüzgar esintisiyle daha da incelerek
sürüklenmeden önce bir leke bıraktı. Sanki vücudunun her
atomu aniden diğer her
atomdan ayrılmış gibiydi.

* * * * *

Hawkes tırnaklarının avuçlarını kestiğini ve ısırılmış
dilinden kan
aktığını fark etti. Boğazında hırıltılı bir inleme duydu. Kendisini aşağıda tutan bir şeye karşı mücadele etti ve
sonra en az on fit sıçrayarak koşarak yere indi.

Sokak kıvrımlı ve dardı. Aşağıya doğru atladı ve bir köşeyi döndü.
Orada bir buz evi vardı ve yükleme kamyonlarından zar zor kaçındı.
Kızı bulduğu apartman binasının yakınındaydı ve
görünen bir kapıya doğru ilerledi. Kilitli gibi görünüyordu ama bir şekilde
içeri girmeyi başardı. Kapıdan erimiş gibi görünüyordu ama
atışının kapıyı parçalayıp parçalamadığından ya da parmaklarının mandalı zamanında bulup bulmadığından emin değildi.

Serbestçe sarkan elektrik kablolarının etrafından, kıvrımlı boruların altından
ve sıcak su ısıtıcısının etrafındaki bir kömür yığınının üzerinden eğildi. Döndü ve
döndü, tam bir karanlığa geldi ve kısa bir an durup dinledi.

Korku gidiyordu ve yine takip sesleri yoktu. Ama
emin
olamadı. Şişman adam dışarı fırladığında hiçbir ses duymamıştı, ama oradaydılar.

Sessizce ve kalın bir sesle küfür etti. Arkadaşı gibi görünen ve onu tanıyan bir adam bulmak ve sonra da ne olduğunu öğrenemeden o adamı korkunç bir verimlilikle öldürmelerini sağlamak!

Karanlıkta öğürdü, neredeyse tekrar bayılacaktı.

Sonra, yavaşça, çok fazla geldi. O an için daha fazla koşamadı
ve hiçbir şey önemli değil gibiydi. Aniden yaptığı cesareti, omuzlarını
sürükleyen doğal olmayan korkaklıktan daha iyi anlayamıyordu, ama omuzlarını silkti ve ilerledi.

Karanlık geçit, onu binanın önündeki kaldırıma taşıyan basamaklara çıkıyordu. Ellen Ibanez--ya da Bennett--ondan beş fitten daha az
uzaktaydı ve gözleri sıkıca adamın yüzüne dikilmişti.

IV

Şaşırmış gibi görünüyordu, ama gülümsemeye çalıştı. "Seni uyuttuğumu sanıyordum, Will," dedi, şaka amaçlı bir tonla.
"'Önemli değil, sigorta mı attı?"

Bodrumda bulunmasının bahanesini kabul etti. "Evet, öyle. Ütüyü açık
bırakmışsın. Sana ne olduğunu merak ettim?"

"Hiçbir şey. Sadece alışveriş. Orada yiyecek bir şey yoktu ve
söylemeliyim ki, Will, sen pek iyi bir ev hanımı değilsin. Kilolarca
sabun aldım!"

Merdivenlerden yukarı onu takip etti ve anahtarı kapıyı açtı.
Hala, onu daha önce bir kez buldukları yerde
en az fark edecekleri genel inancıyla hareket ediyordu. Eğer kız onlara
ihbar ettiyse, o zaman kaçtığını ve
muhtemelen geri dönmeyeceğini anlamışlardı.

En azından öyle umuyordu.

Çok hızlı konuşuyordu ve ütünün soğuk olduğunu, kordonunun sapın etrafına düzgünce sarıldığını söylememek için fazla dikkatliydi. Adam hiçbir açıklama yapmadı, ancak onun _Will_ Hawkes olması ve çocukluk günlerini neredeyse unuttuğu
tuhaf tesadüfü hakkında gevezelik etmesine izin verdi.

"Ibanez nasıl oldu?" diye sordu sonunda.

"Sahne adı! Müzikalleri denemeye çalıştım ama benim repliğim olmadığını
öğrendim. Ama isim aklımda kaldı."

"Ve kahveyi bu şekilde uyuşturmayı nereden öğrendin?"

İfadesini değiştirmedi. Gözlerinde bir pırıltı bile vardı. "Bar ve restoranın bir arada olduğu bir yerde garsonluk yapıyordun. Uykuya ihtiyacın vardı, Will. Ve sanırım sana karşı hala çok uzun zaman önce incinmiş olduğun zamanki kadar bir anne gibi hissediyorum."

Artık çantalarından bir şeyler çıkarmıştı ve çok fazla alışveriş yaptığını
gördü. Yine de zayıf genç adamı aramak için yeterince zaman vardı - ya da aniden fark etti ki, şişman adam. Ona bir düşmandan daha fazla inanmak için bir nedeni yoktu. Sonra bunu düzeltti. Eğer şişman adamı arayacak kadar bilgi sahibi olsaydı ve onun arkadaşı olsaydı, ona bir şeyler söyleyebilirdi. Yine de bir şey bildiğini inkar etmişti.

Ona neden güvendiğini anlayamıyordu - ve yine de, bir şekilde, güveniyordu.
Onları aradığını bilse bile, yine de ona güvenmek zorundaydı.
Artık yalan söylediğinden ve kapıdaki kızın o olduğundan emindi - ama bu onun şişman adamla birlikte olduğu anlamına geliyordu. Ve şişman adam onun arkadaşı gibi görünüyordu. Yoksa adam onu ​​dışarı çekmeye mi ayarlanmıştı,
ama yanlış hesaplamış ve sadece kendisine düşeni mi almıştı?

Başı dönüyordu ve vazgeçti. Ona güvenmek aptallıktı,
sadece etrafındaki korku hissi yatıştığı için--ama onun
sezilerini takip etmekten ve sonra da
elinden geldiğince şansını denemeye çalışmaktan daha iyi bir işi yoktu.

* * * * *

"Sigara," dedi, ona kendi markasından bir paket uzatarak. "Ve benim için.
Ayakkabı boyası--ayakkabılarının buna ihtiyacı var ve ben bir ayakkabı mağazası bulamadım.
Ama bir gömlek ve bir kravat aldım. O çantada bir şapka bulacaksın.
Yedi buçuk beden mi?"

Minnettar bir şekilde başını salladı ve değiştirmek için içeri girdi. Eski gömleği kedinin kanının çoğunu
bulaştırmıştı ve yenisine ihtiyacı vardı. Pantolonunda birkaç leke vardı, ama onlar da iş görürdü. Ve spor ceketi
yeterince uyumluydu. Boyayı ayakkabılarına sürdü - cila ve boya karışımı bir şeydi.

"Soğuk kesimler uygun mu?" diye sordu ve o da belirsiz bir cevap verdi.
Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ayakkabı boyasına bakıyordu.

Denediğinde oldukça iyi sonuç verdi. Bir tutam pamukla saçına sürdü.
Saçları keçeleşmeye başladı ama
taradıkça mumun en kötüsünü çıkardığını ve
hala biraz renk bıraktığını fark etti. Olması gerekenden daha iyi sonuç verdi.

Alkol kokan ve kozmetiklerine ait bir şey şişesi buldu ve pisliğin çoğunu temizlemeye başladı. Dikkatli davranarak,
mum ve boyanın çoğunun kokusunu çıkardı ve saçlarını daha koyu bıraktı.

"Daha iyi yıka," diye seslendi.

Aldığı şeyler arasında bir tıraş bıçağı vardı. Üst dudağına, bıyıklarının göründüğü yere biraz boya sürdü. Orada daha kolaydı, sabun ve suyla yıkanmadığında.

Bir kısmı yıkandı, ama tıraşını bitirdiğinde kendini daha iyi hissetti. Yakından
incelese geçemezdi, ama şimdi daha koyu saçları varmış gibi görünüyordu,
ve boya bıyığın küçük başlangıcını yeterince abartmıştı,
görünüşünde bir değişiklik yaratmıştı.

Onun yorum yapmasını bekledi, ama o hiçbir şey söylemedi. Ne yapacağıyla ilgili sorularını ve
elbette orada kalamayacağına dair açıklamalarını bekledi. O sadece boş boş konuşmaya devam etti,
yemek yerlerken. Uymuyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve odanın bir ucuna asılmış ipi indirmeye başladı,
sanırım çamaşır ipi olarak kullanmak için. O da buna
baktı. "Ne--"

"İstersen dövüşebilirsin," dedi ona. "Ya da
kendini bayıltılmanın baş ağrısından kurtarabilirsin. Seçimini yap. İnsanlar
buradaki çığlıklara pek aldırış etmezler. Ve
eğer kolayca kabul edersen sana
zarar vermeyeceğim."

"Ciddi misin!" Gözleri yüzünde kocamandı ve şimdi biraz korku vardı. Gözle görülür şekilde yutkundu ve sonra gevşedi. "Tamam, Will. Yatak odasında mı?"

Will başını salladı ve Will onun önüne geçti. Adam onu
ağızlamak üzere olana kadar mücadele etmedi. Sonra başını yana çekti. "Çantamda para var, eğer dışarı çıkacaksan."

* * * * *

Sert ve hasta bir şekilde küfür etti. Keşke normal bir
kadının yapması gerektiği gibi bir kere hareket etseydi! Belki Irma histerik, soğukkanlı bir aptaldı,
ama diğer kadınlardan çok da farklı olamazdı--hatta kitaplar bile Ellen'ın bu kadar
işbirlikçi olmaması gerektiğini gösteriyordu!

"Bana neler olduğunu söylersen, seni yine de serbest bırakırım," diye önerdi, ellerini daha da sıkılaştırarak.

"Yapamam, Will. Bilmiyorum."

Ona inanmak zorundaydı--en azından bir dereceye kadar gerçeği söylediğini biliyordu. Ve bu durumu daha da kötüleştiriyordu. Ağzını olabildiğince nazikçe tıkayıp
kapıyı arkasından kapattı.
Telefona döndüğünde iri gözleri onu rahatsız ediyordu.

CCNY'deki bilgi görevlisi ona sadece Wilbur Hawkes'ın yedi ay önce aniden istifa ettiğini ve kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyleyebildi--hükümet araştırması yaptığını duymuşlardı. Buna homurdandı - bu her zaman bahaneydi, kimse bir şey bilmediğinde.

Birkaç sayı daha denedi ve vazgeçti. Kimse bilmiyordu - ve kimse onun ismine, kendi işine bakan, sessiz, profesör gibi bir adam olarak kalması ve kovalanmak yerine...

Bunları tamamlayamadı. Fikir hala çok fantastikti. Dünya'yı gizlice işgal eden uzaylı yaşam formları olsa bile, neden onu seçsinler ki? Küçük, önemsiz bir matematikçi onlara ne fayda sağlayabilirdi - özellikle de zaten sahip olduklarını bildiği güçlere sahiplerse? Bu kötü bir cevaptı, ancak Dünya'daki herhangi bir grubun aniden mucizeler yaratabileceğine inanmak kadar zor değildi.

Neyse, insanlar zaten Mars ve Venüs'ün Dünya'yı işgal edebilecek yaratıklara sahip olmayacağından ve diğer gezegenlerin umutsuz olduğundan emin olacak kadar bilgi sahibiydi. Belki başka bir yıldızdan - ama bu, ışık hızıyla kütle artışı teorilerini ihlal etmek anlamına gelirdi ve henüz bunu kabul etmeye hazır değildi.

Bu sefer, önce bakmadan binadan çıktı. Bunun bir faydası olamazdı - ondan saklanabilirlerdi, biliyordu ve sadece etrafına bakarak dikkati üzerine çekebilirdi. Görünüşündeki değişiklikle,
geçebilirdi. Hızla Broadway'e doğru ilerledi, orada küçük bir giyim mağazası ve neredeyse üstüne tam oturan hazır bir takım elbise buldu.
Orada terzi, manşetlerin hemen kıvrılması konusunda ısrar ettiğinde ve hemen giymek istediğinde kayıtsız görünüyordu. Neredeyse bir saat sürdü, ama değişiklik olsun diye kendini güvende hissetti. Beş ve on numaralı bir dükkan, içlerinde boşluklar varmış gibi görünen kalın çerçeveli bir gözlük verdi ve geçebileceğine karar verdi.

Takip edildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Bir taksiye bindi ve kütüphaneye doğru yöneldi. Ellen zengindi - böyle soğuk su dairesinde yaşayan bir kız için şüpheli bir şekilde - cüzdanından on beş onluk çıkarmıştı ve daha fazlası vardı, yirmilerden bahsetmiyorum bile. Vicdanı biraz rahatsız ediyordu ama fazla endişelenecek durumda değildi.

* * * * *

Kütüphane onun için hala asırların bulmacasıydı - hayatının yarısını kullanmıştı ve hala böyle bir binanın neden seçildiğini tahmin etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Ama sonunda, dergi odasını buldu ve bürokrasiyi yeterince aşarak
gazete ve dergilerle dolu küçük bir masa
almayı başardı.

En çok matematik dergileri ilgisini çekiyordu. Onları inceleyerek,
gördüğü şeylere dair tek bir ipucu aradı. Einstein'ın yerçekimiyle ilgili çalışması göze çarpıyordu ama ondan gerçek bir ilerleme gelmemişti. Bu, fiziğe gerçek bir saldırıdan ziyade felsefi bir saldırıydı - yeni bir teoloji kadar güzel ve kullanımı da bir o kadar zordu. Sayfaları şöyle bir gözden geçirdi, ancak hiçbir şey yoktu. Hafızası silindiğinden beri gerçek bir ilerleme kaydedilmemişti, değişken yıldızlarla ilgili ilginç ama faydasız bir makale hariç.

Bu makaleleri tiksintiyle bir kenara attı. Başka dillerde bakmanın faydasız olduğunu biliyordu. Rapor edilecek bazı ilk aşamalar olmadan çalışma yapılamazdı ve herhangi bir önemli yeni teori
alınıp
yayılırdı. Bilim henüz tamamen politik olarak örtülü değildi.

Bir anlığına, kendi imzasını taşıyan bir gazeteye gelince durdu.
Sonra yüzünü buruşturdu -yeni yayınlanmış eski bir gazeteydi- poltergeist fenomeninin enerjinin korunumuna nasıl dahil edilebileceğini bulma girişimi ve tüm bu işin tamamen saçmalık olduğunun son kanıtıydı. Böyle bilgili şakalarla
uğraşabileceği bir hayata geri dönebilmek güzel olurdu.

Gazeteler, hatırlayabildiği son günden başlayarak,
neredeyse sonuçsuzdu. Soğuk savaş hikayesi vardı,
eğer büyük güçlerden herhangi biri--tüm büyük bilim insanlarının olma eğiliminde olduğu--yeni bir şey
bulmuş olsaydı orada olması gereken garip imalar olmadan. Zaman zaman çete psikolojisinin istatistiksel analizini
incelemişti ve işaretleri görebileceğinden emindi. Sonuç alamadan, sonunda güncel
gazeteye gelene kadar göz gezdirdi. Bunu daha dikkatli okudu. Ondan hiç bahsedilmiyordu. Ama
şişman adamla ilgili bir şey buldu. Bu, Bellevue'de teslim olan bilim adamıyla ilgili hikayenin basit bir devamıydı - adam
üç saat sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Ve bir
resim vardı - şişman adamın yüzü, altında "Profesör Arthur Meinzer" yazıyordu.

Yardımcı olmadı.

Hawkes dergileri ve gazeteleri geri itti ve onu
en üst katta uygunsuz bir şekilde bulunan ana referans odasına götüren bir dizi koridor ve merdivenden geçti. Aradığı kitabı
buldu ve hızla karıştırdı. Meinzer
972. sayfanın en altında listelenmişti - ama 973. sayfayı ararken yere bir kül yığını
sürüldü.

Hiçbir faydası yoktu. Ondan önce oraya varmışlardı.

Son bir girişimde bulundu. Koleji arayıp Meinzer'i sordu,
ve kimsenin ismini bilmediğini gördü! Yalan söylediklerini biliyordu--ama
bu konuda hiçbir şey yapamazdı. Belki sadece
tanıtım yüzündendi--ya da belki birileri veya bir şey onlara
önce ulaşmıştı!

* * * * *

Sokağa çıktığında korkusu artıyordu.
Kalabalığın içine
girdi ve göze çarpmamaya çalışarak yavaşça bir köşe eczanesine yöneldi, ama korkusu artıyordu. Yakındaydılar--onu
yakalayacaklardı! Koş, GİT!

Koştu ve bunun zayıfladığını gördü, ya alıştığı için ya da aciliyeti eskisinden daha az olduğu için.

Bir telefon kulübesine daldı ve gazeteyi aradı, mağazanın her iki girişine de göz kulak oldu. Orada doğru adamı bulmak sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda bağlantısını kurmuştu.

"Meinzer," dedi ses, meraklı bir şüpheyle.

"Ah, evet. Bayım, o hikaye öldü! Arayın..."

Telefon yavaşça eridi, yerde küçük, soğuk bir su birikintisine
düştü!

Hawkes gerginliğin arttığını hissetmişti ve her şeye
hazırdı. Şimdi kendini sokakta, ışığın
karşısında Kırk İkinci Sokak'ı hızla geçerken buldu, hatta kulübeden
çıktığını bile hatırlamadan. Hızlıca geriye baktı, insanların ona
açık ağızlarla baktığını gördü. Gri tüvitler giymiş zayıf bir figür gördüğünü sandı,
ama emin olamadı--ve New York'ta muhtemelen binlerce böyle adam vardı.

Bir bankaya daldı, çeşitli koridorlardan geçerek
arka girişten dışarı çıktı. Orada bir taksi bekliyordu ve bir
fatura uzattı.

"Geç kaldım, dostum. Penn İstasyonu!"

Taksi şoförü faturayı ve ipucu aldı ve tam ışık değişirken dışarı fırladı.

Penn İstasyonu, takipten kurtulmak için
herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi. Hawkes cüzdanını inceledi, bir treni kaçırmayı düşündü
--ama Ellen'dan aldığı her şeyi neredeyse tüketmişti.

Ve tüm dikkatli kılık değiştirme çabaları işe yaramamıştı.
Aldanmamışlardı--ve bu kaçma işi de bitmek üzereydi. Artık alışkanlıklarını
öğrenmişlerdi!

Bir madeni para çıkarıp havaya attı. Yazı geldi. Kaşlarını çattı, ama
yapacak başka bir şey yoktu. Rampadan aşağı, onu Altmış Altıncı Cadde ve Broadway'e geri götürecek olan metroya doğru yürüdü. Muhtemelen artık
onların tuzağına
düşüyordu, ama madeni para doğruydu. Ellen'ı
kurtarması gerekiyordu. Onu yakalarlarsa, onun için bundan daha kötü olamazdı.

Sonra ürperdi. Ülkesi veya dünyası için daha kötü olup olmayacağını bilemezdi. Gerçekten hiçbir şey bilemezdi.

V

Altmış Altıncı'da yürürken hava kararıyordu, her adama şüpheyle bakıyordu ve şüphesinin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Hâlâ düşünmeye çalışıyordu, ancak düşüncelerinin şüpheleri kadar
işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Eğer hatırlayabilseydi! Zihni Irma'dan ayrılıp
postayı almaya karşı çıktı; sonra aniden boşaldı. Mektupta ne yazıyordu? Bir profesörden geliyordu--Profesör Meinzer'den de olabilirdi. Bu gayet iyi bir bağlantı olurdu. Ama Meinzer ölmüştü ve
hatırlayamıyordu. Hafızasını kaybetmişlerdi. Nasıl? Neden?
Başkalarına bilgi vermesini mi engellemeye çalışıyorlardı yoksa ondan bir şey mi almaya çalışıyorlardı? Ve o ne bilebilirdi ki?

ESP ile matematiksel olarak uğraşmıştı ama şimdi bunun var olup olmadığını merak ediyordu. Acaba zihnini okuyabilmek için doğal veya mekanik bir yetenekle onu izliyor olabilirler miydi?
Kendi zihnini zorladı ve beyninin dışında yabancı bir düşüncenin fısıltısını buldu.
Elbette, beklediği gibi,
boşluğa düştü.

Hiçbir cevap yoktu. Onunla, bir kedinin fareyle hokkabazlık yapması gibi oynayabilir, neredeyse bir şeyler öğrenmesini sağlayabilirlerdi ve sonra, her zaman, başarısını engellemek için tam zamanında gelirlerdi!

Bir fareyi, yolu öğrenemeyeceği bir labirente koyun ve delirir.
Ama onu delirtirlerse kimseye ne faydası olurdu ki? Ve onu öldürerek
sessizleştirebilecekleri
zaman neden tüm bunlarla uğraşsınlar ki?

İzlemeyi unutmuştu ve apartman binasının basamaklarında ayaklarını bulduğunda şaşırdı. Geri çekildi ve birine çarptı.

"Üzgünüm." Kelimeler otomatik olarak arkasından geldi ve döndü ve zayıf genç adamın kenara çekildiğini gördü. Bir saniyeliğine gözleri
karşı karşıya geldi. Adam etrafından
dolaşırken bir sıra diş kısa bir gülümsemeyle parladı. "Sanırım düşünüyordum. Nereye gittiğime dikkat etmeliydim."

Adam sokaktan aşağı doğru yürüdü ve restoranın
girişine döndü.

* * * * *

Hawkes bir ton ağırlığındaki bir ayağını kaldırdı ve yavaşça ağzını kapattı.
Sokak lambasından uzağa bakıyordu ve yüzünü görmek
zor olabilirdi. Yine de...

Uymuyordu. Genç adam onu ​​tanıyor olmalıydı!

Bunu aklından çıkardı. Bunun tanınmamaktan başka bir şey
olabileceğine inanamıyordu. Burada, diğerinin ışığa baktığı ve gölgede olduğu yeri görmek zordu.

Ama yine de yakınlarda bekledikleri anlamına geliyordu.

Merdivenlerden yukarı fırladı, her iki inişte de bir hücum bekledi. Apartmanın normal sesleri devam ediyordu. Kapısını dinledi ama daha önce duyduğu aynı damladan başka bir şey duyamadı. Yavaşça
anahtarı soktu ve içeri girdi. Küçük ampul hala yanıyordu.
Gıcırdamakta ısrar eden zeminlerde sessizce hareket etmeye çalışarak süründü.
Oturma odası bıraktığı gibiydi ve Ellen'ı yatakta gördü.

Şifonyerlerden birinin üzerinde bir ayna gördü ve onu kullanarak yatak odasının daha fazlasını inceledi. Daha önce olduğu kadar boş görünüyordu.

Sonunda içeri girdi. Orada Ellen'dan başka kimse yoktu ve o uyuyor gibiydi, kaba kabloların daha kolay durmasını sağlayabilecek bir pozisyonda iki büklüm olmuştu. Adam onu ​​nazikçe çözerken hafifçe inledi, ancak uyanmadı. Nefes alışı düzenliydi ve nefesi
birkaç saattir uyuyan birinin tuhaf misk kokusuna sahipti.

Adam, kadının koyduğu rafta bir şişe içki buldu ve
birkaç bardağı çalkaladı. İyi bir içkiydi--mikser olmadan içmek için yeterince iyiydi, çünkü onlar yapmak zorundaydı.

Adam onu ​​çağırdığında uyandı, gözlerini ve sonra da
bileklerini ovuşturdu, kordonların iz bıraktığı yerlerde. Ama gülümsüyordu. "Merhaba,
Will. Geri geleceğini biliyordum. Hey, aç karnına değil."

Adam, "İhtiyacın var--ben de," dedi. "Ağzına kadar!"

Büyük bardaklardı. Bardakların üzerinden soluk soluğa geçti, ama içti, sonra
bir kovalamaca olarak getirdiği suya uzandı. Yutkundu ve
gözlerinden yaşları sildi. "Genellikle içki içmem."

Yorum yapmadı, ama bardağı tekrar doldurdu. İçkinin onun üzerinde beklediğinden daha az etkisi oldu, her ne kadar buna her zaman iyi bir kafası olsa da.
Yine de, endişelerinin biraz olsun dinmesini sağladı.

Birden kıkırdadı ve adam kaşlarını çattı. Aç karnına pek bir şey kaldıramazdı, öyle görünüyordu. Sonra omuz silkti. İçmesine izin ver--belki de onu
sarhoş edebilirse bir şeyler öğrenebilirdi; en azından zayıf genç adamın
gün boyunca orada olup olmadığını öğrenebilirdi.

"Babanın elma şarabını bulduğun zamanki gibi," dedi ve tekrar kıkırdadı. "Çok -hp!-çok sarhoş oldun, Willy, değil mi? Çok -komiktin!"

Zaten sözlerine dikkat etmeye çalışıyordu. Etrafta kayıyordu,
Will'in on yıldır gördüğünden daha dürüstçe güzel uylukları
aydınlığa çıkaran şeyler yapıyordu. Elbisesini düzeltmek için uzandı ve
Will tekrar kıkırdadı, ona doğru kayarak.

"O zaman beni öptün, Willy. Hatırlıyor musun? Bahse girerim ki hatırlamıyorsundur!"

* * * * *

Soğuk bir şekilde, kasıtlı olarak başladı. Duyguları üzerinde yeterince çalışabilirse,
bir şekilde kaçamak cevap ve yalan duvarını çatlatacaktı.
Ona uzandı, onu şoka uğratmadan neyin uyandıracağını hesaplayarak
onu aklı başına getirdi.

Ne onun tepkisinin çabukluğunu ne de hakkını tam olarak kabul ettiğini hesaba katmamıştı. İçki onu
refakatçisine tamamen güvenen küçük bir kız seviyesine indirmişti.
Bir çocuk kadar bedeninin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

İtiraz etmek yerine, aşağı uzandı ve elbisesinin
düğmelerini çözmeye başladı. "'Şimdi sıra sende, Willy. Dün gece seni yatağa yatırdım,
bu gece beni yatağa yatırdın. Sonra bana iyi geceler öpücüğü vermelisin.
İyi geceler, iyi geceler."

İlk başta bir topuk gibi hissetti. Sonra bir
erkek gibi hissetmeye başladı--yarı çıplak güzel bir kızın etrafındaki herhangi bir erkek gibi ve giderek daha da
öyle oluyordu.

Çarşafların altına girdi, son giysilerini attı ve
mutlu bir şekilde mırıldandı. "Bana iyi geceler öpücüğü vermelisin, Willy. İyi geceler!"

Çekme ipini vahşice çekti, ışığı kesti ve
karanlıkta beceriksizce ilerledi. Saatlerce süren gariplikten sonra, yanına kaydı
ve kollarının kendisini tamamen kabullenmiş bir şekilde sardığını hissetti. _Cehenneme_! Başka bir zaman onu kovalayabilirlerdi!

Kan boynunda atarken onu kendine çekti ve
yaptığı şeyin bilincini kaybetmeye başladı.
Daha sıkı çekti onu,
büyük bir duygu pıhtısı beynini ateşe verirken. O--

Bildiğinden daha soğuk bir his onu ısırdı.
İçindeki muazzam bir baskı onu dışarıya doğru
patlamaya zorlayacak gibiydi ve şok onu tam bir farkındalığa
sıçrattı.

Bir saniyenin onda birinde, gözlerini durduğu büyük, engebeli manzaradan, hepsi sert siyahlar ve soğuk beyazlardan oluşan
imkansız bir dağ sırasının üzerinden, yıldızların titremeden parıldayan noktalar olduğu soğuk, siyah bir gökyüzüne çevirdi. Üstünde, Ay'dan daha büyük olan Dünya'yı gördü ve yumuşak bulutların arasından kıtaların belirsiz hatları görünüyordu.

Ay'daydı! Ve çıplak, havasız!

* * * * *

Neredeyse bir anda, etrafında bir şey yere çarptı ve basınç
azaldı, sıcaklık ayaklarının altındaki kayalara sıçrayıp onları
rahatlattı. Bir şekilde ona yakın duran havayı yuttu, vakuma buharlaşmak yerine.

Ay! Şimdi onu yakalamışlardı!

İçinde korku alevlendi--fiziksel bir şeye benzeyen, sert, mantıksız bir dehşet. _Koş--ama kaçamazsın! Seni yakaladılar! Kaçamazsın!_

Işık söndü ve sonra daha güçlü bir şekilde tekrar parladı. Soğuk su dairesinin mutfağında, hala çıplak, ayak parmaklarının arasında
tebeşir tozu parçalarıyla duruyordu.

Mantıklı düşünecek zamanı yoktu. Beyni bir engelin üzerinden atlayıp, orada bulduğu şeylerle kirlenmiş bir şekilde, ötesindeki bir su birikintisine düşmüş gibiydi. Ellen'ın çığlık attığını ve sonra tekrar bağırdığını duydu.

Yatak odasına sendeleyerek girdi, o ise kapıda ışık onu gösterdiğinde bir kez daha hırıltılı bir çığlık
attı. Yataktan çıktı, ona doğru
sıçradı, adını haykırdı - tamamen ayık! Ama onun hiçbir oyununu istemiyordu.
Onu üzerinden silkti.

"Lanet olası uzaylı! Sen pis canavar, kız kılığında! Seni
bulacağımdan emin olduğum bir yere girdiğinde, kolunda şirin bir numaran var - ama işe yaramayacak. Beni oraya geri gönderebilirsin - türünün geri kalanına, nereden geldilerse oraya. Ama beni
tekrar insan olduğunu düşünmeye kandıramazsın. "Tek bir testten bile geçemezsin!"

Bunun bir rüya olduğunu düşünerek kandırılamazdı. Fiziksel olarak
aydaydı - ayağındaki toz bile bunu kanıtlıyordu.
Onu delirtebilirlerdi ama bunu bu şekilde yapmazlardı.

Şimdi ağlıyordu, sadece yarı duyduğu kelimeleri soluk soluğa söylüyordu. "Ben
insanım, Will. Ah, ben insanım!"

"O zaman kanıtla! Buraya gel ve kanıtla!"

Bunun üzerine tekrar bağırdı, adam onu ​​aşağı çekerken. Ama yavaşça
ağlaması dindi.

Yavaşça uyandı, pencerelerden içeri süzülen güneş ışığıyla ve ona doğru uzandı. Ona birden fazla özür borçluydu, ama çoğu için çok
üzgün değildi. Kendini insan olarak
kanıtlamıştı. Ve bakirece. Onun tam teslimiyeti, içinde hala sıcak bir şeyler bırakmıştı,
önceden sadece delilik ve korku vardı.

Sonra, onu gitmiş bulduğunda ayağa fırladı. Kendine aptal
olduğu için küfretti ve mutfaktan bir hareketlilik ve koşuşturma duydu, ama
hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Giyinmeye alışıyordu, onu zorlayan korkunç bir baskı hissi vardı. Hızla bitirdi ve yatak odası kapısını açtı,
tam dış kilidin tıkırtısını duyduğunda. Mutfağa ulaştığında bir şişe krema ve bir paket sosisle içeri giriyordu ve
yüzünde bir gülümseme vardı ağzının köşesine.

Ve bu sefer, ona ihanet etmeyeceğini biliyordu. Yine de içindeki korku
arttı. Öpmek için eğilirken yanından hızla geçti,
kapıya yöneldi. Oda titriyor gibiydi. Koridor hafif altın bir sisle
dolmuştu!

Dışarı çıkmak zorundaydı! Geriye doğru sıçradı, elini yakaladı ve
onu çekti. "Ellen! Dışarı çıkmalıyız!"

Yarı anlaşılır bir haykırıştı ve Ellen direndi, ama onu
sürüklemeye başladı. Bir şey kilide dokundu ve bir anahtar
içeri girdi. Kapı açıldı.

Hawkes ne tür bir uzaylı beklediğini bilmiyordu. Erkeklerin onu asla
ay'a ve geri atamayacağını biliyordu, bir bin yıl daha. Bir canavar olmalıydı.

Ama buradaki canavarların insan formunda geldiğini bilmeliydi--bunu yapmak zorundaydılar.

Korku beyninde bir çığlığa dönüştü ve sonra insan
formu içeri girdiğinde dindi. Çok normaldi--çok tanıdıktı. Orta boyda bir adam, kendisininki kadar göze çarpmayan bir takım elbise giymişti, hiçbir dış mekan canavarının asla takmaması gereken aptalca bir
bıyık takıyordu.

Yaratık içeri atladı ve kapıyı çarparak kapattı. "Orada kal! Şimdi
dışarıda riske giremezsin! Yapmamız gereken--"

Hawkes, elinden gelen en iyi futbol
modasıyla omzuyla figüre vurdu. Deneyebilirdi--ama onu ve Ellen'ı
sıcak ışınlı banyolarında yanmaya veya akıllarındaki uzaylı işkencesine maruz kalmaya
tutamazdı. Omzunun çarptığını hissetti. Ve ıskaladığını biliyordu. Vurduğu şey bir koldu ve kol onu
dikleştirdi, ikinci bir kol geri çekildi ve çenesine vahşi bir
sağ yumrukla öne çıktı.

Beyninde donuk bir şıpırtı sesiyle dışarı çıktı. Sonra, yavaşça, karanlıktan bir
acı geldi ve sesin başlangıcı. Bilinçsizliğinden
kurtulmaya çalışıyordu, zamana ve Ellen'ı çalmaya çalışan
canavara karşı mücadele ediyordu.

Ama Ellen'ın elleri başının üstündeydi ve alnına buz gibi bir havlu
ıslanmıştı. "Will! Will!"

* * * * *

İnledi ve doğruldu. Diğeri -uzaylı ya da insan- gitmişti.

"Nerede--?" diye başladı.

Ona ayağa kalkması için yardım etmeye çalışıyordu ve başı
açılmaya başlayan sersem bir şekilde ayağa kalktı.

"Az önce dışarı koştu, Will." Ellen ağlıyordu, bu sefer neredeyse sessizce,
kelimeler omuzlarının titremesi arasında çıkıyordu. "Will,
çıkmalıyız. Çıkmalıyız. Adamlar seni almaya geliyor.
Her an burada olacaklar. Ve bu yanlış--işe yaramayacak! Ah, Will,
acele et!"

"Adamlar mı? Adamlar mı geliyor?" Peşinde olanların adamlar olabileceğini neredeyse unutmuştu.

"Onları aradım, Will. Aramam gerektiğini düşündüm. Ama işe yaramayacak. Will,
istediğini yap ama _çık_! Onlar aptal. Onlar... "

Kapıyı açtı ve koridora doğru baktı,
sessiz görünüyordu. Yine aptallık etmişti. Nedense ona güvenmişti, sanki bir beden ve sadakat bir arada olmalıymış gibi. Akıllıca davranıp, bu iş için bir bakire seçmişlerdi. Onlara çok pahalıya mal olmuş olmalı,
eğer bir şekilde onun aklını çelmedilerse. Belki de başarabilirlerdi.

Ama neye benziyorlarsa benzesinler, orada onunla karşılaşacak gerçek erkekler olamayacağını biliyordu.

"Neden?" diye sordu ve sesinin düzlüğüne şaşırdı.

Kadın başını iki yana salladı. "Çünkü ben aptalım, Will. Çünkü sana
yardım edebileceklerini düşündüm--ta ki _o_ gelene kadar! Ve hala sana
aşık olduğum için, beni unutmuş olsan bile."

Ama içindeki korku onun sözlerini bastırıyordu ve altın
pus havada yine belli belirsizdi.

"Tamam," dedi sonunda. "Tamam, onu da yakma, o senin pis işini
yaptı. Geliyorum."

Pus yavaşça kayboldu ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı, hala onun elini tutuyordu.

VI

Sokakta silahlı adamlar vardı. Merdivenlerden aşağı inerken iki el silah sesi duymuştu ve Ellen'ı arkasına itmişti. Ama artık sessizdi. Sersemlemiş, korkmuş yüzlere sahip insanlar hala evlere
giriyor, sokağı silahlı adamlara bırakıyordu.

Hawkes, oradaki adamların bazılarının canavar, diğerlerinin de onların
aldattıkları olduğundan emin olmasına rağmen, korkudan sapkınca sıyrılmış bir şekilde sertçe ilerledi. Adamlardan birinin omzuna dokundu.

"Tamam, işte buradayım. Kız serbest kalıyor!"

Adam sanki bir bilyeye binmiş ve iplerle
çekiliyormuş gibi döndü. Silah ellerinden düştü. Duygu dolu gergin yüzü aniden gevşedi, erimiş mum gibi akıyormuş gibi göründü ve tekrar tam bir aptallık ifadesiyle dondu. Köpürerek gargara yaptı ve sonra çığlık attı - işkence görmüş bir kadın gibi yüksek ve tiz.

Birdenbire atılan bir manyak oldu, sokağı yırtarak.

Şimdi diğerleri koşuyordu - bazıları arabalara doğru, bazıları köşelere doğru, düz ve umutsuzca ayaklarının üzerinde koşuyorlardı,
hareketlerinde hiçbir canlılık yoktu.

Hawkes gözlerini aşağı, çoğunun olduğu büyük benzin depolama tanklarına doğru çevirdi ve görüşünün köşesindeki parıltı
kayboldu. Adamlar transtan çıkıyor gibiydi.
Kaçıyorlardı, silahlarını unutup kaçıyorlardı.

Yalnızca üç adam sol.

Hawkes, Ellen'ı da beraberinde sürükleyerek apartmanın salonuna geri döndü. Kapının camı biraz kirliydi ama loş bir
ayna oluşturuyordu. Zayıf genç adamı ve orada hâlâ duran iki kişiyi görebiliyordu.
İki adam bekleyen bir arabaya atladı ve lider sokağa
döndü, apartmana doğru düzgünce koştu.

Hawkes bunun hiçbir anlamını çıkaramadı - eğer bu onu aklını kaçırmak için tasarlanmış görünen
bir başka numara değilse. Kendisinin labirentteki çıldırmayan farelerden biri olduğuna karar vermişti - baskı onu
biraz çıldırtırdı ama onu öyle tutamazdı.

Ne olduğunu veya şu anda çalan sirenlerin silahlı adamlar veya polis için takviye olup olmadığını görmek için beklemedi. Artık zayıf genç adamla ilgilenmiyordu. Görünüşe göre
insanları korkutmak için
kandırdıkları kişileri kullanmışlardı ve sonra
kandırdıkları kişileri korkutmuşlardı --ne olduğunu bilmeyen zavallı insanlar. Şimdi üçünden ikisi gitmişti ve üçüncü canavar
onun peşine düşmüştü.

Daha önce kaçmıştı. Ama er ya da geç onu yakalayacaklardı --çıldırtmayacağından emin olduklarında.

Yoksa bu bir deliliğin başlangıcı mıydı --bir güç sanrısı, kaçabileceği hissi? Öyle olup olmadığını asla bilemezdi. Aklı başında olduğunu
varsaymalıydı.

* * * * *

Gri tüvitli genç adam merdivenlerden yukarı koşarken, merdivenlerin arkasına çömeldi. Sonra sokağa çıktı. Siren artık yakındı --ve geç de olsa, sirenin gerçek
canavarların gelişini haber verebileceğini fark etti. Polis gibi görünmek diğer insanlar kadar kolaydı!

En yakın arabanın kapısını hızla açtı, Ellen'ı içeri çekti ve
motoru çalıştırdı. Kaldırımdan uzaklaştı, ikinci vitese
attı ve köşeyi dönerek en yakındaki
sirene doğru yöneldi. Son anda, polis arabasının geçmesine izin vermek için sokağın kenarına doğru
çekildi. "Asla bir kaplandan kaçmayın, ona doğru koşun. Bazen işe yarar ve daha da kötüsü olmaz."

Araba büyüktü ve motor düzgün bir şekilde mırıldanıyordu. Gösterge paneline
baktı ve kaşlarını çattı. Anahtarda anahtar yoktu. Bir
saniye ona baktı ve sonra sırıttı. Bir canavarın
arabasını seçmişti, görünüşe göre--kopyalama işini iyi yapmışlardı, ama
insanların kullandığı tüm güvenlik önlemlerine ihtiyaçları yoktu ve düğmenin
açıkça bir kukla olduğu belliydi.

Gösterge panelindeki düğmelere baktı, hangisinin onu
havalandıracağını merak ediyordu. Ama onu test etme veya muhtemelen bu kadar kolay izlenebilecek bir
otomobilde kalma isteği yoktu.

Metronun dışında fren yaptı ve Ellen'ı aşağı indirdi.

"Son deliğe geldik," dedi ona, tren istasyondan ayrılırken. "Ne kadar paran var?"

Ellen başını salladı ve kolunu kaldırdı. "Bıraktım, Will."

Son deliği geçmişlerdi artık. Şimdi, kalabalık bir apartman dairesinde, diğer insanlarla dolu oldukları sürece, uzaylılar için
buranın zor bir ceviz olduğunu fark etti. Ama hareket halindeyken...

"Belki bir şansımız vardır," dedi ona. "İnsanlar peşimde olsaydı, bu zor olurdu--ama bu şeyler polisten uzak durmalı."

Yüzünde bir acı ifadesiyle ona baktı. "Uzaylı yok, Will.
Gördüğün o adamlar F.B.I. adamlarıydı. Seni oraya ihbar ettim."

"Sen..."

Ona baktı ama ciddiydi.

"Ama gazetelerde benimle ilgili hiçbir şey yoktu, Ellen."

Koridorun karşısını işaret etti. Ön sayfada iki sütuna yayılmış eski bir resmi açıkça görülüyordu. Ve
uzaktan bile, başlık açıkça okunabiliyordu.

BU ADAMA
100.000 $ ÖDÜL!

İnanmadan iki kez resme baktı. Artık küçük bir insan veya uzaylı grubuna karşı yalnız değildi. Artık gezegenin yüzündeki her canlı
insan onu arıyor olacaktı!

* * * * *

Sıcak nefeslerini boynunda hissedebiliyordu,
kağıtların arasından ona bakan gözleri hissedebiliyordu. İçinde korku yükselmeye başladı, tren yeni bir istasyona doğru
durduğunda. Ellen onu hızla dışarı çekti ve o da onunla birlikte hareket etti. Bir grupla çok uzun süre kalmak güvenli değildi, ta ki merak edip
yüzleri karşılaştırmaya başlayana kadar!

"Ama ne--"

Kadın başını iki yana salladı. "Hiçbir şey, Will. Bilmiyorum. Ne yapabiliriz?"

İnsan gruplarının arasından sessizce geçerken ve merdivenlerden yukarı çıkarken merak ediyordu. Geriye yer kalmamıştı. Yaklaşık bir
dolarlık bozuk parası vardı ve bu onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı.
Yerde bir çukur
kazıp üzerlerine çekmeleri gerekecekti...

Hafızasını canlandırdı ve kadının elini tutup ışığı bekleyen bir taksinin kapısını hızla açtı. Bir adres söyledi----Onuncu Cadde'nin köşesi ve aşağıdaki Yirminci Cadde'den biri. Şoför harekete geçti, geriye bakmaya zahmet etmedi.
Adres, Hawkes'ın olmak istediği yere yeterince yakındı--yükleme platformu olan eski bir depo. Çocukken orada oynamıştı,
altına geri tırmanıp çocukların her zaman yaptığı gibi nemli, yumuşak
toprağa delikler kazmıştı. O zamandan beri oradaydı ve
değişmeden kalmıştı.

Er ya da geç, uzaylılar onları bulacaktı. Ama bu Ellen'a ve ona dinlenme şansı verecekti--belki de geceleri birini pusuya düşürüp kasabadan ayrılmaları için yeterince çalması için yeterince uzun bir süre. Bu
çok yardımcı olmayacaktı--ama güvenebileceği tek şey buydu.

Taksi şoförüne ödeme yaparken orada kamyonların yüklendiğini gördü. Kalbi aniden
battı, ta ki büyük römorkun park edildiği şekilde inceleyene kadar. Dikkatle izlerse, yan taraftan altına kayabilirdi ve görülmeme ihtimali vardı.

Altına doğru fırladı. Şans, Ellen'ı römorkun ve platformun altına çekerken bir kez olsun yanındaydı. Eski açıklık molozla kaplıydı, ama onu bir kenara
kaydı ve zar zor kıpırdanabilecekleri kadar büyük bir giriş
buldu. Sonra platformun arkasındaki karanlık bir cebe geri döndüler, dik oturabilecekleri kadar büyük. Delik
çocukken daha büyük görünüyordu.

Dışarıda bir çocuğun bağırdığını duydu. "Canavar polislere saldırıyor!
Canavar beş polisi öldürüyor! Fazladan Kağıt!"

Şimdi bir canavardı, muhtemelen görüldüğü yerde vurulacaktı.

"Seni buna dahil etmemeliydim, Ellen," dedi acı bir şekilde. "Seni
bırakmalıydım. Neler olup bittiğini bile bilmiyorsun--en ufak bir fikrin bile yok. Düşündüğün gibi sadece insanlar olsaydı...."

Küçük mağaranın soğukluğunda ona sokuldu. "Şşş. Ben
seni buna bulaştırdım. Ben--seni ihbar ettim, Scarface!"

* * * * *

Ama onun mizah çabasına cevap veremedi. Artık korku yoktu--korkunun verdiği rahatlama bile yoktu. Birkaç dakikadır kendini cesur hissetmişti,
dairenin koridorunda. Şimdi işler sarpa sarmıştı ve
batmıştı. Buradaydılar, nemli bir delikte, yiyeceksiz ve
bir şansları olmadan, tüm dünya onu öldürmek için onu ararken--ve
henüz bilinmeyen uzaylılar, bilinmeyen sebeplerle, onu kaçınılmaz olarak bulacakları
mükemmel bir beceriyle küçük oyunlarını oynarken.

Bir günlerini alabilirdi--muhtemelen ona hiçbir şey yapmazlardı ta ki gece olana ve depo sokağı ıssızlaşana kadar! On saat daha!

Keşke ondan ne istediklerini veya neden istediklerini bilseydi! Eğer hatırlayabilseydi!

Orada oturdu, kendi içinde uyuşmuş bir şekilde. Ellen başını öne eğdi
kucağına, ve o da saçlarını yumuşakça okşamaya başladı. Onunla bir şansı olmasını isterdi. Bir gece bütün bir hayat için yeterli değildi. Elini uzatıp yüzünü kendine doğru çekti....

Arkasında bir şey hışırdarken korku onu vurdu. Dönüp bakmaya çalıştı, ama boynu reddetti. Korku paniğe dönüştü ve altın rengi sis küçük mağaranın üzerine yayılmaya
başladıkça daha da yükseldi. Sonra kasları başını sertçe çevirdi. Zayıf genç adam onlara doğru sürünerek geliyordu, bir el fenerine benzeyen bir şey tutuyordu.
Arkasında, sıkılı dişlerinin üzerinden gerilmiş gergin dudakları görebiliyordu.
Adam artık gülümsemiyordu. Ağzını açtı, tam o sırada bir el fenerine benzeyen şey
ışığa çıktı.

Hiçbir zaman geçmemiş gibi görünüyordu, ama aniden Ellen ve genç adam
gittiler ve o karanlık delikte tek başına oturuyordu. Hayvansı bir
ağlama
çığlığı attı ve dışarı fırladı, açıklıktan sürünerek geçti ve giderken
molozları tekmeledi. Dışarı kaydı ve römorkun altına girdi. Ama
hiçbir işaret yoktu. Onu alıp onu baygın bırakmışlardı!

Anlamaya çalışarak inledi. Saklanmak için her zaman aynı yere
geri dönmüştü, çünkü orayı bulmuştu. Onu orada bekliyor olmalılardı.
Ellen'ı
oraya götürüp onu bekleyeceklerdi, onu uyuşturacak, fikrini değiştirecek,
onu kendisine karşı kullanmak üzere ayarlayacaklardı. İlk sefer işe yaramamıştı ama
tekrar deneyeceklerdi. Öyle olmalıydı. Onu oraya
götürmemişlerse, onu bulmasının hiçbir yolu yoktu ve onu bulmak zorundaydı.

Sokakta koşmaya başladı, orada olduğuna inanmaya zorladı kendini.
Sonra yavaşladı. Herkesin onu burada, sokakta fark etmesinin bir faydası olmazdı. O zaman biri onu tanıyabilirdi.
Arkasını döndü, otobüs durağına doğru yürümeye başladı. Cebinde hala iki on sent ve bir nikel vardı.

* * * * *

Otobüsün koltuğuna çömeldi, sanki Onuncu Cadde'ye tırmanıyor gibiydi. Ama neredeyse boş olan araçta kimse onu fark etmedi. Altmış Altıncı'da indi ve kendini West End'e, oradan da apartmana yürümeye zorladı.

Arabalarla adamlar geliyordu, ellerinde silahlarla. Apartman girişine doğru son bir hamle yaptı. Bu gerçek gösteri olmalıydı, diğeri ise onu dengesini bozmak için yapılmış bir provaydı.
Bekleyebilirlerdi.

Kilidi açmayı başarana kadar uğraştı. Sonra içeri atladı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı. Ellen orada duruyordu ve daha önce ona saldıran
yaratık ona pençe atıyordu. Ama canavara ayıracak
zamanı yoktu.

"Orada kal!" diye bağırdı ona. "Şimdi dışarıda riske giremezsin! Biz
yapmalıyız--"

Onu dinlemediğini gördü. Yaratığı ondan
bir şekilde uzaklaştırmalıydı, eğer onu ondan yeterince uzağa
götürebilirse. O zaman
girişten çıkmadan dışarı çıkmanın bir yolunu bulurlardı.

Yaratık ona beceriksizce atıldı. Kolu aşağı fırlayıp bir omzunu yakaladı ve sağ eli geriye ve yukarı doğru savruldu. Yaratığın buruşmasını görmek vahşi bir
tatmin duygusu verdi.

Ellen'ın sesi ona ulaştı. "Will! Will, çıldırmadan önce..."

"Özgürsün," dedi ona. "Yangın merdiveninden aşağı in ve onu burada
bırak. Ben bir şekilde ön tarafta onlardan kurtulurum."

Kapıyı tekrar kapattı ve aşağı indi. Kelimeler yeterince cesurca duyulmuştu, ancak arkalarında cesaret yoktu. Korku hala
üzerindeydi, tıpkı tekrar
üzerinde dolaşan ve onu gördüklerini gösteren küçük altın rengi pus gibi.

Çıktı, etrafını saran yoğun bir sisle, yavaşça artan bir sıcaklıkla.
Onu yakaladılar--ama Ellen kaçabilirdi. Ellerini
yukarı kaldırarak merdivenlerden aşağı yürüdü. Geri çekildiler, yüzlerinde şaşkınlık ve başka bir şey, gözleri onu
çevreleyen sisteydi. Bağırıyorlardı, ancak sokaktaki insanların çığlıkları arasında kelimeleri duyamıyordu, içeri koşuyorlardı veya çocuklarını
güvenliğe sürüklemeye çalışıyorlardı.

Hawkes bacaklarını altına katladı ve sıçradı. Hala
kaplana saldırıyordu--ince genç adam, büyük gaz depolama tanklarının yanında,
yeni insan aptallarını yönlendiriyordu.

Yüklendiği adam onu ​​oraya taşıdı, genç adam ise kenara kaydı. Sonra
birisi silah ateşledi.

Genç adamın boğuk bir sesle bağırdığını duydu. "Ateş yok! Durun! Kahretsin,
Ateş YOK!"

Bağırışlara hiç dikkat etmiyorlardı. Mermiler tanklara
vuruyordu. Hawkes çılgınca eğildi, fiziksel korku midesini düğümlüyordu.

* * * * *

Birdenbire, kendini tankların hemen ötesinde, yerden elli fit yüksekte havada asılı
bulmak için yukarı doğru sıçradı. Yükseklikten başı dönmüş bir şekilde, ama artık hiçbir şeye
şaşırmamış bir şekilde adamlara baktı. Adamlar silahlarını yukarı doğrultmuşlardı, genç adam ise aralarında
sıçrıyordu. Mermiler fışkırıyordu, ama hiçbiri Hawkes'a
yaklaşmıyordu. Birkaç fit önünde havadan sekip gidiyor gibiydiler.

[İllüstrasyon]

Zayıf genç adam geri çekildi. Ve şimdi, cadde boyunca moloz ve taşlar kalkmaya ve saldırganlara vahşice
vurmaya başladı. Sokakta bir fırtına
esti, Hawkes havayı hissedemese de ve
gücü çoğunu yere sermeye yetecek kadardı.

Ayağa kalktılar ve koşmaya başladılar, genç adamın artık kontrolden çıkmış
ken kendi
serserilerine karşı dönmeye kararlı olduğu
süper bilimden
kaçtılar.

Hawkes aşağı doğru sürüklenerek geldi. Korkudan bağırmaya başladı, ta ki
yerin yavaşça ona doğru geldiğini ve kendisinin
yanlara doğru kaydığını fark edene kadar. Tankların arkasındaki bir sokağa, tüy kadar
yumuşak bir şekilde indi.

Şaşırtıcı bir şekilde, zayıf adamın sırtının apartmana doğru fırladığı kavga sahnesine bir bakış atmaya cesaret ettiğinde herkes gitmişti. Sonra Hawkes, Ellen'ın arkasında olduğu yaratık fırlayıp
bir arabaya atlayıp
gittiğinde küfür etti.
Siren sesleri daha da yükseldi ve bir polis arabası West End'e doğru yöneldi.

Hawkes, ona çarptığında yavaşça doğruldu. Bu, o sabahtan önce yaşadığı sahnenin aynısıydı - ama kendisi ortadaydı! Güneşe bir bakış attı, hala doğuda olduğunu gördü,
ama o günle ilgili anıları öğleden sonra olması gerektiğini gösteriyordu.

Zaman! Onu zamanda geriye doğru bükmüşlerdi - el fenerine benzeyen silah onu bayıltmak yerine saatlerce geriye fırlatmış olmalı. Dairesinin koridorunda kendine saldırıyordu! Kendini bayıltmıştı. Ve az önce girdiği kavga, daha önce sona erdiğini gördüğü kavganın aynısıydı!

Şimdi, genç hali ve Ellen, zayıf adam hala onları takip ederken, yükleme platformunun altındaki saklanma yerine doğru kaçıyor olmalıydı.
Eğer zamanında oraya varabilirse, adam Ellen'la kaçmadan önce...

VII

Bulduğu kağıt, otobüsteki diğer yolcuların onu görmesini engelliyordu,
ama o, okuyacak kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.
Gözleri, polis öldüren canavarın hikayesine geri döndü; Brooklyn'de aniden çılgına dönen ve bir bıçakla sokaklarda koşan görünüşte zararsız bir çiçekçiydi; bunun onu endişelendirdiğini
düşünmekte yanılmıştı. Ve birinin onu gördüğü anda öldürmeye çalışacağını düşünmekte yanılmıştı. Ödül duyurusu ve resim gözlerinin önündeydi - ama bu bilgi için bir ödüldü ve üzerinde bir suçlu olmadığını ve zarar görmemesi gerektiğini, hatta tanındığını bilmesine bile izin verilmemesi gerektiğini ilan eden kocaman bir kutu vardı.

Yeni gerçekler konuyu daha da karıştırdı. Zihninde dönüp durdu,
genç adamın onu neden bırakıp aşağı doğru sürüklendiğini ve
apartayla daireye gittiğini açıklamaya çalışıyordu. Toplanmaya hazırdı - ve
toplanmadan bırakılmıştı!

Kız uzaylı olmadığını söylemişti. Şimdi merak ediyordu. Kız, onun hakkında
bulduğundan daha fazlasını biliyordu - hatta sigara markasını bile biliyordu. Ve üzerinde ruj olan o alışveriş listesi vardı - şimdi onun kullandığını hatırladığı türden. Onu daha önce tanıyordu - ve sadece küçük bir kızken değil. Bu onu Meinzer'le bağlıyordu,
ki o da kendi başına bir gizemdi.

Bunu kafasında kurcalıyordu. Başına gelen şeyler her zaman şiddetli bir duyguyla başlardı, ardından gelmezdi. Genellikle, korku olurdu - ama bazen de aniden Ay'a kaydırılmadan hemen önce olduğu gibi başka bir duygu. Ne zaman bir şey keşfetmenin eşiğinde veya duygusal olarak üzgün görünse, bu ona
çarpıyordu. Bu, yalnızca dengesizken fenomenlere karşı hassas olduğu anlamına mı geliyordu? Yine de bazı şeylerin onu doğrudan
hiç etkilemediği gerçeğini hesaba katmıyordu.

Ne kadar çok şey bilirse, o kadar az şey biliyordu.

Otobüsten indi ve depoya doğru yöneldi. Bu sefer,
karavanın altından ve girişe doğru fırlamak için bir şans görmeden önce beklemesi gerekiyordu. Gri sedanın yakınlarda park edilmiş olduğunu fark etti.

İçeri fırladı.

Hâlâ oradaydılar! Ellen'ın sesini duydu, sanki ağlıyormuş gibiydi ve sonra diğerinden bir cevap. Enkazın üzerinden dikkatlice yolunu
buldu, olabildiğince yakın çalışarak. Şimdi, eğer
birkaç adım
sıçradıysa...

"... bir zaman atlaması olmalı," dedi adamın sesi şüpheyle. "Sana söylüyorum, Ellen, o lanet aptallar, sen hala onunla birlikteyken,
havada ona ateş ediyorlardı. Bu, psi faktörü olayına
beklemediğimiz bir açı."

Ses bir anlığına durdu. Sonra tekrar yükseldi. "Kahretsin! Keşke onu F.B.I.'a ihbar etmeseydin--bir azize gibi
çıkıp
ortaya çıktığında ve etrafta uçmak için
elli fit yukarı sıçradığında sarsıldılar. Bir aptal ateş etmeye başladı ve geri kalanlar da ona katıldı."

"Yapmalıydım--uzaylı canavarlardan bahsediyordu. Delirdiğini düşündüm, Dan. Ona hiçbir şey söyleyemedim--ona söylemeyeceğime söz verdim,
ve sözümü tuttum. Ama yeterince kişinin onu yakalayacağını düşündüm,
bir şekilde... Dan, onu şimdi bulamaz mıyız? Bize ihtiyacı var!"

* * * * *

Hawkes donmuş bir şekilde yatıyordu. İlerlemeye çalıştı, ama vücudu gergindi,
daha fazlasını bekliyordu. Şimdi bir şey olursa...

"Uzaylı canavarlar mı?" Dan'in sesi acılaştı. "Bu uzaylı--ve bir
canavar. Bu psi faktörü..."

Kelimeler bulanıklaştı ve Hawkes'ın kafasının içinde yankılanıp tekrar yankılanıyor gibiydi.
Bu, psi faktöründen--birkaç insan zihninin sahip olduğu
görünürdeki mucizeleri gerçekleştirme
tuhaf yeteneğinden--iki kez bahsettiğini duyması anlamına geliyordu. Buna sahip olan adamlar, zarları istedikleri gibi
atabiliyorlardı. Genç kızlar bazen
ergenlikten önce de buna sahip oluyorlardı ve ağır nesneleri
dokunmadan
bir odaya fırlatabiliyorlardı; hareketin sebebinin onlar olduğunu bile bilmiyorlardı, ama poltergeistleri suçluyorlardı. Diğer erkekler garip
kazalara neden oluyordu -örneğin yangınlar- eski semender efsanesi!

Bir kağıt parçası vardı -psi alfaya eşittir, psi faktörü insanlık için
sonsuzluğun başlangıcıydı. Ama yanlıştı.
Diğer tarafta bunu
değiştirmişti. Psi omegaya eşittir, mutlak son olmalıydı.

Boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı ve onların şaşkın seslerinin durduğunu,
el fenerinin ışığının karanlıkta onu seçmek için
etrafta döndüğünü duydu. Ellen ve küçük kardeşi Dan'in onu yanlarına alıp küçük mağaraya doğru çektiklerini hissetti ve seslerinin onu sorguladığını duydu. Ama
başı, eksik anahtar kelimenin aniden geri getirdiği anıların
ani selinin altında çılgınca dönüyordu.

Profesör Meinzer'den gelen mektup, yaşlı adamın yayınlanmadan önce gördüğü poltergeistler hakkındaki makalesiyle ilgiliydi. Hükümet için psi faktörü üzerine araştırma yapıyordu ve bir matematikçiye ihtiyacı vardı; hatta doğru olmadığını bildiği bir şeyi kanıtlayan birine, tabii ki matematiğin teorilerini kaldırabileceği sürece. Hawkes'ın kafası, yaşlı profesörün gizemli psi faktörüne sahip olanların zihinlerinde bulduğu garip beyin dalgaları örüntüsünü bağlamak için matematik üzerinde çalışırken, yedi ayın zihinsel görüntüleriyle aniden doldu. Dan, küçük, dağınık dairede, ihtiyaç duydukları cihazı inşa ederek onlarla birlikte çalışmıştı. Ellen, Dan aracılığıyla genel asistan ve sekreter olarak işe alınmıştı. Sadece dördü vardı ve hükümetin, herhangi bir derine gömülü laboratuvardan daha fazla güvenliğin sağlanması için daha uygun olduğunu düşündüğü üç odada, en derin gizlilik içinde çalışıyorlardı. Ellen orada yaşıyormuş gibi yaptı ve burası, her şey sessiz olduğu sürece, bir kızın evine giden erkekler için endişelenen hiçbir ev sahibinin olmadığı bir mahalleydi.

Başarmışlardı da - psi faktörünü kontrol eden minik hücre demetini bulmuşlardı ve bunları yapay dalga trenleri ve hipnozla uyarmayı öğrenmişlerdi. Ancak, sorumlu oldukları hükümetin en üst bölümündeki küçük grup daha fazla kanıt talep etmişti.

* * * * *

Hawkes, Meinzer'in iki gün önce aynı şeyi yaptığını bilmeden gizlice kendine davranmıştı. Ve ikisi de aynı şeyi öğrenmişti. Vahşi yetenekler ortaya çıkmıştı ama kontrol edilemiyordu. Meinzer, hastanede güvenliği bulamamıştı, ne kadar uğraşsa da. Gecenin bir yarısı kalkmış ve katı duvardan geçmişti, grupla birlikte geri dönene kadar duramamıştı.

Hawkes, bilinçli kontrolü olmadan işleyen vahşi yetenekleri durdurmak için başka bir yol denemişti. Yeni bir hipnotik kaset hazırlamıştı,
bildiği her şeyi veya hatta psi faktörü üzerinde çalıştığını
unutmasını sağlayacak şekilde yazılmıştı. Ona herhangi bir referanstan kaçınmasını sağlayacak komutlar koymuştu, böylece kazara öğrenemezdi.
Beynine bununla hiçbir ilgisi olmamasını emretmişti.
Sonra
bir atı bayıltabilecek
bir afyon ve hipnotik kombinasyonuyla kendini uyuşturmuştu. Sonra Dan'i arayıp adamların onu bir saat içinde alıp uyuşturmalarını istemişti.
Kayıt cihazını açmış ve sendeleyerek yatağa geri dönmüştü.

Başarısızlığını hatırladığında inledi. "Bu, en uç, mutlak
uzaylı, tamam - bir adamın kendi zihninin arkası. Bu, Freud'un
bilinçsizliği veya id'si. Psi faktörü, bilinçli zihin tarafından değil, bununla kontrol edilir. Ve id ilkel bir canavardır - mantık veya toplumsal bilinç olmadan
ham dürtüyle çalışır. Her insanın
bilinçsizliği, medeniyetten önce ormandadır - ve biz o uzaylı şeye, psi gücünü uyandırdığımızda var olabilecek en büyük gücü verdik."

"Meinzer, bir süre bunun kontrol edildiğini düşündü," dedi Ellen. "Dan ve ben onu çağırdığımızda geldi. Ben onunla birlikte senin dairene kadar çıktım,
Dan adamları seni götürmeleri için görevlendirdi. Ama sana ulaşamadık--Meinzer
kayıt cihazına zar zor dokundu, bir şey bizi alıp
odadadan dışarı ve merdivenlerden aşağı sürdü. Sen dışarı çıktığında biz de geri dönüyorduk."

Titredi ve Hawkes başını salladı. Belli ki o psi faktörünü
yakınlarında birinin olduğunu gördüğü ilk anda ilaçları
atmak için kullanmıştı. Yaşlı adama olanları
hasta bir şekilde anlattı.

"Bu yüzden onu öldürdüm," diye bitirdi acı bir şekilde.

Dan başını iki yana salladı. "Hayır. Senin psi faktörün farklı çalışıyor. Isıyı ve radyasyonu kontrol ediyorsun, kendini veya uzaydaki herhangi bir nesneyi
neredeyse her mesafeye, istersen anında hareket ettirebiliyorsun ve aynısını zaman içinde de yapabiliyormuşsun gibi görünüyor. Ama Meinzer'in yapabildiği gibi
şeyleri parçalayamazsın. Bir intihar isteği vardı--bunu önceden biliyorduk. Tekrar kontrolden çıktığında, kendini havaya uçurdu - tıpkı kendinizi koruma yönündeki baskın dürtünüzün etrafınızdaki tüm bu şeyleri yaptığı gibi."

* * * * *

Hawkes yüzünü buruşturdu. Canavarlara bağladığı tüm
şeyleri yaptığını bilmek hoş değildi. Bir şekilde birinin onu almaya geleceğini hatırlamıştı ve vahşi bir
korkuyla dışarı fırlamıştı, bilinçaltı zihni ise daireyi tüm izleri yok etmek için ısıyla patlatıyordu. Kaçmak için bir enerji
flaşıyla metro girişini patlatmıştı. Zavallı kedi onu şaşırtmış ve öldürülmüştü. Kontrolden çıkan bilinçsizliği Dan'in arabasını iki yüz fit öteye garajın çatısına fırlatmıştı. Ellen'a karşı duygusal olarak
kontrolünü kaybettiğini gördüğünde, bilinçli beyninin ona ihtiyaç duyduğu bilgiyi vermesine izin vermemişti - onu tamamen Dünya'dan
atmış, ona hava çekmiş ve kayaları ısıtmıştı. Sonra, Ay'ı yaşamaya uygunsuz bulduğunda, onu kendi dünyasına geri fırlatmıştı. Bu sabah onu saatlerce geriye fırlatmış, "düşmanlarını" taşlarla
vururken havaya kaldırmış ve mermileri anında geri atarak etrafına bir duvar
örmüştü.

Ve bir şekilde onun kendisi hakkında bir şey öğrenmemesi gerektiği fikrine
sahip çıkmıştı. Yazılı kelimenin ona bir ipucu verebileceği her şeyi yok etmiş ve hatta telefonu eritmişti, böylece diğer kanıtları dinlemeye devam
edemeyecekti.

Muhtemelen, vahşi, mantıksız korkuları uyandığında ve kendisinin korunması gerektiğine karar verdiğinde, hatırlayamadığı binlerce şey daha yapmıştı!

"Beni öldürmeliydiniz," dedi onlara. Ama bunu
yapamayacaklarını biliyordu.

"Seni terletmek zorundaydık. Sana hiçbir şey söylemeyeceğimize dair söz verdirdin ve haklı olabileceğini düşündük," dedi Ellen ona. "Bir süre sonra uyum sağlayabileceğini düşündük. Tek yaptığımız seni almaya çalışmaktı, ta ki bunun imkansız olduğunu anlayana kadar."

"Ablan hükümet adamlarına haber verene kadar," diye ekledi Dan. Hawkes, onun gücüne sahip bir adamın
serbestçe dolaşmasına nasıl tepki verdiklerini hayal edebiliyordu. Kendisine zarar verilmediğinden emin olmak için bir girişimde bulunmaya bile zahmet etmiş olmalarına şaşırmıştı.

Çaresizce omuz silkti. "Ve şimdi bizi nereye götürüyor - bu
yerdeki deliğin ötesinde?"

"Hükümet senin ve Meinzer'in bıraktığı banknotlara yaklaşık elli uzman yerleştirdi," diye cevapladı Dan, ancak sesinde hiçbir güvence yoktu.
"Psi faktörünü senin mantıklı, rasyonel zihninin
kontrolüne sokmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlar."

Dizlerinin üzerine çöktü ve küçük mağaradan sürünerek çıkmaya başladı,
Hawkes ise Ellen'ın onu takip etmesine yardım etmeye çalışıyordu. Dışarıda, Dan kıyafetlerindeki
kiri temizledi ve bir şekilde çatıdan
indirdiği sedana yöneldi.

Hawkes daha iyi bir şey yapamadığı için onu takip etti.

Artık cevapları biliyordu ve her zamankinden daha kötü durumdaydı.
Dışarıdaki uzaylılardan oluşan bir ordu yerine,
kendi kafatasının içinde tek bir canavar vardı,
ve onunla asla savaşamazdı, hatta ondan kaçmayı bile umamazdı.

Güç, dünya için bir umut olarak düşünülmüştü. Böyle mucizeler yaratabilen bir adam savaş tehdidini sona erdirebilirdi; mükemmel bir casus olurdu veya birkaç adamı ve silahı yok etmek için tüm şehirleri parçalamak zorunda kalan yüzlerce hidrojen bombasından daha iyi bir saldırıcı olurdu. Ama şimdi dünya onsuz daha iyi durumdaydı. O hala
yaşadığı sürece, kafasındaki uzaylı canavardan başka hiçbir tehlike olmayacaktı. Sınırları hakkında hiçbir fikri yoktu - ama bunun evrenin enerjilerini tetikleyerek tüm dünyayı yörüngesinden çıkarabileceğinden emindi, eğer bu kişisel hayatta kalması için gerekliyse!

VIII

Gri sedan Onuncu Cadde'de ilerlerken Hawkes dikkatlice öne eğildi. Parmağı Dan'in ceket cebindeki silahı buldu; ve onu gizlice çıkardı.

Kendisi için tek cevabın intihar olduğunu biliyordu. Kendini yok etmeliydi, çünkü başka kimse bunu yapamazdı!

Silahı destekledi, başını işaret etti ve başparmağı tetiğe daha da fazla bastırdı, ta ki en ufak bir
değişimin onu harekete geçireceğinden emin olana kadar. Sonra onu durdurabilmesi için
sokağın engebeli noktasını veya aniden ışıkta durmayı bekledi.

Araba sarsıldı ve silah aniden kayboldu, elini
boş bıraktı.

Tepkileri çok hızlıydı ve zihni tehlike olduğunu
öğrendikten sonra beklemiyordu. Arka koltuğa yığıldı, düşünmeye çalışıyordu.

İlaçlar bitmişti, sisteminin onları alt edebileceğini biliyordu.

Ama kendini kaldıramıyordu!

Bileğini kaldırdı, dişlerine kadar ve vahşice ısırdı.

Bir atardamarı kesebilseydi... Acı tüm vücudunu sardı ve aşağı, kana baktı.

Sonra kan gitti ve yara gözlerinin önünde kapanıyordu,
ta ki sadece pürüzsüz et kalana kadar. Zihni hücreleri orijinal hallerine geri döndürebilirdi.

Aniden, tam bir ölüm olması gerekirdi.

Ve hiçbir ölüm bu kadar ani olmazdı! Bir saniyenin kesri kadar bir süre için,
hayat kalırdı ve o saniyenin kesri içinde, hasar onarılırdı,
ya da tehlikeden uzaklaştırılırdı.

Çıkış yolu yoktu, ta ki kendini başka bir gezegene çekebilene kadar,
ya da kendini belirsiz geçmişe geri atabilene kadar. Ama bu gönüllü bir kontrol gerektirirdi ve şimdi saatlerce süren çabanın ona bunun ne kadar
imkansız olduğunu gösterdiğini biliyordu. Kendini tedavi ettikten sonra yaptığı orijinal testlerde, masadan bir kırıntı ekmek bile kaldıramamıştı.

Çözülmesi gereken bir sorunla karşı karşıyaydı ve
bulabileceği olası bir çözüm yoktu.

Hiçbir adam delirmeden bu ikilemle sonsuza dek yüzleşemezdi. Hawkes
titriyordu, delirirse ne olacağını hayal etmeye çalışıyordu ve
çılgın yetenekleri çılgın zihninin her kaprisine göre işlemeye başladı!

* * * * *

Ellen aniden bağırdı, direksiyona tutundu. Hawkes kendini gergin hissetti ve arabanın koltuğundan kalkmaya başladı. Ama görünür bir tehlike yoktu ve Dan kaldırımda yavaş yavaş duruyordu, Hawkes'ın vücudu yavaşça geriye düştü.

"Dan," diye fısıldadı Ellen kısık bir sesle. "Dan, yapamayız. Onu geri götürürsek, onu
bulacaklar ve ne yapabileceğini öğrenecekler. Onu
öldürecekler. Sonunda, Will'i öldürecekler!"

Hawkes itiraz etmeye başladı ama Dan'in sözleri onu susturdu.

"Haklısın, Abla. Zamanlarını bekleyecekler, ta ki ne zaman geleceğini
bilinceye kadar - ve sonra da gerekirse ona bir H-bombası atacaklar.
Bu herhangi bir sinirsel dürtüden daha hızlı!"

Hawkes'a doğru döndü ve arabanın kapısına uzandı. "Çık dışarı, Will - ve olabildiğince uzağa git. Seni ölüme
sürüklemeyeceğim. Sonunda seni yakalayacaklar, ama onlar için
kolaylaştıracak kişi ben olmayacağım!"

Hawkes irkildi. Eski korku aniden geri geldi.

_Kaçamazsın! Seni yakalayacaklar. Koş! GİT!_

Altın sis tekrar titreşirken çığlık attı. Dünyayı
silip süpürebilirdi, ama o zaman hayatta kalamazdı. Zamanda geriye gidebilirdi, ama
bu sadece başka tehlikeler anlamına gelirdi - hiçbir adam sonsuza kadar uyanık kalamazdı ve
medeni bir yaşama alışmıştı.

Sis hafiflerken, tehlike hissi artıyordu. Sonra
gitti, sanki kafasındaki canavar hiçbir cevap bulamamış gibi.

Aniden gri sedan tekrar yükseldi, en yüksek binanın elli fit yukarısına. İleri fırladı, tereddüt etti ve Central Park'taki ıssız bir yan yola
yumuşak bir şekilde indi.

Zihni sanki bölünecekmiş gibi hissediyordu. Dan ve Ellen ona
anlamsızca baktılar.

_Tek başına hayatta kalamazsın! Hiçbir güç tek başına yeterli değildir! Seni yakalayacaklar! Sen kendi ölüm fermanınsın! KOŞ! KOŞMA!_

Hawkes elini çatlayan kafatasına koydu, acının
ızdırapları arasında kelimeleri zorlamaya çalışırken, yavaş anlayış ona ulaşmaya başladı.

"Dan! Bilim insanları... beni oraya götür!"

Sonra zihni kendini sıkıştırdı ve bilincini kaybetti.
Kendini neredeyse her şeyden koruyabiliyordu - kendi beyni hariç!

* * * * *

Hiçbir acının farkında değildi, sadece tahrişin. Kolunda bir
iğne vardı ve onu çıkardı!

Gözlerini yavaşça açtı ve kendini bir grup adamın ortasında buldu, beyaz giysili bir doktor ise boş bir ele bakıyordu, bu el muhtemelen bir iğne tutuyordu.

Ellen aniden bağırdı ve ona doğru koştu, başını ellerinin arasına aldı.
Ellen kendi eliyle onun kolunu buldu ve yavaşça okşadı.

"Cevabı buldun mu?" diye sordu. Sonra başını salladı, uzun süredir üzerinde olan ağırlık
azalmaya başlamıştı. Sesi aniden
olumluydu. "Buldun!"

Adamlardan biri öne doğru itti, ancak Dan başını iki yana salladı ve
Hawkes'ın yattığı yatağın yanına geldi. "Hayır, Will. Onlar
bulmadı--sen buldun! Bilmemiz gerekeni sen buldun--bilinçaltın
zihin vahşi bir
hayvan olabilir, ama deli değil. Seni kendi başına
kurtaramayacağını anladığında, bilincinden
yardım aradı. Ve sonra seni bayılttı--kendini bayılttı--biz seninle
çalışana kadar."

"Tahmin etmiştim," dedi Hawkes yavaşça. "Ama bu durumda,
id'i sürücü koltuğunda olan bir psikopat, onu
kilit altına aldıklarında normale dönmeli. Ya da bekle--belki de bilinçsizliği biraz deliliktir.
Belki. Ama yine de beynin o bilinçaltı kısmıyla iletişim kurman, ona teslim olması gerektiğini anlamasını sağlaman gerekir. Ve tüm
psikiyatristler bunu
çözmeye çalışırken kendilerini
çıldırtırlar!"

"_Touche_," dedi yaşlı bir adam ve diğerlerinden bazılarından hafif bir eğlence sesi geldi. "Ama bu psi faktörü iletişimin aracıdır! Bunu bize, beyninin aceleyle doğaçlama hipnotik eğitimini alırken kendin söyledin. Her zaman
öyle olmuştur. Poltergeistlerle uğraşan bir kız, onların sebebinin kendisi olduğunu anladığı an, dururlar. Bilinç ve bilinçsizlik arasında belirsiz, zayıf bir kanaldır - ya da tercih edersen bilinçaltı.
Ve seninki, henüz işe yaramaya hazır olmasa bile, tedaviyle
genişledi. İlişkiyi geliştirmek için sadece senin kendi tekniğini kullandık. Senin tek ihtiyacın, senin ve Meinzer'in kendinize uyguladığından daha uzun, daha zor bir tedaviydi. Çok erken bıraktın."

* * * * *

Hawkes rahatça yatağa geri düştü. Bir bardak suya uzandı, dudaklarına götürdü ve ellerini kullanmadan geri koydu. Giysilerini düşündü ve aniden,
üzerinde olan tek beyaz giysinin üstündeydiler. Başka bir düşünce
onu normal şekilde giyinmiş halde bırakmak için elinden aldı.

Teorilerinde tamamen haklı olsunlar ya da olmasınlar, psi
faktörü artık vahşi değildi. Tamamen kontrol altındaydı!

Kalabalık odaya üç adam girerken ayağa kalktı. Biri dört yıldızlı bir generalin üniformasını giymişti, ancak iki sivilin tanıdık yüzleri Hawkes'a hemen herhangi bir generalden daha önemli olduklarını söyledi.

Resmi olarak Ulusal Cephanelik ve
hayal ettikleri tüm orduların, donanmaların ve hava kuvvetlerinin yerine geçmek üzereydi. Ayrıca uzaya açılan köprüleri, gezegenlerin sırlarını çözme araçları ve muhtemelen en önemli tarihsel araçları olmuştu, çünkü ondan hiçbir şey gizli olamazdı.

Onun ve şimdi dikkatlice seçilip muamele görecek olan kendisi gibi diğerleri için yoğun bir hayat olacaktı!

Onun ne kadar önemli olduğunu henüz bilmediklerini fark ettiğinde hafifçe sırıttı. Ulusal bir Kaynak olmayacaktı - Dünya Kaynağı olacaktı. Bu güç herhangi bir yerel politik kullanım için fazla büyüktü ve bilinçli ve bilinçaltı zihninin tam korelasyonuyla birlikte buna sahip olan hiçbir adam bunu başka türlü göremezdi.

Ama şu anda başka acil işleri vardı. Ellen'a sırıttı.
"Küçük bir düğüne aldırmazsın, değil mi?" diye sordu.

Ellen başını iki yana salladı ve gülümsemeye başladı. Adam onun eline uzandı. Bu psi faktörü, uzay ve zamanın tam kontrolüyle etrafta bulunması gereken kullanışlı bir şey olacaktı.

"İş konuşmadan önce iki haftalık bir balayı yapacağım," dedi yaklaşan üç adama. "Ama gitmeyin. On dakikaya geri döneceğiz!"

Honolulu ay ışığında harika görünüyordu ve Haziran düğün için mükemmel bir ay.

* * * * *

YAZI NOTU: Aslında, _Pursuit_ gerçek hikayenin başladığı yerde bitiyor! Diğer güçleri göz ardı ederek, erkekler
basit bir arzuyla herhangi bir mesafeyi anında aşabildiklerinde, bu
bildiğimiz hiçbir şeyle tamamen alakasız bir yaşamın ve kültürün başlangıcıdır. Nasıl olacak? Evler
nereye inşa edilmeli ve inşa edilecekler mi? Bir ev hanımı
yemek odasını dağlarda, mutfağını ise 10.000 mil uzaklıktaki bir toplulukta
(tesisatı basitleştirmek ve ucuzlatmak için, vb.)
ya da başka bir gezegende
yaşayabilir! Elbette ulusal sınırlar olamaz.
Çok sayıda dile ne olacak?
Hükümete ne olacak? Bir suçluyu nasıl yakalarsınız?
Onu nasıl
tutarsınız?

Doğal olarak sonsuz olasılıklar var. Bunu
okuyuculara açıyoruz. Siz bize o dünyanın nasıl olacağını
düşündüğünüzü söyleyin --eğer yapabilirseniz! En iyi mektupları basacağız --ve
yazarlar bu arka planı kullanmak isterlerse, buna dayalı
en iyi hikayeleri satın alacağız.

Ancak, zihinsel çöküntülerden biz sorumlu olmayacağız!

* * * * *

Project Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Lester del Rey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PURSUIT ***

***** This file should be named 31587.txt or 31587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31587/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
