*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House from Nowhere (Hiçbir yerden ev)
Yazar: Arthur G. Stangland
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House from Nowhere, by Arthur G. Stangland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House from Nowhere

Author: Arthur G. Stangland

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE FROM NOWHERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu etext, Fantastik Evren Ağustos 1953'ten üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


[_Time-seyahat büyüleyici büyüsünü kullanmaya devam ediyor
  Bilim kurgularının yazarları, okuyucuları ve editörleri üzerine. Muhtemelen
  Çünkü neredeyse hepimiz, bir zamanlar, çok özlem duyduk
  ya geleceği ya da geçmişi ziyaret etmek. Belki de
  Bu tür seyahatlerin içermesi gereken tehlikeli paradokslar, iyi bir şey
  Bu tür horolojik yolculuklar bugünkü basılı ile sınırlandırılmış
  sayfa._]


                        Hiçbir yerden ev


                     _by ... Arthur G. Stangland_


     Yeni komşular her zaman heyecan vericidir. Ama anakronist
     MacDonalds biraz fazla teklif etti.

       * * * * * *




Sabah kağıdı, Philon Miller'ın kahvaltıda önünde okunmadı
masa ve hatta buharda pişirilen kahve, jambon, yumurta ve portakal beklentileri
Juice, son gece ziyaretçilerini unutamadı.

Kapalı devrede endüstriyel TV ekranında kelimeleri parlattı, _Food
24 Temmuz 2052 için Hazırlık Merkezi Kahvaltı Menüsü. No. 1, Orange
Meyve suyu, kahve, jambon ve yumurta. 2, waffle, kahve ...._

Otomatik olarak _NO için düğmeyi yumrukladı. 1_. Oh, ziyaretçileri vardı
Yapılan meseleler haklı görünüyor. Başkanlık Seçim Kampanyası
Kötü gidiyordu, Başkan Rakoff ve anketi için anketi
Seçim yirmi beş büyükden elli ila yükselmişti.

Şeffaf duvar yuvasına paslanmaz çelik bir kapsül patladı. İle ilgili
Tabii parti kota sistemi kabul edildi, diye düşündü,
Kapsülü kaldırarak, ancak bu Galce yapmadığınız bir yükümlülüktü.
Parti organizasyonundaki kas erkekleri bunu gördü. Ama yine de,
elli bin ....

On altı yaşındaki evlat edinilmiş oğlu masanın karşısında karıştırıldı. "BEN
Sanırım benim kadar aç değilsin Phil. "

"Ne? Oh, üzgünüm." John-iniş burada kahvaltı için mi? Neydi
konu? Çocuk hasta falan mı? Her sabah yemeğini aldı
Yalnızlık yemek için odası. Komik çocuk.

Philon, yiyecek kapsülünü duvar yuvasından çıkararak yumuşaklığı durdurdu
Emme tüpünde havanın fışkırması. Yakaladığı masaya ayarlamak
Bireysel gıda termosellerini açar ve çıkarır.

Philon termostan kahve döktü ve krema karıştı
ve şeker. Elli bin ....

John zaten kahvaltısına iyi gelmişti. "Phil, ziyarete düştüm
Köşedeki insanlar-bilirsin, orada görünen ev
gece üzerinde. "

"Um."

"İsimleri MacDonald," dedi John. "Ve bir oğulları var, Jimmie,
Sadece benim yaşım ve genç bir kız Jean. Tanrım, görmelisin
Evlerinin içinde Phil. Eski moda! Pencerelerde aldıkları
Değişken aynamız yerine Venedik panjurları denilen bir şey
termopanlar. Ve biliyor musun? FP bağlantıları bile yok.
Tüm yemeklerini evde hazırlıyorlar! "

John'un heyecanı sonunda Philon'un dikkatini uyandırdı. "Yemek yok
Hazırlık Servisi? Ama bu duyulmamış! "

"Yine de insanları şişiriyorlar."

"Dünyanın neresinden geldiler?" Philon daha fazla kahve döktü.

"Batı-Oregon, sanırım. Küçük bir kasabada yaşadı."

"Evleri gece boyunca nasıl ortaya çıktı?"

"Evet, onlara bunu sordum," dedi John. "Evlerinin
bir prefabrik ve Oregon'dan taşımak bir tane almaktan daha ucuzdu
Burada. Böylece bir gecede hareket ettiler-kilit, stok ve varil. "

John Philon'a geçici bir hava ile baktı. "Ve başka bir şey-Jimmie
Ve Jean gerçek çocukları. "

Philon tiksinti içinde kaşlarını çatmaya başladı. "Gerçek çocuklar-ne vulgar! Kimse
Bunu artık yapıyor. Bu gelenek yıllar önce öjenik eylemle çıktı
iki bin yirmi dokuz. Mükemmel çocuk yetiştirmek iştir
seçilen örnekler. Neden, çekimizi geçtiğimiz günü hatırlıyorum
Annelik kliniğine! Yerinde en iyi örnektiniz-ve sen
en yüksek fiyat etiketini de taşıdı-on bin dolar! "

O anda Ursula, karısı, yeşil durulaması lifli yuvarlanıyor
Alnının üzerindeki tutamlar kahvaltı odasına doğru patladı. Hakkı
Göz sigara dumanına karşı sıkı bir şaşı içinde kapatıldı.

"Peki, kahvaltıdan payımı alıyor muyum," diye mırıldandı "ya da yapmam gerekiyor mu?
Buradaki domuzların geri kalanı gibi olukta mı? "

Philon kapsüldeki üçüncü bir termoselde başını salladı. "Bu senin
Ursula. "Onu eğimli bir gözle sabitledi."
Bu sabah seni eve götürüyor musun? "

Ursula saçları gözlerinden patlattı, sonra ona iyi baktı
koca. "Neden işlerimle ilgili aniden endişe duyuyor?
Kahire'ye gidiyorum Francois'i çağırıyorum. İlahi dans ediyor. Ben gibi hissediyorum
Sevişmek Jose'yi çağırıyorum .... "Omuz silkti." Diyorum ki, neden neden
ani endişe? Tüm bu yıllar hiçbir şey söylemiyorsun. Her dakika uzakta
Evden para kazanmak için büyük fırsatlara dahil olursunuz, çalmak
Para-belki yiyor bile. "

Şifratik olarak ona baktı. "Elli büyük bir kota yükseltmem gerekiyor."

Kahvaltısından bile bakmadan Ursula, "Oh,
O. Yine _is_ seçim yılı, değil mi? "

"Ve sizden tüm gereksiz harcamaları iptal etmenizi isteyeceğim
zaman. "

Başını salladı. "Yapamam-zaten _Love's Passion_ için rezerve ettim
Bu öğleden sonra ve üç ay boyunca bir blok blok. "

Philon ağzını sıkıştırdı, sonra pratik olarak kelimeleri havaya uçurdu.
"Kahretsin, Ursula, çok fazla zaman harcıyorsun, bunları psycho
Ucuz oyunlar. Psikiyatristin sizi onları bırakmanız için uyardığını biliyorsunuz.
Endokrin sisteminizi çok uyarır. Yaşadığına şaşmamalı
uyku hapları. "

"Ah, kapa çeneni!" Ona baktı, öfkesi ona çekildi
Gevşek ağız. "Bir psikoplay gibi hissedersem bana sahip olacağım
Psychoplay. Artık elde ettiğim tek stimülasyon bu. "

Müthiş, "Onunla T'Hell!" Philon masadan kalktı ve yürüdü
oturma odasına. Gri üst katına ve şapkasına kayıyor
Gebelik çatı sporuna yükseldi.

Yardımcı koltuğa adım atmadan önce MacDonald'ı incelemek için durdu
Köşedeki ev. Bu tuhaf görünümlü ev. Yirminci yüzyılın ortalarında,
Yine de yepyeni görünüyordu.

Sonra, evi akıldan uzaklaştıran Philon, voponunu gökyüzüne doğru vurdu
ve Skyway No. 7 trafiğine şehre katıldı.

Ofis binasına inen gemiyi bakımında bıraktı
Park görevlisi ve asansörle yere düştü. Bir kapıda
İşaretli _Miller Electronic Manufacturing Co._ içeri girdi.

Ofisinde sandalyesine eğildi ve küçüke baktı
Masasında takvim. Rakoff, Kraliyetten Önce Elli Bin İstedi
Pastel Mink Pazartesi. Bir hafta-bu çok zaman değildi.

Hoş olmayan problemden kaçarak, şehir silüetine baktı,
Zihni tembel bir şekilde sürüklendi. Pazartesi günü kraliyet pastel vizonunu düşündü.
Bazıları bunun Furriers tarafından hayal edilen başka bir gün olduğunu söyledi
insanlar kürk bilinçli. Diğerleri büyük bir dönem anladığını söyledi
oy kullanma özgürlüğüne çok fazla mal olan kamusal kayıtsızlık.

Tabii ki diğer tarafın da sembolojileri vardı-çaydanlık gibi
Kutlama. Kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Her neyse, neden
Nasıl başladıkları için endişeleniyor? İnsanlar neden şans için ahşabı çaldı-ya da
Sol omzunun üzerine tuz atmak mı?

Ama sonra arada bir garip heceleyen bazıları ortaya çıktı
Yalnız ağlar, kendilerine insanların vicdanı olarak adlandırılır. Onlar
Ülkenin ince ahlaki lifinden sert bir şekilde konuştu,
insanlar tarafından getirilen ahlaksız evrim dedikleri şey için
artık hala duyamayana kadar kayıtsızlık ve ihmal
vicdanlarının seslendirici sesi. Ama küçümseyerek güldüler
Down ve Philon'a bu adamların gittikçe daha azını duydu.

Öğleden sonra parti karargahından bir kırbaç düştü. "Merhaba Feisel," dedi Philon için çok az coşkuyla
Swarthy yüzlü adam.

Bir selamlamanın formalitesi bile Feisel Philon'a gülümsedi
Yarım heer. "Şey, Philon, Elli Büyük ile Nasıl Yapıyoruz,
ha? "

Philon, bir jestle masaya bir demet kağıt fırlattı
sabırsızlık. "Şimdi bak, elli g'leri yükselteceğim.
hafta."

Feisel ince bir siyah kaş kaldırdı ve özenle omuz silkti. "Sadece
Sorgulama, arkadaşım, sadece sorgulayın. Biliyorsun-sadece dostça gösteriliyor
faiz."

"Peki, kağıtlarını başka birine kaydırın. Beni gerginleştiriyorsun."

Feisel yaralı gururla kokladı. "Bu senin için minnettarlık. Ve sadece
Kaputuna küçük bir arı koyacağım. Sen düşündüm
Tıpkı senin gibi başka bir adama ne olduğunu bilmek isterim. Görüyorsun, o
Kotasını almak için kazmak yerine fikir var. Çıkmaya çalıştı
Ve onu nerede bulduklarını biliyor musun? Aşağıdaki kaldırımda
Yirmi üçte bir pencere. "

Feisel dışarı çıktıkça Philon geri çekilmesinde yumuşak bir şekilde yemin etti. Ancak
Feisel'in küçük hikayesi onun içinden bir ürperti gönderdi.

O akşam helikli limanından indi ve içine girdiğinde
Oturma odası üst katta genç sesler duyduğuna şaşırdı.
Araştırmaya karar vererek yürüyen merdivene adım attı. John's Door'da
başını içeri sokdu.

"Merhaba."

Parlak açık gözleri olan genç sarışın başlı bir çocuk ona bakmak için döndü
Ve kısa kıvırcık saçlı genç bir kız geri gülümsedi.

John dedi ki, "Phil, bu Jimmie ve Jean, kız kardeşi.
Henüz bir ev-okul teleklas teçhizatı var, bu yüzden benimle katılıyorlar. "

"Anlıyorum." Philon çocuklara başını salladı. "Ve senden nasıl hoşlandın
Okulda ilk gün? "

"Güzel," dedi Jean, gözleri neredeyse ortadan kalkana kadar ışıltı. "Oldu
eğlence. Öğretmen atom enerjisinin tarihi hakkında konuşuyordu ve
Ona, ünlü Smyth'in ilk baskılarından birine sahip olduğumuzu söylediğimde
_atomik Enerji Raporu_ şaşırdı. "

"_Smyth raporunun ilk baskısı
şaşırdı. "Philon'un zihninden ilk önce
Smyth raporunun baskıları yetmiş bin kadar yüksek getirildi
dolar.

Çocukların heyecanlı konuşması aniden cepheden kesintiye uğradı
kapı çanları. Duvar televizyonuna adım atan Philon bir düğmeye bastı
ve "Kim bu?" Dedi.

Şaşkın bir görünüme sahip hoş yüzlü bir adam, "Oh-horry. Bu
Kapıda gadget beni şaşırttı. Ah-sanırım çocuklarım,
Jimmie ve Jean, burada. Ben Bill Macdonald. "

Onun arkasında Philon Jean'in dehşete düştüğünü duydu. "Tanrım Jimmie,
Çok geç. Babam bizim için gelmek zorunda kaldı! "

Philon dedi ki, "Ve ben Phil Miller, MacDonald. Gel. Aşağı olacağız
bir an içinde. "

MacDonald Children ve John mutlu bir acele içinde merdivenlere yöneldiler.
Azalan yürüyen merdiveni görmezden gelmek, her seferinde iki adım. Philon
Meditatif bir hızda izledi, düşünceleri gizlice birleşiyor
yan. Yetmiş bin dolar. Şimdi, olsaydı ...

"Buraya sahipsin güzel ev, Miller."

Philon, MacDonald'ın göründüğünü görmek için hayal kurmasından çıktı
Bir oturma odasının köşesinde Ell.

Philon uzun elini aldı. "Teşekkürler. Beğenmene sevindim."

Jean nefes nefese kırıldı. "Ah, baba, nasıl olduklarını görmelisin
Okul TV ile sınıflar yapın. Bir cam kareye yazıyorsun ve
Hemen öğretmenin rulo tahtasında görünür. Ve ne zaman-- "

Jimmie kesintiye uğradı. "Ah, lemme de söyle 'Ben de bir şeyim Jean. Baba, John
Jean'in birinci sınıfı için yedek bir TV kullanırken Junior için 'gösterdik'
onun üzerinde sınıf. Tanrım, tarihte, baba, eski haberleri geri dönüyor
İkinci Dünya Savaşı. Deniz üniteni bile gördüm-"

MacDonald oğlunu kısa kesti. "Bu yeterli, Jimmie. Bize söyleyebilirsin
daha sonra. "Çocuklarını ön kapıya doğru sürdü.
"Teşekkürler Miller, çocukların okul TV'sini kullanmasına izin verdiğiniz için.
Biri yarın kuruldu. "

John'dan ayrıldıktan sonra, bir ışıltı ile Philon daha önce hiç görmemişti,
"Bilirsin, Phil, bunlar şimdiye kadar tanıştığım en ilginç çocuklar.
Tanıdığım diğerleri sıkılmış sert. Her yerdiler ve
Her şeyi yaptılar.

"Ama Jimmie ve Jean şeyler hakkında herkesten daha fazla soru soruyorum
Bilmek. Gerçekten ilgileniyorlar. Onlara her düştüğümde
yirminci yüzyılın ortalarından başlayarak tarih okumak.
Kesinlikle büyüleniyorlar ve kurgu gibi okuyorlar. "

Aklında komşularının olağandışı davranışlarından daha fazlası ile Philon
"mmm" dedi. John'a kadar çocuğa uzun bir süre bakarken durdu
Sonunda bilinçli olarak değişti.

"Sorun nedir Phil?"

Philon musingini bitirdi. "Yarın gece hepimiz arayacağız
MacDonalds. Ve biz oradayken o kopyayı kaydırmanızı istiyorum
_smyth Report_ kütüphanesinden. "

Bir an için genç çocuğun pürüzsüz yüzü boş bir maskeydi. O zaman
Şok sürpriz, sonra kızgınlık ve nihayet öfke ile dolduruldu.
"Mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki. Eğer kitabın değerini fark edemeyecek kadar masumlarsa
Bu onların zor şansı. "

"Ama Phil, kendimi çaldığımı hayal edemiyorum ..."

Sabırsız bir şekilde, Philon dedi ki, "Ne zamandan beri aniden böyle
Senden kutsal mı? Hayat serttir, hayat demir yumrukludur ve eğer yapmazsan
Korumanı yukarı tutun öpüşeceksin. "

John yavaşça belirli bir utanç tonu ile, "Evet, biliyorum.
Hatırlayabildiğim gibi bana bunu söyledin. Ama buna rağmen yapamam
MacDonalds'a bu şekilde davranmanın doğru olmadığını hissetmeye yardımcı olun. Onlar
Çok güzel, çok iyi. "

"Bak, John. Hayatın zor gerçeklerini de öğrenebilirsin. Tüm
ahlaki bir dünya için yüksek sesli argümanlar ve tüm yasalar
Bu argümanları uygulayan kitaplar sadece göz yıkama. Elbette,
Başkan, Anayasayı destekleyeceğine ve herkesi zorlayacağına yemin ediyor
Yasalar.

"O zaman onu dikkatlice karşı koyuyoruz.
Diktaphonlar, postasını keser, personeline gizli muhbirler kurar. Tüm
Çünkü parti kim seçebilse de güvenmiyoruz
O-temsil ettiği toplumun kendine güvenmediği için. "

"Bu yüzden her zamankinden daha fazla ve daha büyük hapishanemiz var mı?"

Philon omuz silkti. "Sana söylemeye çalıştığım tek şey yumuşak başlı gitme
Ya da dünya gömleğini alacak. "

Ertesi gün ofise gitmeden önce Philon karısına dedi ki,
"MacDonalds'ı arayın ve bu gece evde olacaklarsa söyle
Onları ziyaret etmek için biteceğiz. "

Ursula bir yüz yaptı. "Bu insanları çağırmaya mı _have?
Beni sertleştir. "

"Cennet uğruna Ursula! Bu hayati önem taşıyan bir mesele
Ben-ve sen de, geniş çizginize hitap etmeliysem
bencillik."

"Göremiyorum."

"Daha sonra açıklayacağım. Gitmeliyim."

Gün boyunca Ursula onu aradı. "Şey, Phil, dediğin gibi aradım
Ve bizi bu akşam yemeğe taahhüt ettim. "

"Akşam yemeği! Hmm, onlar _Are_ Konvival insanlar."

"Evet ve akşam yemeği evlerinde pişirilecek.
Bazı insanlar ne kadar kaba olabilir? "

O akşam giyinirken Ursula, "Phil, John çok fazla harcıyor
Macdonalds'da zaman. İçlerinde ne gördüğünü varsayıyorsunuz? Alır
Bana her zaman alıntı yapma şekli ve en az yaptıklarını bildiriyorum.
Bugün eve yırtılmaya geldi ve 'Ursula,
müthiş!' 'Harika olan ne?' Dedim. Ve John dedi ki, 'Akşam yemeği
MacDonalds'da yemek pişiriyorlar. Hiç böyle bir şey kokmadım
Tüm hayatım. Neden evimizde onlar gibi yemek yapmıyoruz? Bayan.
Macdonald kurabiye pişiriyordu ve bir tane almama izin veriyor
fırın. Mmmm, oğlum öyleydi _good_! '"

Ursula bitirdi, "Şimdi sana soruyorum, hiç bir şey duydun mu
barbar-evde pişirmek ve tüm kokuların nüfuz etmesi
bütün yer? "

"Şey, göreceğiz."

Daha sonra MacDonalds'a vardıklarında '
Philon'un alaycı bir şekilde olduğunu varsaydığı sessiz sıcaklık ve samimiyet
Yeni ve farklı ön.

Akşam yemeğine otururken Bayan MacDonald, pembe yanaklı bir kadın
Hızlı ve hazır bir gülümseme, "Üzgünüm,
henüz bağlantı. Yani bu gece yediğimiz her şey tam olarak bizim
Derin donma. "

John Miller, "Gosh, Bayan MacDonald, endişelendiğim kadarıyla,
daha çok FP'den daha derin dondurucunuzdan yemek yiyin! "

Bill MacDonald, Jean'deki masaya baktı ve "Tamam,
Jean. "

Jean ve tüm MacDonalds başlarını büktü ve kız başladı, "Biz
Elleriniz gibi günlük ekmeğimiz için teşekkür ederim .... "

Kız konuşurken Phil'in bakışları karısına sürüklendi,
gizemli şaşkınlık içinde omuzları. Ama daha büyük bir sürprizdi
Bkz. John'un bükülmüş kafası. Şimdilik John bunun bir parçasıydı
Aile-Görünmez bir bağla birbirine bağlanmış bir bütünlüğün parçası. .
Bunun tam tuhaflığı, Philon'u nadir kavrayış netliğine şok etti.

Kendini işine çok az saygı duyarak sarıldığını gördü.
Ursula veya John, onları yapmadan çatısının altında var olmalarına izin veriyor
hayatının bir parçası. Ursula, Gigolos ve onun ardışıklığı ile
Psiko oyunları ve John kitaplarıyla üst katına çekildiler.
Sonra içgörü çok körelmiş gibi aklını tekrar kapattı.

Bu MacDonalds'ın sahip olduğu garip gelenekler! Yine de itiraf etmek zorunda kaldı
Yemek, gördüğü her şeyden daha iştah açıcı görünüyordu. Verdi
Birinde herkes için yiyecekleri görmek için görkemli bol miktarda izlenim
Parlak termosel altında ayrı ayrı paketlenmiş yerine yerleştirin. Ve
Atılan yemekler yerine, gelebilecek chinaware kullandılar
Bir müzenin hemen dışında.

Ursula, "Bu ne tür bir balık?" Diye sordu.

Bill MacDonald büyük bir sırıtışla cevap verdi. "Kraliyet Chinook Somon
Columbia Nehri'ndeki Fish Derby'de yakaladığımı sadece son-"

Bayan MacDonald aniden renklendirdi. "Bill'i affetmen gerekecek.
Kendisi balıkçılığına bu kadar sarıldı. "

MacDonald Philon'a bakmanın aynı karışıklığı gördüğüne şaşırdı
ve ev sahibinin yüzünde utanç.

Akşam yemeğinden sonra Bayan MacDonald ve Jean'i temizlediklerinde
Philon'un kütüphane raflarına baktığı masa. Macdonald'ın kendisi
huzursuz görünüyordu ve arka planda dolaştı.

"Seçimlerimi mazur görmelisin. Hepsi oldukça eski.
Birçoğunu bir büyükbabadan korudum. "

Birkaç dakika içinde Philon _smyth raporunu fark etti. Sabitleme
İyi pozisyonu göz önünde bulundurdu. MacDonald, "Aşağı çık
bodrum katında ve sana hobi odamı göstereceğim. "

"Memnun oldum." MacDonald, Philon'un John'a fısıldama şeklini yönetirken, "
İkinci raftaki kitabı sağ taraftaki alttan bulun. "

John ona taşlı bir savaşçı bakışta döndü ve Philon kenetlendi
Çenesi. Çocuk bakışını düşürdü ve isteksiz bir başını verdi
Tespit.

Yarım saat sonra küçük kül tablasını dolduran Ursula
Bir höyük saplama ile aniden Philon'a eve gittiğini söyledi.

"Ama Ursula, bunu düşündüm ..."

Yıktığı ince dudaklı sabırsızlıkla, "
sekizde başka bir katılım. "

Bayan MacDonald gerçekten üzgündü. "Oh, bu çok kötü, biz düşündüm
bütün akşam birlikte olabilirdi. "

John'a anlamlı bir bakış atıp soğuk gözlü bir onaylama yapmak
Başını salladı, Philon ayağa kalktı. "Üzgünüm millet. Belki alacağız
birlikte başka bir zaman. "

"Umarım," dedi Macdonald.

Kızgın sessizlik içinde Philon eve yürüdü. Hepsi olana kadar değil
House ve Ursula ikinci kat odasına doğru acele ediyordu.
bir kelime. "Sanırım 'diğer nişanınız' yine Kahire anlamına geliyor
bu akşam?"

Yürüyen merdivenle yükselen Ursula, onun üzerine küçümseyerek bakmaya başladı
omuz. "Evet! Can sıkıntısından kaçacak her şey. Bütün o kadın konuştu
Bodrumdayken evi yeniden dekore ediyordu veya
yemek pişirme ve fikirlerimi sorma hakkında. _Ugh! _ "

Philon neşeyle güldü. "Evet, sanırım düz bir sayı seçti
Bunları tartışın. Onlar hakkında öğrenmiş olabileceğiniz herhangi bir şey
Bir psikopattan çıkmış olmalısın. "

Üst ursula'daki yürüyen merdivenden çıkıp kötü bir epitet tükürmek
sonra üst kattaki salonun içine kayboldu.

John, yürüyen merdivenin dibinde durdu,
çekişiyor. Tutumunu bölmek Philon zihinsel omuz silkti. .
Çocuk, bu modernde evli hayatın nasıl olduğunu öğrenebilir
günler.

"Kitabı aldın, ha?"

John takım elbise ceketinden bir kitap çekti ve küçük bir masaya koydu.
"Evet, kitap var-ve hiçbir şey hakkında hiç bu kadar çürümüş hissetmedim
Tüm hayatım! "

Philon dedi ki, "Çocuk, içeri girme hakkında öğrenecek çok şey var
Bu dünya. "

"Pekala-bu yüzden öğrenecek çok şeyim var," diye bağırdı John acı bir şekilde. "Ancak
diğer adamı durdurmaya çalışmaktan daha fazlası olmalı
Sıyırmayı başarırken gömleği sırtınızdan çıkarıyorum
onun!"

Bununla birlikte yürüyen merdiveni üst salona götürdü, Philon izlerken
onu ortadan kaldırıyor.

Şimdi yalnız bırakılan Philon, bir pencerenin yanında bir sandalyeye yerleşti ve baktı
MacDonald House'daki caddede. Garip insanlar-neredeyse görünüyordu
queerlerini göz önünde bulundurarak bu zaman ve dönemde ait değiller
düşünme ve şeylere bakma yolları. Macdonald'ın kendisi
Özellikle bazı garip kişisel tutumlar vardı.

Bodrumundaki olay gibi-Philon merakla bir
En karmaşık ile dolu küçük bir kabine ağır çelik kapı
Büyük bobinlerin ve ağır yalıtkanların ve camların düzenlenmesi
filamentler. MacDonald, bulduğunda kapıyı kapatmada neredeyse kaba davrandı
Philon açıyor. Etrafta dolaştı ve kekeledi, açıkladı
Oda, kendi başına biraz deneme yaptığı bir niş oldu. Evet,
garip insanlar.

Ertesi gün Philon hevesle antika ile uğraşan bir kitapçıya acele etti
baskılar. Kitabı yakından sarmak Philon kendine sıkıntılarını anlattı
her şey bitmişti. Kitap kesinlikle elli ila yüz arasında getirecekti
Grand.

Bir katip yaklaştı. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Bay Norton ile konuşmak istiyorum."

Katip bir bilek vericiyle konuştu. "Bay Norton, görülecek bir adam
Sen."

Birkaç dakika içinde soğanlı bir adam büyük ölçüde koridordan aşağı inerek bakarak
Philon'daki koyu renkli gözlüklerden. "Evet?"

"Smyth'in _atomic enerjisinin çok nadir bir ilk baskısı var" dedi
Philon, kitabı gösteriyor.

Norton gözlüklerini ayarladı, sonra kitabı aldı. Dikkatli bir şekilde idare etti
Kapakların dışına bakarak sayfaları karıştırdı.
Uzun süredir kaşıntılı bir andan sonra, "Yayın tarihi on dokuz
Kırk altı ama kitap oldukça yeni. Hermetik olarak tutulmuş olmalı
uzun yıllar boyunca helyumda mühürlendi. "

"Evet, evet, öyleydi," dedi Philon aslında. "Benimden geldi
Baba büyükbabasının ailenin tarafı. Böyle bir kitap
En az yetmiş beş binde değin. "

Fakat Boğuk Bay Norton etkilenmedi. Belirsiz bir şekilde omuz silkti.
"Eh-bu sadece mümkün-" aniden Philon'a baktı. "Önce
Size herhangi bir teklifte bulunuyorum Radyokarbon kitabın tarihine tarih vermem gerekecek. Var olan
Bu süreçte bir arka sinek yaprağını feda etmeye istekli misin? "

"Neden bir flyleaf?"

"Kitabın bir örneğini karbondioksite dönüştürmeliyiz.
Geigercount Karbondaki radyoaktivite. Görüyorsun, hepsi yaşıyor
Paçavradaki pamuk gibi şeyler kağıdın emilmesinden
Üst atmosferde oluşan on dört radyoaktif karbon
kozmik radyasyon. Sonra çürümeye başlar ve çok ölçebiliriz
Bize mutlak bir zaman aralığı veren miktar doğru. "

Sinirli bir duygu ile Philon kabul etti. "Pekala, o zaman. Bu bir israf
Bence sanırım. Kitap açıkçası ilk baskı. "

"Analizi tamamlamak teknisyenin yaklaşık iki saat süreceği.
Size bir cevabımız olacak-öğle yemeğinden sonra gör. "

İki saat sürüklendi ve Philon hevesle mağazaya acele etti.

Bay Norton ortaya çıktığında, haklı bir şekilde kızgın bir görünüm giydi
Adam. Kitabı Philon'da itti. "İşte efendim, kitabınız. Sonraki
Bir kitabın üzerinde bir tane takmaya çalıştığınız zaman, tüccarın hatırla
kurnaz dedektif ve senden daha zeki olmalısın
zaman. Bu kitap, itiraf edeceğim, akıllı bir iş, ama yine de
sahtecilik. On dokuz kırk altıda basılmadı. Radyokarbon
Analiz, yaşını sadece beş veya altı yılda düzeltir. İyi günler efendim! "

Philon'un ağzı açıldı. "Ama-ama MacDonalds
için .... "Kendini yakaladı ve kekeledi," bazı hatalar olmalı
Çünkü ben .... "

Norton sıkıca, "Sana iyi günler teklif ediyorum efendim!" Dedi.

Gökyüzünün üzerine düşme duygusu ile Philon kendini buldu
sokak. Bugünlerde kimseye güvenilemez ve sahip olmamalı
MacDonalds'a şaşırdım. Herkesin biraz yan çizgisi vardı,
hile, yutacak kadar saf olanı kimin üzerine koymak için.

Neden Oregon'da çıkışlı bir köylü bir ailenin var olduğunu varsaymalı
farklı? Bu muhtemelen Bill Macdonald's Little Raketiydi ve
Sadece Philon'un tökezlemek için kötü şansı. Macdonald muhtemelen satıldı
Sahte ilk baskıları birkaç yüz için ön sokakta
Radyokarbon tarihlemeyi karşılayamayan eski kitapçılara dolar.

Bir süre boyunca ofis penceresinden baktı, düşünceli. Elli büyük
Sadece yasadışı ya da yasadışı bir şekilde sahip olmayacaktı. Ve hatırladığında
Feisel'in ofis penceresinden düşen adam hakkında küçük mücevher Philon
kesinlikle hastaydı.

O zaman tüm şemaların kurtarılmasına gelen kurnaz,
Sapkın gizlenmeden ortaya çıkan fikirlerine bağlıdır. Ustaca bir fikir
Elli binin nagging problemini çözmek için tam gelişti.
Gizlice sırıtarak, telekomünikasyona girdi
oda.

Halk kütüphanesinde teknik referans odasını aldı ve sordu
Büyük elektronik ulusal oylama tablosunun ayrıntılı planları için
Washington'da makine. Diğer tarafta bir mikrofilm makarası tıkladı
Yer, parmak ucu kontrolüne itaat etmeye hazır.

İki saat boyunca okudu ve okudu, notlar alıyor ve devreleri inceledi
karmaşık makinenin. Sonra, bilgilerinden memnun, o
mikrofilm döndürdü.

Ofisten ayrıldı, sokaklara indi ve
Parti Karargahı. Şimdi sadece düzgün küçük bir fikri satabilseydi
Hiyerarşi ...

Lüks mermer merkezde,
Genel Başkan Ofisi. Resepsiyonist onu ve Philon'u duyurdu
onu güzel oymalarının arkasında bekleyen rakoff'u bulmak için içeri girdi
çalışma masası.

Rakoff'un ölü beyaz yanakları hiç karışmadı ve sert sarı saçları
Katı bir mürettebat kesiminde ayağa kalktı. Purolarını büyük ağzına yuvarladı.
"Merhaba Miller. Aklında ne var?"

Philon bir nefes aldı ve şimdi bu fikir bir
Çılgın olan. "Sana elli büyükümü yetiştiremediğimi söylemeye geldim
kota, rakoff. "

Adamın kaşları hafifçe hareket etti ve gözleri önemli ölçüde daraldı.
Sesinde bir rasp ile kasıtlı olarak, "Bu çok kötü, Bay
Miller-senin için. "

Rasping dili Philon'un sesine hafif bir quaver koydu ama gitti
Açık. "Ancak sana elliden fazla bir fikir getirdim
Grand. Milyonlarca değerinde. "

Rakoff'un gözleri pek göz kırpmadı. "Dinliyorum-konuşuyorsun."

Ve Philon konuştu, hızlı ve ikna edici bir şekilde konuştu. Bitirdiğinde
Rakoff, şişman uyluğunu heyecanla tokatladı.

O akşam Philon oturan Bill Macdonald'a düştü
Terlikleri eski moda bir ahşap boru sigara içiyor.

"İçeri gel, gel." MacDonald onu dostça bir gülümsemeyle selamladı. "BEN
sadece biraz okuyordu. "

Philon kitabı düzenledi. "Başyapıtını iade ediyorum" dedi
alaycı bir gülümsemeyle.

MacDonald, başlığa bakarak aldı. "Ah, Smyth'in _atomik
Enerji_. İyi kitap-ilginç buldun mu? "

       * * * * * *

Philon gülmeye başladı. "Şey, sana söyleyeceğim Bill, küçük raketin
Sahte ilk baskıların bir yer basılması ve sonra satır
Onlar beni yakaladılar. "

MacDonald's'ın yüzündeki iyi huylu gülümseme bir bakış
inanılmazlık. Boruyu ağzından aldı. "Önce sahte
baskılar? "

"Evet, kesinlikle bugün bir dayak aldım ama gülmeye yardım edemedim
daha sonra. Burada seni Simon-pure olarak düşünüyorum
sayılar. Ama sana vermeliyim. Kesinlikle beni Smyth'lerle aldı
_Atomik enerji_ gerçek bir ilk baskı olarak. "Philon devam etti
Kitabın radyokarbon tarihini açıklayın.

Macdonald nihayet protesto etmek için girdi, "ama bu kitap gerçekten _is_
Yüz yaşında. "Sonra karısına baktı." Tabii ki,
Carol, açıklama bu. Radyokarbon tam çürümeyecekti
Yüz yıl bizden daha fazla .... "Aniden yakalanmış gibiydi
Kendisi, karısı görünen ajitasyonda elini kaldırdı.

"Ama neden kitabımı bir satıcıya satmak istedin?" Macdonald
devam etti.

Philon anket kotasının sistemini açıklamaya devam etti. Ona bir
bir cumhurbaşkanının seçilmesi ve
Kayıtlı tüm seçmenlere dayanan organize siyasi makineler
gelirlerinin bir kontrolü anlamına geliyordu.

Carol MacDonald, "Herkesin oy kullanamayacağını mı söylüyorsun?" Dedi.

Philon ona şaşkınlıkla baktı. "Şey, elbette hayır. Sadece insanları
Oylama anlamına gelir-ve neden olmasın? En çok ilgileniyorlar
seçimler ve tüm adaylar yüksek orta sınıftan geliyor
gelir. Her neyse, insanlar neden squawles olsun ki? Gittikçe daha az sürdüler
Seçimlere ilgi.

"Seçmenlerin seçimleri için ortaya çıkan oranı düştüğünde
Yüzde otuz, Yasalar Yasalar Yasalar Gerekçelendirme
İki cumhurbaşkanlığı seçimi için oy kullanmayanlar. Öyleyse bir şeyler
oy kullanma haklarını kaybedenlere uymuyorlar.
Kendileri dışında teşekkür edecek kimsem yok. "

Bill Macdonald karısına baktı ve dolu bir sesle dedi.
İnanılmazlık, "Lordum, Carol, eğer oraya geri dönen insanlar sadece ne biliyorsa
dikkatsiz ve ihmalkar ilgisizliği bir gün
ülke!"

Philon birinden diğerine baktı, "
geçmiş hakkında konuşmak. "

MacDonald aceleyle, "Ben-tarih kitaplarına atıfta bulunuyordum." Dedi.

O gece Philon iyi uyumadı yarın bir gün olurdu
Asla unutmazdı. Calloused zihnine bile dahil olan tehlikeler
sömürü dikkate değerdi.

Sabah John'un odasına girdi ve aşağı bakarak
Oğlum, uykuyla gözlerini açtı.

Philon, "Bütün gün ofisimden gideceğim. Ve eğer
Herkes beni burada evde görmeye geliyor ya da ona hasta olduğumu söyle.
Gerekirse, burada olduğum için mahkemede yemin etmenizi emrediyorum
gece gündüz. Ursula hafta sonu için deniz kıyısına gitti, bu yüzden ben
Sana bağlı olarak. Anlıyor musunuz?"

John karışıklık içinde kaşlarını çattı. "Hasta olduğunu ve evde kaldığını söylüyorsun
gün?"

Sabırsızlık Sözlerini kenetleyerek Philon tekrar açıklamanın üstesinden geldi.

"'Mahkemede yemin eden' ne demek istiyorsun? Ne yapmayı planlıyorsun Phil? "
John'un gözleri şimdi açıktı ve endişeyle doluydu.

"Ne yaptığımı boş ver. Sadece hastay olduğumu soran herkese söyle
evde. "

"_Lie_ demek istiyorsun, ha?"

Phil elini kaldırdı, sonra salladı, dördünün izini bıraktı
Çocuğun sol yanağındaki parmaklar. "Şimdi anlıyor musun?"

Çocuk bir gözyaşı geri döndü ve sözsüzce başını salladı.

       * * * * * *

Öğleden sonra Philon Washington'a indi ve varsayılan bir
İsim, büyük seçimleri barındıran hükümet binasına yol açtı
Tabulator. Teknik bakım ofislerinde Philon, "AL
Etrafta Brant? "

"Hayır. Yarına kadar göreve gelmiyor."

Brant'ın adresinde Philon bir apartman kapısını çaldı. Ayak izleri
içeride yaklaştı ve kapı orta boy bir adam tarafından açıldı
Siyah tousled saç. Philon'u görmekten daha az mutlu görünüyordu.

"Merhaba Phil. Aklında ne var?"

Philon elinden çıktı. "Al, seni tekrar gördüğüme sevindim. Biliyorum
Beni görmekten memnun değilim ama bygonların bygones olmasına izin verelim. Konuşabilir miyiz?"

Al Brant isteksizce geri adım attı. "Şey, sanırım.
son kez söylemek zorunda olduğumuz her şeyi söyledi. "

Philon içeri girdi ve kendini Davenport'a yerleşti. "Evet, biliyorum
Al, oldukça sert sözlerimiz vardı. Ama en azından seni dışarı çıkardım
karışıklık. "

Brant acı bir şekilde, "Evet, beni yardım ettim bir karmaşadan çıkardım
Senin için çalıştığımda gölgeli fırsatlarınızdan birinde. Dediğim gibi
Daha önce, aklınızda ne var? "

Philon sağ göğsünü okşadı, "Burada yüz bin var
sen, al. "

Brant'ın kaşları şaşkınlıkla kalktı. "Yüz bin! Nedir
Catch, Phil? "

Philon'un sesi gizli bir tona düştü. "Sen her zaman bir
Elektronik olan akıllı adam, AL ve burada bir şeyim var
Sadece etin. Seçimin tasarımını inceliyorum
Tabulator ve sen ve benim için harika bir fırsat keşfettim.

"Şimdi dinle-ana üzerindeki iki vericiyi değiştirmek mümkün
Teletype Trunk, böylece gelen oyların kazanan bir yüzdesi
Partim için toplam. Basit küçük iş, değil mi? Değerinde
yüz bin! "

Uzun bir süre Al Brant oturdu ve Philon'a soğuk sessizlik içinde baktı.
Sonunda, "Jimming için cezanın ne olduğunu biliyor musunuz?
Tabulator oylamayı etkilemek için mi? "

"HAYIR."

"Bu hayat hapishanesi!" Brant yavaşça kalktı ve geçmeye başladı
Philon oda. "Bir kez hattına düştüm ve yandım-ve burada
tekrar gelsin. Doğan bir enayi olduğumu düşünmelisin. Bu sefer yapıyorum
konuşma. Bana yüz büyükü ver yoksa seni çıplakla öldüreceğim
eller!"

Philon, bir kabusa tanık gibi gelmesini izledi. O öyleydi
hapsolmuş. Ve bu kartopu korkusunun anında düşünmeyi bıraktı.
Cebindeki silah bilinçli bir çaba olmadan söndü. Brant
Durdu, sonra yere çöktü. Panik Philon'un zihnini devraldı
Ve daire binasından güvenli olduğu kadar hızlı kaçtı.

Bir haber yayınında ayarlandığında neredeyse şehre geri döndü.
dinledi, sersemlemiş sessizlik içinde oturdu. Brant kendini yeterince yönlendirmişti
Onu dairesinde bulan adamla konuşmak için ölmeden önce.
Brant, katilini Philon Miller olarak adlandırmıştı. Miller sanki sanki
buza döndü.

Sonra zihni güven verici kelimelerle çözüldü. Nihayet,
Neden endişelenmeli? John'un sözünü mükemmel bir şekilde mahkemede tuttu
mazeret. Evet, her şey yolunda olurdu. Her şey _had_ hepsi olmak
Sağ.

Akşam geç saatlerde Philon, tüketici bir hisle evine geldi
büyük rahatlama, sanki evine girme eylemi koruyacaktı
onu her şeyden. Sadece aşinalıkta bir güvenlik duygusu vardı
çevrenin.

Posta masasında Ursula'dan gittiğini söyleyen bir not buldu.
hafta sonu. Philon kayıtsız bir şekilde omuz silkti. Ona sahip olduğu için mutluydu
Her halükarda yoldan çıkın. Ama John-en iyi on bin vardı
Şimdiye kadar harcadığı dolar. Sesli bir yatırım, ilkini ödemek üzere
gerçek temettü.

"_John! _" Sesi rahatsız edici bir oyukla evde yankılandı
ses. Kuru dudaklarını ıslattı ve tekrar bağırdı, "_John _-- Nerede _ARE_
Sen?"

Sadece yankılanan sesi ona cevap verdi. Büyüyen korkuda dövüldü
yürüyen merdiven ve John'un odasına koştu. Boştu. Bir masada o
John'un temiz elinde bir mesaj buldum--

     _Phil ve ursula, _

     _ Uzun zamandır seninle yaşamak çok mutsuz oldum.
     Yiyecek, barınak ve eğitim için minnettarım
     tedarik edilen. Ama bana hiç sevgiyi ve sıcaklığı vermedin
     ben istedim gibi görünüyorum. Komik kısmı asla olmam
     Özlemimi ve ne anlama geldiğini anladım, nasıl sevgiyi görene kadar
     ve sevgi MacDonald çocuklarını ve onların milletini bağladı ._

     _Bu öğleden sonra Jimmie ve Jean güle güle demeye geldi
     Çünkü babalarının onlara ait olmadıklarını söylediler
     Burada-ailesini yere geri götürüyordu
     aitti, atom bombası tehdidi ve hepsi-ne demek istese
     O. Gittikten sonra ne kadar istediğimi düşünmeliyim
     onlarla git. Bu yüzden gidiyorum. Bir şekilde onlarla konuşacağım
     beni nereye gidersek onlarla götürmek için. Yani bu
     Good-by olması gerekecek ._

                                                    _John._

Philon gözlerini nottan kaldırdı ve bakışını saptı.
pencere. Bakmak için korkmak iki yavaş adım attı ve aşağı baktı
sokak. Köşedeki boş partinin görüşü onu felç etti
parçalar.

John git! MacDonald evi gitti! Gitti onun mükemmel mazeretti! İçinde
Washington ölmekte olan bir adamın sözleri kendi ölüm cezasını dile getirmişti.

Kapıdaki bir adım onu ​​korku çeken transundan aldı. O
Onunla ilgili bir dedektif ve polis görmek için baktı
hesaplama.

"Sorun nedir, Miller?" diye sordu dedektif. "Seni yumrukladık
Sözici düğmesi yarım düzine kez. Sağır mısın? Gelsen iyi olur
bugün hareketlerinizle ilgili bazı soruları cevaplamak için merkeze. "

       * * * * * *






Arthur G. Stangland tarafından Gutenberg'in Evi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE FROM NOWHERE ***

***** This file should be named 31588.txt or 31588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31588/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
