*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amazing Mrs. Mimms (Muhteşem Bayan Mimms)
Yazar: David C. Knight
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amazing Mrs. Mimms, by David C. Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amazing Mrs. Mimms

Author: David C. Knight

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING MRS. MIMMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Fantastic Universe Ağustos 1958'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[_"İyi kadın, karanlık geçmişte bize, yoksul insanlara uzun süre hizmet etsin," diye yazıyor yazar, THE LOVE
OF FRANK NINETEN _(Aralık 1957) adlı eseriyle hatırlanacak ve bilimkurgu edebiyatının çoğunun insan açısından yoksun olduğu için "özlediğini" düşünüyor. "Sana da numaralar ve insan ilgisi katabileceğine inanıyorum," diye yazıyor._]

muhteşem mrs. mimms

_David C. Knight tarafından_

Çayın onun üzerinde harika bir etkisi oldu. Yavaşça yudumlarken yorgun
sistemine gücün geri döndüğünü hissetti.

* * * * *

Zaman Çevirmeni Bayan Mimms'i 1958 yılına geri götürürken boğuk bir hışırtı sesi ve iyon elektrotlarının hafif keskin kokusu duyuldu. Bu tür yolculuklara alışkın olduğundan, sakin bir şekilde etrafa baktı ve hızlı gri gözleriyle, sanki düz kahverengi paltosundan
geçen dakikaları ve saniyeleri siliyormuş gibi elleriyle küçük hareketler yaptı.

Bayan Mimms'in geçmişteki varış sahnesi büyük bir
süpermarketin arkasıydı, daha spesifik olarak bir zamanlar kahvaltılık yiyecekler içeren iki
ambalajın arasındaydı. Zaman içindeki yolculuk açıkça pürüzsüzdü çünkü gülümseme, aradan geçen yüzyıllar boyunca Bayan Mimms'in tombul yüzünden bir kez bile ayrılmamıştı.

İki ağır siyah bavul, hanımın gelecekten ona eşlik eden tek bagajı gibi görünüyordu. Bunları keskin bir
nefes alarak alışveriş merkezinin önüne doğru ilerledi, etrafında yeni, kaygan apartman binaları bir at nalı oluşturuyordu.

Bayan Mimms, her zamanki gibi, Destinyworkers, Inc. için başka bir görevdeydi.

Greenlawn Apartmanları'nda akşamın erken saatleriydi, sözde memnuniyet zamanıydı, ancak Bayan Mimms sıcak havadaki rahatsız edici titreşimleri hemen hissetti. Süpermarkete giren ve çıkan kalabalığın arasından güçlükle geçti. Üst dudağında hafif bir ter bıyığı oluştu. Kimse ona çantaları taşımada yardım teklif etmedi. Bayan Mimms, profesyonel bir bakışla, gergin ağızları, Zaman Dilimi'ne özgü gergin ifadeleri fark etti ve başını salladı. Central her zamanki gibi
yanılmamıştı; Brifing Görevlisi, Bölge bölgesinin ne kadar kötü durumda olduğu konusunda onu uyarmıştı.

Bayan Mimms'i her taraftan iten çoğunlukla genç erkekler ve kadınlar vardı.
Onlara çeşitli yaşlardan enerjik, kıpır kıpır çocuklar eşlik ediyordu. Bayan Mimms, genç annelerin alınlarında oluşan erken çizgileri ve erkeklerin saçlarındaki grinin çok hızlı bir şekilde yerleşmesini görmekten
üzüldü. Kendisini orta yaşın alacakaranlığında saymayan Bayan Mimms, o ay sadece 107 yaşındaydı.

Genç ve yetişkin öfke patlamaları, Destinyworker'ın kulaklarında sertçe gıcırdıyordu. Gürültülü bir tokat ve bir çocuğun acı
a çığlığına tanık oldu. Genç bir anne öfkeyle bağırıyordu: "Ona göz kulak olamaz mıydın? Her dakika onu mu izlemem gerekiyor?"

Bayan Mimms hızla ilerledi çünkü yapması gereken çok şey vardı. Sonra
küçük bir şarküteri önünde aniden durdu. İçeri girdi ve
görevliye siparişini verdi:

"Lütfen bir paket Orange Pekoe Çayı. Çay _yaprakları_, poşetler değil."

Bayan Mimms, Yirmi Üçüncü'den önceki herhangi bir yüzyıla atanmanın kesin avantajları olduğunu düşündü. Bayan Mimms'in yaşadığı yüzyılda sentetik ürünlerin kullanımının artması nedeniyle çay bitkisi, diğer bitkilerin arasında, neslinin tükenmesine izin verilmişti. Bayan Mimms'in On Sekizinci Yüzyıl İngiltere'sine tek başına atanmasından bu yana, içeceğe aşırı düşkün olmuştu.

On dakika sonra, Destinyworkers'ın en iyi Sertifikalı
Öncelikli Operatörlerinden biri olan Bayan Mimms, Greenlawn Apartmanları'nın Kiralama Ofisine ulaştı. "Umarım Müdür hala görevdedir," diye soludu Bayan. Mimms çantalarını dikkatlice yere bıraktı. "Araştırma Departmanı haklıysa -ki genelde öyledir- çalışma saatleri 9'dan 6:30'a kadardır."

Bayan Mimms kapıyı çaldığında saat 6:30'u bir dakika geçmişti.

"Evet?" diye homurdandı hoşnutsuz bir ses. "İçeri gir. Kilitli değil."

"İyi akşamlar," dedi Bayan Mimms kağıtlarla kaplı bir masanın arkasında oturan iş kıyafetleri içindeki genç bir adama. "Umarım bu gece bana bir daire göstermeniz için çok geç değildir. Büyük olması gerekmez. İki veya üç oda yeterli olur. Ancak bir şartım var."

"Greenlawn'da memnun etmeyi amaçlıyoruz, hanımefendi -makul ölçüde- anlıyorsunuz."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Destinyworker. "Sadece
dairenin mümkün olduğunca binanın merkezi kısmında ve orta katta olması gerekiyor --çok yüksek veya çok alçak değil."

"Bu konuda sorun yok," dedi yönetici, üzerinde bir dizi anahtar asılı olan bir panoya bakarak. "Çoğu tam tersini istiyor --köşe
daireler, manzara, en üst kat, güneye bakan. İşte bir tane. Kısmen
eşyalı. Genç çift Avrupa'ya gitti. Kira süresinin geri kalanında alt kiraya vermek istiyorlar."

"Umarım kira makuldür."

Öyleydi. Bayan Mimms haberi belli ki rahatlayarak aldı. Diğer Bölgelerdeki Zaman Çevirisi ve çalışanların bakımının yüksek maliyeti nedeniyle, kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Destinyworkers, Inc. genel giderlerini minimumda tutmak zorundaydı.

"Bu çok iyi olacak," diye duyurdu Bayan Mimms daireyi inceledikten sonra. "Hemen taşınmak istiyorum." Müdür daha sonra
yeni kiracının valizlerini getirdi, ağırlıkları hakkında yorum yaptı,
Bayan Mimms'in ön kira sözleşmesine imzasını aldı ve gitti.

Daha genç Destiny çalışanları için bile, zaman yolculuğu en iyi ihtimalle yorucu bir işti. Çantalar _ağırdı_ ve Bölge Konuşma Uyumu
bir görevin başlangıcında her zaman zorlayıcıydı. Bayan Mimms'in
bir şeyler içmeye ihtiyacı vardı. Eski kiracıların
terk ettiği yıpranmış bir tencere ve kırık bir fincan bularak ocakta su ısıttı ve kendine biraz
sıcak çay yaptı. Yavaşça yudumlayan Bayan Mimms yorgun sistemine
gücünün geri döndüğünü hissetti.

Gelecekte erken bir akşam yemeği yemiş olan Bayan Mimms aç değildi.
Çay yarına kadar yeterli olacaktı. Fincanı dikkatlice yıkadı, tencereyi kaldırdı ve sonra siyah
valizlerinden birinin kilidini açtı. İçinden üzerinde biraz yazı ve altta bir telefon numarası olan küçük beyaz bir kart çıkardı. Bayan Mimms, yeni dairesindeki telefonla
telefon numarasını kontrol etti; aynıydılar. Araştırma neredeyse _asla_ yanlış değildi. Bayan Mimms daha sonra kartı
aşağıya ana kata götürdü ve dört raptiyeyle bir ilan panosuna iliştirdi. Mesajda şunlar yazıyordu:

_Bayan Althea Mimms_
Profesyonel Arkadaş ve Bebek Bakıcısı
Ücretler Uygun

Dairesine döndüğünde, zaman yolcusu diğer valizi açtı.
Bir televizyon setine benzeyen, ancak iki katı sayıda kadran ve düğme
olan garip görünümlü bir sürü cihaz içeriyordu. Bilgisiz bir göz için altlarındaki efsaneler
şaşırtıcı olurdu--"Ay Seçici", "Günü Geriye Al,"
"Hafta Ölçer", "Dakika-Saniye Ayırıcı." Ancak Bayan Mimms için
bu cihaz tüm görevler için standart bir ekipmandı. Dikkatlice oturma odasındaki masaya yerleştirdi ve tek tek beş hassas anteni soketlerinden çıkardı. Bayan Mimms'in masanın altındaki elektrik prizini kullanmasına gerek yoktu çünkü yeni d-c
ion piller takılmıştı ve bunların toplam garantili ömrü beş yıldı. Greenlawn'da saat biraz geç olmuştu - Bayan Mimms'in saatinin kolları on bire yaklaşıyordu - ancak bu onu gücü açmaktan alıkoymadı. Aynı akşam birkaç saat önce bir pozisyona
çevirdi ve ekipmanın ısınmasını bekledi. Odayı aniden öfkeli statik ve tiz sesler doldurdu, ta ki Bayan Mimms sesi hemen kesene kadar. Bu patlama kesinlikle işinin ona göre olduğunun bir göstergesiydi. Kırmızı pilot göstergesine
üzerinde isimlerin yazılı olduğu bir şerit yanıp sönerken, Usta Seçiciyi yavaşça döndürdü. Ekrandaki görüntüler titredi ve kayboldu; sonra
birdenbire Bayan Mimms endişeyle öne eğildi. Kendisininkine çok benzeyen bir oturma odası
görüntüye geldi ve orada bir adamla bir kadın tehditkar bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Pilot Randolph, Apt. 14-B adını gösteriyordu.

Sesi hafifçe kısarak Bayan Mimms dinledi:

"Umurunda değil, Bill Randolph. Umurunda olsaydı şu anda bir yerlerde olabilirdik.
Aman Tanrım, cumartesi gecesi. Bahse girerim Bairds ve Simmons şu anda bir gösteride. Ama biz değiliz. Ah, hayır. Dürüst olmak gerekirse,
yemeklerin ve ofisin olmasa o sandalyeden kalkmazdın sanırım."

"Konuşmak için harika birisin," diye çıkıştı genç adam. "Her seferinde bir
şey ayarlamaya karar verdiğimizde bir bakıcı konusunda titizleniyorsun. Kaç
kez Ruth Whatshername'e baktık? Ve biz de Ellen Fox'un evinde birkaç gece kalıyoruz. Sonra çocuğumuz üşütüyor veya
başka bir şey oluyor ve yeterince iyi olmuyorlar. Hiç dışarı çıkamamamıza şaşmamalı."

"Kenny _senin_ ailene benziyorsa benim bir suçum var mı? Sen ve
annen her zaman bir şeyler kapıyorsunuz. O _hassas_. Çocuğuma benim ilgime ihtiyacı olduğunda başka bir kadının bakmasını istemiyorum. Ve Kenneth için erkek arkadaşlarıyla kanepede yatan bu genç kızları _istemiyorum_. Biz yokken
kolay bir dakikam bile olmazdı. Neyse, _çıktığımızda_ senin düzgün bir şey için bilet almak için geriye doğru eğildiğini fark etmiyorum. _Her zaman_ görmek istediğin bir şey oluyor. Şu aptal Marilyn Monroe filmleri,
örneğin."

"Marilyn Monroe'da ne sorun var? Onun tarafından _rahatsız edilmeyi_ _umursamıyorum_."

"Anlıyorum," diye yutkundu genç kadın, dudağını ısırarak. "Çok teşekkür ederim.
Elbette, pişirdiğim her
yemekte bir sorun olduğunda _tamam_. Majesteleri giydiğim elbiseyi veya saçımı beğenmediğinde _sorunsuz_."

Bayan Randolph'un yükselen sesi dairenin arka tarafında bir çocuğun ağlamasını
sağladı. Her iki ebeveyn de kaskatı kesildi.

"Hadi, söyle, bu sefer onu uyandıranın _ben_ olduğumu söyle," diye meledi
Randolph. Hemen kendisi ve karısı arasında bir gazete kaptı.

Bayan Mimms resmi kesti ve pilot göstergesinden ismi sildi. Vaka tipikti, hatta rutindi; yine de görevin ilk vakasıydı ve Bayan Mimms bunu hızlandırmak için harekete geçti.
Telefonu aldı ve yakındaki New York şehrini aradı.
Taraf hemen cevap verdi.

"Althea! Ne güzel. Yirminci'de tekrar olduğunu bilmiyordum. Senin için
ne yapabilirim?"

"Benim için biraz eğlence ayarlayabilirsin, George. İyi bir şey.
İki kişilik."

Bayan Mimms telefonu bir dakika tuttu. Şu anda,
George Kahn, Resident Destinyworker'ın sesi telden
gelince konuşma
yeniden başladı.

"Bu kadar uzun sürdüğüm için özür dilerim, Althea, biraz idare etmek gerekti. İkinizi
28'inde 'My Fair Lady' için orkestraya aldım. Şu anki
en iyisi bu. Güzel küçük bir şey, tabii ki dört yıl daha devam edecek. Bir gece sen de izlemelisin."

"Çok isterdim, George, ama zamanım olmayacak. Bu görevin
gelişme şekline bakılırsa. Biletlerle ne yapacağını biliyorsun."

Bayan Mimms telefonu yuvasına geri koydu ve tekrar
Baş Seçiciye döndü. Sesler ve figürlerden oluşan kaleydoskopun arasında
hepsi hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk sahneleri değildi. Yine de yeterince vardı ki
Bayan Mimms ciddi şekilde rahatsız oldu. Yine de, cihazın
kendine özgü kusurları vardı: bir sahnede Bayan Mimms derinden kızardı
ve kadranı başka bir ayara çevirdi. Birdenbire tanıdık bir ses duyduğunda şaşırdı. Pilot monitörü bunun bina müdürünün dairesi olduğunu gösterdi.

"Bu doğru değil. Doğru olmadığını biliyorsun," diyordu müdür.
Aşırı doldurulmuş bir sandalyeye gömülmüştü ve dirseğinin
altında bir bira kutusu vardı. "Çocukların berbat karneler almasına şaşmamalı. Okuldan
eve geldikleri anda televizyonun önüne park ediyorlar.
Akşam yemeğine hazır olduklarında Kızılderilileri,
kovboyları ve Yabancı Lejyon şeylerini izlemekten o kadar heyecanlanıyorlar ki yiyemiyorlar. Sonrasında ödevlerini
yapamayacak kadar bitkin oluyorlar."

"Bilmiyorum," dedi karısı. "Ama onları yasaklayamazsın çünkü
diğer tüm çocuklar aynı şeyleri izlemeye izinli. Koridorun aşağısındaki Adele Jones da aynı sorunu yaşadığını söylüyor.
Brian'ın
televizyonunu almaya çalıştılar ve çocuk öyle bir yaygara kopardı ki sadece biraz huzur bulmak için geri verdi."

Süpervizör bir yudum bira aldı ve iğrenerek karnelerden birine dokundu.

"Şuna bak. Charlotte Okuma'dan 'D' aldı. Kahretsin, yeterince
zeki bir çocuk. _İkisinin de_
bir kitap getirdiğini en son ne zaman gördüğümü hatırlamıyorum. Kahretsin, Çavuş Preston'ın nasıl çıkacağını merak etmekle çok meşguller."

"Televizyonda daha fazla eğitici şeyler olacağını düşünürdünüz."

"Ben sadece bir müdür olabilirim," diye homurdandı müdür, "ama, Tanrı aşkına,
o çocuklar üniversiteye gidiyor. Benim
hiç sahip olmadığım fırsatlara sahip olacaklar. Bazen o 21 inçlik ekrana bir delik açmak için iyi bir fikrim oluyor."

"Ah, Chuck, tatlım, sakin ol. Sen bu binanın
gelmiş geçmiş en iyi müdürüsün. Üniversite mezunu olmasa bile
gerçekten tatlı bir adam buldum."

"Ben de Biff Baker veya Kaptan Video değilim. Belki ben olsaydım
çocuklar beni izler ve televizyonu çöpe atabilirdik."

Bayan Mimms ekranı kararttı ve sorunu kısaca AKTİF olarak işaretlenmiş bir
not defterine kaydetti. Bu da Zaman Dilimi'nin yeterince yaygın bir şikayetiydi. Bayan Mimms, parlak renkli bir kutu bulana kadar valizlerden birinde karıştırdı. Kutunun içinde, her iki ucunda küçük metal kelepçeler bulunan radyo kondansatörlerine benzeyen birkaç
nesne vardı. Bayan Mimms bir tanesini çıkardı ve etiketi okudu: FILTER XC8794,
Okunuyor. _Dikkat: En iyi sonuçlar için TV antenine takın. Sadece 2 hafta
dayanır. Kullanmadan önce etiketi yok edin._

"Umarım müdür setinde tavşan kulakları yoktur," dedi Bayan Mimms, kontrol etmek için müdür dairesini tekrar arayarak.
"Bunları normal bir antene bağlamak çok daha kolay." Neyse ki müdür setinin dışarıda bir anteni vardı ve Destinyworker, belirli
çevirileri manipüle ederek onu dışarı ve çatıya kadar
izledi. TRACER LIGHT yazan bir düğmeye basarak, seti çalışır durumda bıraktı ve apartmanın en üst katına çıktı. Çatıya çıkan yangın çıkışını kullanan Bayan Mimms, kendini bir
TV antenleri ormanının ortasında buldu. Ancak bunlardan birinin etrafında küçük bir ışık halkası vardı ve oraya gidip filtreyi taktı.

Dairesine dönen Bayan Mimms hemen yatağa girdi. Yatmadan önce son bir fincan çay içmek istiyordu ama tamir
edemeyecek kadar yorgundu.

Telefon, ertesi sabah saat on buçukta zaman yolcusunu uyandırdı. Uykulu bir şekilde açtı. Genç bir anneydi, Bayan Mimms'in ilk müşterisiydi. Bayan Mimms o gece gelebilir miydi? Ses çaresizdi, sonra Bayan Mimms Evet, orada olacaktı diye cevapladığında rahatladı.

Kendi yüzyılından beri hiçbir şey yemediğini hatırlayan Bayan Mimms, şarküteriye koştu ve biraz Danimarka pastası aldı. Bir fincan sert çay içmeyi dört gözle bekliyordu.
Suyun kaynamasını beklerken, cihazı açtı ve bantta bir veya iki kez numara çevirdi. O saatte dairelerin çoğu sessizdi. Eşler temizlik veya çamaşırla ilgileniyordu ve çocuklar
oynamak için dışarı gönderilmişti. Cihazı bir dakikalığına bırakan Bayan Mimms çayını yaptı. Geri döndüğünde hoparlörde bir statik sesi oldu, sonra yüksek sesli bir çocuk sesi ve ekranda görüntüler şekillendi.

"Ben bu uzay gemisinin kaptanıyım, Ronnie Smith," diye ısrar etti iki gencin daha uzun olanı. "Söylediğim gibi yapmalısın. Biz bu gezegendeki ilk adamlarız, anlıyor musun? Canavarlar tarafından gemiden ayrıldık ve sadece yarım saatlik oksijenimiz kaldı. Geri dönmek için ateş etmeliyiz. Hadi gidelim, Teğmen Smith. "

"Ah, sen her zaman kaptansın," diye mırıldandı Teğmen Smith isyankarca, ama
F.A.O. Schwartz plastik kaskının altında duyulamayacak şekilde. İki Dünyalı, apartman binasının arkasındaki otoparkta dikkatli bir şekilde ilerledi,
atomik ışın silahlarıyla uzaylıları sinekler gibi biçtiler.

"Ah-ah-ah-ah-ah. Onu nasıl yakalayacağımı gör, Smith?" diye bağırdı kaptan,
öldürücü bir şekilde. "Tam göbeğinden, bağırsaklara bak. Ah-ah-ah-ah. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, büyük
örümcekler. Daha fazlası var. Her atışın bir değeri olsun, Smith. "Onlardan önce gemiye varmalıyız."

"Ben sadece tek atışta beş tanesini havaya uçurdum," diye övündü Teğmen Smith,
tabancasını özellikle büyük bir uzaylıya doğrulttu ve onun
erimesini izledi.

Uzay adamları park yerinde çaresizce mücadele ederek
sonunda Smith ailesinin arabasına güvenli bir şekilde ulaştılar. "Hemen fırlayın,
Teğmen Smith," diye emretti kaptan. Roket bir dakika sallandı ve
havalandı. "Bir dakika, Smith. Rocky Morgan'ın bunu bir keresinde bir
çizgi romanda yaptığını gördüm. Uzay Devriyesi'nin hiçbir üyesi bir uzaylının
canlı kaçmasına izin vermez. Hepsini öldürmeliyiz. Geri dön ve geri kalanını hidrojen toplarıyla yakalayacağız." Buna göre gemi garip gezegenin üzerinde alçaktan uçtu. "Ah-ah-ah-ah." Roketten iki hayali alev tabakası
patladı ve sendeleyen örümcek canavarların geri kalanı
korkunç bir şekilde yok oldu.

Başını sallayarak Bayan Mimms, ekran boşalana kadar Usta Seçiciyi
çevirdi. Kendisi de tutkulu bir uzay gezginiydi (özellikle tatil zamanlarında güzel bir Ay yolculuğuna düşkündü), bu çocukça şiddetin olumsuz etkileri Bayan Mimms üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Olayı
not defterine not etti ve özel ilgi için yıldızladı.

Herhangi bir yüzyıldaki her kadın gibi Bayan Mimms'in de kendini neşelendirmek için
yanılmaz bir çözümü vardı. Alışverişe gitti. Harcama hesabından tasarruf ederek
ara sıra ufak bir lüksü karşılayabildiğini gördü.
Bayan Mimms çok ihtiyaç duyduğu bir bluz ve biraz yüz kremi satın aldı. O ayrıca
biraz yiyecek ve bir gazete satın aldı. Mütevazı bir yemekten sonra,
çocuk bakıcılığı görevine kadar bir saati olduğunu gördü.
Gazeteyi spor sayfasına açarak, Sertifikalı Öncelikli Operatörler arasında yaygın olan
eğlencelerden birine daldı.
Yarının günlük çiftinin listesine göz atarak
kazanacak, dereceye girecek ve gösterilecek atların isimlerini kontrol etti. Bayan Mimms seçimlerini sadece isimlerin sesine göre yaptı.
Daha sonra Yarın yazan bir düğmeyi çevirdi ve Ana Seçici ile
bir şeyler aradı, ta ki ekranda gazete okuyan bir adamın görüntüsü belirene kadar.
Ne yaptığını görmek için adamın spor sayfasına dönmesini bekledi. Kötü bir performans göstermişti. Yedi yarıştan sadece bir kazanan. Elbette, Kader aygıtının kendisini kişisel kazanç için kullanmak, Kişisel Kader Maddesinin Doğrudan Etkilenmesi'nin ihlaliydi ve CPO
biletini kaybetmesi için yeterli bir sebepti.

Bayan Mimms bebek bakıcılığından döndüğünde gece yarısını geçmişti. Dirseğinin yanında bir fincan çayla ekranın önüne oturdu. Uzaktaki binada bir parti
yeni bitiyordu. Üst katındaki birkaç kişi televizyonda gece programını izliyordu. Kendi katındaki bir çift parayla ilgili
tartışıyordu ama tartışma neredeyse bitmek üzereydi ve Bayan Mimms daha fazla karışmadı. Aniden ACİL işaretli pilot ekran yanıp sönmeye başladı ve ekrandaki bulanıklıklar partinin yapıldığı dairede karşılıklı oturan genç bir adam ve kadına dönüştü. Yarı bitmiş içecekler ve küllükler dolusu sigara izmariti etrafa saçılmıştı. Karı koca ikisi de hafif sarhoştu ve birbirlerine karşı çok açık sözlüydüler.

"Bunu nasıl becerdiğimizi bilmiyorum," diye belirtti adam. "George ne zaman birkaç içki
içse siyaset ve dünyanın kaderi hakkında
konuşmaya başlıyor. İkisinden de
hiçbir şey anlamıyor."

"En azından iyimser," dedi genç kadın ayakkabılarını
çıkararak.

"Bunu tekrar söyleyebilirsin! George'a göre, bundan elli yıl sonra, hepimiz her garajda üç helikopter bulunan plastik evlerde yaşıyor olacağız. İşsizlik olmayacak, dört günlük bir haftamız olacak,
tüm ağır işleri atom enerjisi yapacak, insanlık savaşın
boşluğunun farkına varacak, her şey tıkırında olacak. Çılgınlık!
George gibi adamlar beni hasta ediyor."

"Ama Tanrım, tatlım, eğer herkes senin gibi hissetseydi
dünya _olmazdı. Belki her şey mükemmel olmayacak ama hayat devam etmek zorunda."

"Neye devam edeceksin?" diye mırıldandı koca, sulu highball'unu bitirirken. "--Büyük, güzel bir atom serpintisi bulutuna, işte bu. Siz de gülmeyin, çünkü her şey o yöne işaret ediyor ve siz bunu
biliyorsunuz. Sputnikler ve ICBM'ler etrafta uçuşuyor, her iki taraf da çılgınca stok yapıyor, dünyanın yarısı olduğu gibi mücadele ediyor. Sadece
ilk kibriti kimin atacağı ve sonra da blooe! sorusu. Kahretsin, Julie, başka bir çocuk _istemediğim_ değil. Sadece insan hayatını
yaratmanın ve onu bu--bu soykırımda serbest bırakmanın adil olmadığını düşünüyorum."

Genç kadın ayağa kalktı ve sandalyesinin koluna oturdu ve saçlarını okşadı. "Ah Bill, tatlım, böyle düşünmek _yanlış_. Ne kadar
yanlış olduğunu görmüyor musun?" Birdenbire burnunu ona doğru kıvırdı ve
kulağına birkaç kelime fısıldadı. Bunlar ilk çocuğun etrafında türeyen
özel bebek dilindeydi.

Sonra sarhoş bir şekilde şöyle dedi: "Bir bebek çok minik bir şeydir."

"Evet," dedi kocası, "onları beslersin, onlara bakarsın ve
büyümelerini izlersin ve o da harikadır. Tıpkı şişman buzağı gibi. Sonra akşam gazetesini açarsın ve olgun bir yaşta
yataklarında ölme şansları olup olmadığını merak edersin. Sana dürüstçe söylüyorum
nereye gittiğimizden korkuyorum..."

* * * * *

Bayan Mimms ekranı temizlerken gözlerinde gergin küçük kaz ayakları vardı. Hemen telefona uzandı ve
bir numara çevirdi. Birkaç saniye sonra Resident
Destinyworker'ın sesi, "Alo?" dedi.

"George, ben Althea. Bu kadar geç aradığım için üzgünüm ama bir
Durum On İki vakam var."

George Kahn'ın sesi anında tetikteydi. "Erkek?"

"Evet ve iyi bir Üçüncü Yoğunluk. İsterseniz koordinatlar burada
kendiniz tekrar çalıştırabilirsiniz." Bayan Mimms kadranlardan bazı rakamları okudu.
"Bir haftalık gece ışınlanma yetkim var ama tabii ki sadece
standart ekipmanım var. Orada Viele aygıtın var, değil mi?"

"Evet, ama açıkçası, Althea, Viele ile bile yapabileceklerimiz sınırlı. Sana bunun Doğrudan Etkiye oldukça yaklaştığını söylememe gerek yok. Birkaç yıl önce kendim kurcaladım ve
Merkez'den sert bir uyarı aldım."

"Ama, George, bu bir _On İki_. Ciddi bir şey. Merkez'deki dosyalar
Nüfus Karşıtı Projektörlerle dolu. Her Zaman Diliminde kaybolan tüm o yetenek! Voltaire davasına karışmasaydık neler olabileceğini bir düşün! Bay Wentworth Darwin'in ebeveynleri için Viele'de üç gece ısrar etmeseydi, Darwin'i bile kaybedebilirdik."

"Evet," diye itiraf etti Resident Destinyworker. "Tamam, Althea,
Eğer ısrar edersen ona bir haftalık rüya kinesisi vereceğim ama sadece Yirminci Yüzyıldaki Sofistikelik Eğrisi'ni hatırla. Muhtemelen bunu kendi işinle
de desteklemen gerekecek."

"Teşekkür ederim George, öyle yapacağım."

"Ve Althea--"

"Evet?"

"Yorgun görünüyorsun. İyi bir gece uykusu çek. Yirminci Yüzyılın Ortası zor bir Bölge ve Şef en iyi CPO'larından birinin kaldırabileceğinden
fazlasını üstlenmesini istemez. Şahsen, ondan bir sonraki seyahatinde Gelecek Bölümü'nde hoş ve yumuşak bir görev istemelisin."

Bayan Mimms gülümsedi. "Ben ihtişamı gençlere bırakacağım, George,
onlar bu konuda çok daha iyiler. Ayrıca," diye ekledi, "orada çay yok."

Yine, Bayan Mimms bir fincan isterdi ama
hazırlamak için çok yorgundu.

* * * * *

Bayan Mimms'in Greenlawn Apartmanları'na gelmesinden üç hafta sonra, müdür en üst kattaki akan musluğu tamir ediyordu. Ev hanımı, somunu anahtarıyla son kez çevirip
ayağa kalkmasını izliyordu. "Bu kadar erken gelip baktığınız için teşekkürler, Bay Seely," dedi.
"Bayan Seely ve çocuklar nasıl?"

"İyi Bayan Dorne, gerçekten iyi, teşekkürler. Özellikle de o yeni TV programı başladıktan sonra çocuklar."

"Oh?" dedi Bayan Dorne. "Hangisi o?"

"Artık yayınlanmıyor," dedi yönetici, "ama, oğlum, yayın devam ettiği sürece
çocuklar çok eğlendi. Benim küçük Charlotte'um, o
gerçek bir yumurta kafalı olacak."

"Peki ne tür bir programdı?"

"Okuyordum," dedi yönetici. "Sadece okuyordum. Buna ne ad verdiklerini bilmiyorum ama sponsoru olmadığını biliyorum. Belki de bu yüzden sadece iki hafta kadar sürdü. Sanırım bir tür test programıydı."

"Sanırım başka bir şey dinlediğimiz için kaçırdık. Hangi kanaldaydı?"

"Şimdi bahsettiğine göre, hatırlayamıyorum," dedi Chuck Seely.
"Çocuklar bir gece okuldan eve geldiler ve her zamanki gibi
televizyonun önüne park ettiler ve western filmleri ve bunun gibi şeyler yerine, işte bu adam, sadece kitap okuyordu. Her gece yaklaşık bir saat sürüyordu,
çocukları sürükleyemiyorduk. Eşim ve ben de onu izleme alışkanlığı edindik."

"Charles Laughton muydu? Bir okuma programı var."

"O değildi. Daha önce hiç görmemiştim ama ne ses! Reklam yok, sahne yok, bu adamın okuması dışında hiçbir şey yok. Her gece farklı bir şey. Dickens ve bunun gibi ünlü yazarlar gibi şeyler. Daha önce bu adamın sesine benzer bir ses duymamıştım, dinlemekten
vazgeçemezdiniz. Sonra da programın sonunda ne yapacağını biliyor musunuz?"

"Ne?"

"Çocuklara gidip bir kalem alıp kütüphaneden alabilecekleri
daha fazla kitabın adını yazmalarını söylerdi. Ve biliyor musun? Çocuklar _yapardı_.
Charlotte, geçen gece eve Lamb adında bir adamın yazdığı Shakespeare hikayeleri getirdi. Bana da okuttu. Bana Shakespeare okuttu. Kabul etmeliyim ki
oldukça iyi hikayeler. Charlotte'un gerçek bir çırak olacağı."

"Genellikle akşam yemeği saatlerinde televizyonumuzu açarız. Kaçırmış olmamız komik."

"TV Rehberi'ne baktım ama listede yoktu," dedi yönetici. "Bir tür
test programıydı. Sanırım bu adam sponsor bulamamış."

* * * * *

Bu olaydan bir hafta sonra Betty Randolph telefonu açtı ve "Alo?" dedi. Alt kattaki Dot'tu. Ed daha önce aramış
ve biraz geç kalacağını söylemişti. Betty rahatlamış hissediyordu ve
sadece kadınlarla sohbet etme havasındaydı.

"Dot, dün gece nerede olduğumuzu asla tahmin edemezsin," dedi. "Biz
My Fair Lady'yi gördük, hayal et! Bana gıpta etmiyor musun?"

Hattın diğer ucunda bir soluklanma oldu. "Betty Randolph, sen
edemedin! Altı aydır bekleme listesindeyiz. Biletleri
dünyanın neresinden aldın?"

"İşin garip tarafı da bu. Bir sabah bir kurye onları ofisteki Ed'e teslim etti. 'Bay Randolph' yazan sade bir zarfın içindeydiler ve içindeki kartta 'Umarım beğenirsin--George' yazıyordu. Ed, kuryenin bir hata yaptığını ve yanlış binayı veya başka bir şeyi aldığını düşünüyor çünkü Ed oradaki tek Randolph. Neyse, Ed
zarfı açtığında kurye gitmişti. Elbette
biletleri kullanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu."

"Bütün şanslar! Belki de sen ve Ed'in bir peri annesi veya
bir şey vardır. Bir bakıcı için ne yaptın?"

"Ah, bir tane bulmak neredeyse delilikti. Jane ve Tina meşguldü ve hafta sonu için
uzakta olduğunu biliyorduk. Neyse ki Bayan
Mimms'i aradık ve müsaitti. Kenneth onu _seviyordu_."

"Çok _iyi_ değil mi? O kadın çocuklarla harika. Dicky ve Sue
o etraftayken altın kadar değerliler ve onu istediğinde
her zaman müsait gibi görünüyor. Ayrıca o kadar cimri ki, kadının nasıl yaşadığını anlamıyorum."

"İyi vakit geçirdik!" diye iç çekti Betty. "Tiyatroya yakın hoş bir yerde içki ve bonfile yedik ve bir süreliğine
çocukları unuttuk. Tekrar bir randevuya çıkmak gibiydi. Aylardır giymediğim kırmızı ve altın rengi elbisemi giymiştim ve Ed bana
ne kadar sevimli göründüğümü söyleyip duruyordu..."

* * * * *

"Zoom, zoom," deyip duruyordu kaptan. Uzay gemisi kızıl Mars kumlarına
iniş yapmak için hızla yaklaştı. Kaptan Bobby Taylor hava kilidinin önünde bir pozisyon aldı ve ikinci komutanı Ronnie Smith'e brifing verdi. "Düşman uzaylılarla çevriliyiz, Smith," diye duyurdu Kaptan
Taylor. "Ölüm ışını tabancalarını çıkarsan iyi olur. Görevimiz bu gezegendeki tüm metal canavarları yok etmek. Geldiklerine bak! Sekiz bacakları ve on altı tel kolları var..."

"Ah, kes şunu, Bobby. Artık seninle bilimkurgu
oynamayacağım. Hiç de söylediğin gibi değil."

"Nasıl yani, akıllı çocuk? Sanırım _sen_ Mars'a gittin."

"Belki de gitmedim," dedi Teğmen Smith. "Neyse, _gitmiş_ birini tanıyorum."

"Evet? Kim?"

"Bayan Mimms. Annem ve babam dışarı çıktığında bana bakıcılık yapıyor. Uzayın her yerinde. Venüs ve diğer tüm gezegenlerde. Hiçbirinde canavar olmadığını söylüyor. Mars'ta küçük bir çimen ve Dünya'dan bir sürü bilim insanı dışında hiçbir şey yok."

"Çılgın bilim insanları mı?" diye sordu Kaptan Taylor umutla.

"Hayır, sadece bilim insanları. Canavarları unutup doğru şekilde oynamamız gerektiğini söylüyor. Bilirsin, atom reaktörleri, radar iletişimi ve Dünya kolonileri için yeni yiyecek türleri yetiştirme gibi."

"Ah, buna inanmıyorum. Gelecekte bir yerden olmalı.
Zaman makinesiyle veya başka bir şeyle buraya gelmeli, değil mi?"

"Yaptığı buydu," diye bilgilendirdi Yüzbaşı Smith kaptanı. "Bunu kanıtlamak için bana
resimler gösterdi. Ay'daki son tatilinin resimleri. Oraya ne yaptıklarını
görmelisin. O gelecekten, tamam mı?"

"O zaman bunu kimseye söylememesi gerekiyor, değil mi?"

Teğmen Smith elini havada salladı. "Çocuklara söylemenin sorun olmadığını
çünkü yetişkinler buna zaten inanmaz. Annenin bir dahaki sefere senin için oturmasına
izin vermesini sağla. Eğer istersen sana
resimleri gösterir. Hadi canım, artık canavarları oynamak hiç eğlenceli değil."

"Bak," dedi Yüzbaşı Taylor cömertçe, "ya bugün seni Yüzbaşı yaparsam. İstediğin her şeyi
söyleyebilirsin."

"Tamam," dedi yeni Yüzbaşı ve hemen Plüton gezegeninde devasa bir atom reaktörü olduğunu varsaydı.

* * * * *

Doktor Julie'nin yapmaması gerektiğini söylemişti ama yine de bir fincan kahve daha içti. İçti ve sonra bir sigara yaktı. Hemen
sabah bulantısının hafif bir sancısını hissetti ve akıllıca
kül tablasına
söndürdü. O kadar mutluydu ki neredeyse hiç acımıyordu. Tekrar
hamileyim, diye düşündü, önemli olan bu. Julie kendine sarıldı
ve tekrar Bayan Mimms'i ve çay yapraklarını düşündü.
Çok
aptalca bir şeydi, kendi kendine söyledi, önemli kararları
çay yapraklarına dayandırmazdın. _Çay_ yapraklarına değil. Bill'in o tuhaf rüyaları gördüğü haftadan hemen sonraydı, devam etmeye karar vermişlerdi.
Julie, Bill'in yatağının kenarına oturmuş, orada yatarken ona rüyalarından birini
anlatırkenki yüzünü hatırladı.

"Cehennem kadar canlıydı, tatlım," demişti Bill. "Belki de
gece peynirli sandviç yemeyi bırakmalıyım ya da başka bir şey. Taksitli ödeme planında rüya görmek gibi. Her seferinde farklı bir yerde oluyorum ve
tuhaf bir takım elbise giymiş bir adam bana etrafı gezdiriyor. Dün gece New York'ta bir yerde olduğuna yemin edebilirim, sadece binalar çok daha uzundu ve
üzerlerinde çılgın görünümlü arabalar olan üç katlı rampalar vardı ve insanlar
hepsi dar giysiler giyiyordu. Sonra birdenbire Battery'ye benzeyen bir şeye indik ve adam bana limanda uçan dairelere benzeyen uçakların inip kalktığı büyük kurabiye şeklinde bir şey gösterdi. Kahretsin, belki de bundan birkaç
yüz yıl sonra George Humphry'nin dünyası olacak."

* * * * *

Sonra bir veya iki gece sonra sinemaya gittiler. Bayan Mimms'in Georgie ile oturmasını sağladığı için şanslıydı. Geri döndüklerinde Bayan Mimms
biraz çay yapmıştı--kendi evinden getirdiği gerçek çay.
Fallarını yapraklara bakarak okumayı teklif ettiğinde, Julie
kıkırdamaya başladı... Bill'in bunu çok ciddiye aldığını görene kadar. Belki de
Bayan Mimms'in kahverengi yapraklar üzerinde geleceklerini sessizce tartışmasıydı, sanki kendisi de oradaymış gibi. Komik yaşlı ördek.
Georgie ile harika olsa da; ve diğer kızlar ona yemin ettiler. Bill
bu sefer kız olacağını tahmin ettiğinde gözünü bile kırpmamıştı,
ve gayet sağlıklı ve iyiydi.

Julie, Georgie'nin uyuduğu yatak odasına göz attı ve
battaniyeyi çenesinin altına çekti. "Bayan Mimms'e göre, oğlum,
yakında bir kız kardeşin olacak," diye fısıldadı. Bill _son zamanlarda_
değişmişti. Bir şekilde o kadar da kasvetli değil, daha hoş. Ama _çay_ yaprakları,
Tanrı aşkına, bunların hiçbir ilgisi olamazdı...

Mide bulantısı geri döndüğü için anlamaya çalışmayı bıraktı. Bu sefer kötüydü ve tuvalete koşmak zorunda kaldı.

* * * * *

Güncel bir telgraf gibi bölgesel olarak gizlenmiş net talimat, Pazartesi gecesi Bayan Mimms'e iletildi.
Resident Destinyworker'ın adresini taşımasına rağmen, elbette doğrudan Şefin ofisinden gelmişti, çünkü mesajda DESTWORK başlığı vardı.
Kod çözüldüğünde şöyle yazıyordu:

Mevcut görevinizi bir veya iki gün içinde tamamlamanız acildir.
22. YÜZYILDA 16. KOŞUL KRİZ YAKLAŞIYOR. ÖNEMLİ
TÜM MEVCUT PERSONELİN TOPLANMASI GEREKİR. PROSEDÜRE GÖRE GİRİŞ NOKTASINDAN ALIM. ÖNEMLİ SAKİNLERDEN BRİFİNG GELECEKTİR. TÜM TATİLLER VE İZİNLER BU SÜRE İLE
İPTAL EDİLDİ.

Bayan Mimms içini çekti. Her zaman böyle düşünüyordu. Central'da sürekli olarak deneyimli yardımlar eksikti. Üniversitelerden yeni mezun genç Destiny çalışanları, hiçbir zaman pratik bir şey yapılmayan
geleceğe doğru yola çıkmak isterlerdi. Ah, diyorlardı, isterseniz
geçmişi her zaman okuyabilirdiniz ve zaten Tarihi Süreklilik Üzerindeki Doğrudan Etki kesinlikle yasak olduğundan, küflü dünlerde dolaşmanın ne faydası vardı? Ancak Bayan Mimms daha iyisini biliyordu ve nitelikli CPO'ların küçük kadrosunun diğer üyeleri de biliyordu. İyi bir CPO, kendini adamış biri, Destiny Kodu'nda her zaman boşluklar bulabilirdi. Geçmiş, organizasyon büyük felaketleri durdurmak için güçsüz olsa bile, küçük yollarla _şekillendirilebilirdi_.

Her neyse, emir emirdi ve Bayan Mimms Greenlawn'dan ayrılmanın pratik tarafını düşünmeye başladı. Bavul hazırlamak sorun değildi. Tüm CPO'ların
gerekirse yarım saat içinde Çeviri Uyarısı almaları gerekiyordu,
notlar, kağıtlar, vb. gibi tüm açıklayıcı delilleri yok etmek dahil. Cihazı mükemmel çalışır durumdaydı ve o ayın kirası ödenmişti. Bayan Mimms bu ayrıntıları hızla geçti. Şunu düşünüyordu: acil dönüşümlerde acı çekenler her zaman _başrahipler_ olurdu.

AKTİF olarak etiketlenen vaka kitabı masanın üzerinde açıktı. İptal etmesi gereken bebek bakıcılığı randevularının sadece iki tam sayfası vardı
daha ciddi vakalardan bahsetmiyorum bile, bazıları İkinci ve Üçüncü Yoğunluktaydı. Bayan Mimms, ekrana gelip giderken bazı görüntüleri kontrol etmek için cihazın başına oturduğunda ağır bir cesaretsizlik çöktü. Haftalardır dışarı çıkmayan Norton'lar yine kavga ediyorlardı; o tarih iptal edilmek zorunda kalacaktı. Bradley gencinde gelişen suçlu tavır, Bay Bradley'nin işi yoluna girmediği ve oğluyla daha fazla zaman geçiremediği sürece dünyayı büyük bir bilim adamından mahrum edecekti; Bayan Mimms bunun için basit bir kampanya planlamıştı, ancak zaman alacaktı -- bıraktığı zamandan daha fazla zaman. Sonra Haskell'lerin haftalardır planladığı kokteyl partisi vardı ve Frank Haskell'in patronu orada olacaktı; Bayan Mimms o tarihi özellikle açık bırakmıştı çünkü Frank'in çocukları gece boyunca götürmeye söz veren annesi hasta olacaktı ve ona yardım edecek birini bulmaları gerekecekti. Ve o gençlik pikniği -- kendisi refakat etmediği sürece sorun olacaktı, başkası değil.

Üçüncü Yoğunlukların büyüyen listesini düşünmeye cesaret edemiyordu. Başka bir
Koşul On İki, uzaktaki binada ve hemen üstündeki katta gelişmekte olan bir tane. Zemin kattaki sakat yaşlı Bayan Schaefer, daha önce aşırı dozda uyku hapı alarak
intihar etmeye çalışmıştı ve Bayan Mimms her hafta onunla birkaç saat
geçirmezse kesinlikle tekrar deneyebilirdi. Ve her zamanki gibi, her görevde
birkaç ay geçtikten sonra, doğrudan temasının olmadığı vakalarda Kader aygıtının
yorucu uyku ışınlaması. Üçüncü katta kendi morfin tedarikine bağımlı hale gelen genç bir doktor vardı. Bayan Jamison'ın soğukluğuna karşı yürütülen ve birkaç hafta içinde sonuç verecek olan kampanya. Ve B-18'deki orta yaşlı katibin
düşündüğü şirket fonlarının çalınması.

Evet, her zaman tamamlanmamış bir görevde acı çekenler rahiplerdi. Destinyworker'dan bahsetmiyorum bile. Tüm aylar süren dikkatli çalışma, burada bir olay, orada bir durum,
sadece hassas kumaşın tekrar kişisel olmayan
Tarihsel Sürekliliğe kaymasına izin vermek için. Adil değildi, diye düşündü Bayan Mimms. Aniden başka bir Zaman Dilimine
aktarıldın ve devam ettirecek kimse
yoktu. Merkez'den gelen cevap her zaman aynıydı: KULLANILABİLİR
PERSONEL YOK. Bir stajyer bile yoktu. Hatta--

Sonra Bayan Mimms genç satış elemanını hatırladı. Merkez'de özellikle telaşlı bir gün olmuştu. Bayan Mimms ve Brifing
Memuru, Şef'in Ofisi'nde görüşürken Şef sonunda sinirlenerek bir zile bastı ve "Hala orada mı? Tamam,
beş dakika içinde durumunu açıklayabilirse onu göreceğim." dedi. Şef'in dolgun dudaklı ağzının etrafında sert, yorgun çizgiler vardı. Tüm gün boyunca
Çeviri Odaları aşırı iyonize elektrot kokuyordu,
Çeşitli Zaman Dilimlerinden düzinelerce Kader İşçisi geldi.
Geçmiş Bölümü'nün üçte ikisi geri çağrılıyor ve
Yirmi Üçüncü'de bir Durum 14'e yeniden atanıyordu - Kuzey Amerika'da kontrolden çıkan bir gençlik çılgınlığının ortadan kaldırılması. Şef, genç satıcıyla el sıkışıp satış konuşmasına daldığında
soluk soluğa gülümsemişti.

"Ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum efendim; beni kabul ettiğiniz için teşekkür ederim. Firmam,
Duplicanicals Unlimited, istihdam sorununuz için bir çözüme sahip olduğuna inanıyor. Açıkçası, o kadar basit ki daha önce size hizmet etmemiz için bizi aramamış olmanıza şaşırdım. Kısaca, planımız şu. Operatörleriniz her zamanki gibi çeşitli Saat Dilimlerine gidip ön hazırlıkları yapacak (elbette Duplicanicals, herhangi bir olayın başlangıcında insansı taktiklerin gerçek bir ikamesi olmadığını _fark eder_). Sonra," dedi genç adam, zafer kazanmış bir şekilde, "insan Operatöre başka bir yerde ihtiyaç duyulduğunda, yeni bir model, düşük maliyetli Duplicanical devralır ve işi sürdürür. Evet, firmamızdan satın alınan her Duplicanical, başka bir Saat Dilimindeki bir görev için bir Destinyworker'ı serbest bırakabilir. Tesisimizin herhangi bir Destinyworker'ı kopyalaması için birkaç temel özellik yeterlidir. -eğer öyle diyebilirsem--en ufak
bir
ayrıntıya. Acil durumlarda, basit bir fotoğraf yeterli olacaktır. Yetenekli
zanaatkarlarımız birkaç saat içinde ofisinize tamamlanmış bir model teslim edebilir. Android yapımı baştan sona en düşük
fiyatlarla garantilidir. Neden, bir çocuk bile her
ile birlikte gelen basit talimatları takip edebilir..."

Ancak Şef çoktan Kuzey Amerika haritasına geri dönmüştü; nazikçe gülümsemiş ve satıcıya sekreterine
sahip olduğu tüm belgeleri bırakmasını söylemişti.

Bayan Mimms bir karar verdi.

Telefonu açtı ve bir numara çevirdi.
Yerleşik Kader İşçisi selamlaşmaya vakit bulamadan bile Bayan Mimms şöyle dedi:

"George, Merkez'e bir mesaj göndermek istiyorum. Bunu düz bir
Öncelikli-Güncelleyin; Bölgesel Röle
Mektubu ile vakit kaybetmeye gerek yok. DİKKAT: ŞEF, DESTINYWORKERS, INC...."

* * * * *

Eighty-One (Kadın, Duplicanical Pat.
Beklemede U17809) daireye girdiğinde ve iki siyah valizi dikkatlice yere koyduğunda akşamın erken saatleriydi. Bir saat boyunca New York'taki adresten Greenlawn'a götüren otobüste oturmuştu.
Bu arada Benzerlik Talimatı 3'e göre hafifçe gülümsüyordu.

Eighty-One'un siberteknik beyni çantaları açarken ve Destiny cihazını kurarken (Çalışma Talimatı 17) düzgünce vızıldıyordu.
Ne üşüyor ne de sıcak olmasına rağmen sade kahverengi paltosunu çıkardı (İnsan
İşlevi 55). Eighty-One'un göğsünden döner dengeleyicisinin neredeyse fark edilemeyen tıkırtısı geldi; masaya oturduğunda, anahtar yataklarındaki gerginlik gevşediğinde bu tıkırtı biraz azaldı.

Siyah valizlerden birinden _The
Destinyworker's Manual & Guide_'ın bir kopyasını ve ayrıca AKTİF olarak işaretlenmiş bir not defterinin bir fotokopisini çıkardı. Her iki kitabı da aynı anda açtı ve okumaya başladı. Arkasındaki yatağa bakmadan, sayfaları yavaşça
ve tekdüze bir şekilde çevirdi, ta ki ertesi sabah kitaplar bitene kadar. Kelime kelime kopyaları şimdi ustaca şekillendirilmiş Pigma-Köpük alnının arkasındaki bant makaralarına hafifçe kazınmıştı ve hatta şu anda Myoplastik
kafatası tabanındaki Aksiyon ve Hareket Editörüne besleniyordu.

Memnun olan Seksen Bir, Kadın İçgüdüsel İşlevi
14'te elini kaldırdı ve grileşen Spun-Tex saçlarını düzeltti, altındaki kafa derisindeki sert dikişi
hissetti.

Sonra telefon çaldı ve Seksen Bir açtı.

"Ben C-12'den Clair Howard, Bayan Mimms. Bu kadar kısa bir sürede sormaktan çok utanıyorum ama yarın öğleden sonra bir bakıcıya _çaresizce_ ihtiyacım var.
Acaba gelebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Duplicanical.

* * * * *

Project Gutenberg'in David C. Knight'ın Muhteşem Bayan Mimms adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING MRS. MIMMS ***

***** This file should be named 31585.txt or 31585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31585/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
