*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume III (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Cilt III)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2010  [eBook #31593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Volume III, by Various, Edited by Alexander Leighton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume III


Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: March 10, 2010  [eBook #31593]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND

*** START OF TURKISH PART ***
OF SCOTLAND, CİLT III***

David Clarke, Joseph R. Hauser ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND OF SCOTLAND.

Tarihsel, Geleneksel ve Hayali.

Sözlükle birlikte.

Revised by

ALEXANDER LEIGHTON,

Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri.

CİLT III.

Londra:
Walter Scott, 14 Paternoster Square
Ve Newcastle-Upon-Tyne.
1885.

İÇERİK.

DUNSKAITH'İN DUL KADINI, (_Hugh Miller_), 1

THE WHITSOME TRAGEDY, (_John Mackay Wilson_), 20

THE SURGEON'S TALES, (_Alexander Leighton_)--
THE DIVER AND THE BELL, 53

AUTOBIOGRAPHY OF WILLIE SMITH, (_Alexander Campbell_), 85

THE PROFESSOR'S TALES, (_Profesör Thomas Gillespie_)--
PHEBE FORTUNE, 117

THE ROYAL BRIDAL, (_John Mackay Wilson_), 134

THE ROYAL RAID, (_Alexander Leighton_), 166

THE EXPERIMENTER, (_John Howell_), 198

THE YOUNG LAIRD, (_Alexander Bethune_), 230

THE RIVAL NIGHTCAPS, (_Alexander Campbell_), 263

WILSON'IN

SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

DUNSKAITH'İN DUL KADINI.

"Ah, o korkunç gecede ne bir çığlık,
Fırtınalı anafordan yükseldi;
Ve boşuna bir yemin edildi,
Ve boşuna bir dua;
Ve anneler ağladı, dullar yas tuttu
Yorucu bir gün için;
Ve kızlar, en neşeli ruh halleriyle,
Üzüldüler ve bitkin düştüler."

Cromarty'nin kuzey Sutor'u, güneydekinden bile daha cesur bir karaktere sahiptir - ani, sert ve sarp olduğu kadar.
Daha yüksek ve daha kesintisiz bir kaya duvarı sunar; ve Moray Frith'e doğru uzandığı yerde, uçurumlarında ve mağaralarında ve
sahilinin vahşi yalnızlığında vahşi bir ihtişam vardır ki, diğerinin kıyılarında buna benzer hiçbir şey bulamayız. Fırtına zamanlarında da daha fazla açığa çıkar:
dalgalar, kış fırtınaları sırasında, genellikle uçurumlarına karşı yüz fitten fazla yükselir ve onları, o yükseklikte bile, yosun ve karışıklık çelenkleriyle süsler; ve, körfezin içinde millerce ötede, bu tür mevsimlerde, uçurumları ve mağaraları arasında çılgına dönen vahşi gürültüyü duyabiliriz, daha yakın dalgaların kırbaçları üzerinde, topçu kükremesi gibi gürleyerek gelir. Kıyılarında, asırlar boyunca ve çok büyük ölçekte devam eden bir çatışmanın etkileri olan yüce bir ıssızlık vardır. Tabanı boyunca yükselen izole, sivri uçlu kayalıklar, sörfün aralıksız darbeleriyle o kadar delinmiş ve oyulmuş ve o kadar fantastik şekillere
dönüştürülmüş ki, eski benliklerinin
hareketsiz iskeletleri gibi görünüyorlar; ve katı kayadaki neredeyse her doğal çatlak, tavanı, yukarı baktığımızda başımızı çevirsek de, nispeten pürüzsüzlüğünü açıkça dalgaların hareketine borçlu olan muazzam bir mağaraya oyulmuş olarak buluyoruz. Bu girintilerin en dikkat çekici olanlarından biri, yüksek bir burnun tepesi diyebileceğimiz yeri işgal ediyor.
Giriş, diğerlerinin çoğunun aksine, dar ve engebeli, ancak çok yüksek; ancak içeride, iki küçük açıklıktan içeri parıldayan belirsiz çapraz ışıklarla, bir katedralin nefi gibi, gölgeli bir odaya doğru genişliyor. Garip, hayalet gibi görünen bir yer; alacakaranlıkta öğle vaktini oluşturan bir tür ay ışığı yeşilliği ve yanlarında kalan daha yoğun gölgeler var; göze alaycı gelen o kadar derin bir karanlık, bir koridor gibi tepenin daha da derinlerine uzanan yüksek bir geçidin üzerinde asılı duruyor; ışık, yarı gömülü kemiklerin, kışın derinliklerinde barınmak ve ölmek için oraya
sürünen hayvanların kalıntılarının üzerine düşüyor; ve rüzgarlar çıktığında ve dalgaların boğuk kükremesi iç girintilerinden yankılandığında veya çatısı boyunca uluyarak ilerlediğinde, caddelerini her neşeli ve yumuşak sahneden çoktan ayrılmış, ancak doğanın bu mağara gibi vahşi, ıssız ve yalnız olana adanmış görünen köşelerinde hayal gücüne çağrılmadan yükselen varlıkların şekilleriyle doldurmak için aşırı aktif bir hayal gücüne ihtiyacı yoktur. Batıda birkaç yüz metre uzaklıkta, tüm denizciler tarafından asırlardır Cova Green olarak bilinen küçük bir kayalık koy vardır. Bazen felaketli gemi kazalarının anlatılarında aşina olduğumuz bir yerdir. Önce, önünde yalıtılmış kaya yığınlarından oluşan bir vahşi doğa olan geniş bir yarım daire şeklinde sahil şeridi vardır; ve arkada yükselen uçurum duvarı o kadar dik ve kesintisizdir ki, tepenin çimenli yamaçlarını doğrudan başımızın üstünde görsek de, orada burada birkaç düzensiz köknarla birlikte, hiçbir insan ayağı daha yakın kenara ulaşamamıştır. Cova Green koyu, denizin tek çıkışını sunduğu bir hapishanedir; ve amfi tiyatronun kemerleri gibi yanları boyunca açılan sayısız mağara, daha karanlık hücreler gibi görünür. Gerçekte, vahşi ve etkileyici bir yerdir, güzellik ve dehşetle doludur ve çevresinde sıradan bir zindanın pisliği yoktur. Tuğla ve kireç kaplarımızda, insanın zayıflığından, suçlarından veya insanlık dışılığından duyulabilir şekilde bahseden, sefalet ve rehavetten oluşan cılız bir küçüklük vardır; ancak burada her şey büyük ve görkemlidir - ve hoş olan çok şey de vardır. Püskürtmenin etkisinden daha yüksek olan
birçok
kayalık, sarmaşıklarla
örtülüdür; balıkçılın solmuş dal demetinin yanındaki çıkıntılarda izlediğini veya mavi şahinin hücresinden fırladığını görebiliriz;
her yanımızda hayat vardır - hatta dalgaların vahşice yuvarlanmasında ve uçurumun daha yüksek kenarından uzun beyaz bir ip halinde akan, giderek kendi yolunu açan ve mağaralardan birinin girişindeki taşların arasında durmaksızın sıçrayan
saf su akışında bile hayat vardır. Sahnenin eski hikayesinin hayal gücü üzerindeki etkisini
güçlendirmesi de gerekmez.

Tarihlerimden çok emin değilim ama Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru, batıdan esen güçlü bir fırtına sırasında Cromarty koyuna girmek için saatlerce boşuna çabalayan bir balıkçı teknesi, gece yarısı girişiminden vazgeçmek ve Cova Green'e sığınmak zorunda kalmıştı. Mürettebat sadece iki kişiden oluşuyordu: yaşlı bir balıkçı ve oğlu. İkisi de serpintiyle sırılsıklam olmuştu ve Ben Wyvis'in karlı tepesinden tüm gün boyunca esen yoğun kar yağışlarıyla birlikte keskin rüzgarla üşümüşlerdi; ve son virajda küçük koyu açtıklarında, mağaralardan birinden titreyen bir ateşin kırmızı parıltısını ve sahile çekilmiş bir tekneyi gördüklerinde hiç de sıradan olmayan bir memnuniyet duymuşlardı. "Tarbet balıkçılarından biri olmalı," dedi yaşlı adam, "bizim gibi rüzgara kapılmış; ama bizden daha akıllılar, bunun için hazırlık yapmışlar. Gece boyunca ateşlerini onlarla paylaşmaya istekli olacağım."

"Ama bakın," dedi genç olan, "diğer tarafta hiçbir isteksizlik olmayacak. Eğer bu, geçen Rhorichie Tryst'te kafamı kırmak isteyen kuzenlerim Macinlas'ın teknesi değilse çok yanılıyorum.
Ama ne olursa olsun, baba, gece daha da kötüleşiyor ve kalacak yer
seçeneğimiz yok. Dümenini sıkı tut, yoksa Skerries'i zorlukla geçeceğiz; orada şimdi, her çivi bir çapa." Kıç tarafına bağlı küçük halatı
yanında taşıyarak kıyıya atladı, onu çıkıntılı bir kayalığın etrafına sıkıca
sardı ve sonra birkaç saniye durdu, ta ki
çitler boyunca ağır ağır hareket eden yaşlı adam ona gelene kadar.
Uçurumların rüzgâr altı tarafında her şey nispeten sakindi; ancak
yukarıdaki ormanda rüzgar
korkunç bir şekilde uğulduyor ve daha yüksek
kayalığın çalılıkları ve sarmaşıkları arasında ıslık çalıyordu; ve iki kayıkçı mağaraya girdiklerinde,
yeni inmeye başlayan, girdapta dönüp duran kalın bir kar sağanağını görebiliyorlardı.

Yer, ateşin yanında, sahilden yuvarlanmış taş blokların üzerinde oturan üç adam tarafından işgal edilmişti.
İkisi
genç ve nispeten sıradan görünümlü kişilerdi; üçüncüsü, görünüşe göre çok kaslı
bir adamdı, ancak uzun zaman önce onun en iyi dönemiydi ve tuhaf bir şekilde uğursuz bir yüz ifadesi vardı. Önlerine konulan bir
fıçı içki, masa görevi görüyordu;
üzerinde küçük teneke içki ölçüleri vardı ve iki genç adamın maske benzeri,
ağır ifadeleri,
özgürce şımartıldıklarını gösteriyordu. Yaşlı olan görünüşe göre ayıktı. Hepsi balıkçıların girişinde ayağa kalkmaya başladı ve gençlerden biri,
küçük fıçıyı tutarak, onu aceleyle mağaranın karanlık bir köşesine
attı.

"Onun huzuru burada olsun!" yaşlı balıkçının öne çıkarken verdiği basit selamdı. "Eachen Macinla," diye devam etti yaşlı adama hitap ederek,
"yıllardır görüşmemiştik - sanırım, bu kadar kötü arkadaşlığımızı
kaybettiğimizden beri; ama biz de kısa ömürlü yaratıklarız, Eachen - şüphesiz öfkemiz de kısa ömürlü olacak;
ve sizden ateşinizin yanında bir koltuk istemeye geldim."

"William Beth," diye cevapladı Eachen, "bir daha asla görüşmememiz benim isteğim değildi; ama ateşin yanında bir koltuğa hoş geldin."

Yaşlı Macinla ve oğulları yerlerine oturdular, iki balıkçı da onların önünde yerlerini aldılar ve bir süre hiçbir taraf tek kelime etmedi.

Çoğunlukla enkaz parçalarından ve sürüklenen odunlardan oluşan bir ateş, geniş, neşeli alevini
çatıya doğru fırlattı; ama mağara o kadar genişti ki, burada ve orada daha beyaz sarkıt kütleleri,
veya daha kalın uçurum çıkıntıları karanlığın arasından göze çarptığı yerler dışında, ışık
içinde kaybolmuş gibiydi. Mavi düz yüzeyini bir yandan diğer yana uzatan ve çatıyı gizleyen yoğun bir duman kütlesi, ters bir nehir gibi
dışarı doğru yuvarlanıyordu.

"Bu sadece kusmuklu bir konaklama yeri," diye belirtti yaşlı balıkçı etrafına bakarken; "ama daha kötüsünü de gördüm. Keşke evdekiler
bizim kadar rahat olsaydı; ve sonra ateş de - her zaman
bir ateşte eşlik eden, teselli edici bir şey hissetmişimdir; sanki
bizim gibi bir yaratıkmış ve içinde hayat varmış gibi görünüyor." Bu söz özellikle kimseye yöneltilmemiş gibiydi ve
bir cevap
gelmedi. Balıkçı ikinci bir sohbet girişiminde
yaşlı adama yöneldi.

"Kız kardeşimin hatırına gençlerimizin daha dostça ilişkiler içinde olmaması beni üzüyor, Eachen. Kavga ediyorlar ve ben kavganın bitmesini istiyorum." Yaşlı adam, cevap vermeye tenezzül etmeden gri, tüylü kaşlarını çattı ve inatla ateşe baktı.

"Hayır, şimdi," diye devam etti balıkçı, "yaşlı adamlar geliyor, Eachen,
ve kendimiz gömülmeden önce birbirimiz hakkındaki zor düşüncelerimizi gömsek daha iyi olur. Ya bu gece Cova Green'e gönderilsek, sadece dostlarımızdan ayrılmak için!"

Eachen, konuşmacıya keskin, dikkatli bakışlarını dikti - sadece bir an için; geri çekerken alt dudağı titrek bir şekilde hareket etti ve dişlerini sıktı - karışık nefret ve öfke ifadesi; ama cevabının tonu tutkudan çok somurtkan bir kayıtsızlığın kokusunu taşıyordu. "William Beth," dedi, "annelerinin onlara bıraktığı küçük mülkü oğullarımı kandırarak aldın; oğlunuz tarafından öldürülmekten
zorlukla kurtulduklarından beri uzun zaman olmadı. Daha ne istiyorsun? Ama belki de
zamanın boş laflarla iyi niyet beyanlarında bulunarak geçirilmesinin, eski bir yirmiyi temizlemekle
başka bir şeyle uğraşmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Evet," diye hıçkırdı iki oğuldan büyüğü, "o zaman evler bana gelebilir; ve ayrıca, Helen Henry'nin canını kaybetmesi durumunda, diğerinin daha iyi bir şansı olabilir. Ayağa kalk, kardeş--ayağa kalk, dostum ve benim ve sevgilin için savaş." Sarhoşluğun son aşamasına yaklaşmış gibi görünen genç oğlan, sıktığı yumruğunu avucuna vurdu ve kalkmaya çalıştı.

"Bakın amca," diye haykırdı genç balıkçı, güçlü görünümlü ve çok yakışıklı bir genç, ayağa fırlarken, "tehditlerinizden
kurtulabiliriz. Küçük mülkümüz büyükbabamındı ve doğal olarak
tek oğluna geçti; ve Rhorichie'deki olaya gelince, kuzenlerimden herhangi biri kavganın benim tarafımdan
çıkarıldığını söylemeye cesaret edebilir. Teyzemin oğullarına veya kocasına karşı elimi kaldırmak gibi bir isteğim yok; ama,
zorlanırsam, ne babamın ne de benim tamamen sizin merhametinize kalmış
olmadığımızı göreceksiniz."

"Whisht, Earnest," dedi yaşlı balıkçı, elini genç adamın elinin üzerine koyarak; "Oturun--amcanız başka şeyler düşünüyor olabilir. Şimdi on beş yıl oldu, Eachen," diye devam etti, "ben kız kardeşimin ölüm döşeğine çağrılalı. Sen bile orada olanları unutamazsın. O yatağın yanında keder, kızgınlık ve açlık vardı. Senin isteyerek kaba olduğunu söylemeyeceğim--çok az insan böyledir ama bununla hizmet edecek bir amaçları vardır ve senin hiç olamazdın; ama sen sert bir mizaca ve her şeyi ama kendisini unutan bir açgözlülüğe hiç sınırlama getirmedin; ve böylece zavallı kız kardeşim günlerinin ortasında yok oldu--boşa harcanmış, kalbi kırılmış bir şey. Seni incitmek istediğimden değil. Gençliğimizi vahşi Korsanlar arasında nasıl geçirdiğimizi hatırlıyorum; kötü bir okuldu, Eachen; ve sık sık kendi derslerimi unutmadığımı hissediyorum, senin Seninkini unutmamalıydın. Ama yaşlanıyoruz, Her birimiz, ve şimdi gençliğimizde sahip olduğumuz şeye sahibiz, ışığın avantajına. Bize bilgelik vermeye bu kadar istekli olan O'nun gözünde aptallar olarak ölmemize izin verme - düşman olarak ölmemize izin verme. Biz erken arkadaştık, belki de sonsuza dek değil; daha önce aynı silahla savaştık; şimdi toz içinde olan onun aşkıyla birleştik; ve orada oğullarımız var - ölümün bağışladığı, birbirimize en yakın akrabalar. Ama, geri kalanlar kadar güçlü hissettiğim bir şey var, Her birimiz - birbirimize kötü davrandık. Seni düşünmeden geçmiş bir günahı neredeyse düşünemiyorum ve ayrıca, benim gibi bir yaratık affedildiğini umuyorsa, senin umutsuzluğa kapılmaman gerektiğini düşünüyorum. "Herkes, arkadaş olabiliriz."

Sert yaşlı adamın yüz hatları gevşedi. "Belki de haklısın, William," diye cevapladı sonunda; "ama sen benden daha şanslı bir adamdın - eminim bu dünya için ve belki de öbür dünya için daha şanslısın. Ben senin kapından giren iyiliği aramak zorundaydım ve çoğu zaman bulamadım. Şimdi yaşımız yaklaşıyor, sen küçük evlerden rahat bir kira alıyorsun ve benim hiçbir şeyim yok; ve senin karakterin ve itibarın var, ama bana kim güvenir veya beni umursar? Sen de kilisenin büyüğü yapıldın, duydum, ve ben hala bir serseriyim; ama biz olduğumuz gibi olmak için doğduk ve o da boyun eğmeli. Ve oğlun da senin şansını paylaşıyor; onun yüreği ve eli var ve yavrularımın ikisi de yok; ve kız
Henry, o ayyaşın izlerini süren, ondan hoşlanıyor--ama bunda şaşılacak ne var?
Ama haklısın, William--arkadaş olabiliriz. Bana söz ver." Küçük
fıçı çıkarıldı; ve ölçüleri doldururken, Earnest'e ve
babasına başını salladı. Onu rehin verdiler; sanki ani bir çılgınlığa kapılmış gibi,
ölçüsünü üç kez aceleyle doldurdu, her seferinde dibe kadar
içti ve sonra kısa, boğuk bir kahkahayla aşağı fırlattı. Ona katılmak isteyen oğulları, daha önce sergilemediği bir
katı tavırla geri püskürttü. "Hayır, yavrular," dedi - "mümkün olduğunca
hızlı
ayılın."

"Daha iyi olur," diye fısıldadı Earnest babasına, "bu gece mağarada
uyuyamasak iyi olur."

"Şimdi kavganızı dinleyeceğim, Earnest," dedi Eachen - "babanız sizden daha ihtiyatlı bir adamdı; ve bana ne kadar haksızlık ettiyse de, bunu
kavga etmeden yaptı."

"Kavga benim aradığım şey değildi," diye cevapladı Earnest. "Oğullarınız tarafından hakarete uğradım ve unutmuş gibi göründükleri
şey uğruna buna katlanabilirdim; ama hakaret ettikleri bir başkası daha vardı ve ben buna
katlanamadım."

"Kız Henry--ve sonra ne oldu?"

"Neden, gerisini kuzenlerim anlatabilir. Bana karşı bahis oynayacak kadar
kötüydüler; ve ben de bunu yapan iki ruhsuz adamı yenip geçtim."

Ama bu talihsiz akşamın kavgalarını neden kaydedelim? Bir veya iki saat
hoş olmayan çekişmelerle geçti, bu sırada yaşlı balıkçının bile sabrı tükendi ve Earnest'in sabrı
tamamen tükendi. İkisi de mağarayı terk ettiler, gece ne kadar gürültülü olsa da ve şimdi her zamankinden daha fırtınalıydı; ve teknelerini kıyıdan tam uzunlukta sallanana kadar
bırakıp yelkenin altına sığındılar. Macinlas ertesi akşam Tarbet'e döndü;
ancak, gün boyunca rüzgar hafiflese de, William Beth'in teknesi
Cromarty koyuna girmedi. Haftalar geçti, bu süre zarfında
yerin din adamı, kayıp balıkçılar hakkında Frith'in tüm alt kısımlarıyla yazıştı; ancak,
görünüşe göre, sonsuza dek kaybolmuşlardı.

Kuzey Sutor'un Cromarty kasabasının hemen önündeki alçak kumlu araziye battığı yerde, plaj seviyesinden sadece birkaç metre yüksekte dar, çimenli bir teras vardır. Arkasında dik, dalgalı bir kıyı vardır; çünkü, kayalar burada ve orada çıkıntı yapsa da,
bir uçurum olarak adlandırılamayacak kadar bitki örtüsü bakımından zengindir. Doğuda, kıyı yarım daire şeklinde kayalık bir girintiye çekilir ve denize doğru yüksek, koyu kaşlı bir uçurumda son bulur ve her dalganın kabarması sırasında yüzeyi binlerce girdaba bölen sayısız kayalıkla doludur. Batıya doğru, kırık ve biraz kasvetli bir kum israfı vardır. Ancak, terasın kendisi, kısmen yabani gül ve hanımeli çalılıklarıyla kaplı, mevsiminde menekşeler, papatyalar ve narin kaya sardunyalarıyla süslenmiş, güneşe doğru uzanan çimenli yamaçlarıyla tatlı bir yerdir. Doğu ucuna doğru, hemen arkasında yükselen kıyı ve önünde bir zamanlar bahçe olarak ekilmiş gibi görünen açık bir alanla, pitoresk küçük bir kulübe duruyordu. William Beth'in dul eşine aitti. Oğlu ve kocasının kaybolmasının üzerinden beş yıl geçmişti ve kulübe ihmal ve çürümenin izlerini taşıyordu. Deniz rüzgarlarıyla beyaza boyanmış kapı ve pencere her esintide gevşekçe sallanıyordu; samanların oyuklarında yıldız otu kümeleri lüks içindeydi veya saçakların üzerine örtülmüştü; ve bacanın etrafına dolanmış bir hanımeli, duvarın dibinde dolaşık bir kütle halinde solup duruyordu. Ancak çürümenin ilerlemesi dul kadının kendisinde, evinden daha belirgindi. Keder ve yoksullukla mücadele etmek zorunda kalmıştı: Bazen umutla askıya alınması nedeniyle etkileri daha az yıkıcı olmayan bir keder - o kadar aşırı bir yoksulluk ki, her geçen gün mutlak bir yoksulluktan kaynaklanan ilahi bir müdahaleyle kazanılmış gibi görünüyordu. Ve şimdi, görünüşe göre, mücadelede hızla batıyordu. Sonbahar neredeyse bitmek üzereydi: aylar önce zayıf ve hastaydı ve şimdi o kadar güçsüzleşmişti ki
günlerce yatağa mahkûm olmuştu. Fakat, ne mutlu ki, zavallı yalnız kadının, en azından, bir çiftçinin kızında, genç ve güzel bir kızda, doğal olarak melankolik bir mizacı olmasa da, zevk aldığı neredeyse her şeyi dul kadının arkadaşlığından alıyor gibi görünen bir yakın arkadaşı vardı. Helen Henry yirmi üç yaşındaydı; fakat
ruhen yıllarından daha yaşlı görünüyordu. Zayıf ve solgundu, fakat
mükemmel bir yapıya sahipti; güzel gözlerinde sarkık bir ağırlık ve alnında, hayatın bu kadar kısa bir bölümünün sağlayabileceğinden daha uzun bir keder deneyiminden bahseden düşünceli bir düşünce vardı. Bir zamanlar sevgilileri olmuştu; ama yavaş yavaş
onu hareket ettirmenin umutsuzluğuyla ve gençliğinin en neşeli döneminde karakterinin aniden ama kalıcı olarak edindiği
derin ve yerleşik bir düşüncelilikle hayrete düşmüşlerdi. Ayrıca, hepsi onun sevgisinin çoktan
etkilendiğini ve geç ve isteksizce de olsa,
hiçbir rakibin ölü birinden daha korkutucu olamayacağı durumlar olduğunu öğrenmişlerdi.

Sonbahar, dediğim gibi, sona yaklaşıyordu. Hava erken ve sert bir kışa dair işaretler veriyordu; ve yıpranmış ve narin vücudu her türlü atmosfer değişikliğinden etkilenen dul kadın, birkaç gündür her zamankinden daha fazla rahatsızdı. Artık öğle vakti çoktan geçmişti ve daha yeni kalkmıştı. Ancak daire, genç arkadaşının ona her zamanki sabah ziyaretini yaptığına tanıklık ediyordu; ateş, temiz ve rahat görünümlü bir şöminede yanıyordu ve içindeki her küçük mobilya parçası en titiz bir şekilde düzenlenmişti. İbadetleri henüz bitmemişti ki, kapıda o meşhur tıkırtı tekrar duyuldu.

"İçeri gir, kızım," dedi dul kadın ve sonra eşikte arkadaşının hafif ayak sesi duyulunca sesini alçaltarak, "Tanrı," dedi, "bana karşı her zaman nazik davrandı, en iyi haklarımı çok çok çok iyi karşıladı;
ve, oh, bana bu kadar nazik davranan kişiyi kutsasın ve ödüllendirsin!" Genç kız içeri girdi ve yanına oturdu.

"Anne," dedi, "yarının Earnest'in doğum günü olduğunu söyledin.
Dün gece boyunca bunu düşündüm ve kalbimin taşa döndüğünü hissediyorum. Ama yalnızken, her zaman öyle oluyor. Göğsümde beni mutsuz eden soğuk, ölüme benzer bir ağırlık var, ama sana geldiğimde ve birlikte konuştuğumuzda, his kayboluyor ve ben neşeleniyorum."

"Ah, yavrum," diye cevap verdi yaşlı kadın; "Korkarım ki senin dostun değilim,
seni ne kadar sevsem de. Kayıplara sık sık 'sevgili' deriz; çünkü aptal kalplerimiz bundan başka her şeyden daha fazla zevk alır; ama yalnız kalmak bize yakışmaz. Hislerini çok iyi biliyorum - kalbin taş gibi bir ölülüğü, ifade edilecek kelimelerin olmadığı ama sanki duyarsızlığın kendisi acıya dönüşüyormuş gibi görünen bir his; ve ayrıca biliyorum ki, kızım, senin ondan kaçmak için kullandığın araçlarla besleniyor.
Yaşayanları daha çok, ölüleri daha az düşünmeyi öğrenmelisin. Benim gibi zavallı, yıpranmış bir yaratığın kalan hayatının birkaç kırık gününü nasıl geçirdiğinin pek önemi yok; ama sen gençsin, Helen'im,
ve dünya önünde; ve sadece onun için yaşamaya çalışmalısın."

"Yarın," diye karşılık verdi Helen, "Earnest'in doğum günü. Zihinlerimiz ölülerin resimlerini yaptığında, her zaman en iyi, en nazik ve en gerçekçi hallerinin olması garip değil mi? Earnest'i bütün gece gördüm, tıpkı onu _son_ doğum gününde gördüğüm gibi; ve, ah, o keskin acı, arada sırada resmin arkası bana dönük olduğunda ve onu olduğu gibi gördüğümde -toz!" Dul kadın genç arkadaşının elini tuttu. "Helen," dedi, "senden ayrıldığımda daha iyi olacaksın; ama, görüşmeye devam ettiğimiz sürece, düşüncelerimiz hep aynı yöne doğru akacak. Dün gece garip bir rüya gördüm ve sana anlatmalıyım. Doğuda, küçük koyun ortasındaki o kayayı görüyorsun, şimdi denizin arka su çekiminden bir geminin gövdesi gibi yükseliyor ve şimdi bir köpük dağının altında gömülü. Rüyamda o kayanın üzerinde oturuyordum, güzel bir yaz sabahı gibi görünüyordu; güneş suyun üzerinde parlıyordu; ve dipte, beyaz kumu görebiliyordum, küçük dalgaların yansıması uzun altın bukleleri halinde üzerinde uzanıyordu. Ama kayadan ayrılmanın bir yolu yoktu, çünkü derin sular etrafımdaydı; ve gelgitin birbiri ardına küçük parçaları kapladığını gördüm, ta ki sonunda her şey kaplanana kadar. Ve yine de çok az korktum; çünkü Earnest ve William'ın benden önce denizde olduğunu hatırladım; ve onların yanında olmaktan başka hiçbir yerde dinlenemeyeceğimi hissettim. Su sonunda üzerime kapandı ve
kayadan dibindeki kuma doğru battım. Ama ölüm bana
zarar verme gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu; ve ben, denizin yeşil derinliklerinde, bir yamaçta yürüdüğüm kadar hafif yürüdüm. Alabalık ve somonun gümüş parıltısını gördüm, güneşe doğru parlıyorlardı, çok çok önümde, asansördeki beyaz güvercinler gibi; ve etrafımda kızıl denizyıldızları, deniz çiçekleri ve gelgitte akıntılar gibi dalgalanan uzun, sürünen bitkiler vardı; ve sonunda, içinde mezar gibi küçük bir mağara olan dik bir kayaya geldim. 'İşte,' dedim, 'yolculuğumun sonu--William burada ve Earnest.' Ve mağaraya baktığımda,
içinde kemikler olduğunu gördüm ve onların yanında yerimi almaya hazırlandım. Ama içeri girmek için eğildiğimde biri bana seslendi ve yukarı baktığımda William'ı gördüm. "Lillias," dedi, "henüz gece olmadı, senin yatağın da değil; benimle değil, Earnest'le uyuyacaksın - hemen eve git, çünkü seni bekliyor." "Ah, beni ona götür!" dedim; ve sonra birden kendimi kıyıda buldum, başım dönmüş ve parlak güneş ışığıyla kör olmuştum; çünkü mağarada, bir kaynayan suyun alacakaranlığına benzer bir karanlık vardı; ve William'ı görmek için yukarı baktığımda, önümde duran Earnest'ti, her zamanki gibi canlı ve yakışıklıydı; ve sen onun yanındaydın."

Gün karanlık ve alçalıyordu ve çok az rüzgar olmasına rağmen,
akşam ilerledikçe komşu uçuruma doğru yükselen
muazzam bir deniz sabahtan beri kıyıya vuruyordu. Rüzgar şimdi uçurumlar arasında uzun, derin esintiler halinde esmeye ve yağmur dul kadının penceresine çarpmaya başladı.

"Denizden fırtına gelecek," dedi; "kuşlar ve martılar şafak vakti karaya doğru uçuyor ve ben
yerdeki dalgaların kayalara daha ağır bir şekilde çarptığını hiç görmedim. Zavallı denizciler için ne kadar da üzüldüm!"

"Uzun fırtınalı gecelerde," dedi Helen, "onları düşünmekten uyuyamıyorum, ama şimdi beni onlara bağlayacak kimsem yok. Sadece bakın deniz kayaların arasında nasıl da coşuyor, sanki bir hayat ve tutku nesnesiymiş gibi!--son dalga turna yuvasına kadar yükseldi. Ve bakın, orada kayanın etrafından dönen bir tekne var, içinde sadece bir adam var. Sörfte sanki bir mantarmış gibi dans ediyor ve yelkenin minik bir parçası, siyah ve minik, bir peçeteden daha büyük görünmüyor. Aşağıdaki tekne limanı için bir işaret değil mi?"

"Zavallı yaşlı gözlerim," diye cevapladı dul kadın, "büyümeye başladı ve bu kesinlikle şaşırtıcı değil; ama yine de o kayıkçıyı tanımam gerektiğini düşünüyorum. Eachen
Macinla o' Tarbet değil mi?"

"Kalpsiz, zalim ihtiyar," diye haykırdı kız, "onu burada ne yakalayabilir? Bakın, kayığı sörfün uzun yuvarlanmasında bir ok gibi nasıl fırlıyor!--ve şimdi sahilde yüksekte. Kederinizin ilk anında küçük mülkünüzü çalması ne kadar da duygusuzcaydı! Ama,
bakın, o kadar bitkin ki, kaba taşların üzerinde bile zor yürüyor.
Ah, ben, o düştü! zavallı ihtiyar. Yardımına koşmalıyım--ama
hayır, tekrar kalktı. Bakın, doğruca eve geliyor; ve şimdi
kapıda." Bir an sonra, Eachen kulübeye girdi. "Soğuktan ve açlıktan ölüyorum, Lillias," dedi, "ve daha fazla ilerleyemiyorum; eminim böyle bir gecede kapını yüzüme kapatmayacaksın."

Zavallı dul kadın çok farklı bir okulda eğitim görmüştü.
Aceleyle taze yakıtla
doldurulmuş olan ateşin yanındaki koltuğunu yorgun balıkçıya bıraktı ve kulübesinin sunduğu basit yiyecekleri önüne koymak için acele etti.

Gece kararırken fırtına arttı. Rüzgar, taş döşeli bir caddede binlerce arabanın takırtısı gibi kayaların arasında kükredi; ve
bazen, ani bir duraklamadan sonra, patlama kulübeye sanki ona fırlatılmış devasa bir füzeymiş gibi
çatısını ve duvarlarını, zemini sallanana ve kirişler karaya oturmuş bir geminin kirişleri gibi gerilip titreyene kadar vuruyordu. Karma yağmur ve karın bitmek bilmeyen bir
pıtırtısı vardı - şimdi daha alçak, şimdi daha yüksek; ve dalgaların sivri kayalıklar arasında öfkeyle
dolaşırkenki korkutucu
gürültüleri,
sahil boyunca fırtınanın boğuk yuvarlanmasıyla karışmıştı. Yaşlı adam
ateşin yanında, dul kadın ve arkadaşının önünde oturuyordu,
başı neredeyse dizine kadar eğilmişti ve elleri yüzünü örtüyordu.
Konuşma girişimi yoktu.
Çatı boyunca
her esinti bağırdığında titriyor gibiydi; ve daha şiddetli bir esinti kapıyı
açtığında, yarı mırıldanan bir haykırış duyuldu.

"Tanrı onlara merhamet etsin! İnsan böyle bir gecede ne yapabilir ki?"

"Zift kadar karanlık," diye haykırdı Helen, sürgüyü çekmek için ayağa kalkmıştı;
"ve sürüklenme o kadar yoğun uçuyor ki, ele sağlam bir
karanlık çelengi gibi geliyor. Ve, oh, nasıl da hafifliyor?"

"Cennet onlara merhamet etsin!" diye bağırdı yaşlı adam yine. "İki oğlum," dedi dul kadına dönerek, "uzak Frith'teler; ve böyle bir gecede açık bir tekne nasıl yaşayabilir?"

Bu iletişimde büyülü bir şey vardı sanki - zavallı yaslı kadının tüm sempatisini
uyandıran bir şey; ve ona karşı her türlü kabalığı affedebileceğini
hissetti.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Böyle bir gecede, ve neredeyse vahşi bir gecede, Earnest'im yok oldu." Yaşlı adam inledi ve ellerini ovuşturdu.

Kasırganın duraklamalarından birinde, denizden bir top sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra bir saniye. "Sıkıntıda olan zavallı bir gemi," dedi dul kadın; "Ama, ne yazık ki! Bu kadar korkunç bir gecede yardım nereden gelebilir? Sadece Ane'de yardım vardır. Vay canına! Yerde bir ateş yaksak daha iyi olmaz mı, ve sevgili Helen, pencerenin örtüsünü çeksek. Benim zavallı Earnest'im bana, ışığımın ona sık sık Dunskaith'in ölümcül yatağından duruşunu gösterdiğini söyledi. Son top"--üçüncüsü artık denizin ve rüzgarın karışık uğultusunun üzerinde gürleyerek duyuluyordu--"son top tam kayanın kenarından geldi. Vay canına, vay canına!
Ama onlar yok olsunlar, hem de çok yakın!" Helen aceleyle bir demet daha köknar yaktı, kırmızı, cızırtılı alevini çatıya kadar yarı yolda yükseltti ve örtüyü indirerek pencerenin karşısında sallamaya devam etti. Toplar hala ölçülü aralıklarla duyuluyordu, ama görünüşe göre daha güvenli bir yerden; ve sonuncusu, rüzgara karşı hafifçe duyulduğu gibi, açıkça koyun içinden geliyordu.

"Kaçtı," dedi yaşlı adam; "kalp istekli olduğunda iyi bir şey yapamayan zayıf bir eldir - ama benimki hayatım boyunca ne yaptı?" Dul kadına baktı ve ürperdi.

Sabaha doğru rüzgar dindi ve ay, son çeyreğinde, Frith'ten kırmızı ve parlak bir şekilde yükseldi, hala dağlar gibi gelen dalgaların hüzünlü yuvarlanmasını ve kıyıları çevreleyen geniş beyaz dalga kuşağını aydınlattı. Yaşlı balıkçı kulübeden ayrıldı ve
sahil boyunca ağır ağır yürüdü. Sahil, fırtına tarafından kökünden sökülmüş devasa yosun ve karışıklık çelenkleriyle doluydu ve kayalık koyun çukurunda bir teknenin dağılmış parçaları yatıyordu. Eachen, onu tanımaya yarayacak bilinen bir işaret bulmanın korkulu beklentisiyle enkazdan bir parça almak için eğildi, o sırada ışık, bir yabani ot çelengi arasından ona bakıyormuş gibi görünen
bir cesedin şişmiş yüzüne tam olarak düştü. Bu, en büyük oğlunun
kiydi. Kayalar tarafından korkuyla kesilmiş ve parçalanmış olan küçüğünün bedeni, birkaç metre daha doğuda yatıyordu.

Sabah, gecenin gürültülü olduğu kadar keyifliydi; ve,
uzaktaki tepelerin karla kaplı olması ve denizden gelen yoğun bir dalganın
hâlâ yuvarlanmaya devam etmesi dışında, son fırtınadan neredeyse hiçbir iz kalmamıştı. Komşu tepenin her çukurunda, önceki gecenin yağmurlarıyla oluşmuş, şimdi güneşe sıçrayan ve parıldayan küçük bir oyuk vardı. Kulübenin etrafındaki çalılar neredeyse
yapraklarından arındırılmıştı; ama kırmızı meyveleri - kuşburnu ve alıç ve hanımeli meyvesi - ışığa neşeyle parlıyordu; ve Mayıs sabahı gibi sıcak bir buhar, çatıdan ve ön taraftaki küçük yosunlu platformdan yükseliyordu. Ama sahne, görünüşe göre diğer birçok kişiyle birlikte, iki talihsiz balıkçının kaderiyle oraya çekilmiş olan ve şimdi metresinin yüz hatlarına aşıkmış gibi kayalara, tepelere ve kulübeye bakan genç bir adama tavsiye etmek için sadece güzelliğinden daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu. Cesetler, hala batıya doğru kısa bir mil uzaklıkta görülebilen eski bir depoya taşınmıştı ve sabahın erken saatlerinde sahilde dolaşan, enkaza bakan ve kazanın çeşitli olasılıklarını tartışan kalabalıklar yavaş yavaş dağılmıştı. Ama kimsenin tanımadığı bu yalnız kişi geride kalmıştı. Uzun boylu ve esmer ama çok yakışıklı bir adamdı, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, sol yanağında hafif bir yara izi vardı; sade ve temiz olan elbisesi, kollarından birinin üst kısmındaki üç dar altın dantel şeritle sıradan bir denizcininkinden ayırt ediliyordu. İki kez kulübenin kapısına doğru adım atmış ve iki kez de, sanki açıklanamayan bir duygudan etkilenmiş gibi - belki de çekingenlik veya utangaçlık - geri çekilmişti; ancak adamın duruşu her ikisinden de pek habersizdi. Ancak sonunda, sanki cesaretini toplamış gibi, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. O sabah çok sayıda ziyaretçisi olan dul kadın, onun içeri girdiğinin farkında bile değildi; ateşin yanındaki alçak bir koltukta oturuyordu, yüzü elleriyle örtülüydü ve vücudunun titrek sallanması, bir önceki gecenin sıkıntılarını hâlâ düşündüğünü gösteriyordu. Kendini yatağın üzerine
atmış olan arkadaşı derin bir uykudaydı. Yabancı, külleri arasında
ölüyormuş gibi görünen ateşin yanına oturdu ve pencerenin ışığından dikkatle
dönerek elini dul kadının omzuna koydu.
Kadın irkildi ve başını kaldırdı.

"Size garip bir haberim var," dedi. "Kocanız ve oğlunuz için uzun zamandır yas tutuyorsunuz; ama yaşlı adam yıllardır ölmüş olmasına rağmen,
oğlunuz Earnest hala hayatta ve şu anda Cromarty limanında. Gece boyunca silahlarını duymuş olmanız gereken geminin teğmeni."

Zavallı kadın cevap verme gücünü kaybetmiş gibiydi.

"Ben Earnest'in bir arkadaşıyım," diye devam etti yabancı; "ve onunla buluşmanız için
hazırlamak için geldim. Babasının
ve kendisinin karadan esen güçlü bir fırtınayla denize sürüklenmesinin üzerinden beş yıl geçti.
Dört gün boyunca önünden geçtiler, sonra Kuzey Denizi'nde seyreden silahlı bir gemi tarafından
alındılar ve kısa süre sonra İspanyol Amerika kıyılarına doğru yelken açtılar. Zavallı yaşlı adam, geçirdiği yorgunluklar altında
battı; ancak gençliğinden beri zorluklara daha iyi dayanabilen Earnest, bunlardan pek etkilenmedi. İspanya seferimizde bize eşlik etti - aslında başka seçeneği yoktu, çünkü onunla tanıştıktan sonra hiçbir İngiliz limanına uğramadık; ve iyi şans ve arkadaşlarının liyakat dediği şey sayesinde gemideki ikinci adam oldu; ve şimdi İspanyollardan yaşlı annesini rahat ettirecek kadar altın getirdi. Dün akşam ışığınızı gördü ve sizi kutsayarak yol kenarına kadar onunla dümen kırdı. Söyle bana, çünkü o, Helen Henry'nin hala evlenmemiş olup olmadığını merakla sormamı istiyordu."

"Bu Earnest - Earnest'in kendisi!" diye haykırdı genç kız, dul kadının yatağından kalkarken. Bir an sonra onun kollarındaydı. Ama kendimi tarif etmeye uygun hissetmediğim bir sahne üzerinde neden durayım ki?

Akşam olmadan önce, yaşlı Eachen Macinla hastaydı. Önceki günün yorgunluğu, ertesi gecenin kederi ve dehşeti, enerjisini, bedensel ve zihinsel olarak tüketmişti ve şimdi, deponun
ıssız bir odasında, bir ateşin verdiği hezeyan içinde, kıvranıyordu. İki oğlunun cesetleri alt kattaydı.
Saçmalamalarında, William ve Earnest Beth'ten durmadan bahsediyordu.
Yanında duruyorlardı, dedi ve zavallı oğulları ve kendisi için dua etmeye her çalıştığında, sert yaşlı adam soğuk şişmiş elini
dudaklarına koydu.

"Neden beni rahatsız ediyorsun?" diye haykırdı. "Neden beyaz ölü gözlerinle bana bakıyorsun? Uzaklaş, yaşlı adam! Küçük siyah kabuklar gri saçlarına saplanıyor;
uzaklaş! Denizde rüzgarı ben mi estirdim?--ben mi?--ben mi? Uh, sen!--hayır--hayır, uyuyordun--derin uykudaydın,
ve salıncağı kestiğimi göremedin; ve ayrıca, o sadece bir
parça
halattı. Uzak dur--bana dokunma; ben özgür bir adamım ve hayatım için
savunma yapacağım. Lütfen yargıç, bu iki adamı ben öldürmedim; sadece teknelerini karaya bağlayan
halatı kestim. Ha! ha! ha! onları
uzaklaştırdı ve ikisi de beni kayıtsız bıraktı." Bu anda
Earnest Beth daireye girdi ve yatağa yaklaştı. Zavallı yaşlı adam dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona
korkunç bir bakışla bakarak çığlık attı--"İşte Earnest Beth ikinci kez
beni almaya geldi!" ve yastığa gömülerek anında öldü.

BEYAZ TRAJEDİ.

Atalarımız, hem sığır hem de giyim eşyaları açısından ihtiyaçlarını karşılamak için, Sınırları geçme ve ellerine geçirebildikleri tüm sığırları, kimin
sahibi olduğunu umursamadan veya sorgulamadan, yakalayıp eve götürme gibi eski uygulamalardan vazgeçmek zorunda kaldıklarında,
Sınırın her iki tarafındaki yıllık ve diğer panayırlarda alıcı veya satıcı olmak zorunda kaldılar. Bu nedenle, bizim hala yaptığımız gibi, Stagshawbank, Whitsunbank, St. Ninian's, St. James's ve St.
Boswell's; Wooler, Dunse, Chirnside, Swinton ve diğer birçok kasaba ve köyün panayırlarıyla birlikte. Sonunculardan birkaçı kullanılmaz hale geldi;
ve Whitsome'un panayırı sona erdi. Whitsome veya White'ın evi, Swinton, Ladykirk, Edrom ve Hutton
parishleriyle sınırlanan Merse'deki bir köyün ve küçük bir tarım parishinin adıdır. Şimdi,
belirtildiği gibi, Whitsome, diğer birçok köyle birlikte,
her yıl bir panayır düzenleme ayrıcalığından yararlandı. Ancak, eski sığır kaldırma ve herkesin alabileceğini alma uygulaması
bastırılmış olsa da, yasalar bu tür eylemleri üreten eski Sınır ruhunu söndüremedi; ve yıllık panayırlarda sık sık isyan
çıkardı ve kanla son buldu. Bu sahnelerden birinin sonucu olarak ve bunları bastırmak için
Whitsome halkı orada düzenlenen bir fuardan mahrum bırakıldı;
bunun ayrıntıları, aşağıdaki hikayede anlatılacaktır.

On yedinci yüzyılın ortalarında, Till'in kıyılarında ve Tweed ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda, Barbara Moor adında bir dul kadın ikamet ediyordu. Yedi oğlu olmuştu; ancak onlar ve kocası dönemin sıkıntılarına düşmüşlerdi ve o da
yaslı, perişan ve tesellisiz kalmıştı. Birçok kişi, sıkıntının
beynini döndürdüğünü söyledi; ancak o, kederli günlerle veya ağıtlı gecelerle tanışmadan önce bile, sözlerinde genellikle yakıcı bir vahşilik vardı ve tavırları diğer kadınlarınki gibi değildi. Tüm hareketlerinde bir miktar aşırılık ve bir şiddet karakteri vardı. Komşularından bazıları, kalbini perişan eden sıkıntıdan dolayı ona sempati duyuyordu; ancak büyük bir kısmı, ona saygılı bir saygıyla bakıyor veya ona korku ve titremeyle bakıyor, onun görünmez dünyanın sakinleriyle birlik olduğuna ve ay ve yıldızlara aşina olduğuna, kendi yollarında ulusların ve bireylerin kaderlerini bir kitaptaymış gibi okuduğuna inanıyorlardı. Kaderin kararlarını okuyabilen ve hatta bazı durumlarda insanların amaçlarını kontrol edebilen bir varlığın karakteri, kesinlikle onun üstlenmekten en çok hoşlandığı şeydi; ve bu vahşilik, onun sıkıntılı düşüncelerini yatıştırıyor veya onları başka kanallara yönlendiriyordu. Gençliğinde ve babası sınır muhafızlarının otoritesine başını eğmek zorunda kalmadan önce, büyüklüğünden daha büyük bir güce sahip, Sınır'daki küçük kalelerden biri olan ve çalınan sığırların korunması için kuleler olarak adlandırılabilecek bir kalede ikamet etmişti. Ancak, iki ulus tek bir hükümdarın egemenliği altına girdiğinde ve savaş mızrağı bir budama kancasına dönüştüğünde, Sınırlar boyunca büyük ve küçük kalelerin yok edilmesi yönünde bir kararname çıkarıldı; ve
savunmasız ve yaşanmaz hale getirilenler arasında, nesiller boyunca Barbara Moor'un ataları tarafından işgal edilen
kule de vardı. Kocasının yaşamı boyunca,
rahat görünümlü bir çiftlik evinde ikamet etmişti; bu evin görünümü, sakinlerinin, birkaç yıl önce hapishane benzeri güç evlerini işgal edenlerden daha barışçıl bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu.
Şimdi, kışın "acımasız fırtınanın"
darbesinden sadece zavallı bir sığınak sağlayan, çamurdan yapılmış ve çimle kaplı küçük bir kulübede ikamet ediyordu.

Ancak Barbara, yazın kavurucu güneşine ve kışın soğuğuna ve fırtınalarına katlanmaya alışmıştı. Fırtınanın ortasında yürüyordu ve başını eğmiyordu; vahşi şimşeklerle ve şiddetli doluyla sohbet ediyor, onlardan iradesinin hizmetkarları olarak bahsediyordu. Her yıl yaklaşık dokuz ay boyunca kilden yapılmış kulübesinden uzak kalıyordu ve
hiç kimse onun nereye gittiğini bilmiyordu.

Ancak, hikayemizin gelişimi için
burada kocasından ve oğullarından daha fazla bahsetmemiz gerekiyor. Yaşlı Mağribi
gençliğinde cüretkar bir korsandı; ve genellikle sabahları ve
gecenin geç saatlerinde bile, "destek kavgası", yardım çağrısı ve
komşuların ve akrabaların kalkıp binmeleri için ani çağrılar
olduğu her yerde yükseliyordu; ve dedektif köpekleri
izine salınıyordu. Sınırın her iki tarafındaki herhangi bir reveranstan daha uzağa, bir düşmanı alçaltmak için at sürmeye cesaret ettiğiyle övünüyordu. Eğer hoşuna giden bir sığır sürüsü veya koyun sürüsü görürse veya duyarsa,
hemen "kendisi için işaretlerdi" ve onu güvence altına almakta nadiren başarısız olurdu;
ve elde edilen mülk parayla satın alınmamış olsa da, genellikle kendi kanının bir kısmıyla elde ediliyordu - ve kanıyla ve sıklıkla arkadaşlarının, takipçilerinin ve akrabalarının hayatlarıyla. Ve
kanun ve adalet, reiver'ın hakkından daha güçlü hale geldiğinde,
asla ruhunu evcilleştiremedi. O zamanlar, zorunluluk onu sığır alıcısı ve satıcısı olmaya zorlasa da, o bu mesleğe ve zorunluluğa bir utanç olarak baktı ve gençliğinin onurlu ve daha mutlu günlerine, korsanın gücünün korsanın hakkı olduğu günlere iç çekti. Oğulları onun ruhuyla derinden 
dolu genç adamlardı; ve uzun kış akşamları boyunca oturup onu dinlemek, onun ilk günlerindeki kahramanlıkları ve saç teli kadar kaçışlarını
kaydetmesini dinlemek onların en büyük zevkiydi. Sık sık onlara, Berwickshire'daki Simprin yakınlarında yaşayan ve yalnızca zengin bir adam olarak değil, aynı zamanda Sınırlar'daki en cesur adamlardan biri olarak kabul edilen Walter Cunningham ile gençliğinde yaşadığı garip maceraları ve
yarışmaları anlatırdı. Sık sık sürülerinin sayısıyla övünür ve Northumberland'daki en cesur
yüreğe bile boynuzlarına dokunması için meydan okurdu. Yaşlı Mağribi bu meydan okumayı duymuştu ve meydan okumayı sınamak için hem elinin hem de yüreğinin olduğunu kanıtlamaya kararlıydı, bununla bağlantılı olarak oğullarına anlattığı maceralardan biri şöyleydi:--

"Martinmas'la ilgiliydi," dedi, "ağaçlardaki yapraklar azalmaya ve solmaya başlamıştı; o sırada annenize kur yapıyordum,
ve kayınvalidesi evliliğimize onay vermişti; ama aynı zamanda, bana, eve bir eş götürmek için sadece yetersiz bir evim olduğunu söyledi; ne ahırda, ne de avluda öküzlerim vardı. O sırada kendi postası da yetersizdi;
ve eve baksaydı, bana bir şey söylemeye bile cesaret edemezdi.

"'Eh, efendim, dedim ona, 'Söylediklerinizin doğru olduğunu inkar etmiyorum; ama
benim esnek topuklarım, hazır bir elim, iyi bir kılıcım ve güçlü bir kalbim var ve
üç seksen tane sinsi hayvanın olduğu,
yırtılmaya değer
bir ahır biliyorum.'

"'Şimdi akıllı ve cesur bir çocuk gibi konuşuyorsun,' dedi yaşlı adam; 've
onları getirdiğin ilk gece, en tombul ve en şişman olanları
senin ve Barbara'nın düğün ziyafeti için katledilecek.'

"Sonra annenin kardeşi söze girdi ve Tweed ile Tyne arasında
bulabileceğin kadar yakışıklı bir genç adamdı; ve 'Jonathan,' dedi bana, 'sürüyü gütmeye gittiğinizde, seninle geleceğim, Simprin'li küstah, övünen Cunningham ile bir dövüş uğruna - çünkü sana kılıcımı bir terzinin iğnesine saplayacağım, kastettiğin o.'

"'O, Duncan,' dedim - çünkü amcanın adı Duncan'dı - 'ama onları sıkı bir şekilde koruduğunu ve kan akacağını ve silahların kırılacağını biliyorum, onları ele geçirmeden önce. Ama elini ver bana, oğlum - ikimiz ona ve desteğine rakip olacağız. Aldığın senin olacak ve benim aldığım da kız kardeşinin; ve senin müminin benim tom bink'imi ve yetersiz stoklanmış
postamı fırlatacak.'

"'İyi konuştun, çocuklar!' diye bağırdı gençliğinde bu tür oyunlarda birinci elden olan büyükbaban; 'iyi konuştun! Genç neslin ruhlarının geriye gittiğini görmekten memnunum; ancak, Kral Jamie Londra'da ve Edinburgh'da kral olmaya başladığından beri, yasalarımız yalnızca birkaç kadına uygundur ve erkekliği ortadan kaldırmak ve onu suç haline getirmek için yapılabilecek her şey yapılmaktadır.'

"'Böyle bir işe kalkışma,' dedi annen ikimize de; 'çünkü alınlarında kan var ve yolunda ölüm var.'

"'Havers, kız!' diye bağırdı müridi öfkeyle; 'yine mi kaçıyorsun?--alınlarında benden daha fazla kan görüyorsun ya da yollarında hangi ölümü görebiliyorsun? Annenin tüm Highland akrabaları
hiçbir zaman ikinci görüşlü cazibelerini benim ve
kendi çocuğum shanna'ma yansıtamadılar.

"'Adına randers deyin, ya da ne isterseniz,' diye cevapladı; 'ama ben bunu
başınızdaki gri saçları gördüğüm gibi açıkça görüyorum, ölüm ve ağıt babamın ocağının etrafında toplanıyor ve
üzerinde akbabalar gibi
uçup çığlık
atıyorlar, ıssız bir yerin etrafında.'

"Sözleri etlerimin kemiklerimin üzerinde sürünmesine neden oldu; çünkü, hem ondan önce, hem de o zamandan beri yüzlerce kez, onun karanlık ve garip şeyler söylediğini duydum,
ki bunlar er ya da geç gerçekten gerçekleşti. Ancak, Simprin'e doğru olan sefer, evliliğimizden sonraya ertelendi; ve annen, beni neredeyse tüm düşüncelerimden vazgeçmeye ve eski yaşam alışkanlıklarım yerine, atalarımın iki yüz yıldır elinde tuttuğu küçük toprağı, silahlı bir adamın hizmeti karşılığında işlemeye ikna etti. Fakat kardeşi benimle alay etti ve Dalilah'ın kucağında başıyla yatan Samson'dan daha iyi olmadığımı ve kız kardeşine sadece kalbimi değil, cesaretimi de verdiğimi söyledi. Alay, asla katlanamayacağım bir şeydi ve doğmuş hiçbir erkekten asla katlanmayacağım bir şeydi - ve umarım hiçbiriniz asla katlanmazsınız, ya da benim gibi
inançlı biri olarak! Artık benim oğullarım olmazsınız!

"'Bu gece olsun,' dedim amcana, 'Tweed Norham'da uygun fiyatlı olacak - tam saat on birde
sığınağımı ve silahlarımı hazırlayacağım ve güvenebileceğim iki arkadaşımı yanımıza alacağım. Siz de aynısını yapın, sabaha kadar kimin cesaretinin daha sağlam olacağını göreceğiz.'

"Ellerimizi birbirimize uzattık ve bunun bir pazarlık olduğunu söyledik ve hemen yolculuk için hazırlıklara başladık. Belirlenen saatten önce, babasının iki hizmetkarıyla birlikte kapıma geldi; ve ben iki arkadaşımla birlikte onu beklemeye hazırdım. Annen amacımıza karşı çok öfkeliydi ve sözleri ve uyarıları kalbimin göğsümde titremesine neden oldu. Gözleri, sanki ateş toplarıymış gibi parladı ve göğsü heyecanla
inip kalktı.

"'Koca! - kardeş!' diye haykırdı, 'beni dinleyin ve uğraştığınız çılgınca işi bırakın; çünkü tazı havayı kokluyor ve dişlerini gıcırdatıyor, başlıklı karga ise bir ziyafet için kanatlarını çırpıyor,
ve baykuş eski kuleden doğuya, batıya, kuzeye ve güneye baktı - sevinçle çığlık attı ve gözleri Simprin'e dikildi! Akıllı olun - uyarılın - yoksa ay batacak ve güneş gömülmemiş kemiklerin üzerine
doğacak. Simprin'li Cunningham güçlü ve kudretli; erkeklerle güçlü, parayla güçlü; ve sürüleri ve atları sıkı bir şekilde korunuyor. Tekrar söylüyorum, akıllı olun - uyarılın - vazgeçin! - yoksa eski erkekler
gri saçlarını yolacak ve eşleri yas tutacak; ve sadece darağacının yanında yaşayanlar, tazı ve yırtıcı kuşla sevinecek!'

"Sözleri ikimizi de rahatsız etti; ancak sefer kararlaştırılmadan önce sık sık bu tür maceralara atılmıştık; ve bize eşlik etmesi için tuttuğumuz dört adamın
varlığında, bundan vazgeçemezdik. Onlar korkusuz ve ticarette deneyimli kişilerdi; ancak
Sınırlardaki yeni yasalar onları büyük mahrumiyetlere sürüklemişti ve
dişleri geçmiş günlerin et kazanları için sulanıyordu, bunları elde etmek için ne kadar risk alınırsa alınsın.

"Nefis bir ay ışığı gecesiydi - neredeyse gündüz kadar parlaktı; ayın parlaklığı yıldızları söndürüyordu ve bir düzine bile görünmüyordu,
ancak tüm gökyüzünde bunun yarısı kadar bulut yoktu ve
tıpkı beyaz çarşaflar gibiydiler, havada ruhlar uyuyor olabilirdi! Twisel yoluyla Norham'a doğru ilerledik, orada Tweed'i geçip Ladykirk'e ulaştık; ve gece yarısı eski kilise bahçesinden geçerken, sanırım
ellerimi kulaklarıma koydum, çan kulesinde kanat çırpan ve çığlık atan uluyanları duymamak için ve her mezarda bir ruh veya karanlık bir şey görme korkusuyla yüzümü ondan çevirdim; çünkü annenizin kehanetleri, söyleyebildiğim veya düşünmeye çalışabildiğim her şeye rağmen, zihnimin en üstündeydi. Ve amcanızın zihninin de aynı türden korkularla veya hayaller; çünkü ikimiz de yolun büyük bölümünde sessizdik ve birbirimizle çok az konuştuk.

"Ancak, saat tam bir civarında ve ay Lammermuir'lerin üzerine
alçalmaya başladığında, Cunningham'ın altmış baş sığırı barındırdığı bir muhafazaya vardık. Altımız, muhafazaya açılan kapıyı kırmada pek zorluk çekmedik; ve tam sığırları dışarı çıkarmaya başladığımız sırada, bir adam onları çevreleyen duvarın üzerine inşa edilmiş bir tür kule yerine
çıktı ve başının etrafına bir tür alet fırlattı, bu da binlerce mısır çıtırtısının birlikte bağırmasına benzer bir ses çıkardı ve hangisinin daha yüksek ve daha hızlı
çıtırdayacağını denedi. Bu doğaüstü seste, sığırlar da iki veya üç mil öteden kolayca duyulabilecek bir
uğurtuya başladılar.

"Bir anda, atlarımıza mahmuz takıp Tweedside'a dörtnala geri dönmemizin bizim için en iyi ve en akıllıca adım olduğu aklıma geldi; çünkü birkaç dakika içinde altmış veya yüz adamla çevrili olacağımızdan emin olduğum için tek bir ineği bile ele geçirmemizin imkansız olduğunu biliyordum; ve korkak olmasam da, altı adamın altmış kişiye karşı savaşmaya çalışmasında pek cesaret olabileceğinin farkındaydım. Ancak, bir karara varmaya veya konuşmaya vakit bulamadan amcanızın tabancasının ateş aldığını gördüm; hatta, diyebilirim ki, sesi duymadan önce, adamın baş aşağı kuleden duvara, sığırların boynuzları arasına düştüğünü fark ettim.

"Çocuğu vurarak hata ettiniz," dedim; "bütün kırsalı ele geçirdiniz; ve hemen Cunningham ve tüm ordusu peşimizde olacak."

"'Korkmayın,' dedi; 'bunun çok az tehlikesi var - ölü bir dil masal anlatmaz. Ve Cunningham ve sizin tabirinizle ordusu, yüzümüzde olabilirler, ancak ortak bir düşmana karşı yürüyüş veya savaşmadıkları sürece asla peşimizde olmayacaklar.'

"Bu nedenle, sığırları sürmeye başladık; ancak onları muhafaza alanından
çıkarıp başlarını Tweed'e doğru çevirdiğimizde, Cunningham'ın tazılarının havlamasını ve halkının bağırışlarını duyduk.

"Atlarının ayak sesleri duyuluyordu ve her an bize doğru yaklaşıyorlardı. Sığırları elimizde tutmaya ve onları önümüze sürmeye devam edersek, iki dakika içinde birbirimizden kılıç mesafesi kadar uzaklaşacağımız açıktı.

"'Kardeşim,' dedim amcana, dönüp takipçilerimizin sayısının otuzdan az olamayacağını fark ettiğimde ve bu sayının yakında ikiye katlanacağının bilincindeyken--'Kardeşim,' dedim, 'atlarımızı mahmuzlayalım ve sığırları geri çekilmemizi örtmeleri için bırakalım. Altı adamın altmış kişiden önce kaçması utanç verici değildir.'

"'Öyle olsun,' dedi; ama çok geçti. Takipçilerimizin bağırışlarından, tazılarının ulumalarından ve meşalelerinin parıltısından korkan sığırlar (çünkü ay batarken bizi takip etmek için köknar dalları yakmışlardı), boynuzlarını havaya savurdular ve çılgınca ileri geri koştular; böylece atlar da onların arasından geçmekten korktular ve biz de sık ormanların arasında sıkışmıştık, etraflarından atla dolaşamazdık.

"Cunningham'ın takipçileri vahşi bir haykırışla ve intikam çığlıklarıyla bizi çevrelediler. Ama birbirimize sokulduk - kendimizi küçük bir daire haline getirdik - ve düşmanlarımızın saldırısını bekleyerek onlarla el ele mücadele ettik. On tanesi yerde kıvranıyordu veya yaralı bir şekilde yarışmadan çekilmişti; bizim küçük grubumuz ise yaralanmamış, kırılmamış bir şekilde kaldı. Çeyrek saatten fazla bir süre boyunca, eşitsiz mücadeleyi sürdürdük. Ancak, bizim tarafımızdan zafer imkansızdı ve kaçış
ta neredeyse umutsuzdu. Düşen ilk kişi amcandı. Bir düşmanın kılıcı göğsünü delmişti ve bana, acıyla kasvetli bir sesle, asla pes etme! -sonuna kadar savaş! diye bağırdığını duydum, kanlar içinde yerde yatıyordu.

"O zamanlar, Cunningham ile el ele mücadele ediyordum. Öfkemizle,
birbirimizin yanına yaklaşmıştık ve her birimiz diğerinin boğazını
kavrayarak tutuyorduk. Kılıcını kısalttı ve muzaffer bir kahkaha atarak,
onu yanıma fırlatırken, ani ve şiddetli bir çabayla onu
emirden fırlattım. Ayağa kalkarken, kılıcını
üzerinde bindiğim atın göğsüne sapladı, at şaha kalktı, öne doğru sıçradı ve düştü ve ben
düşmanların ortasında yere fırlatıldım.

"Bize eşlik eden dört kişiden ikisi de yaralandı ve savaşa devam edemedikleri için sakatlandı; diğer ikisi ise amcanızı ve beni yerde görünce teslim oldu. Düşüşümde elim kılıcımı bırakmadı. Ayağa fırladım ve vahşi bir hayvanın öfkesiyle sağa sola vurdum. Amacım düşmanlarımın arasından ormana doğru yol açmaktı. Sonunda başardım; ama üç kez yaralanana kadar. Takipçilerimin sesi
kaybolana kadar ağaçların arasında ileri atıldım; ama ay batmıştı ve hangi yöne
koştuğumu bilmiyordum, ama kan kaybından bitkin düşene kadar,
ileriye doğru bastırdım, yere düştüm. Uyku olmayan bir uyku üzerime geldi ve rüya olmayan bir rüya duyularımı çaldı; yaralarımdan kan sızmaya devam ederken ruhum
sürünüyordu. Bir şey yeteneklerimle büyüyordu, tıpkı yıldızlı bir gecenin açılışı gibi, alacakaranlık sönerken ve yıldızlar birbiri ardına dışarı bakarken. İlk başta mutlu hissettim; sanki hoş bir hisle
dolmuş gibiydim; ve kulaklarımda tatlı bir müzik gibi sesler vardı. Ama mutluluk hissi nasıl olduğunu bilmeden değişti, acıya dönüştü - hoş his korkuya dönüştü - ve tatlı sesler kasvetli ulumalara dönüştü. Ayağa kalktım - kılıcımı elimde daha sıkı kavradım; ama ulumalar, ürktüğüm rahatsız edici uykuyla birlikte gitmedi; ama kulağımda daha yüksek ve daha yakın bir şekilde yankılandı - beni takip etmek için gönderilen vahşi dedektif köpeğinin ulumaları. Korkunç canavarın havayı kokladığını ve birkaç metre ötemde kısa, aceleci ve vahşi bir zevk uluması çıkardığını duydum. Uçmak için
gücüm yoktu; ve gücüm olsaydı bile,
kaçmak imkansız olurdu. Takipçilerim hayvanın izini kaybetmiş gibiydi; çünkü
ne ayak seslerini ne de seslerini duyabiliyordum. Kaçmaya
çalışmıyordum, ama kılıcımı kaldırıp onu vurmak için
kaldırarak yaklaşmasını bekliyordum. Kan kaybı gözlerimin üzerinde bir bulanıklık yaratmıştı,
bu da ormanın karanlığına eklenince,
hayvanı algılamaktansa, üzerime atlamaya
çalışırken onu el yordamıyla aramak ve dinlemek zorunda kaldım. Karanlıkta ve baygın haldeyken, o vahşi
hayvanın saldırısını beklemektense, on düşmanla karşılaşmayı tercih ederdim. Üzerime atladı - kılıcımla ona doğru vurdum ve
yaraladım; ama silah, çalılıkların
karışık dallarına değdi ve darbenin gücü kırıldı. Bir an sonra
ve canavarın pençelerini göğsümde hissettim. Boğazından yakaladım ve birlikte yere düştük - düşmanım en üstteydi. Dişleri omzumdaydı. Birkaç boşuna denemeden sonra, kılıcımı
vücudundan geçirdim. Vahşi canavarın ulumaları korkunçtu. Dişlerini omzumdan çekti ve kaçmak için mücadele etti; ama
hâlâ boğazından tutuyordum - ölümün pençesiyle tutuyordum - ve
hâlâ, hâlâ onu tekrar tekrar delmeye çalışıyordum.
Katı, soğuk ve ölü olana kadar tuttum!

"Yaralı, baygın ve yorgun olmama rağmen, sabah olmadan önce ormandan
çıktım ve Kersfield'da Tweed'i geçtim. Evimizi kamu yolundan gizleyen
tepenin köşesini döndüğüm anda güneş doğdu ve bana, kapının önündeki mavi taşın üzerinde oturan, sanki bütün gece orada oturmuş gibi soğuk ve donmuş gibi görünen anneni gösterdi (sonradan anladığım kadarıyla öyleydi.) Elleri kenetlenmişti, gözleri yukarı kalkmıştı ve
dudakları hareket ediyordu, sanki bir duayı tekrarlıyor veya bir büyü mırıldanıyormuş gibi. Kapıya yaklaştığımı görünce taştan kalktı
ve elini alnına vurarak haykırdı--'Jonathan Moor! zalim
adam! Hayatı senin hayatının gölgesi gibi olanın uyarılarını hiçe sayan! Tazının uluduğunu ve kuzgunun
bir ziyafet için kanatlarını çırptığını söylemedim mi?--ama siz benim sesimi dinlemediniz!
Ve kardeşim!--kardeşim nerede?--annemin oğlu--sizden daha
inatçı ve aptal'! Cevap vermelisin ve cevap vermene
gerek yok. O öldü! Cunningham'ın atı onun bedenini çiğnedi,
ve gömülmeden yatıyor.'

"Ona nasıl konuşacağımı bilmiyordum ve aslında
konuşmak için neredeyse hiç gücüm yoktu; çünkü yaralarımın acısı ve sertliği dayanılmazdı ve kalbimde öyle bir hastalık vardı ki
yatıp ölmeye razı olabilirdim; hatta
yorgun bir adamın uykuyu memnuniyetle karşılaması gibi ölümü bile memnuniyetle karşılayabilirdim.

"Amcanızın kaderinden tam olarak emin olmadan önce yaralarımdan neredeyse kurtulmuştum; ve o zaman Cunningham bize eşlik eden dört kişiden üçünün eve dönmesine izin verdi, diğeri talihsiz baskın sonrasında birkaç gün sonra yaralarından öldü. Anlattıklarına göre, amcanızın sığırları bir düşmanın
a karşı korurken vurduğu kişi, Cunningham'ın
tek kardeşinden başkası değildi. Kardeşinin ölümünden, kavgadan sonra, sığırların tekrar
sürüldüğü bölmede yatarken bulunana kadar haberdar değildi. Kardeşinin elinden düştüğü kişi hariç, tüm tutuklularına, kendisine ihanet etmeleri koşuluyla, özgür bir af teklif ediyordu; o sırada amcan, ağaçlardan kaba bir şekilde koparılmış, üzerinde taşındığı
kaba dalların arasından fırlayarak, 'Ben yaptım!' diye haykırdı - elim onu, tünediği yerden bir karga gibi, bekçi kulübesinden aşağı indirdi!'

"'Onunla birlikte kuleye!' diye haykırdı Cunningham çılgınca; 've onu
tepesinden aşağıdaki avluya fırlatın.'

"Bu sert emir sertçe ve gönüllü olarak yerine getirildi. Amcan, duvarın üzerinden kulenin tepesine taşındı ve baş aşağı yere fırlatıldı; ve orada yattı, sığırlar onu çiğniyor ve köpekler yaralarını yalıyordu, ta ki ölene kadar.

"Annen haberi sessizce duydu; ama o günden bu güne kadar, eskisi gibi olmadı. Öfkesi bir kadında korkunç; ve Cunningham'ın adından intikam alacağı günün geleceğine yemin ediyor ve söylüyor. Sen doğduğundan beri ikinci görüş yeteneğinden pek söz etmedi; ama sık sık uzun ve kasvetli sessiz melankoli nöbetlerine maruz kalıyor, hepiniz şahit oldunuz; ve ben bunların hepsini Simprin'e yaptığımız akına bağlıyorum. Ama" (yaşlı adam sonuca varırken eklerdi), "keşke eski güzel günler geri gelse de, Cunningham'la tarlada karşılaşabilsem; ve onu yirmi beş yıl boyunca atından düşüren elin gücünden pek bir şey kaybetmediğini görse." 

Jonathan ve Barbara Moor'un en büyük oğulları ikizdi ve en küçükleri de ikizdi ve hayatta olan kızları yoktu. Kral ile Parlamento arasındaki iç savaş başladığında en büyük ikisi yirmi yedi yaşındaydı ve en küçük ikisi on yedi yaşındaydı. Walter Cunningham ve üç oğlu, bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birkaçıyla birlikte kraliyet ordusuna katıldı ve o zamanlar sadece birkaç aylık bir bebek olan ve annesi henüz bebek dudakları hayat besinini göğsünden çekmeden önce ölen bir oğlu daha oldu. O bebeği kendi yaşının Benjamin'i olarak görüyordu ve annesinin hatırına onu iki kat daha fazla seviyordu. Ancak, Kralına olan görevinin onu silaha çağırdığını düşünerek, en büyük üç oğlu ve takipçileriyle birlikte savaşa çıktı ve bebeği deneyimli bir dadıya bıraktı. Şimdi, Jonathan Moor eski düşmanının Kral'ın sancağına katıldığını duyduğunda, o, bir partiyi veya diğerini veya kendi elinden başka bir davayı umursamayacak kadar eski bir Sınır Muhafızı olmasına rağmen; yine de, Cunningham'ın Kral'ın tarafına katıldığını bilmek, onu Parlamento ordusuna katılmaya ikna etmek için yeterliydi. Kavga hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamadı; ayrıca dönemin dini anlaşmazlıklarından da hiçbir şey anlayamıyordu; çünkü genel olarak konuşursak, o günlerde Sınır Muhafızları'ndaki din çok düşük bir seviyedeydi. Berwick'te ve diğer yerlerde, kuzeyin yılmaz havarisi John Knox, takipçilerinden diğerleriyle birlikte birkaç yıl önce çalışmıştı; ancak başarıları büyük değildi; Sınır Muhafızları, krallar ve muhafızlar yasalar çıkarsa ve din adamları uygulamaya karşı hükümler verseler bile, neden "gücü elinde tutanı almamaları" gerektiğini anlayamadılar. Onlara "Çalmayacaksın" demenin bir faydası yoktu; zorluk onları
hırsızlığın ne olduğuna ikna etmekti. Bu nedenle, eski rakibi
ve oğulları Kral'ın ordusunda olduğu için Jonathan Moor, oğullarıyla birlikte
Parlamento ordusuna katıldı.

Barbara, kocasının ve oğullarının savaşlara katılmak için ayrılmasına şiddetle karşı çıktı. "Bu yüzden, Jonathan," diye haykırdı, "neden kendini feda edeceksin ve neden sevimli oğullarımı ölümün çenelerine teslim edeceksin? Kartalların ve kuzgunların ziyafeti için gagalayacakları güzel mavi
yıldızları olmadan yeterli kaynak sağlanmıyor mu? Evde kal ve çocuklarımla birlikte yeşil tarlaları sür ki, toprak bize yiyecek sağlasın, şefkatli bir anne gibi, koynundan. Ama savaşlara git ve kaderin
yazılmış olur - kıyametin mühürlenir. Yalnız gece yarısının karanlığı dul eşimin başlığı gibi üzerimde asılı kalır ve Rachel gibi çocuklarım için ağlamaya
bırakılacağım, çünkü onlar olmayacak! Tekrar dön, kocam ve oğullarım savaş silahlarını bırak.
Sesime kulak ver ve hiçbir zaman sözlerimin yere düştüğünü
bilmediğini hatırla. Şimdi gidersen, yıkımınız için
bilenen kılıçlar ve kuzgunu ve
solucanları şişmanlatmak için acele ediyorsunuz; çünkü rüzgarlar ağıtınızı söyleyecek, güzel sarı saçlarınız
patlamaya doğru dalgalanırken, alacakaranlık ve gece tabutsuz uzuvlarınıza
bir kefen fırlatacak. Gidiyorsunuz, ama geri dönmeyeceksiniz. Güneşin
doğduğunu ama batmadığını göreceksiniz--ve bunlar bir anne için söylenmesi zor sözler."

Ancak kocası ve oğulları savaş adamlarıydı. Onun kargaşasını ve
kavgasını, bir tazının kendisini avlanmaya çağıran sesi veya bir savaş atının
borasının yankılarını sevmesi gibi seviyorlardı; ve zaman zaman onun vahşi sözlerinden
titriyor olsalar da, onları dikkate almıyorlardı. General Leslie'nin ordusundan kaçınmak için, o zamanlar Lammermuir'in doğu kısmını işgal eden
Coldstream, Greenlaw ve Soutra Tepesi üzerinden rotalarını
tutarak, Dunbar'a doğru indiler ve orada Cromwell ordusuna gönüllü olarak kaydoldular. Gelmelerinden birkaç gün sonra, bir
çatışma grubuna katıldılar ve Spot yakınlarındaki vahşi bir vadide, General Leslie tarafından gönderilen benzer bir grupla karşılaştılar. İkinci grupta Walter Cunningham ve üç oğlu vardı ve o, gerçekten de, komutanlarıydı.

Jonathan Moor, karşı tarafın başında eski düşmanını acımasız bir zevkle gördü; ve oğullarına şöyle dedi: "İşte amcanızın katili, Simprin'li Cunningham, üç genç atıyla birlikte, sırtında şık bir şekilde biniyor.
Ama gece olmadan, kunduzlarındaki kas tüyleri
yerde çiğnenecek ve onlardan birini geri taşıyan at topallayacak.
Yanımda kalın ve benim gittiğim yere gidin; çünkü kardeşinin ölümünün intikamının alındığını ve bunun kendi kanından ve canından ellerle yapıldığını bilmek annenizin ruhuna müzik gibi gelecek."

İki grup öne doğru at sürdü ve birbirleriyle karşılaştı. Cunningham'lar ve
Moors'lar yüz yüzeydi. İki baba sanki eyerlerine sabitlenmiş gibi birkaç saniye oturdular, birbirlerine ölümcül nefret ve vahşet dolu bakışlarla baktılar ve diğer yılların günlerini ve çekişmelerini hatırladılar.

Her iki taraf da elli kişi olmasa da, saldırı şiddetli ve
öfkeliydi - mücadele uzun ve çaresizdi; ve her iki tarafta da orijinal sayılarının yarısından fazlası yerde ölü veya yaralı yatıyordu. Bunların arasında Jonathan Moor'un yedi oğlu ve Walter Cunningham'ın üç oğlu vardı. Yaşlı adamlar, geri kalanlardan ayrı olarak, nefessiz ve bitkin bir şekilde, ikisi de birkaç dakika duraklayana kadar birbirleriyle umutsuz bir mücadele sürdürdüler, her biri kılıcının ucunu diğerinin göğsüne doğru tuttu; ve şimdi bir kez daha birbirlerinin yüzüne ve
yine yere baktılar, orada oğullarının cansız bedenlerini gördüler. Keder, iki katına çıkan öfkede ifadesini arıyor gibiydi - yine kılıçları
birbirlerine çarptı ve güneş ışınlarında parladı, düzensiz şimşek kadar hızlı. Uzun ve acı dolu bir çekişmeden sonra, ikisi de
yara alıp
verdikten sonra, birlikte yere düştüler; ama Moor
ölüm yarasını yerde aldı ve bir daha ayağa kalkamadı.

"Ölüyorum!" diye soludu, hala rakibinin göğsünü tutarak - "Ölüyorum,
Cunningham--ölümüne yol açtığım çocuklarımla birlikte, ölüyorum! Ama,
unutma, ölümlerimizin intikamını alacak biri kaldı ve o da
yedi kat intikamını alacak!"

Böyle derken başı yere düştü ve bir daha konuşmadı. Cunningham, ölü adamın elinden kurtularak çocuklarının
bedenlerine doğru gitti ve kendini onların yanına,
yeryüzüne atarak cansız gözbebeklerini öptü ve onlar için yas tuttu.
Kederi çok yoğundu ve yaraları çok ağırdı, orduyla birlikte devam etmesine izin
vermedi ve Simprin yakınlarındaki malikanesine geri döndü,
bebek ve hayatta kalan tek oğlunu gözetlemek ve korumak için.

Barbara Moor'a, bir günde
kocasını ve yedi oğlunu kaybettiği ve ilkinin, kardeşini yok eden Cunningham'ın
elinden düştüğü haberi geldiğinde,
kötü haberi getiren kişiyi, konuşma ve hareket etme gücünden yoksun biri gibi
oturdu ve dinledi. Yanaklarında, gözlerinde hiçbir değişiklik olmadı;
ama sakin, sabit ve ölümün kayıtsızlığına kapılmış bir şekilde oturdu. Elleri
göğsünde katlanmış halde kaldı ve başı hareket etmedi. Haberci
şaşkın ve dehşet içinde durdu ve iki kez hüzünlü
hikayesini tekrarladı; ancak dinleyici ne onun sözlerinden ne de
varlığından dışarıdan bir not almadı ve dul kadının sessiz üzüntüsüne hayret ederek ayrıldı.

"Biliyordum, dostum," diye haykırdı, haberci ayrıldıktan sonra ölüme benzer transından
başlayarak--"Bana geri dönmeyeceklerini biliyordum. Onlara söyledim, ama bana inanmadılar, sözlerimi dinlemediler.
Zavallı, terk edilmiş bir varlığım! Neden kış rüzgarlarıyla yas tutmak için yaşayayım, ya da karanlık vadilerde uluyan korkunç yankıların yoldaşı olmak için? Kocam ve yedi yakışıklı oğlum, Northumberland'da onlardan daha yakışıklı yedi çocuk yok muydu -kardeşler demiyorum--ah, onlar bir günde, kapılıp benden alınmadılar mı, derin denize atılan bir mücevher gibi yutulmadılar mı! Ama onların ölümlerinin ve kardeşimin ölümünün intikamını almak için yaşayacağım; ve onları yok edenler bir çocuğu dizinin üzerine oturtmayacak ya da yanağını öpmeyecek, benimkiler _hepsi, hepsi_ öldü ve garip bir mezarda,
ve hatta bir zamanlar güzel ve bembeyaz göğüslerinin üzerinde sallanan
zararlı ısırgan otunu çekip çıkaracak kimse bile yokken!"

Böylece perişan ve çocuksuz anne çıldırdı; ve o günden sonra sabit bir
meskeni veya dinlenme yeri olmayan biri gibiydi; ama yılın büyük bir bölümünde, bir o yana bir bu yana dolaştı, kimse nereye olduğunu söyleyemezdi; ve daha mutlu yılların geçtiği yerlerin yakınında bulunduğunda,
bahsedilen kilden yapılmış kulübede yalnız bir sakin gibiydi. Güçlü, belki de garip bir
zihne sahip bir kadındı; ama hayal gücü daha güçlüydü - ateşliydi ve erkenden kasvetli batıl inançlarla renklendirilmişti, ta ki bunlar inancının ve varoluşunun bir parçası gibi olana kadar; ve sıkıntıları onun hastalıklılığını artırma eğilimindeydi.

Walter Cunningham'ın hayatı artık tek oğlunun hayatına sarılmıştı - çocuk her zaman gözlerinin önündeydi ve onun büyümesini
hasta bir bitki gibi izliyordu. Tek "kaygısı stokunu artırmak" ve
yaşındaki çocuk, sürüsünün en küçüğü ve tek hayatta kalanı için hazine biriktirmekti. Sürülerinin ve sürülerinin sayısı büyük ölçüde artmıştı ve Sınırlar'daki panayırlara gidip onlardan kurtulma alışkanlığı edinmişti. Whitsome panayırıydı; ve oraya
satmak için birçok sığırını ve koyununu gönderdi. O da katıldı ve o zamanlar üç ila dört yaşlarında bir çocuk olan oğlunu da yanına aldı.

Akşam yaklaşıyordu ve Bay Cunningham, sığırlarından birkaçını satın alan biriyle pazarlık yaparken, çocuğundan
ayrıldı. Onu bıraktığı yerden on dakika bile ayrılmamıştı; ama çocuk kaybolmuştu; ve
panayır boyunca onu aradılar, ama hiçbir yerde bulunamadı,
hiç kimse ondan haber veremedi. Endişeli baba,
kayıp çocuğunu kulübeden kulübeye aradı; ve arkadaşlarıyla birlikte, bitişikteki ormanı da aradı. Oğlunu adıyla çağırdı, ta ki ağaçların arasından yankılanana kadar; ama o neşesiz yankı veya ürkmüş bir kuşun çığlığı, tek cevaptı. Çocuğun kaybolması, kimsenin çözemediği bir gizemdi. Babası, yokluğunda birkaç dakika boyunca onu bir hizmetçinin sorumluluğuna bırakmıştı. Hizmetçi bir içki kulübesine girdiğini itiraf etti ve içkiler dolaşırken çocuğun yanından ayrıldığını fark etmedi. Günlerce babası onu kederle aradı; ama tüm aramalar boşunaydı.

Bay Cunningham, kalbi kırık ve perişan bir adam olarak evine döndü.
Sonuncusu, yeryüzünde sevdiği tek varlık, onun şefkatli bakışlarından kaybolmuştu, tıpkı gökyüzünde baktığımız ve ondan sadece bir anlığına uzaklaştığımızda tekrar aradığımız garip şekilli ve muhteşem renkli güzel bir buhar gibi.
Ama o yoktu. Teselli edici veya umut verici sözleri dinlemeyi reddetti; ve birkaç yıl boyunca evinden çıkmadı, yalnızlık içinde oturdu ve kederine eşlik etti.

Şimdi, oğlunun kaybolmasından yedi yıl sonra, karanlık ve kasvetli bir kış gecesiydi, dolu evinin dar pencerelerine şiddetle çarpıyordu ve rüzgar toprağın üzerinde çılgınca uluyordu, çıplak ağaçların dallarını koparıyordu ve sığırların barınak için bir araya toplanmasına neden oluyordu - sanki fırtınanın ölçüsüne ve müziğine göre, vahşi bir sesin daha vahşi bir ağıt söylediği duyuldu. Ses, sığırların barınak olarak yerleştirildiği evin bitişiğindeki açık bir kulübeden geliyordu. Hizmetçiler, efendilerine, aklı başında olmayan garip bir kadının kulübeye gizlice girdiğini ve sabah olmadan fırtınanın
şiddetinden şüphesiz öleceğini bildirdiler. Bir ışık aldılar ve adam onlara kulübeye kadar eşlik etti.

Önlerinde zavallı bir varlık samanların üzerinde oturuyordu ve dolu, onun büzülmeyen, ancak zamanla yıpranmış ve fırtınadan etkilenmiş
yüz hatlarına
acı bir şekilde çarpıyordu. Gri saçları rüzgarda serbestçe ve vahşice dalgalanıyordu. Elleri
göğsünde kenetlenmişti; ve otururken, daha önce bahsedilen
vahşi ve hüzünlü ağıtı söylüyordu.
Ezginin yükü "Çocuksuz!--çocuksuz!--çocuksuz!" idi. Ve tekrar
daha da yükseldi ve intikam için çılgınca bir dua söylendi. Oturdu ve
onların varlığına aldırmadan ağıtını söylemeye devam etti ve
sanki onları görmüyormuş gibi göründü. Bay Cunningham'ın gözlerinde yaşlar birikti, karanlık sözlerini dinlerken ve uzuvları titrek bir hareketle
titriyordu. "Onu eve götürün," dedi, "ve ona gece için yiyecek ve barınak verin. Zavallı oğlum hala yaşıyorsa, şimdi onu barındıracak kimse olmadan yok olabilir."

Kayıp oğlundan bahsedince, vahşi gerginliği aniden durdu. Ayağa kalktı; ve bitkin yüz hatlarını ona diktiğinde,
gri saçları ve onu örten rengarenk paçavralar fırtınalı rüzgarda
sallanırken, sanki yeryüzünde yaşayan biri değilmiş gibi
görünüyordu, daha çok fırtınanın iblisi.

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı, bakanları ve
dinleyenleri ürperten iğrenç bir kahkahayla; "Senden korun!--kardeşimin katili!--kocamın katili!--çocuklarımın katili!--yedi güzel oğlumun katili!--beni çocuksuz bırakan sen! Evine geri dön, köpek; ve eğer ruhuna işkence eden bir endişe damlası daha
ekleyecekse, oğlunun yaşadığını ve onu göreceğini ama asla tanımayacağını bilmek--yaşadığını öğren! Yaşıyor!"

"Nerede, kadın?--nerede?" diye haykırdı zavallı baba.

Hızla onu tutan hizmetçinin elinden bir tür feneri düşürdü ve kulübeden açık tarlalara doğru koşarak, öncekinden daha kasvetli bir şekilde tekrar güldü ve bağırdı, "Nerede? Çocuksuz bıraktığın o, seni sonsuza dek işkence etmek için o _yerden_ ayrılıyor!"

Zavallı baba onun peşinden koştu; Ancak, karanlıkta, gürültüde ve gecenin fırtınasında, hangi yöne
kaçtığını izlemek imkansızdı. Her okuyucunun zaten bildiği gibi, garip ve
korkunç görünümlü kadın, dul ve çocuksuz anne Barbara Moor'du. Oğlunun hala hayatta olduğuyla ilgili söylediği sözler, Walter Cunningham'ın endişeli sefaletini artırdı. Zamanın bir dereceye kadar hafiflettiği
yaralarının yeniden kanamasına neden oldu. Bir zamanlar şüphe etti, bir başkasında ise, görünüşte manyağın söylediği sözlere inandı; ve onunla tekrar karşılaşmak ve oğlunu nerede bulacağı konusunda ondan bir itiraf koparmak veya kaderine ışık tutabilecek
bir bilgi edinmek umuduyla birçok yere yolculuklar yaptı. Ancak o zamanki yolculukları da önceki soruşturmaları kadar sonuçsuzdu.

Burada okuyucularımıza Sandy Reed şahsında başka bir karakteri tanıtmalıyız. Kendisini tanıttığımız dönemde, kırk ila elli yaşları arasında bir duldu ve beş yaşında bir kızı vardı, Anne adında; ve evi altmış yaşlarında olan bir bekar teyzesi tarafından yönetiliyordu. Sandy, Northumberland'daki Reed suyunun yakınında bir çiftçiydi ve karşılaşılabilecek en iyi eski Northumbrian çiftçilerinden biriydi - son otuz yılda burada ve orada birkaç örneği bulunan belirgin bir ırk - özgür, umursamaz, misafirperver, mutlu, gürültülü, okuma yazma bilmeyen ve yarı uygar. Sandy, ilkel halleriyle bunlardan biriydi. Gerçekte o, "İyi bir eski İngiliz çiftçisi, Eski zamanlardan biri." Koyunlarının otladığı tepeler kadar dayanıklıydı. Her zaman el sıkışmaya veya bir kafayı kırmaya - vermeye veya almaya hazırdı. Hiç kimse evine girip aç çıkmazdı. Bir yatağı, bir lokması ve
herkes için bir şişesi vardı; ve iyi bir arkadaşını kaybetmektense bir dilenciye davranmayı tercih ettiğini söylemeye alışkındı. Rütbeye saygı duymazdı ve
bu konuda pek bir şey anlamazdı. Herkese gösterilmesi gereken saygıyı, "iyi adamların kuralı" dediği şeye göre yargılardı. Burns, Tam o' Shanter'ın karısına şunu söyletir--

"İlka atına nal taktın,
Demirci ve sen kükreyerek fu'ya başladın. "

Ancak Tam, Sandy Reed'in yozlaşmış gölgesinden başka bir şey değildi; çünkü
her seferinde nalbantla demirciye gitmesi gerektiğinde,

"Haftalarca fu' olmuş olurlardı!"

Morpeth pazarında işi olduğunda, eve dönüş yolculuğu asla on beş günden az sürmezdi, mesafe otuz milden az olmasına rağmen;
çünkü değerli çiftçi, yol boyunca her handa üç veya dört gün durmak zorundaydı, kendisinin de belirttiği gibi, arkadaşlık uğruna ve yolun iyiliği için; ancak yolundan yarım düzine mil uzaklaşmayı pek umursamıyordu,
bir eğlence evi daha eklemek için; ve karşılaştığı şirketin Roundhead'ler mi yoksa Cavaliers mi olduğu onun için önemli değildi,
tabi şişelerinin topuk vuruşlarını gösterebildikleri ve yeni bir şişe getirme aralıklarında, isterlerse güreşebildikleri, koşabildikleri, sıçrayabildikleri veya
konuşabildikleri sürece dostça o.

Ama Sandy'nin maceralarının bir kısmını, hikayemizle bağlantılı olduğu kadarıyla, kendi sözleriyle kaydedeceğiz. Aşağıdakiler, kendisiyle ilgili en sevdiği anekdotlardan biriydi:--

"Eşimin ölümünden yaklaşık üç yıl sonraydı, zavallı beden," (başladı)
"Morpeth pazarında, seksen koyun ve seksen domuzla birlikteydim. Morpeth'ten ayrıldığımda en azından rahattım ama
hiç rahat değildim; çünkü sadece yirmi kadeh[1] İngiliz cin'i içmiştim (ki, anlamalısın ki, ülkenin bizim tarafımızda, Cheviot yapımı viski anlamına gelir) ve bunların yedisi meyhane içkileriydi, ki bunlar üç veya dört iyi içki sayılmazdı - bu yüzden görüyorsun ki beni ayıltmaktan başka hiçbir şey yapmamıştım. Aman Tanrım, ben sadece kendi kendime düşündüm, öyle sanıyorum ki--kahretsin! Elsdon'a doğru bir tur atacağım ve
orada ne kadar çok yandaşım olduğunu göreceğim. Bu yüzden, 'Sağa, Dobbin, benim
uyanık dostum,' dedim atıma--ve o, insanların konuşabileceği en akıllı hayvandı; söylediğim her kelimeyi anlıyor ve sarhoş muyum yoksa ayık mıyım, çoğu zaman, hiç kimse ne dediğimi anlayamazken beni anlıyordu. Ama zavallı hayvan benimle o kadar nazik bir deneyim yaşamıştı ki, göz kırpmanın ve baş sallamanın ne demek olduğunu biliyordu. Bu yüzden ona dedim ki--'Sağa, Dobbin, benim
uyanık dostum; Betty Bell'in evinde bu gece yem olacaksın ve eğer öyle olması gerekiyorsa, yarın akşam dinleneceksin, üstelik.' Böylece Dobbin, bir Hıristiyanın yapabileceği kadar doğal bir şekilde, bataklığın üzerinden Elsdon'a doğru yola koyuldu. Eh, Elsdon'a ulaştığımda ve Betty Bell'in evine girdiğimde, beş tane yandaşım oturuyordu. Onlar kozlardı ve içeri girdiğimde bana üç kez tezahürat ettiler, çünkü benim gerçekten iyi olduğumu biliyorlardı.

"'Ha! Sandy!' dediler, 'hoş geldin, kurnaz oğlum--sadece yarım düzineyi yapmanı istedik. Morpeth'te miydin?'

"'Evet,' dedim, 've seninle bir çizme almak için Elsdon'a geldim.'

"'Öyle olsun,' dediler; ve biz de ciddi ciddi oturduk ve üç
şanlı gün geçirdik ve daha fazlasını isterdik, ama Betty
Bell'in dolaplarını kuruttuk. Ayaklarımı üzengilere koyduğumda yıldızlar daha yeni sönmeye başlamıştı ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, yıldızlardan çok daha fazla göz kırpıyordum. Ancak, Dobbin bataklıkları geçti ve ben
evime giden ana yoldaydım. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sanırım
uyuyakalmıştım ve bir şey veya başka bir şey
atımı korkutmuştu ve eyerden kaymıştım. Çok
sıcak ve rahatsız bir şekilde yatmayı, yarı uykuda, yarı uyanık olmayı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, içkinin üç katından fazla içmeyi düşünüyorum. Teyzeme seslenmeyi, 'Teyze! - duyuyor musun? - üstüne atmak için başka bir battaniye getir bana
ve o ışığı söndür--bunun için gözümü bile kırpamıyorum. ' Sonra göğsümde küçük Anne'imin başına benzeyen bir şey bulduğumu düşündüm ve elimi uzatıp, 'Sen misin, Anne aşkım?' dedim. Ama
cevap yoktu; ve başımı salladım, o zaman, vicdanım!
öylesine korkmuş bir fırtına koptu ki, hemen ayağa fırladım ve şaşkınlığıma göre, bataklığın üzerinde yatıyordum, yanımda Dobbin vardı ve söndürmek istediğim ışık aydan ne daha fazla ne de daha azdı! Ama beni en çok şaşırtan ve ne yapacağımı düşünmeme neden olan şey, eve geldiğimde sık sık yaptığı gibi yanıma sürünerek gelen küçük Anne'im sandığım şeyin, başı göğsümde, derin bir uykuda yatan, minik, perişan bir bebekten ne daha fazla ne de daha az olmasıydı! Bataklıkta insan biçiminde yaşayan bir yaratık yoktu, bizim iki çocuğumuzdan başka; ve onun nasıl geldiği
benim için bir mucizeydi! 'Oğlum,' dedim, nereden geldin?
Nereden geldin, ha? -ya da annen? Onlar hayatta mı? -ya da seni buraya kim getirdi? Gel, söyle bana, sana bir peni vereyim.'

"Ama zavallı çocuk nerede olduğunu bulmakta benden daha şaşkın görünüyordu ve ona konuşmaya ne kadar çok teklif etsem, o da daha yüksek sesle ağlıyordu.

"'Neden, ağlamana gerek yok,' dedim, 'seni yiyeceğim; ama sen
buraya nasıl geldin? -ve senin hem annen hem de baban nerede?'

"Ancak, küçük masumdan sadece çığlıklar ve dehşet çığlıkları duyabiliyordum; bu yüzden tüm bataklığın etrafında sesimin en yüksek perdesinden bağırdım: 'Merhaba! Duyduğum yerde çocuğunu kaybeden var mı?' Ama şimdiye kadar ağlamış olabileceğimi ve kimsenin cevap vermeyeceğini düşünüyorum, çünkü çocuğun oraya sihirle geldiğine inanıyorum! Peri halkını kendim gördüğümü söyleyemem, onları yeterince sık duymuş olsam da, bebek çocuğu ebeveynlerinden çalıp başını bataklıkta göğsüme koymalarında bir rolleri olduğuna inanmaya meyilliyim. Sana söylüyorum, sabit duramasam da, ne yapacağımı bilmiyordum. Bebeği bataklıkta ölmeye bırakamazdım, yoksa bir daha asla yatağımda uyuyamazdım. Morpeth'e gitmek zorunda kaldığımda, eve dönüşte küçük hayaletinin beni rahatsız edeceğinden korkardım; ve eğer bundan korkmuş olsaydım, en büyük adamla tanışmaktan daha büyük olurdu. Northumberland'da. Ama
eğer
alırsam, neden yine komşularımız arasında saçma sapan konuşmalar ve gülüşmeler olacağını düşündüm, çocuğun benim öz oğlum olduğunu söyleyeceklerdi ve teyzem bana bu konuda çok ders verecekti.
Ancak, bebekten hiçbir şey çıkaramadığımı görünce, onu
önüme eyerle kaldırdım ve eve götürdüm.

"'Neden, ne getirdin, Sandy oğlan?' diye sordu teyzem,
beni karşılamak için kapıya geldiğinde.

"'Neden, teyze, bataklıkta bulduğum bir çocuk, zavallı şey,' dedim.

"'Bir çocuk!' dedi o--'Umarım sen de ona inanıyorsundur, Sandy?'

"'Sana elimi ve sözümü vereceğim teyze,' dedim, 'ne iman edeni ne de annesini biliyorum; ve onu bataklıkta bulduğum şekilde, hiç birine sahip olup olmadığından şüphe ediyorum.'

"Teyzem beklediğimden daha kolay tatmin oldu ve yavaş yavaş hem ona hem de komşularıma onu bulma hikayesinin tüm sırrını açıkladım. Hiç kimse ona sahip çıkmadı ve kısa sürede onu yetiştirme şeklimin bir övünç kaynağı oldu. On yedi yaşından büyük olmadan, Reed suyundaki veya Coquet tarafındaki herhangi bir adamla, onu almaya cesaret ettikleri herhangi bir şeyde başa çıkabilirdi. Çocukla gurur duyuyordum, çünkü ona verdiğim eğitime saygı duyuyordu; ve on sekiz yaşına gelmeden, benim kadar uzundu. Henüz on dokuz yaşında değil; ve kızım Anne ve o, Northumberland Dükü'nün şatosuna asılmış olan herhangi iki resimden daha yakışıklılar. Evet, ve birbirlerine iki orman güvercini kadar düşkünler. Onları Reed su kenarında birlikte yürürken görmek yüreğini ferahlatırdı, gözlerinde öyle bir mutluluk ifadesiyle ki, üzüntünün onları bir gözyaşıyla bile karartamayacağını düşünürdün. Anne ondan bir veya iki yaş büyük olacak; ama, yirmi bir yaşına geleceğini düşündüğüm anda, evli bir çift olacaklar. Evet, ve benim ölümümde, çiftlik onun evi olacak - daha iyi bir oğlanla Kuzey Toprakları'nda veya etrafındaki ilçelerde karşılaşamazsın. Nazik bir kalbi ve hazır bir eli var; ve gücü, cesareti veya kararlı bir ruhu gereken yerde, onunla karşılaştım. Elbette, Babby Moor adında yarı deli, vahşi bir karısı var, tepelerimizden kaçıp gidiyor, kötü bir hayalet gibi, ve kafasına garip düşünceler
sokuyor ve sanki alnına bir huzursuzluk bulutu
yerleştiriyor. Onu tutmam gerektiğini gördüğümde, ona ne isim vereceğimi bilmiyordum; ama arkadaşlarımla ve cemaatin papazıyla görüştükten sonra, ailesinin soyadını ve benim din adamımın Hristiyan ismini taşıması konusunda anlaştık; bu yüzden ona Patrick Reed dedik. Ama aptal, çılgın karısı bir gün tepelerin arasında ona rastladı ve alnına bakıyormuş gibi yaptı, elindeki çizgileri okudu ve ona, Patrick Reed'in gerçek adı olmadığını, ama bir gün öğreneceğini söyledi - zengin olmak için doğduğunu, ama asla zengin olamayacağını - ve gece gündüz onun için yas tutan, bir akrabanın oğlunu mirasçı olarak kabul ettiğini. Eve döndüğünde çok sıkıntılıydı, ama benden veya Anne'den rahatsızlığının nedenini gizleyecek kadar açık yürekliydi; ve çılgın, çılgın karısının söylediklerini bize anlattığında, onu bu düşünceden vazgeçirmeye çalıştım ve ona şişeyi getirip bir bardak almasını ve bunu umursamamasını söyledim. Ama Patrick içki içmiyordu; ve bana ciddi bir şekilde, yarı aptal kadının yüzünün kafasında karışık bir rüya gibi belirdiğini söyledi - onun
söylediklerinin bir anısı olduğunu; ve ayrıca onu
gördüğünü hatırladığını düşündüğünü. Keşke cadı onunla karşılaşmadan önce denizin dibinde olsaydı; o zamandan beri - Anne ve o her zamanki gibi nazik ve sevgi dolu olsalar da - eskiden olduğu çocuktan yarı yarıya daha küçük; ve artık onu hiçbir şeyle oyun oynamaya ikna edemiyor -herkesi yenebilirdi- hem aşk hem de para için."

Bu, kaba, dürüst, korkusuz Sandy
Reed'in maceralarını anlatırken anlattığı hikayelerden biriydi. Şimdi, bahsettiği
Patrick, on yedi yıl boyunca çatısı altında
barındığında, Sandy, çiftliğinin ovalarında
şalgam yetiştiriciliğini başlattıktan sonra, Whitsome fuarına gidip onlarla birlikte beslenecek sığırlar ve ayrıca Lammermuir'lerden yerde yemek üzere koyunlar satın almayı teklif etti. Artık seksenden fazlaydı ve eskiden olduğundan daha az uzun yolculuklar yapabiliyordu;
ve damadı olacak olan evlatlık oğlu Patrick'in de kendisine eşlik etmesini istedi; ve birlikte Whitsome'a ​​doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Ancak, ayrılmalarından önceki akşam, bakire Anne komşu bir çiftçinin karısını ziyaretten dönerken, babasının evine bir mil kala durduruldu. Barbara Moor'un kahin benzeri figürü önünde durdu ve haykırdı: "Ayağa kalk, bakire! Patrick diye çağırdığın, babanın böyle çağırdığı ve çatısı altında yaşayan
genç adamı seviyorsun. O seni seviyor; ve eğer kaderi
elimde olan ben, onu yönlendirecek güce sahip olursam evleneceksin! Ve yine de daha
daha fazla kan olmalı!--daha fazla!--çünkü çocuksuzum!--çocuksuz!--çocuksuz!
Daha eşit değiliz!" Duraksadı ve elini alnına bastırdı;
bu sırada kız, onun tavrından irkilerek önünde titriyordu. Ama o
tekrar ekledi: "Evet! evet!--evleneceksin--bu nadide servet senin olacak ve sen mutluluğu hak ediyorsun. Ama dinle, bakire, çünkü
sözlerime itaat etmen kaderine bağlı. İnancın ve Patrick Whitsome fair'a doğru yola çıktıklarında, onlara eşlik etmeni iste - bunu yapman konusunda ısrar et,
ve buraya zengin ve evli bir eş olarak döneceksin; çünkü o bunu söylüyor
sözleri rüzgarda asla boşa gitmemiş olan. Yemin et, bakire, sana emrettiğim şeyi yerine getireceksin."

"Kadın!" dedi Anne, konuşurken titreyerek, "Ben asla yemin etmedim ve yemin etmeyeceğim; ama sana itaat edeceğime dair elimi uzatıyorum. İnancım ve Patrick ile
Whitsome fair'a gideceğim."

"Git! Git!" diye haykırdı kahin, "yoksa karanlık ruh üzerime gelir; ve Patrick dediğin kişi babasının elinden, ya da babası onun elinden ölür. Ama gördüklerinizden veya duyduklarınızdan bahsetmeyin - bunun yerine gidin ve emredildiği gibi yapın. Tekrar buluşana kadar sessiz olun."

Anne dehşet içinde başını eğdi ve itaat edeceğine söz verdi; ve garip kadın,
yine haykırarak - "Git! - sessiz ol! - itaat et!" hızla gözden kayboldu.

Anne eve girdiğinde, babası ve evlatlık kardeşi veya sevgilisi, yolculuklarına hazırlanıyorlardı. Sessizce ve düşünceli bir şekilde dairenin bir köşesine oturdu ve yarı bastırılmış iç çekişleri kulaklarına ulaştı.

"Neden, kızım Anne," dedi babası, "seni iç çektirebilir? Patrick'in seni bir veya iki günlüğüne panayıra götürmesi seni üzüyor mu? Sanırım baban aylarca uzakta olsaydı, kafanı yormazdın. Ama seni suçlamıyorum; Senin yaşındayken ben de yumuşak kalpliydim ama Patrick sana ne söyleyeceğini benden daha iyi biliyor."

"Sevgili Anne," diye fısıldadı genç kız, elini tutarak, "neyin var?"

"Babama sor," diye karşılık verdi tereddütle, "yarın Whitsome fuarına seninle birlikte gelebilirim."

"Hayır, gidemezsin canım," diye karşılık verdi Patrick; "uzun ve
zorlu bir yolculuk; ve karşılaşacağın toplum sana hiçbir zevk
vermeyecek, sadece küçük bir eğlence."

"Gitmeliyim," diye cevapladı--"garip bir varlık bana korkunç bir emir verdi!"

"Gri saçlı, vahşi görünümlü bir kadın mı?" diye bağırdı Patrick ve konuşurken sesi
titriyordu.

"Daha fazlasını sorma," diye cevapladı, "yapmalıyım--sana eşlik edeceğim."

"Ölü bir rüya," dedi genç, "beynimin içinde canlanıyor gibi. Bir zamanlar dilime atlamaya hazır tanıdık kelimeler var ki
söyleyemiyorum; ve uzun zamandır unutulmuş anılar zihnimi rahatsız ediyor ve
sanki öz yeniden yaklaşıyormuş gibi gölgelerini onun üzerine fırlatıyorlar.
Ama bahsettiğin kadın!--evet! evet!--bir rüyadan daha fazlası var, sevgili Anne, kaderimi onunla ilişkilendiren! Hatırlıyorum--eminim
bu bir fantezi değil--çocukken bir panayırda olduğumu hatırlıyorum--sadece bir çocuk--ve bahsettiğin kadın oradaydı! Evet!
evet!--bize eşlik etmelisin! Hissediyorum, eminim ki, o kadın,
gerçekten, kaderimin onun ellerinde olduğunu!"

"Bana güvenin!" diye haykırdı Sandy, "siz ikiniz ne söylüyorsunuz? Bu garip hikayeye sadece bir ışık mı tutuluyor; yoksa, sadece yarı deli bir azgın mı--(zavallı hasta yaratığı tek adıyla andığım için beni affet)--ama diyorum ki, bunlar sadece Anne'in kulağına tıkıştırdığı ve senin kulağını da doldurduğu saçmalıkların bir kısmı mı, evlat? Söz veriyorum, eğer o iğrenç cadının isteğini yerine getirseydim, sana anlattığı her hikayenin baştan sona yalan olduğunu itiraf edene kadar onu Reed'e atardım."

"Peki, baba," dedi Patrick -çünkü o her zaman Sandy'ye baba derdi- "Anne'in bizimle fuara gelmesine izin ver -o bunu istiyor ve ben de onun için isteyeceğim."

"Ah, biliyorsun," dedi Sandy, "eğer ikiniz de çete kurmaya karar verdiyseniz, sanırım ikinizden birine karşı çıkmamın bir faydası olmaz. Öyleyse, eğer gideceksen, hazırlan Anne, canım, çünkü buradan ayrılmamız gece yarısına kadar sürecek, çünkü uzun ve engebeli bir yolculuk, geri dönmeden önce bunun sana pahalıya mal olacağını göreceksin. Ben
kendi payıma hiç orada olmadım; ama sığır besleme satışının
iyi olacağı söyleniyordu ve ben orada olabilirim. Öyleyse, hazır ol kızım, eğer gideceksen ve iyileş."

Gece yarısı, Sandy Reed, kızı ve evlatlık oğlu, üç veya dört çiftlik hizmetçisiyle birlikte, hepsi hafif ama güçlü ve hareketli atlara binmiş, ülkenin karakterine alışmış bir şekilde Whitsome
panayırına doğru yola çıktılar.

Ertesi gün öğleden önce, Coldstream'deki Tweed'i geçerek Whitsome'a ​​vardılar. Panayırda, satış için sergilenen birkaç yüz baş sığırı olan bir kişi vardı ve o da Simprin'li yaşlı Cunningham'dı. Kendisi de oradaydı; ancak işlemlere pek ilgi göstermedi, çünkü yaşlanıyordu ve genel olarak melankolikti; ve varisi yapmayı düşündüğü bir yeğeni ona eşlik etti ve birçok konuda onun adına ve onun adına pazarlıklar yaptı.

Şimdi, Sandy Reed, pazarda dolaştıktan sonra, uygun olabilecek tek partiyi söyledi Cunningham of Simprin'di. Burada, gün boyunca genç Patrick'in düşünceli ve daha düşünceli hale geldiğini gözlemleyebiliriz. Koluna yaslanan Anne'in varlığı bile, yüz hatlarında geçici bir gülümsemeye neden
olmuyordu.

Uzun süren tartışmalardan ve sert pazarlıklardan sonra, Sandy Reed, iyi bir
fiyat karşılığında, yaşlı Walter Cunningham'ın fuarda sergilediği tüm stokların alıcısı oldu. Ve pazarlık
tamamlandığında, satıcı, alıcı ve hizmetçileri birlikte bir kulübeye çekildiler; ilki müşterisine bir şişe ikram etmek için, ikincisi ise bu tür durumlarda, eve varmadan önce cebinde bir delik açacağını söylediği "şans kuruşunu" harcamak için.

İkisi de derin içmeye alışkın adamlardı - çünkü yaşlı Cunningham üzüntülerini şişede boğmaya çalışmıştı; ve başka bir adam için ölüm olacak olan şey, ona hiçbir etki
etmedi. Sandy, onun yüzünde hiçbir değişiklik belirtisi olmadan, can sıkıntısıyla bardak bardak içtiğini gördü; çünkü daha önce ne bacchanalian masasında ne de başka bir yerde bir üstle karşılaşmamıştı. Fakat içki
dolaştıkça, yaşlı adamlar yaşlarını unutmaya başladılar (ve bir süreliğine, ilk kez, Walter Cunningham üzüntülerini unuttu) ve yaptıklarıyla övündüler; ve her birinin altmışın üzerinde olduğunu unutarak, ara sıra hala neler yapabileceklerini söylemek üzereydiler; fakat
bu gibi durumlarda, babasının dirseğinin yanında oturan Anne Reed, nazikçe ve fark edilmeden onu uyardı.

Şimdi, Sandy ne yapabileceğinden bahsetmeyeceğini anladığında, evlatlık oğlu Patrick'in ne yapabileceğini söylemekte hiçbir sakınca olmadığını düşündü. Berwickshire'daki, evet, tüm İskoçya'daki herhangi bir adama karşı onunla her konuda rekabet etmeyi teklif etti. Yaşlı Cunningham'ın kanı
bu cesaretle
kaynadı. Üç oğlu olduğunu söyledi - evet, dört demeyi umuyordu - bunlardan herhangi biri övünmeyi bırakıp Northumbria'lı arkadaşının meydan okumasını kabul ederdi. Ama hâlâ bir yeğeni olduğunu ve onu Sandy'nin şampiyonuna karşı riske atacağını söyledi.

"Bir pazarlık olsun," diye bağırdı Sandy ve genç adamlar çeşitli güç denemelerine devam ettiler; ama Cunningham'ın yeğeni, görünüşte güçlü bir adam olmasına rağmen, genç Patrick'in elinde sütten kesilmiş bir çocuk gibiydi. Her iki taraftaki vatandaşları öfkelendi ve kısa sürede ulusal bir kavgaya dönüştü. Her iki tarafta da çok sayıda kişi vardı - bıçaklar çekildi ve kan döküldü: ve kavgada en önde, ancak silahsız olan Sandy Reed, elinin düştüğü herkesi yere serdi. Ama sonunda düştü, bir su birikintisinin kenarına bir bıçakla
deldi; ve son sözleri
"İntikamımı al, Patrick--Anne'imi koru--benimki senindir!" oldu.

Silahlar sergilendiğinde, genç Patrick de bir tane çekti ve her darbede
bir yara açtı. Tam üvey babasının sesini duyduğu anda, yaşlı Cunningham'ı boğazından tuttu ve eli, yaşlı adamın fedakarlığıyla koruyucusunun ölümünün intikamını almak için yukarı kalktı - yüksek, telaşlı ve vahşi bir ses yüksek sesle haykırdı - "Dur, baba katili! Dur! - elini kaldırdığın kişi senin baban!"

Bu, Barbara Moor'un sesiydi. Genç adamın kolları, sanki bir felç geçirmiş gibi yanlarına düştü. Rahibenin sesini hatırladı.

"Ne diyorsun!" diye bağırdı acı içindeki yaşlı adam - "Oğlum kim? - Onu nasıl tanıyabilirim?" Çünkü o da onu iyi hatırlıyordu.

"Hayatına karşı elini kaldıran," diye haykırdı, "ve göğsünde bir meyvenin izini hatırlayıp bulacağın kişi!
Elveda! - Elveda!" diye ekledi--"Ben çocuksuzum--sen değilsin." İleri atılırken çatışmada yaralanmıştı ve yere yığıldı
ve öldü. Hikayemizi ayrıntılarla uzatabilirdik; ama sonuçsuz olurdu. Genç Cunningham, genç Patrick'te uzun zamandır kayıp olan oğlunu buldu; Barbara Moor son nefesinde, onu babasının
kendisini bıraktığı panayırdaki çadırdan nasıl kaçırdığını itiraf etti; ve Sandy Reed'i bataklıkta uyurken gördüğünde, çocuğa nasıl bir uyku ilacı verdiğini ve onu göğsüne yatırdığını anlattı. Yaşlı adamın sevincini anlatmak boşuna olurdu ve gün içinde sadece defnelerini değil, aynı zamanda zenginlik umudunu da
kaybeden yeğeninin çifte üzüntüsünden bahsetmek de boşuna olurdu. Anne, babası için günlerce üzüldü; ama elini ona uzattı ve isteğini yerine getiren babası, Patrick'i çağırmaya devam etti; Babasının düştüğü çeşme, Whitsome köyünde hala _Reed's Well_ adıyla bilinir; ve o olayda kaybedilen canlar ve dökülen kan nedeniyle, Whitsome fuarı bugüne kadar yasaklanmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] O günlerde içki kabı olarak kullanılan tahta quegh,
bir şarap kadehini dolduracak miktardan daha fazlasını içeriyordu.

CERRAHIN HİKAYELERİ.

DALGIÇ VE ÇAN.

Harika bir şekilde inşa edilmiş yaratık olan insanın zihninin ve bedeninin çeşitli durumlarına tanık oldum; ve ikisinin karşılıklı olarak birbirlerini etkilediği, birçok kişi tarafından doğamıza ait olduğuna neredeyse hiç inanılmayan
şaşırtıcı özellikleri ortaya çıkaran vakaları yazdım. Şimdi, olağanüstü manzaralar ve pozisyonlar tarafından üretilen aşırı bir zihinsel heyecan sevgisinin, nozolojimizde bir adı olmayan bir hastalık türüne yol açtığı bir vakayı sergileyeceğim. Kişi, benim çalıştığım kasabaya yerleşmek için gelen, servet sahibi bir beyefendi olan Bay Y---- idi. Kendisini ilk ziyaret ettiğimde, onu dünyadan bıkmış, can sıkıntısından ölmekte olan, hastalıklı heyecanlara susamış, ancak tanık olduğu şeyleri hatırladıkça ürperen zavallı bir yaratık olarak buldum. Hemen, doğal hisler ve duygularla beslenen, tüm ruhu başkanlık eden iblisin gücü ve işleyişi altına girene kadar, bir tür büyüleyici tutkunun kurbanı olduğunu gördüm; ve bana nasıl büyülendiğinin bir hesabını vermesini sağladım. Şimdi bile, başladı ve evrimleşeceği düşünceler ona tekrar tekrar geldiğinde titredi, şimdi bile, insanın içine düştüğü en olağanüstü durumlardan birine yerleştirildiğimden beri tam iki yıl geçmiş olmasına rağmen, o zamanlar zihnimi meşgul eden fikirleri ve hisleri, titremeden ve sanki kendimden kaçmaya çalışarak, doğal görünümler ve sohbetler arasında doğal düşünceler arayarak, düzenli olarak organize olmuş bir varlık olduğuma ve insanların oğulları arasında tekrar mutlu olma yeteneğine sahip olduğuma dair inancımı yeniden canlandırmadan hatırlayamıyorum. Ama düşünce hala beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor, bir kez daha, beni deneyim bölgesinden çıkarandan daha az talihli olmayan başka bir nedenle, tüm özenime rağmen, doğamızın bir parçası olarak düşünmeye yönlendirildiğimiz duyguların, tamamen değişebileceği, hiçbir yeni dünyanın, beynin tüm eski işleyişinde bundan daha olağanüstü bir bozulmaya yol açamayacağı yeni bir konuma düşebilirim. Ah! Bu korkutucu bir düşünce, ama deneyimin köleleri tarafından nadiren düşünülen bir şey. Değişiklikler her gün tüm insanlarda meydana gelir; ama genel durumda, sürekli değişen koşulların her bir sıradan dünyevi konumu, önceki bir konumun biçim ve karakterine o kadar çok sahiptir ki, çok geçmeden eski unsurların karışımının sadece bir mutasyonundan oluşan bir çeşitlilik fikrine alışırız. Zihin, geçmişin ve olası şeylerin, geleceğin ve muhtemel şeylerin temsilleriyle dolu bir mikrokozmos olarak görülür ve tüm sakinleri ile birlikte aşina olduğumuz veya aşina olabileceğimiz kendi küçük dünyamız olarak kabul edilir; içinde yeni, çarpıcı, hiç görmediğimiz veya duymadığımız unsurlardan bilinmeyen bir gücün yaratımlarıymış gibi korkunç şeyler içerebilecek veya üretebilecek girintiler veya yetenekler olduğunu unuturuz. Dünyada yaşayan ve hareket eden aklı başında bir kişi bir süre deli olabilir, ancak şu farkla ki, sıradan manyaklar durumlarını bilmezken, bir düşünme kimliğinin bilincinde olabilir, tüm düşünceleri bu küreyi düzenleyen güçlerden başka güçler tarafından ona dayatılıyormuş gibi görünür ve kendisi, olduğu şeydir, ancak yeni bir dünyaya yerleştirilmiştir ve ürperdiği, ancak almaya ve hissetmeye kesinlikle bağlı olduğu yeni dürtülerle hareket ettirilir. Bu, bu alt dünyadaki
insanın durumuna ne kadar da bir bakış açısı açıyor!--bunda ne kadar da aşağılanma ve titreme nedeni var. Ben, çektiğim acılardan dolayı, tamamen
değişmiş bir varlığım; şeylerin istikrarına inancım yok; kendimi
tehlikeli kayaların ve uçurumların arasına yerleştirilmiş olarak görüyorum, bir sonraki anda, nereye
düşeceğimi bilmiyorum; ve hayatın en sakin ve yerleşik koşullarına bile şüphe ve dehşetle bakıyorum. Beşikten mezara kadar, deneyimin sadakatsizliğini _deneyimlemek_ için bir nedeni olmadan geçmeye mahkum olan, zihnin ve duyguların o korkunç kesintilerini sadece okumuş olan, eski unsurları dağıtan, böylece yeni bir
birleştirici gücün onları karanlık, düşünceli
incubus'un tüm yaratımlarından bin kat daha korkunç biçimlere ve bileşimlere
atmasını sağlayan mutlu bir adamdır. Ateşli ve hayalperest bir mizaca sahip diğer çoğu erkek gibi, ben de sıradan şeylerin sıkıcı rutininden memnun değildim. Hayal gücümü mümkün olan yaratıklarla beslerdim ve beynin yapay uyarıcılarının yardımı olmadan, genellikle benim için çekici olan hayali varlıklar ve ikilemler yaratırdım, bunları pek iyi açıklayamaz veya açıklayamazdım. Rüyalara veya uyuşturucuların ürettiği yapay kombinasyonlara pek aldırmazdım; bunlar benim için çok az gerçeklik içeriyordu: Hayal gücünün salt bir çabasıyla, yargının tamamen askıya alındığı veya en azından kontrol edemediği şeylerle alay edildiği hiçbir zaman tatmin olmadım. Çevremdeki dünyada iştahım için yiyecek buldum; _Gerçek_ hakkında gördüğüm veya duyduğum her şeyi, yalnız anlarımda, yaratımlar üretene kadar, gerçekte mümkün olanın sınırları içinde olduğumdan, dünyanın gelecekteki bir aşamasında gerçekte ne deneyimlenebileceğini veya deneyimleneceğini düşündüğümün verdiği memnuniyetle inceleyebildim. Yine de bir gerçektir ki -ve bu tür hastalıklı hoşgörüler hakkında bir şey bilen hiç kimse bundan şüphe edemez-
benim için bile, genel olarak, zihnin bu ruh hallerinden gerçek bir zevk alıp almadığım şüphelidir. En çok sevdiğim hayali pozisyonlar,
genel olarak acı verici türdendi:
Birleşik koşullarımın çeşitli planlarında yer alan kişilerin
acıları ne kadar büyükse,
eğilimim o kadar tatmin oluyordu. Bu hastalıklı heyecan durumundan,
elbette,
sık sık, onu besleyen beyinsel
enerjinin basitçe
çökmesiyle
hızlanıyordum; ve tekrar hayatın ortak meselelerini düşünmeye ve onlarla karışmaya zorlandığımda,
karşıtlığın, insanlığın başına her gün gelen
en heyecan verici olayların bile aleyhine işlediğini hissettim. Gerçekten de, dışsal uygulamalarla hayal gücünü
uyandıranların konumundaydım;
bütün övündüğüm yargı çabalarının,
karıştırmaya ve hayal gücümün işleyişini kontrol etmeye çalıştığım,
sadece aldatıcı enerjilerin bir türü olduğunu,
gönülden nefret ettiğim bir hayalperest sınıfından kendimi çıkarmak için olduğunu gördüm. Aslında, onlar kadar tam bir vizyon sahibiydim - şu farkla ki - uyanık bir yargının koşulunu yerine getirmem gerektiğini düşündüm, ki bu sonuçta konuyla pek ilgisi yoktu.

Ancak, vizyon sahibi sınıfımda bulunmayan bir karakterim özelliği vardı. Kendimi her zaman yeni ve harika olan, zihnime bir tür deneyim sağlayabilecek, daha sonraki ruh hallerimde, gerçek bir kaynaktanmış gibi, yarattıklarımın tüm _alt katmanlarını_ çekebileceğim durumlara atmaya hevesliydim.
Akıl hastanelerini, idamları ve diseksiyon odalarını ziyaret ettim; havacı Bay ----'a Manchester'dan çıkışında eşlik ettim; Kıta'dayken, Terne şelalelerinin altında durdum ve dünyadaki o cehenneme, Presburg madenlerine indim; yine de bir korkak olduğumu itiraf etmeliyim; Kur yaptığım deneyimler, sadece nesneler duyularımla meşgulken ve etkilerini
sinirlerim aracılığıyla beynime gönderirken değil, sonrasında da, imgeleri zihnime çağırdığımda ve onları hayal gücümün yaratıcı gücüne itaat eden biçimlere
attığımda sık sık titrerdi. Ayrıca, bir dereceye kadar, kurgucuların eserlerine pek önem vermememle tuhaftım; bunu açıklamaya çalışsaydım, nedenini, beni tüm yapay uyaran biçimlerini hor görmeye
yönelik eden aynı zihin yapısına bağlardım. Başkalarının hayalleri şüpheciliğimi
uyandırdı; her zaman deneyime dayanan ve
asla mümkün olanın sınırlarını aşmayan benim hayallerim, bana yanıltıcı yargımın koşullarını tatmin etmeye yetecek bir gerçekliğe sahipmiş gibi geldi.
Tatmin kaynaklarımda daha az seçici olsaydım, benim için şanslı olurdu; ve ah, bu hayal gücümün uçuşları için ne kadar pahalı bir bedel ödediğim, beni anlatımımda takip edenler için çok yakında belli olacak, hatalarımdan faydalanmak için, inanıyorum.

Gerçek algılarımın tüm stokunu neredeyse tüketmiştim ve garip ve harikulade olanın yeni çağrışımlarını üretmek için eski düşüncelerimi yeniden birleştirmeye zorlanıyordum,
Tam da deneysel bilim dünyasında dalış çanında yaptığı iyileştirmelerle ve Rennie ve Spalding'in katkılarıyla iyi bilinen Bay W---- ile tesadüfen tanıştım. O zamanlar E----'de yaşıyordum ve o da Güney Amerika'dan dönüşünde batırılan A---- gemisinde bulunan parayı kurtarmak amacıyla oraya gönderilen bir çanın işleyişini denetlemek için Portsmouth'a gidiyordu. Bana çanın yapımını, nasıl
çalıştığını ve dalgıçların denizaltı operasyonları sırasında
gördükleri birçok olağanüstü manzarayı anlattı. Ona, havacı Bay ----'a Manchester'dan
çıkışında eşlik ettiğimi ve eski uçuşumu tersine çevirip derinlere inip harikalarını görmek ve hislerimi havada daha önce deneyimlediklerimle
karşılaştırmak için sık sık güçlü bir istek duyduğumu söyledim. Bana

isteğimin kolayca yerine getirilebileceğini söyledi;
daha önce hiç bir
çatı kulesinin tepesinden öteye geçmemiş olmasına rağmen,
bana,
havadan
yükselmenin yarattığı enginlik ve yücelik hissinin, dalgıcın hisleriyle neredeyse tam zıttı olduğunu temin etme sorumluluğunu üstlenebileceğini söyledi -biri, spekülatif ontologlar tarafından benimsenen
genişletilmiş genelleme
görüşlerinin ürettiği etkilere benzetilirken, diğeri, doğanın fiziksel sırlarını
aramanın tümevarımsal
sürecinden kaynaklananlara. Zihnimin eğiliminin farkında değildi,
ya da yaptığı karşılaştırma,
bilimden çok taumatolojinin korkunç şeylerine önem veren birinin hislerine daha uygun olabilirdi;
ama yeterince şey söylemişti, ya da daha doğrusu,
konunun sadece
anlatılması bile
hayal gücümü ateşlemeye yetmişti; ve o beni terk ettikten sonra, ben
sürekli olarak büyük derinliğin yatağı konusunu düşündüm--insan tarafından keşfedilmemiş o dünya, garip yaratıkların bizim bilmediğimiz yasalara uyduğu ve onları amansızca takip edenlerin ölü bedenleriyle beslendiği;
uzak ulusların insanlarının kemiklerinin buluştuğu ve birbirini geçtiği--bilimin oğullarının ve cahil zencilerin kemiklerinin,
birbirine dolanmış deniz yosunlarıyla birbirine bağlı olduğu--küresiz kafatasları, sınıflandırılmamış sürüngenlerin kapları, yaşayan adamın yabancı topraklardaki çalışmalarının ödülü olarak eve getirmek için iç çektiği hazinelerin üzerinde yatıyor; ve
keşfedilmemiş girintilerin gizeminin, orada sayısız çağlar boyunca gömülü olan
dünyanın garip sakinleri ve şeylerinin üzerine yeşil bir gölge düşürdüğü, tüm su dünyasını büyülü bir
görüntü gibi yapan yer. Düşünülmemiş düşlerin yeni bir kaynağını bulmuştum, bu da
benim büyülenmiş saatlerimi isteklerime göre besleyecekti.
Çanla çevrelenen kısa alanda görülebilecek veya ışıklarının menzili içinde kavranabilecek nesneler çok fazla olamazdı; ama
varoluşun yeni bir biçimi vardı, sanki
su altında nefes almak,
derinliklerin yaratıklarının unsurlarında yaşamak,
zihin ve bedende, sanki
yeni bir yaşam ve his gücü varoluşun
kaynaklarına nüfuz etmiş gibi
doğacak tüm çeşitli hisler.

Kısa süre sonra Bay W----'den gelen bir mektup beni Portsmouth'a davet etti, o zamanlar
çok uzakta değildim. Dalgıçlar bir süredir
meşguldüler; enkazın büyük bir kısmı açılmıştı ve bazı ilginç
keşifler yapılmış ve hazineler kurtarılmıştı, bu da işçileri şevkle
ilgilendiriyordu. Ertesi gün, operasyon
sahnesindeydim. Çanın asılı olduğu çakmağa bindiğimde, aparatı inceledim. Çan daha sonra aşağıdaydı, adamlar vinci tutuyor ve dalgıçlardan ara sıra gelen sinyalleri duymak için dikkatle dinliyorlardı. Biraz uzakta, birkaç işçinin yoğun bir şekilde çalıştığı hava pompasının aparatı vardı. Tüm sahne, bakan kişide olağanüstü bir izlenim yaratmak için hesaplanmıştı. Gökyüzü pusluydu; hava, suyun üzerinde asılı duran yoğun sis ortamına etki eden güneşin ısısından dolayı kalın ve bunaltıcıydı; sakin derinliğin yüzeyini dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu; duyulan tek ses, hava pompasının vızıltısı ve onu çalıştıran aparatın şangırtısıydı. Çandan hiçbir şey görünmüyordu; derinliğin
koyusundaydı. Asılı olduğu zincir denize daldı
ve kayboldu, zihni de beraberinde yaşayan, nefes alan insanların gömüldüğü kasvetli girintilere
taşıdı. Sular ne kadar berrak olsa da,
göz, devasa yaşayan mezarlığın
indiği derinliğe ulaşamadı;
kalbi sıçratan bir geri çekilme hissi,
zinciri aşağıya, yarı saydam denizin aşağısına doğru izleme çabasını izledi.
Sisin içinden geçen kırmızı güneş, derinliklerin yüzeyinden gelen
korkunç bir parıltıyla yansıdı. Hava pompası kısa aralıklarla durduğunda ve
etrafta mutlak bir sessizlik hüküm sürdüğünde, yeryüzünün hiçbir sesine benzemeyen bir çınlama
kulağa geldi--

"Sanki okyanusun kalbi harekete geçmiş gibi
İçsel yaşamla, bir ses duyulur."

Bu, çandakilerden gelen bir işaretti; sanki deniz
titriyordu ve yaşlı Okyanus ruhunun daha derin girintilerinden konuşuyordu.
Ses, kulağa doğal olmayan bir şey veya ölülerin ruhlarının sessiz gecede sohbet ettiği bir
mezardan çıktığı düşünülebilecek bir şey gibi geldi. İşaret cevaplandı; ve kısa bir süre sonra,
hızla tekrarlanan üç ardışık vuruş duyuldu--çınlama, çınlama, çınlama. Vuruşların hızı ve sesin tuhaflığı, böyle seslerin asla duyulmadığı
yerlerden geliyormuş gibi,
bu adamların kıyamet çanı gibiydi.

"Etrafımdaki deniz, o hastalıklı ışıkta,
Muazzam bir mezarın ters dönmüş hali gibi görünüyordu."

Ama ses işçilere başka şeyler söyledi: tekerlek dönmeye başladı; birçok dönüşten sonra, sular sanki bir yer dalgası tarafından hareket ettiriliyormuş gibi
kaynamaya başladı ve büyük siyah motor, derinlerdeki
kudretli bir
canavar gibi
yükseliyormuş gibi göründü.

Çan suyun üzerinde oldukça asılı kaldığında, vinç çevrildi ve ağır eklenti çakmağın güvertesinin üzerine
gemildi. İçinde, _karşılıklı_ koltuklarda yüksek ve kuru bir şekilde oturan üç kişi vardı. İçeride, bana kullanımları açıklanan çeşitli türde aletler asılıydı. Adamlar bana, birkaç gün önce meydana gelen bir fırtınanın enkazı öylesine parçalayıp kaldırdığını, çakmağı biraz daha doğuya doğru çekmenin gerekeceğini
söylediler. Ayrıca, gizlemeye çalıştıkları bazı dehşet belirtileriyle birlikte, kabinde ölenlerin cansız bedenlerinin, gövdenin kırılmasıyla birlikte, artık ortaya çıkmaya başladığı ortaya çıktı. Bay W---- bana yan gözle baktı, sanki bu durumun
iniş amacımdan vazgeçmemde herhangi bir etkisi olup olmayacağını anlamak ister gibi; ve şüphesiz, titrediğimi gördü. Ama beni tanımıyordu: keşif gezisi bu nedenle benim için daha büyük, belki de daha kasvetli bir çekiciliğe sahipti: adamların ifadesini duyduğumda üzerimden geçen dehşet, sadece şevkimin, sapkın iştahım için yiyecek beklentisiyle harekete geçtiğinin bir göstergesiydi.

"Ölüler dalgıçların en tehlikeli düşmanları değildir," dedi Bay W----,
kasvetli bir gülümsemeyle. "Bazen suların yaşayan sakinlerinin
akınlarından endişe duymamız için daha büyük sebeplerimiz oluyor. Derinlerden gelen korkutucu _onuncu_ sinyalin üzerinden henüz bir hafta geçmedi; ve vinç işçileri tarafından makine büyük bir endişeyle kaldırıldığında, bir yüzgeçli sürüsünün (bazıları on dört fit uzunluğunda)
çan ağzının yakınından geçtiği ve güçlü bir ordunun
hızlı koşuşuna benzer bir sesle
tespit edildi. Ancak, yaratıkların kendi taraflarında daha büyük bir endişe vardı:
Çanı içindeki adamlarla birlikte gördüklerinde,
kuyruklarını korku dolu bir öfkeyle çırptılar, ta ki sular içlerinde kaynayana kadar ve tüm ordu, dalgıçların önlerini görmelerini engelleyen kalın bir çamurlu ortamda saklı kalana kadar. Bu arada, ses,
gök gürültüsüne benziyordu - nefes almalarının bir eylemiyle ortaya çıkan homurdanma, çarpma ve tiz çığlıklar organlar,
birbirine karışmıştı; ve içine atıldıkları karmaşa,
çocuğunun
çanların yanlarına yığılmasına neden oldu, o sırada
yerden beş fit yükseklikte asılı duran
çan, sinyal kulaklarına ulaşmadan önce
yukarıdaki işçilerin korkularını
uyandıracak şekilde bir yandan bir yana sallanıyordu. Kısa bir süre sonra, çan
kaldırıldığında, sığlığın batıya doğru büyük bir hızla ilerlediğini,
ilerledikçe yüksek bir gürültüyle
üflediğini gördük. Daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştım; ve bugün, umarım,
bu tür ziyaretçilerden korkmayacaksınız. "

Bu ifade, enkazda yatan cesetler hakkında duyduklarımla zaten heyecanlanmış olan korkularımı uyandırdı; ancak amacıma sadık kaldım. Çakmak yaklaşık yirmi fit doğuya doğru hareket ettirildi ve çan tekrar çevrilerek indirildi, dalgıçlara bir sonraki inişlerinde eşlik etmem kararlaştırıldı. Operasyonları, bu korkusuz adamlarla aynı koşullarda
olması beklenen pozisyonumdan kaynaklanan bir ilgiyle izledim. Devasa kütle havada asılıydı, denizin pürüzsüz
yüzeyinin üzerinde sallanıyordu; ve verilen işaretle birlikte
aşağıya doğru
daldı. Bir anda kaybolmuştu ve uçurumda şişip kaynayan ağır bir su kütlesi
hızla aktı, bu da cesur maceracıları
gömmüş gibi görünüyordu. Zincirin uzun bir dizi
sarmal halinde yuvarlanması ve halkaların birbiri ardına kaybolması, zihni ulaştıkları
derinliğin ürpertici bir izlenimiyle doldurdu. İşaret tekrar verildi; hava pompası çalmaya başladı ve vızıltı ve
duyduğum anlatıların yarattığı batıl korkuyla yüklenen düşüncelerim, yeni bir yön aldı, ölü denizcilerin yüzen bedenleri arasında, denizin yeşil ışıklarının arasında, ek dehşetlerle donatılmış gibi görünen adamları resmediyordu - etraflarında oynayan veya çürümüş uzuvlarla ziyafet çeken derin deniz canavarları - bir zamanlar güzelliğe adanmış uzuvların üzerinde sürünen sayısız yengeç, deniz kestanesi ve kırkayaklar. Çakmak gemisindeki sessizlik, kasvetli eğlencelerinde hayal gücümü destekledi; ve
çan üzerindeki çekicin şakırtısı dalgıçların tekrar yükselme isteğini duyurduğunda,
düşüncelerimde ele geçirdiğim bir ip bobininin üzerindeki bir koltuktan kalktım - aradaki yarım saatin farkında değildim, bu süre zarfında
yeşil mezarlığın sırlarını gölgede bırakıyordum,
yüzeyi hala örtülü güneşin
berrak parıltısında önümde gülümsüyordu.

Sonunda, çandaki yerime oturmam istendi.
Adamlardan biri bana yer açmak için dışarı çıktı; ancak, içeri girmeden önce, adamlar daha olası bir araştırma alanının o yönde olduğunu, orada muhtemelen paketlerden yuvarlanmış ve daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle orada yatan parlak bir cisim gördüklerini bildirdikleri için vinç çakmağın batı tarafına doğru döndürüldü. Çana tırmanırken, kalan iki işçinin, son inişte oksijen eksikliğinden muzdarip olan akciğerlerin hareketini
geri kazanmak için konyak içtikleri yerde, sakin ve kararlı olma çabalarıma rağmen, üzerimden sinsice bir his geçtiğini hissettim. Bunu, yeşil derinlikte
uzun süredir daldığım düşüncelerden dolayı zaten heyecanlı olan hayal gücümün durumuna bağladım. Havacıyla birlikte tırmanışımda, yüceliğin büyük dürtüsünün beklentisine eşlik eden o yüce huşu hissine bir dereceye kadar benzer bir his yaşadım--[Yunanca: ton sphodron kai
enthousiastikon pathos]; ancak şimdi kalbin hareketi bir
şişmeye değil, bir çöküşe doğru eğilim gösteriyordu: Daha rahmine inmeden soğuk elementin
ürpertici etkisini hissetmiştim. Sinirli bir gözle etrafıma baktım ve hayal gücümün renklerini
sıradan nesnelere bile yansıttım. Yanlara ışık vermek için yerleştirilmiş donuk cam sarısı, soluk ve mat - ıslak ve paslı kahverengi demir aletler - siyah deri içki şişeleri - tehlike sinyalleri için kullanılan büyük çekiç - hepsi garipti ve yeni karakterlerle donatılmıştı; ve iki adam, İngiliz Jenkins ve Alman Vanderhoek, sıkışık havanın etkisiyle normalden daha soluk görünen soluk yüzleriyle, güzel ve gülümseyen toprağa değil, çıktıkları su elementine aitmiş gibi görünüyorlardı. İlgisizce bakmaya çalıştım; ama Alman, matarasını başına kaldırırken, bana gülünç bir bakış attı ve konyak, bir dereceye kadar, gözümde bir iblisin sırıtışına benzeyen bir neşeye mi yöneltmişti, yoksa insan sesi içinde yankılandığında zilin _çınlayan_ sesini bana duyurmak mı istiyordu, bilmiyorum; ama içkilerine Burger'in ünlü Zechlied'inin bir kıtasını eşlik etti:--

"Ich will einst, bei ja und nein
Vor dem Zapfen sterben
Alles, meinen Wein nur nicht
Lass' Ich frohen erben."

Ve dizeyi bitirince, bana tekrar baktı, tonların yankılanmasının üzerimde yarattığı etkiyi fark etti, her taraftan yansıyan, ortada karışmış gibi, ve kulağımı Thames'te neredeyse boğulduğumda duyduğuma benzer
karmaşık bir çınlama sesiyle dolduruyordu. Eğer adam benim endişemi artırmak isteseydi,
niyetini daha etkili bir şekilde kapsayamazdı;
çünkü onun dili -ruhların gerçek ve doğal diksiyonu-
çanın karmaşık çınlama yankılarıyla karşılık buluyordu ve batıl inançların dehasının ağırlığıyla zaten güçten düşmüş bir zihin üzerinde etki ediyordu,
boşuna gizlemeye çalıştığım endişeyi tamamlamak için gereken her şeymiş gibi görünüyordu.

"Hazır mısın, Vanderhoek?" diye bağırdı Bay W----.

"Ja, ja, herr," diye yanıtladı Vanderhoek. "Çekilin, Crane-meistern."

Ve adamlar çalışmaya başlarken, o, en sevdiği baladın bir kıtasına
dikkatsizce atıldı. Almanca bilip bilmediğinizi bilmiyorum;
ama o anda üzerimde çok büyük bir etki
yaratan heyecan verici ünsüzlerin seslerini tekrarlayarak kendi kulaklarımı tatmin etme arzusuna karşı koyamıyorum. Sesi sert ve gırtlaktan geliyordu:--

"Wann der Wein in Himmelsclang,
Wandelt mein Geklimper,
Sind Homer ve Ossian,
Gegen mich nur Stumper."

Korkak olarak görülmekten korkmasaydım, adama şarkı söylemeyi bırakması için seslenirdim. İçerideki sürekli ses, çanın güverteden yavaşça sallanırken hareketini gözlemlememi engelledi; ama kendimi hemen içine daldırılacağım sakin denizin üzerinde asılı gördüğümde durumumun giderek artan yeniliği dikkatimi çekti ve gerginliğimi artırdı. Eğer
elimde olsaydı, şimdi geri çekilirdim.
Suya
batma sürecinin ve hidrolik yasaları altındaki mutlak güvenliğimin hesaplanmış bilgisi,
okyanusun rahmine
daldırılmanın doğal içgüdüsel dehşetinin hüküm süren etkisi altında gücünün o kadar çoğunu kaybetti ki, kendimi boğulma arifesinde sandım; ve Thames'in sularıyla yarı ölü bir şekilde mücadele ederken yaşadığım aynı his, beni beklentiyle ele geçirdi. Bu arada, Alman
şarkısından kesik kesik parçalar çalmaya başladı; çan yavaş yavaş alçalıyordu;
çember ile denizin yeşil yüzeyi arasındaki saf ışık alanı
her dakika daha da azalıyordu. Gözümün en yoğun şekilde sabitlendiği yer, o azalan hava çemberiydi; çanın içi karardıkça o da daha da parlaklaştı, ta ki bir anda altın renginde parlak bir ışık çizgisi gibi görünene kadar.

"İşte," dedi Jenkins bana, yüksek sesle. "Bu son bakış.
Deneyimsiz dalgıçlar için en zor an, günün son ışığının
söndüğü andır."

Ona cevap veremedim. Çember kaybolmuştu; su ayaklarımızın
altındaydı; kısmen su altında kalmıştık. Camın sarılarına baktım, ancak içlerinden geçen ışık o kadar soluk ve hastalıklıydı ki, sınırlı görüşüme bir rahatlama
olarak gözlerimi altımdaki denize çevirdim. Artık hızla alçalıyorduk - gaz lambaları birer birer solukluklarından yeşil bir renge, altımızdaki denizle aynı renge
dönüştüler ve hemen ardından, alçalan çanın oluşturduğu boşluğa hızla akan yerinden oynamış su kütlesinin ürettiği yüksek bir vızıltı duydum. Ses, başımı içgüdüsel olarak yukarı çevirmeme neden oldu, sanki
yukarı hava bölgelerinde bıraktığım
göklerin Kralı'na hitap ediyormuşum gibi.
Başım döndü ve
dipten denizin dibine düşeceğimi düşündüm.
Gerginliğim, yaklaşan yıkımdan korunmak için tek çarem olarak tahtayı sıkıca kavramama neden oldu.
Bu ses daha sonra kesildi mi yoksa işitmem daha mı köreldi, bilmiyorum;
ama birkaç dakika sonra farkına vardığım ilk şey,
Jenkins'in beni kolumdan sıkıca tutan elinin kavrayışı ve
Alman'ın hala dikkatsizce baladının dizelerini söylerken çıkardığı gırtlaktan gelen seslerdi. Yukarı baktığımda, gözlerimde yeşil ışıklar yüzdü;
ama vızıldayan ses büyük ölçüde kesilmişti; ve bakışlarımı tekrar aşağıdaki dipsiz görünen şeye yönelttim, cam kadar sakindi,
ve içinden, çanın ağzının önünden uçarak geçen sayısız
balık gördüm, hızla
geçerken, yeşil ortamın ortasında binlerce farklı renk yansıtıyorlardı.

Devam eden iniş, çanın kenarının suda ilerlemesiyle göze görünür hale geldi ve başka bir şekilde,
suyun ortamıyla belirsizleşen, millerce
uzaktan geliyormuş gibi görünen çakmağın üzerindeki vincin gıcırdayan sesiyle belirtildi. Suya dalmanın ilk etkilerinden kısmen kurtulmuş olsam da, zaman hakkında doğru düzgün bir fikrim yoktu ve
derinliği ölçmenin bir yolu yoktu. Bana sanki on kulaçtan öteye geçmemiş olsak da, birçok ferlong inmişiz gibi geldi: Hesaplama sürecinde düşüncelerimi düzenlesem de, bu fikirden
vazgeçemedim. Jenkins, düşme tehlikesi olmadan oturabildiğimi gördüğünde kolumu bırakmıştı; ve Alman, sanki yakında "karayı" görmeyi bekliyormuş gibi, gür kaşlarının arasından derinlere bakmakla meşguldü. Neredeyse içgüdüsel olarak aynı nesneyi arıyordum ve kendimi, sanki sıkıntıda olan bir gemi kazası geçirmiş denizci için bir sığınakmış gibi, denizin dibini görmeye çalışırken bulmam, yargı gücümle bir ayrım yapma çabası olmadan olmadı. Gözlerim, içinde sadece uçan balık sürülerini veya dehşetin karmaşasında sendeleyenleri görebildiğim sulara sabitlenmişken, çanın yan tarafındaki yüksek, yankılanan bir çınlamayla neredeyse banktan düşecek gibi irkildim. İlk izlenimim, çanın bir kayaya çarpmış olduğuydu; ve Jenkins'in gözünü aramak için korkuyla döndüm. Vuruşunu yaptığı büyük çekici elinde tutuyordu. Bana daha fazla hava istediğini ve bunun hava pompasının işçilerine bir işaret olduğunu söyledi. Gözü, boruların iletişim kurduğu hava deliklerine dikilmişti. Telaşlı göründüğünü düşündüm; Vanderhoek ile bakıştılar ve ikincisinin gözü de kısa süre sonra aynı noktaya dikildi. Hala alçalmaya devam ediyorduk ve Alman dönüp aşağıyı işaret etti. Parmağını takip ettim ve sanki sular çalkalanmış ve uzun deniz yosunu kütleleri çanın kenarına sürtünmüş gibi kalın, puslu bir görüntü gördüm. Vanderhoek hemen çekici aldı, iki yüksek sesli çıngırak çaldı ve aşağı doğru hareket durdu. Denizde asılı kaldık, kaç kulaç aşağıda bilmiyorum. Hava vanalarından yüksek bir tıslama sesi geldi; ama sanki cihazın bir parçası sürekli çalışırken bozulmuş gibi her an kesiliyordu. Jenkins ve Vanderhoek'in gözleri yine yoğun bir şekilde deliklere dikilmişti; ikisinin de hava pompalarının çalışmasında bir sorun gördükleri çok açıktı, ancak bana hiçbir şey söylemediler; ve,
aslında, onların uğursuz bakışlarından o kadar çok etkilenmiştim ki, onlara hiçbir soru soramadım.

"Burada bir alt akıntı yok mu, Karl?" dedi Jenkins, sakin görünmeye çalışarak.

"Evet," diye yanıtladı Vanderhoek; "bak, bağırsak belirtisi var. Deniz otları
doğuya doğru sürükleniyor; ve bakın, batıdan hareket eden
bir parça enkaz var."

Aşağı baktım ve çanın kenarının kenarında beliren siyah bir kereste parçası gördüm; ancak, sıkışmış konumumuzun sağladığı küçük açı nedeniyle, iki inçten fazlasını göremedik. Karmakarışık bir şekilde birbirine dolanmış büyük deniz yosunu çalıları yanımızdan geçiyordu ve kenarın etrafına yapıştıkça,
içeriyi o kadar kararttılar ki birbirimizi zar zor görebiliyorduk. Bunlar, pompaların çalışmasından hala memnun olmayan Jenkins için pek önemli görünmüyordu ve ayağa kalkıp düzensiz ve kesintiye uğramış hareketlerinin nedenini inceledi. Bu sırada Jenkins'in akıntıyla ilgili sorusunun, bana görünenden daha fazla anlam taşıdığını fark ettim: Hava tüplerinin çan zinciriyle bir şekilde dolaşmış olabileceğinden endişe ediyordu.
Çabaları tüplerde daha fazla düzenlilik sağlıyormuş gibi görünüyor; vızıldayan ses ara sıra kesilmeye devam etti; bir ara, yaklaşık bir dakika boyunca tamamen durdu. Makine isteksizce ve gözle ve kulakla görülebilen
zorlukla çalışıyordu; ancak daha kararlı ve
korkutucu türden başka kanıtlar bizi bekliyordu. Göğsümde sanki hava istiyormuşum gibi acı verici bir yük hissettim; solunumum hızlandı ve yetersizleşti; başım
üstüme doğru yüzdü; titrek görüşümü düzeltmek için büyük çaba sarf etmeden arkadaşlarımı zar zor görebiliyordum. Çanın ağzındaki karanlık
artmaya devam etti; enkaz parçası altımızda yavaşça hareket ediyordu; yabani otlar artıyordu. Vanderhoek'un da nefes almak için çabaladığını algılayabiliyordum; Jenkins, hava borusu ağızlarındaki çabalarını bırakarak döndü, çılgınca komşusuna baktı ve sendeleyerek
banka doğru
indi, titreyerek
kavradığında çekici tutmaya çalıştı, çekici ellerinden
düştü ve denizin
dibine düştü.

"Tanrı aşkına! Bütün bunların anlamı ne, Jenkins?" diye bağırdım,
nefes darlığından boğulmuş bir sesle.

Bankta yatıyordu ve soluk soluğaydı, görünüşe göre konuşamıyordu;
Vanderhoek'e baktı ve kazma şeklindeki bir aleti işaret etti - elini sıktı ve belirsiz bir şekilde "Acele et! Acele et!" diye mırıldandı.

İşaret ve kelimeler hem Vanderhoek hem de ben tarafından
mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu. Korkunun yoğun ızdırabı ve tıkanmış akciğerler ile baktım ve Alman'a komşusunun isteğine uyması için bazı düzensiz ve karışık işaretler ekledim (çünkü sesim boğulan boğazımda öldü) - ama bunlar gereksizdi: Adamın kendisi, yerleştirildiğimiz korkutucu pozisyonu, tehlikenin keskin bir algısıyla ve onu ortadan kaldırmak için ikimizden biri kadar endişeli bir istekle gördü. Ancak, Jenkins'ten veya benden daha fazla hava eksikliğiyle mücadele ediyordu. Yüzü şiş ve mordu, ağzı açıktı, gözleri başından dışarı fırlamıştı, göğsü ölüm meleğinin ağırlığı altında inip kalkıyordu. Yine de zalim kaderin düşman güçleriyle savaşmaya çalıştı; ve vücudunu banktan kaldırarak, kazmayı kavramak için öne eğildi, böylece oluşan çınlamalara bizi su dolu hapishanemizden kaldırma sinyalini verdi. Jenkins'in boğulmaktan neredeyse cansız bir şekilde kıvrılmış bedeninin üzerinden
geçmek zorundaydı; sonra, çalgıya ulaşmaya çalışırken
çanağın ağzından aşağı düştü ve karışık otların arasında sıkışıp kaldı. Tam o anda, hava pompasının vızıldayan sesini tekrar duydum: meleklerin müziği gibiydi; ve Vanderhoek, banka bağlı bir iple asılıyken, hava tüplerinden gelen oksijenin ilham verici gücünü hissettim: göğsüm kabardı - akciğerlerim tatlı besini içine çekti - kanıma ve sinirlerime güç aşılandığını hissettim - ve kendimi kaldırarak Vanderhoek'i tuttum; ancak enerjim, güçlerimi aşan çabada tükendi; elimden düştü ve
hâlâ doğuya doğru hareket ediyor gibi görünen, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, karanlık batık parçasının yanındaki suların ve gevşek yosunların arasına daldı. Tekrar yüzeye çıkması biraz zaman aldı, bu da beni, bizi zıt bir görüşe
aldatan alg birikimine rağmen, dipten hâlâ epeyce uzakta olduğumuza ikna etti. Kafası tekrar
zilin içinde belirdiğinde, daha önce solgun olan yüzünün, saçlarının etrafına sarılmış
ot çelenkleri arasından şimdi yeşil ve iğrenç görünen korkunç ifadesi beni korkuttu. Atmosferik havanın akışı kısmen kendini
korumak için enerjisini canlandırdı; sonra
ipi tutarak
banka tutundu ve yukarı tırmandı.
Bizim henüz maruz kaldığımız tehlikeden bile daha büyük bir korku
nedeniyle şok olmuş gibiydi.

"Shrecken! Shrecken!" diye mırıldandı zorlukla. "Orada, orada, enkazda bir kadının cesedi var!"

Ve altımızda yatan kırık geminin siyah parçasını işaret etti.

"Bu bir şey değil, dostum," dedim. "Eğer yapabiliyorsan, işaret ver. Bak,
hava pompası yine durdu. Çakmaktaki adamlar tehlikemizi bilmiyor."

Tekrar kazmayı yakalamaya çalıştı ve yakalamayı başardı;
ama tıkanmış tüpün geçici olarak açılmasıyla bize gönderilen az miktardaki hava, bizi ancak hafifçe canlandırmaya yetmişti; ve akciğerlerin doğal beslenmesinin kesilmesinden sonra tekrarlayan zayıflık nedeniyle güçlerinin aniden tekrar yere serilmesi, sinyale güç vermesini engelledi. Çanın yanına zayıf bir darbe indirdi ve alet sinirsiz ellerinden
dizginin üzerine düştü. Birkaç dakika sonra Jenkins'in yanına uzandı. Ben de şimdi aleti yakalamak için kollarımı kaldırmaya çalıştım. Sadece ellerimi
üzerine koymayı başardım--tutamadım ve sırtım çanın yanına, güçsüz ve mücadele ederek, açık ağız ve inip kalkan göğüs kemiğiyle düştüm, gelmeyen bir şey için--canlı bir hava nefesi.

Bu sırada, tam yirmi dakika suyun altında kalmış olmalıyız; ve,
bir saat olmayı planladığımız için, hepimiz ölene kadar yukarı çekilmemiz için hiçbir şans yok gibiydi. Borulardan gelen seslerden, adamların düzenli olarak çalıştıklarını ve hiçbir sinyal duyulmadığı sürece, içinde bulunduğumuz korkunç durumdan habersiz çalışmaya devam edeceklerini açıkça gördüm. Gözlerimi
yoldaşlarıma çevirdim. Ölü adamlar gibi yatıyorlardı; tek merakım, şimdi konuyu sakince düşünebildiğime göre, hala koltuklarda oturmaya devam etmeleri ve
derinliğe düşmemeleriydi. Düşünme gücüm neredeyse yoktu.
Oturdum, boğulmanın spazmodik etkisi altında kıvranıyordum, gözlerim yuvalara sabitlenmişti, beynim yüzüyordu ve beyin ateşinin
paroksisminde olduğu gibi, düşüncenin girintilerine
vızlayan bir yanma hissi. O anın hatırası bile hala delilik.
Çan neredeyse karanlıktı ve camın sarılarından gelen yeşil ışık, ölü olduklarını düşündüğüm arkadaşlarımın mavi şiş yüzlerine hafifçe düştü. İnsanın çektiği acıların o eşi benzeri görülmemiş durumunda yeni bir özelliğin yükseldiğini gözlemleme gücüm hâlâ vardı. Kaderin bu acılara bir de
eklemeyi planlamış olması mümkün müydü, haklı olarak sorulabilir?

Ben zayıflık ve umutsuzlukla hareketsizce öylece otururken,
suların üzerimize doğru gözle görülür şekilde yükseldiğini fark ettim, muhtemelen etrafımızdaki kirli
havada kalan az miktardaki oksijenin
emilmesinden dolayı.
Çember ile koltuklar arasındaki yarı yola kadar yükselmişti ve
yavaş yavaş bana yaklaşıyordu. Bir ayak daha yükselse
oturduğum yerin seviyesine gelirdi.
Ayaklarım çoktan suya batmıştı ve suyun ürettiği soğukluk,
çalışan göğsümdeki spazmlarla birlikte canlılığımı yok ediyordu. Enkazın siyah parçası
sularla birlikte yükseldi ve çanın yan tarafını eğik bir şekilde kaldırdı, bu da
içerideki denizin yükselmesinin ek bir nedeni olabilirdi. Sırlı gözlerimle, kırık salın çukurunda yatan beyaz bir figür gördüm - muhtemelen Vanderhoek'in denize düştüğünde gördüğü figür. Zamanla, sular yükseldikçe daha da görünür hale geldi ve bunun gemide ölen bir kadının bedeni olduğunu gördüm. Hayaletin görüntüsü beni bu saate kadar rahatsız etti ve ölene kadar da rahatsız etmeye devam edecek. Öldüğünde giydiği elbisenin bir kısmı hala ona yapışmıştı - açık renkte olan ancak yeşilimsi bir renge dönüşen ipek bir elbisenin eteğinin yaklaşık yarısı. Beline daha koyu bir tonda bir kuşak veya kemerle bağlanmıştı. Göğsü çıplaktı ve aynı soluk yeşil tonu taşıyordu; yüzü sakindi; gözleri açıktı; ancak toplardan biri derinliklerden gelen bir sürüngen tarafından çıkarılmıştı; uzun saçları yabani otların arasında dalgalanıyordu; ve sol kulağımın memesinden sarkan, _aqua marina_ adı verilen taşın parlaklığıyla parlayan berrak bir mücevher gördüm. Kollardan biri dirseğin biraz yukarısından kesilmişti; kütüğün ucundaki et kansız ve ten rengine dönmüş gibi görünüyordu; ve deniz salyangozları ve diğer türdeki küçük kabuklu deniz hayvanları kütikülün üzerinde ya da ona yapışmıştı. Duygularım o hayaletin dehşetini hatırlamaktan
geri çekiliyor; ve
insanlık uğruna gizlenmesi gereken şeyin çok kolay bir şekilde
yapılan küçük bir tasviriyle zihni taciz etmenin kaba bir yolu ile bir etki yaratmaya çalışmaktan
korkuyorum.

Orada, tüm yeşil dehşetiyle beden yatıyordu. Yavaş yavaş yanıma, çanın içine doğru yükseliyordu, soluk tenin ve açık renk cübbenin hastalıklı bir parıltı gönderdiği karanlığın içinden. Kendimi ondan
uzaklaştırma gücüm yoktu. Vücudum eğilmişti, yüzüm ona birkaç santim yakındı; ve
çana doğru santim santim yükselen suların hafif dalgalanması, cesede yukarı ve aşağı doğru kaçmasını sağlayan bir hareket kazandırdı, sanki yüzüme dokunmaya çalışıyormuş gibi. Her şey ölüm kadar sessizdi; çünkü denizin hafif çalkantısı hiçbir ses çıkarmıyordu.
Nefes nefese kalmıştım; hava tüpleri tekrar hafif tıslama sesleri çıkarmaya başlamasaydı ve akciğerlerin küçük bir kısmı bana durumumun tüm koşullarını daha belirgin ve artan bir acıyla düşünmek için yeterli güç sağlasaydı, kısa bir süre acılarıma son verebilirdi. Küçük bir nimeti içgüdüsel olarak bir rahatlama olarak hissettim: göğsüm tekrar açıldı; yüzen cesedin dokunuşundan daha
uzak olmak için başımı kaldırabildim;
ve onu kaldırdığımda, gözüm çanın yan tarafında
ulaşabileceğim mesafede asılı duran içki şişesine takıldı. Şimdi onu yakalamak için mücadele ettim ve
başardım; ancak birçok acı verici çabayla
içkinin bir kısmını ağzıma
aktarabildim. Sistemimin yarı ölü fiziksel güçleri, bu uygulamayla
canlılığa benzer bir şeye
uyarıldı ve gözüm hala yanımda yatan
cesede perçinlenmişken, tüplerin sesini dikkatle dinledim. Vanderhoek'in sağ kolunun bir hareketi dikkatimi çekti ve hava hala sağlanmaya devam ederse iyileşeceği umudunu uyandırdı; ayrıca, çanın atmosferik kaynakla tekrar dolmasıyla birlikte suların çekileceğini de biliyordum. Fakat tüm umutlarım tekrar suya düştü; vana durdu; havanın girişi tekrar durduruldu; boğulma spazmları tekrar üzerime gelmeden önce şişeyi aceleyle dudaklarıma götürdüm, fakat ruhların gücü kaçmış gibiydi, sistemim üzerinde bir yudum sudan daha fazla etkisi yoktu. Böylece tekrar eski zayıflık ve çaresizlik durumuma düştüm - boğulmanın boğucu semptomları tekrar yoğunlaştı ve başım yine yanımda hareket eden ve kaçan kadının cesediyle aynı hizada olacak şekilde koltuğa uzanmak zorunda kaldım. Şimdi onu itmek için daha önce kendimi ondan
çekemediğim kadar güçsüzdüm. Tenime dokunduğunu hissettim.
Yüzü
benimkine yakındı--soluk soğuk yanak çeneme ve dudaklarıma sürtündü.
Sırlı göz bana sabitlenmiş gibiydi ve yırtık kolun kütüğü
vücut hareket ettikçe bana çarptı. Bazen daha yüksek bir dalgalanma, onun akan saçlarını gözlerimin üzerine fırlattı ve cesedin başka bir hareketi onu
alana kadar orada kaldı. Eğer gücüm olsaydı, kafamın içinde sabit duran çıkıntılı kürelerin kapaklarını
kapatırdım; ama yapamadım--tüm
yüzüm şişmişti ve kaslarım sanki ölümdeymiş gibi
katıydı. Böylece
görüyü zihnime almaya zorlandım; ve dokunuş,
çürüyen hassasiyetlere yapışmış gibiydi, sanki onların bir parçasıydı.
Hava tüpleri tamamen kapatılmış olsaydı, acılarımın dakikalarca daha uzun sürmesi imkansızdı; ama sanki yaşamla ölüm arasında bir süre askıya alınmam
kaderin sert kaderi tarafından belirlenmiş gibi, neredeyse düzenli aralıklarla, birbirine dolanmış ve engellenmiş
cihazın iki veya üç vızıltılı sesi duyuluyordu - bu anlarda üzerime az miktarda hava
verildiğinin bir göstergesiydi. Sadece bu sesler, soluk yeşil cesedin
kaçışı, soğuk teninin dokunuşları, donuk gözünün ışığı, iki arkadaşımın karanlık figürleri ve camın yeşilimsi sarımsı kabuklarıyla hafifçe hafifletilen
zilin genel kasvetiydi, algılayabildiğim. Zihnimin içsel işleyişi durmuş gibiydi. Bir kavrama dair neredeyse hiç bilincim yoktu - düşünce ve hisle ilgili tüm beyinsel işlevler, yalnızca dışsal algının
gücüyle bir bağlantısı olan
tanımsız duyumlarla sınırlıydı. Bu kısmi bilinç durumu bile yavaş yavaş yok olmuştu, çünkü
kısa bir süre boyunca, herhangi bir dış nesnenin gücünün tamamen ötesindeydim.
Bu dokunuşlar ve vizyonlar hakkındaki anılarımda bir boşluk var, ki bunlar o zamanlar zihnin alanına girmiyor olsalar da,
o zamandan beri hafızamda sakladığım en canlı algılar oldular. Yine de, neredeyse tamamen ölüm olan o dönem benim için
bir rahatlama değildi.
Etrafımdaki her şeyin belirsiz, puslu görüntüsü,
uykuya dalmış ve
sıkıntılı hayal gücünün bir kısmını yeniden kazandığında yeniden yükselmiş,
korkunç bir rüyanın gölgeli yenilenmeleri gibi yeniden doğdu.
Bu belirsiz bilinç gölgeleri, başka bir hava akımının hızlanan etkisini hisseden fiziksel gücün ardından geldikçe, daha belirgin algılarıma eşlik edenlerden daha fazla dayanılmaz hisleri karanlık biçimlerinde taşıyorlardı. Bunlar sadece incecik izlerdi, kırık ve bağlantısız - bana bazen sadece
çanağın karanlığını, bazen sadece yüzü gösteriyorlardı; bazen sadece
gözle, sadece kolun kütüğüyle, sadece küpeyle sınırlıydılar; bazen sadece
adamların iki uzanmış formu; bazen yeşil derinlik
ve dolaşık deniz yosunu. Sonra etrafımdaki tüm şeylerin dizisi
birdenbire birlik ve canlılıkla üzerime çaktı ki bu da
neredeyse tüm bilincin bir parıltısını üretti--başka bir anda
söndü--ve ardından ölümden başka her şeyin olduğu başka bir dönem geldi--tekrar
birbirini izleyen bir dizi kırık görüş parçası,
yaşayan güçler hafifçe canlandırıldı.
Bu ani çabaların hesabını fizyologlara ve psikologlara bırakıyorum
zihnin ölmekte olan yeteneklerinin en düşük halinde
yeniden canlanan güçlerine bırakıyorum.
Fiziksel ekonomide de buna benzer bir şey görüyoruz--en bitkin zayıflıktaki güç anları--ölüm yuvasındaki yaşam mumunun parlak parıltıları--çözülme anlarında toplanmış bir güç birliği, sanki ruh büyük baş melek üzerinde kaybettiği otoriteyi
iddia etmek için son bir mücadele veriyormuş gibi. En azından
etkilerinden bahsedebilirim--sefil insana doğanın sefil bir lütfu,
ruhun övündüğü enerjilerin
tıpkı tarif edilemez bir acı hissinde toplanmış gibi göründüğünden başka bir şey söyleyemez.

Bu sersemlik halinden,
zilin tepesindeki zincirlerin yüksek sesle
çarpmasıyla uyandım; ve sesi tam
derin bir nefes aldığımı hissettiğim anda duydum.
Hava pompasının
çalışmasından bihaberdim, bir süredir çalışıyor olmalıydı,
ama ne kadar süredir olduğunu söyleyemem. Zil yeniden dolmuştu.
Tekrar serbestçe nefes aldım ve aklım başıma geldi. Etrafıma baktım ve
her şeyin eskisi gibi aynı pozisyonda olduğunu gördüm. Ceset hala yanımdaydı ve yeni uyanan dehşetim beni ayağa kalkmaya zorladı. Koluma yaslanmayı başardım, böylece kendimi ölü bedenden biraz
uzaklaştırdım. Zincirlerin takırtısı hâlâ devam ediyordu ve
zili çalmak için çabalar sarf edildiğini tahmin edecek kadar düşünme gücüm vardı. Fakat şimdi yeni olaylar
devam ediyordu. Hava Vanderhoek'i canlandırmıştı.
Göğsünü rahatlatmak istercesine kollarını uzattığını gördüm. Uzun soluklar aldı ve
koltukta dönmek için çabaladı.
Başardı ve korkunç şekilde şişmiş ve koyu soluk bir renge sahip yüzünü gördüm. Gözleri kocaman açıktı ve yaşam ışığı ve
geri dönen görüş onları aydınlatıyor gibiydi.
Bilincinde olduğu ilk algı cesedin görüntüsüydü. Gözbebekleri döndü, ona sabitlendi ve ondan geri çekildi; ve yarım telaffuz edilen kelimelerle garip gırtlaksı sesler - "Shrecklich--shrecken!" - ondan zorla çıkarıldı. Vahşice etrafına baktı, titredi ve
kasılarak
bankı kavradı. Bu arada, zilin zincirlerinin takırtısı devam etti ve
ani bir sarsıntı beni neredeyse denize fırlattı. Çan açıkça
hareket etmişti; bir sonraki anda onu kaldırmak için başka bir çabadan dolayı şiddetle
sallandı; bana dönüyormuş gibi geldi; ardından başka bir ani sarsıntı geldi; fark edilir şekilde
yükseldi; su boşluğu doldurmak için içeri hücum etti; kadının
cesedi girdapta döndü; ve Jenkins'in cesedinin
banktan denize düştüğünü ve kaybolduğunu gördüm.

Artık bilincini yeniden kazanan Vanderhoek, arkadaşının battığını
gördüğünde yüksek sesle
bir çığlık attı. Sürekli temiz hava onu benden çok daha hızlı güçlendirmiş gibiydi ve şimdi kazmayı
tutmak için şiddetli mücadeleler verdiğini fark ettim. Beklentimin ötesinde
başarılı oldu; umutsuzluk kolunu gerdi; enstrümanı kavradı ve zili üç kez üst üste çaldı.
Bunlar muhtemelen gereksizdi, çünkü şimdi çakmaktakilerin bizi tehlikeli durumumuzdan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları aşikardı. Zincirler hala şıngırdadı ve biz fark edilir şekilde
yükselmiştik, ancak ne kadar yükseldiğimizi tespit etme imkânım yoktu.
Başka bir duraklama daha oldu, Alman elinde enstrümanla oturuyordu
ve gözü, suyun sürekli dönmesiyle
sanki bir pivot üzerine yerleştirilmiş gibi
dönen kadının vücuduna sabitlenmişti. Birkaç dakika böyle baktıktan sonra aniden irkildi,
sonra elini uzatarak yanında asılı duran başka bir şişeyi çılgınca yakaladı, dibine kadar boşalttı ve boş kabı fırlattı. Yukarı doğru daha fazla hareket hissetmeden önce biraz zaman geçti; ve Vanderhoek'in hala zayıf olan vücuduna
attığı büyük miktardaki güçlü içki, beni şaşırtan bir hızla ona etki etti.
Öfkelenmeye başladı, tutarsızca konuştu, demir kazmayı ileri geri salladı ve "Zechlied"in kıtalarını söyledi. Bu benim için yeni bir korku kaynağıydı. Sanki kim olduğumu bilmiyormuş gibi bana çılgınca baktı;
ülkesinin yeminlerini etti, "teufel, donner, blitzen" kelimeleri en üst düzeyde yankılanıyordu;
kendisine ve arkadaşına olan her şeyin sebebi olarak bana karşı tehditler kullandı. Sonra cesede baktı ve bir çılgınlık nöbeti içinde kazmayı beyaz göğsüne
vurdu ve bu hareketine vahşi küfürler eşlik etti. Her an
bir sonraki darbenin kendi başıma olmasını bekliyordum ve silahı almaya ve mümkünse, güçsüz olduğum için onu elinden
çekmeye hazır bir şekilde oturdum. Onu sakinleştirme ve yatıştırma çabalarım boşunaydı.
Çan tarafını işaret ettim ve henüz
konuşamadığım için kesik kesik aksanlarla tekrar çalmasını söyledim; ama o anlamıyor gibiydi; bana vahşi bakışlar atıyor, üzerime kırık küfürler yağdırıyor ve
kazmayı tehditkar bir tavırla kaldırıyordu, sanki kafamı ikiye bölecekmiş gibi.

Bütün bu acı dolu dönem boyunca hava düzenli olarak sağlandı; ama
çakmaktakilerin çabaları bizi daha fazla kaldıramamıştı. Vanderhoek'in sayıklamaları arasında, çanın yapıldığı aparatınkine benzemeyen, yukarıdan bir ses duyduğumu sandım. Sanki çan, üzerinde yük olan ağır bir tahta parçasını yukarı doğru zorluyormuş gibi gıcırdayan, çarpan bir sesti. Aklıma hemen, tüm talihsizliklerimizin sebebinin,
hava borularına ve zincire dolanmış ve işçilerin bizi kaldırma çabalarına
karşı koyan
büyük bir enkaz parçasının çanın üzerinden sürüklenmesi olduğu düşüncesi geldi. Gıcırdayan ses devam etti ve hava borularının vızıltısı, zincirin gıcırtısı ve Vanderhoek'in kükremeleri ve bağırışlarıyla karışarak sahneyi şimdiye kadar olduğundan daha kasvetli hale getirdi. Hayatım tehlikedeydi - ama sanki sonsuzluğun sınırlarından bir anlığına kurtarılmıştım - her dakika, yanımda çılgınca bir varlığın şiddetinden; ve işçilerin tüm o uzun çabalarının bizi büyük bir sebepten dolayı bu şekilde sabitlendiğimiz muazzam derinlikten çıkaracağını pek ummuyordum. Cesedin sakin yüzüne baktım ve onun ruhu kadar, alt derinliklerin bu karmaşık kötülüklerinden ve üst dünyanın daha az çaresi olmayan hastalıklarından uzak olmayı diledim. Ama kısa sürede karanlık hayallerimden uyandım: Daha önce duymadığımdan daha yüksek bir çarpma sesi zilin üzerinden duyuldu ve Vanderhoek'un heyecanlı zihninde öyle bir etki yarattı ki, aniden vücudunu uyandırdı ve elinde tuttuğu demir aletle bana sert bir darbe indirdi. Kısmen toparlanmış gücünü fazla hesaplamış ve cesedin yanında denize yuvarlanmıştı. Ona kalkması için yardım edip etmeme konusunda tereddüt ettim. Mücadele ettiğini ve vücudunun giysilerine tutunduğunu gördüm, onları yırttı - kumaş o kadar yumuşaktı ki - parçalara ayırdı. Tutuşu gevşeyince, ağırlığıyla birlikte batan vücudu kavradı ve kayboldu, onu bankların alt kısmından destek almak için tırmanmaya bıraktı. Boğulduğunu göremiyordum, ancak pozisyonunu toparladığında beni bekleyen tehlikeden ürperdim. Tam o anda çanın yükseldiğini açıkça hissettim; ve suyun boşluğa doğru hızla akması ve kaynaması, onu anında aşağı çekip bir daha
yükselmeyecekti, eğer onu başındaki gür saçlarından
yakalamasaydım. O pozisyonda onu, zayıflamış gücümün izin verdiği kadar sıkıca tuttum. Çan hala yükseliyordu ve suyun kaldırma gücü onu yüzmeye devam ettiriyordu ve en ufak dürtülerime itaat etmesini sağlıyordu. Suya dalması ve cesetle temas etmesi, içkinin etkilerini açıkça ortadan kaldırmıştı ve yalvaran gözü, kavramamı sürdürmem için bana yalvarırken anlamlıydı. Çan yükselmeye devam ederken bunu yaptım; ışık, camın sarılarında artmaya başladı; ve çakmaktaki adamların sesleri kulağıma geldi. Bir an sonra, pencerelerden içeri kırmızı parlayan güneş ışığını gördüm; bir sonraki anda, çanla deniz arasındaki parlak
aydınlık çemberi, büyülenmiş gözümle buluştu. İşçiler, Vanderhoek'un cesedinin denizde yüzdüğünü gördüklerinde yüksek bir dehşet çığlığı attılar. Yüzdürme işlemlerini durdurdular; ve
zili bir yana doğru sallarken, biri Alman'ı yakaladı ve ben de saçını
tuttum. Vinç iki veya üç kez daha döndüğünde
zili çakmakla aynı seviyeye getirdi. Güverteye atladım ve
baygınlık içinde geriye düştüm.

Kendime geldiğimde, etrafımda duran birkaç kişi gördüm, aralarında
bir süre benim bölünmemiş bakışlarımı talep eden biri vardı. Uzun boylu, yakışıklı bir kişiydi, derin yaslar giymişti.
Ellerinde sık sık gözlerine sürdüğü beyaz bir mendil vardı; ve düştüğüm senkopun etkilerinden
kurtulduğumu görünce bana endişeyle baktı. Bana birkaç soru sormaya devam ediyordu ki Bay W---- araya girdi ve zihnim tekrar derinlerde olduğumuz süre boyunca çektiğim acılara
yönelmeden önce enerjimi toplamam için bana zaman verilmesi gerektiğini söyledi. Buna göre kıyıya kadar yardım edildim; ve yatağa yatırıldıktan sonra birkaç saat boyunca o kadar derin uyudum ki, o kasvetli sahne sırasında gördüğüm ve duyduğum şeylerin tek bir görüntüsünün bile hayalimde canlandığını sanmıyorum; ancak uyanma anında, hepsi acılarımın kaynağından türetilen karmaşık bir fikir akışı zihnime hücum etti ve birkaç dakika boyunca hala çanın içinde olduğumu, hava tüplerinin sesini duyduğumu, Jenkins'in düştüğünü, cesedin yanımda yattığını, Vanderhoek'in saçlarından tuttuğum şekilde asılı olduğunu ve o sırada beni saran tüm dehşet ayrıntılarını gördüm; sık sık üzerime çöken bir kargaşa, tıpkı bir tür monomani gibi, ayağa kalktığımda, yatak direklerine yapıştığımda ve dehşet içinde çığlık attığımda. Uyanık olduğumun bilinmesi üzerine, Bay W---- ve yabancı yanıma geldi. Amaçları, inişim sırasında olan her şeyin hesabını almaktı. Hatırlayabildiğim kadarıyla anlattım ve dişinin cesedinin görünüşünü ve figürünü tarif etmeye geldiğimde, yabancının renginin değiştiğini, vücudunun titrediğini, dudaklarının solduğunu ve ayağa kalkıp odadan geçtiğini gördüm.

Bay W----'ye alçak bir sesle "Bunun anlamı ne?" dedim.

"Çanda gördüğün kadın," diye cevapladı, "Bay G----'nin karısıydı. Karşında duruyor. Enkazdan kurtuldu ve o öldü."

"Aman Tanrım! Ve şok edici ayrıntıların bir kısmını daha önce verdim," diye cevapladım.

Yabancı, odada volta atarken beni duydu, geri döndü ve yatağımın yanına oturdu.

"Benim Agnes'im olduğundan emin değilim," diye haykırdı, kesik aksanlarla, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Yanımızda bir hizmetçi kız vardı - onu daha ayrıntılı olarak tarif edin. _Dinleyebilirim._"

Bu sözleri söylerken, sinirlerinin gerildiğini, ellerinin sıkıldığını ve vücudunun üzerinden, zihnini yalnızca fiziksel bir eylemle doğrulama kararlılığını alaya alan bir titreme geçtiğini algılayabiliyordum. Elbisesi ve küpesi, yüzünün ve vücudunun karakteri hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmaya devam ettim, keşfedebildiğim kadarıyla. Her kelime ruhuna işliyor gibiydi. Tekrar döndü. Söylemek istediği bir şey vardı ama tereddüt etti, titredi
ve kekeledi.

"O güzel biçim sakatlandı mı?" diye sordu sonunda, "Aman Tanrım! Agnes'imi
derinliklerin canavarları tarafından parçalanmış ve
göğsünde yatan iğrenç sokak çocuklarını
hayal ediyorum. Yine de, neden kalbimde sonsuza dek oturması gereken ve gecenin saatlerinde ruhumu işkenceye uğratması gereken vizyonları
üreten bilgiyi istiyorum, bu karanlık dünyadaki hac yolculuğumun sonuna kadar?"

Daha fazlasını söylemekte tereddüt ettim; küre yuvası--kolun kopmuş kütüğü--tenine yapışmış deniz salyangozları--Vanderhoek'in kazmasıyla delinmiş göğüs, hepsi önümdeydi ve ruhumu sarstı. Ama neden
onun gibi sefalete yapay bir sefalet ekleyeyim ki?
Bu konu üzerinde
durmayacağım. Yabancı, bilgi edinme konusundaki hastalıklı arzusunu tatmin etme konusundaki isteksizliğimi gerçek nedenine bağladı. Bir
keder nöbeti onu ele geçirdi. Aniden ayağa kalktı, şapkasını aldı ve
solgun yüzünü mendiliyle örterek odadan dışarı fırladı.
O kişiyi ne kadar sık ​​düşündüm! Onu bir daha hiç görmedim; ama
görüntüsü sonsuza dek o cesedin görüntüsüyle ilişkilendirildi,
içinde yattığı ortamın hastalıklı yeşil tonunda parlıyordu. Ceset
hiç bulunamadı; o da hiç görmedi. Ve bu onun için iyi değil miydi?
Sevgilisini benim gördüğüm gibi görmek,
o yüzün çizgilerini,
parçalanmış bedeninin yürek parçalayıcı ayrıntılarını zihninde saklamak onun için ne kadar acı verici olurdu?

Bay W----'den zil kapalıyken çakmağın güvertesinde neler olduğunu öğrendim. Uzun bir süre, dedi,
herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenilmeden önce, adamlar genellikle tek bir sinyal gelmeden bir saat boyunca aşağıda kalıyorlardı.
Hava pompalarını çalıştırmanın zorluğu ilk önce şüphelerini uyandırdı; ve
çanın vincin hareketine yanıt vermediğini gördüklerinde,
enkazın bir yerinde sabitlendiğini hemen anladılar.
Bizi kurtarma çabalarını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; onlar hiçbir ilgi duymuyorlar;
sonuç biliniyor; ama benim deneyimlediğim kadarıyla, o dönemin dehşetini kim bilebilir?

Hastam, öyküsünü bitirdiğinde, elini gözlerinin üzerine koydu ve ürperdi. Böyle bir durumda olan bir birey için pek bir şey yapamazdım;
ama onu sık sık ziyaret ettim, daha çok bilimin yararına, zihnin hastalıklı bir arzusunu tatmin etmek için yarattığı gücün egemenliğinden onu kurtarma umudundan daha çok, ve bu oluştuktan sonra, onu kovmak için kendini çaresiz ve zayıf bulduğunda titredim. Gördüğü tüm garip biçimler üzerinde hasta hayal gücünün sürekli düşünmesi, daha da büyük ölçüde, zihnin kendisinin bir zayıflığına, yani zihnin sağlıklı durumuyla ilgili bir zayıflığa yol açtı; çünkü hastalığından hastalıklı bir _pabulum_ çeken hayal gücü, övündüğü imgeleri daha korkutucu özelliklerle donatma kapasitesinde giderek güçlendi, ta ki bana bildirildiğine göre, sık sık gecenin bir yarısı uyanıp, daha önce deneyimlediği her şeyi tekrar yaşadığını haykırana kadar. Fakat bu kurbanda beni daha da
dikkat çeken şey, fiziksel ekonomisi açısından onda daha iyiye doğru gerçekleşen herhangi bir değişimin, eski hayallerinin egemenliğinden kısmen kurtulmasıyla birlikte, genellikle bir tür yeni doğan başka bir arzu ve uyarıcı vizyonlarının yeni bir tedarikiyle birlikte olmasıydı. Bu keşfi bir gün, bir tonik kürü uygulayarak sinirlerinin
onaylanmasını sağladığım için kendimi tebrik ettiğimde, ona, çok güzel bir hastaya, hayatı büyük olasılıkla ölümcül bir hastalıktan kurtulma arzusuna kurban gidecek olan, acı dolu bir ameliyatın ardından gelen tüm tatsız hislerle karşılaşmanın arifesinde olduğumu söyledim. Gözleri parladı, ellerini uzattı ve bir cerrahın varsayılan karakteri altında, kendisinin orada bulunmasına izin vermem için yalvardı. Reddetmem hayal kırıklığı ve üzüntü yarattı; ve daha sonra sık sık onu rahatsız etme kararımın acımasızlığı konusunda
söyledi. Daha sonra akrabalarının yanında kalmak için ülkenin başka bir yerine gitti; ve onun hakkında aldığım son haber, ikamet ettiği kasabadaki büyük bir konutun yangınında yanarak ölen birkaç kişinin kararmış cesetlerinin üzerine iskelet bedenini eğmiş halde görülmesiydi.

WILLIE SMITH'İN OTOBİYOGRAFİSİ.

Dünyanın bu konuyla en ufak bir ilgi göstereceğini düşünseydim, biyografik taslaklarda olduğu gibi
nerede ve ne zaman doğduğumu söylerdim; ama, dünyanın benim umursadığım kadar az umursadığını varsayarak - ve Gude, bu, inançlımın çalışkanlığı sayesinde beni bağımsız kılan küçük bir şey! - yukarıda değinilen ayrıntılara ilişkin olarak, güneyde gelişen, kalabalık bir bölgede doğduğumu ve şu anda yazdığım sırada dün olduğumdan biraz daha yaşlı olduğumu söyleyeceğim. Bu konuda fazla ayrıntıya girmek istemiyorum çünkü yaşımın hikayemle, tanıkların yaşlarının kanıtlarıyla olduğundan daha fazla ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Her zamanki gibi doğduğum için, her zamanki gibi vaftiz edildim - (_Anglice_, vaftiz edildim); ama burada bir hikaye, daha doğrusu bir dizi hikaye asılı duruyor. İnancımın adı Willie Smith'ti, baba tarafından büyükbabamın adı Willie Smith'ti, adı Willie Smith olan bir amcam ve iki kuzenim vardı; ve sanırım o çok nadir ve uyumlu aile adını sürdürmek için benim de bir Willie Smith olmam kararlaştırıldı. Ama, ah, bana Nebuchadnezzar, ya da Fynmackowl, ya da Chrononhotonthologos veya en ufak derecede ayırt edici bir isim ve hayır, bu lanet olası isim, bana tanıştığım her üç kişiden birine aitmiş gibi görünüyor. Beni bir dünya sefaletten, hayal kırıklığından ve bir sürü acıdan kurtarırdı. Bu basit koşulun bana verdiği zarar inanılmaz -- yani, bana Willie Smith demesi. Rehber okuyucu, size zararsız bir şey gibi görünebilir ama, dostum, sadece bir yıllığına Willie Smith'im ve bunun düşündüğünüz kadar komik olmadığını göreceksiniz, özellikle de sizinle aynı sokakta yarım düzine Willie Smith varsa; ancak durum kesinlikle böyleyse, istediğiniz yere gidin. Onların mahallesinden asla çıkamayacağımı biliyorum ve bu özel amaç için bir değişiklik yaptım. Ancak, ismin avantajları olmadan hiçbir zaman var olmadığını itiraf etmeliyim. Çocukken, sıklığından dolayı, çok az şey kaybettim. İlk gittiğim okulda benden başka üç tane Willie Smith vardı ve bu yüzden birçok durumda, kötülük yapıldığında gerçek suçlunun hangisi olduğunu tespit etmek neredeyse imkansızdı; ve sonuç olarak, suçlu Willie Smith, suçlu kadar sık ​​cezalandırılıyordu; ama tabii ki ben de sık sık ilk durumda olduğum için, eğer hesap adil bir şekilde dengelenmiş olsaydı, bir suçtan sonra çok daha kazançlı çıkacağımı sanmıyorum. Ancak, sonradan kesinlikle öyle olmadım; çünkü müdür, Smith'leri birbirinden ayırt etmekte zorluk çektiğini ve adaletin bu şekilde sekteye uğradığını görünce, sonunda, talihsiz isimden herhangi biri tek bir suçla suçlandığında, Willie Smith'leri bir araya getirmenin kesin planını benimsedi. Böylece, sanki birleşmiş, tek bir bütün haline gelmiş ve ceza durumlarında buna göre muamele görmüş olduk.

Okul yıllarımda dünyaya, bir tüccar olarak başladığımda, bir iş adamı olarak çorapçı olarak başladım ve bu alanda küçük ama becerikli bir ticaret yürüttüm. Çok zengin değildi ama rahat bir durumdaydı ve tek oğlu ve varisi olan bana ayrılmış bir miktar parası vardı. Artık yirminci yaşımdaydım, gençliğimin en parlak dönemindeydim; ve bunu söylemekten neden çekineyim ki, aklı başında, sağduyulu, iyi niyetli ve yakışıklı bir delikanlıydım, ama (bunu söylemekten çekiniyorum, yine de) bir çorapçı için gerekenden çok daha fazla duygusallığım vardı. Bunu nasıl elde ettiğimi Tanrı bilir; ama öyleydi. Romantizm, güzel duygular ve bu tür şeylerle ilgileniyordum ve hassas tutkuya karşı son derece hassas bir kalbim vardı. Tıpkı birinin söylediği gibi -sanırım Burns'tü- bir anda tutuşan çıra gibiydi. Ancak bir süre, çoğu gençte olduğu gibi, aşkım geneldi ve gördüğüm veya tanıştığım diğer cinsten _tüm_ genç ve yakışıklılar arasında eşit olarak bölünmüştü; ama sonunda tek bir nesneye yoğunlaştı ve orada durdu - (ilk bakışta bu bir aşk vakasıydı) - güzel ve sevimli bir kız, oturduğum kiliseye gidiyordu. Onunla en ufak bir kişisel tanışıklığım yoktu, onun topluluğuna da erişimim yoktu; ama bu, onu gizli kalbimde hayranlıkla izlememi engellemedi, müşteriler gece içkisi istediklerinde onlara çorap vermemi engellemedi. Kısacası, daha nerede olduğumu bilmeden, başım ve kulaklarımla aşık olmuştum, güzel kölemle aşkı dağıtıyordum ve kendime ve diğer tüm bedenlere yararsız bir yem oluyordum. Bu şefkatli tutku, bir insanın duygularını ve yeteneklerini, bu sefer benim, çorapçı Willie Smith'in duygularını ve yeteneklerini bu kadar meşgul etmemiş, bu kadar içine çekmemişti. Tamamen kendimden uzaktım ve sanki kendi dünyamda yaşıyor ve nefes alıyormuşum gibi hissettim. Bu birkaç ay boyunca devam etti; ve yine de, tüm bu zaman boyunca, hayranlığımın nesnesine uzaktan tapınmaktan memnundum ve bunu da sadece pazar günleri yapıyordum, çünkü onu hafta boyunca nadiren görüyordum. Ancak, bu durumdan memnun olduğumu söylediğimde, tam olarak doğru olanı söylediğimden emin değilim. Daha yakın bir yaklaşımda bulunmak için cesaretimin olmadığını söyleseydim, belki de kendimi daha doğru bir şekilde ifade etmiş olurdum. Aslında durum buydu; buzları kırmak için bile cesaret toplayamadım ve yine de cesarete ihtiyacım yoktu. Güzel esirim, ona karşı hislerimin durumunu kısa sürede keşfetti, çünkü benim ona karşı hiçbir ilgim yoktu ve bakışlarım da kolayca yorumlanabilen bir ifadeyle doluydu. Bu nedenle, en azından öyle olduğunu düşündüm, çamaşırların nasıl yattığını gayet iyi biliyordu; ve eğer ben de kendi sıramda bıraktığım izlenimi kullanmasaydım, bunu da çeşitli küçük isimsiz şeylerde gördüğümü düşündüm, bu benim suçumdu, çünkü mütevazı ve erdemli bir kızın, koşullar altında, bir sevgiliye verebileceği türden bir teşvike ihtiyacım yoktu. Bana karşı, ne zaman karşılaşsak gizleyemediği bir ilgiyle bakıyordu ve sık sık kilisede parlak mavi gözünün köşesinin bana doğru döndüğünü fark ettim. Ayrıca, onu sık sık, papazı dinlemesi gerekirken melankolik bir soyutlama içinde otururken gördüm; ama beni düşündüğünde onu suçlayabilir miyim? Görebildiğim ve işaret ettiğim her şeye göre, tatmin olmuştum.

Sonunda, duygularımın daha fazla dağılmasına dayanamayarak ve köleleştiricimde gördüğüm karşılıklı sevginin küçük belirtileriyle cesaretlendirilerek, oldukça güvenli bir zeminde olduğuma beni ikna ederek, işte kesin bir hamle yapma konusunda umutsuz bir karara vardım. Sevgilime _yazmaya_; tutkumu itiraf etmeye ve kendimi ona tanıtmama izin vermesi için yalvarmaya karar verdim. Ancak, bu kararı benimsemenin uygulamaktan çok daha kolay olduğunu düşünüyorum. Üstesinden gelemediğim bir korkaklık vardı içimde; ve duruma uygun bir şey uydurmak için yaptığım girişimlerde bir yirmi sayfa kağıt yok oldu. Sonunda başardım; yani,
bir yıl boyunca üzerinde çalışsam da
aşamayacağıma ikna olduğum bir mektubu başardım. Bu mektuba titreyen bir el ve çarpan bir kalple yaptığım hatayı yaptıktan sonra, onu üç gün boyunca cebimde beklettiğim yere koydum, onu göndermek için cesaretimin olmaması ve bir şekilde de fırsatımın olmaması yüzünden; çünkü eğer postayla gönderirsem, Lizzy'nin sadık dostunun eline geçme tehlikesi vardı - büyücümün adı Lizzy Barton'dı; ve bu işte kullanabileceğim başka kimse yoktu. Ancak sonunda, onu riske atarak göndermeye karar verdim. Sürekli olarak dükkanın kapısının önündeki kitaplarla oynayan ve bazen ona küçük mesajlar gönderdiğimiz biraz hırpani, zeki, akıllı bir çocuk vardı; ve mektubumu iletme gibi önemli görevi ona devretmeye karar verdim. Buna göre, bir gün, mümin dışarıdayken ve dükkanda benden başka kimse yokken--

"Jock," diye bağırdım, çocuğu içeri sokarak, "bir dakika buraya gel." Jock hemen ayağa fırladı--çünkü dizlerinin üstündeydi, şu anda
çok ciddi bir şekilde
çamaşırla meşguldü--ve cebine bir avuç kitap tıkıştırarak,
bir anda, önümdeydi; ceketinin koluyla burnunu silerek ve konuşurken yüzüme bakarak--

"Ne istiyorsun, beyefendi?" dedi Jock.

"Bay Barton'ı tanıyor musun, Jock?" dedim.

"Kavgacı, beyefendi," diye yanıtladı Jock.

"Eh, Jock, dostum," diye devam ettim, ama çocuktan saklamakta çok zorluk çektiğim bir tedirginlikle, "bu mektubu al ve Bay Barton'ın evine git, kapıyı tıklat ve Bayan Barton'ın evde olup olmadığını sor. Eğer evdeyse, ona bir şey sor; ve geldiğinde, bu mektubu evine kaydır. Eğer evde değilse, mektubu bana geri getir ve kimse görmesin. Unutma, bu Bayan Barton için, Jock, başka kimse için değil. Eğer yolda olmak istemiyorsan, dikkatlice ceketinin altında sakla, Bayan Barton'ı kendin görene kadar; sonra onu dışarı çıkar ve bu şekilde eline kaydır;" - ve burada Jock'a doğru hareketi yaptım. "Hayır, Jock," diye devam ettim, "eğer bu işi doğru ve akıllıca yaparsan, sana bir saksafon vereceğim." Jock'un gözleri, şimdiye kadar almaya alışkın olduğu şeyin çok ötesinde olan vaat edilen ödülün ihtişamı karşısında zevkle parladı. Kendisine bir yarım peni ile cömertçe ödeme yapıldığını ve bir peni için her gün yarım mil koştuğunu düşünmüştü.

Jock'u gönderdikten sonra, mektubu ceketinin içinde dikkatlice düğmelenmiş halde gördükten sonra, okuyucunun hayal gücüne bırakmak istediğim, tarif etmeye çalışmaktan daha çok, acı dolu bir gerilim ve yoğun bir duyguyla geri dönmesini bekledim. Çok üzücüydü - çok heyecanlıydı. Sonunda Jock belirdi - yani uzakta. Kalbim şiddetle çarpmaya başladı. Dükkana doğru sıçradı; tedirginliğim aşırılaştı; dizlerim titredi; dudaklarım kağıt kadar beyazlaştı;
zorlukla konuşabiliyordum. Sonunda--

"Jock," dedim, büyük bir çabayla, "onu gördün mü?"

"Evet," dedi Jock, "ve ona mektubu verdim."

"Peki ne dedi?"

"Ne olduğunu sordu."

"Ve ona söyledin mi?"

"Evet."

"Peki sonra ne dedi?"

"Sadece mutlu bir şekilde güldü; yüzü kızardı ve mektubu
koynuna koydu ve 'Vera weel, dostum' dedi: ve kapıyı kapattı."

Ah, hangi kalem bu coşkulu anda hissettiğim sevinç, coşku hissini
anlatabilirdi! Adımı duyduğunda sevinçle gülümsemişti; mektubum eline verildiğinde kızarmıştı; ve o mektubu koymuştu--ah, nefis bir düşünce!--koynuna. Onun aşkının kanıtı kesindi. Bana karşı hislerinin ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Jock'un saf hikayesi bunu bir hiçten öteye taşımıştı. Ben sevinçten neredeyse hiç etkilenmemiştim. Fakat, mektubumun sadece nazik bir şekilde karşılanması bana bu hissi aşılayabiliyorsa, ona verilen bir cevapla ne kadar mutluluk verilebilirdi ve bu da en olumlu türden bir şeydi? (Üç Kuralı ile belirlenebilirdi.) O mutluluk derecesi, ne olursa olsun, bana bahşedildi. Sonraki gün, postacıdan Lizzy'nin kendi el yazısıyla yazılmış şu tatlı mektubu aldım:--

"Bayan Barton, Bay Smith'e saygılarını sunar ve yarın akşam saat altıda çaya eşlik etmesinden mutluluk duyacaktır."

Ah, hoo, "yarın akşam saat altıyı!" özlemiyordum. Yine de, yaklaşırken titredim, tanımlanmamış ama ezici bir sevgi ve utanç, umut ve korku karışımı hissiyle. Tam da benim deyimimle, hoş ve acı dolu bir durumdu. Ancak, hislerime rağmen, belirlenen saat geldi ve geldiğinde, beni en iyi kıyafetlerim içinde, çırpınan bir kalple, elimde tokmakla Lizzy'nin evinin kapısında beklerken gördü. Kapıyı çaldım. Arkamda bir
boyun hareketi duydum. Kapı açıldı ve meleğim önümde durdu. Gülümsedim ve
kıpkırmızı oldum, tek kelime etmeden. Bayan Barton bana sakin bir
şaşkınlıkla baktı. Sonunda--

"Bayan Barton," diye kekeleyerek dışarı çıktım, "davetiniz üzerine geldim,"----

"Davetiyem, efendim!" dedi Bayan Barton, biraz kafası karışmış bir şekilde ve sırayla kızararak. "Ne daveti? Sizinle tek bir
tanışmanın zevkini yaşıyorum, efendim. Benim için tamamen yabancısınız."

"Ben burada değilim, Bayan Barton," diye cevapladım, büyüleyici bir
gülümseme çabası göstererek. "Dün sana bir mektup yazma özgürlüğünü aldım; ve işte arkada davetiyen var," diye devam ettim ve kendi kartını eline tutuşturmadan. Zavallı kız şaşkın görünüyordu ve büyük bir heyecanla şöyle dedi: "Ah, efendim, bu bir hataydı! Çok üzgünüm. Tamamen benim hatam. Kastettiğim kişi sen değilsin. Mektubun başka bir beyefendiden geldiğini sanmıştım - başka bir kişiden. İsim beni yanılttı. Gerçekten çok üzgünüm." Ve bana nazikçe reverans yaptı ve kapıyı kapattı.

Ah, işte burada, aşk ve mutluluktan oluşan havai kalelerime güzel bir son! Bir hataydı, öyle mi? - bir hata mı? Ben oradaki kişi değildim! Mektubun oradaki başka bir beyefendiden geldiğini düşünüyordu! Ve, lütfen, bu beyefendi kimdi? O, ve daha sonra bir anlaşma, ben de onu gördüm. Beyefendi belli bir Willie Smith'ti - genç, genç görünümlü bir ahmak, bizimle aynı kilisede oturuyordu ve Lizzy ile arasında bakışlar, gülümsemeler, iç çekmeler ve kızarmalar şeklinde uzun zamandır telgraf yazışması vardı - aslında, benim de yaptığım gibi bir yazışmaydı, ancak şu önemli farkla ki, benim durumumda olduğu gibi yan tarafta değildi. Diğer Willie Smith'in dönüşleri gerçekti, benimkiler ise sadece hayaliydi. Bu üzücü ve yürek parçalayıcı hayal kırıklığı altındaki hislerim konusunu daha da açmam gerek. Kendimi neredeyse kendimden geçmiş gibi hissettiğimi ve herhangi bir lokma yemek yemeden önce tam bir hafta geçtiğini söylemek yerinde olur. Üzgün ​​bir durumdaydım; ama zaman, her derde deva olan, sonunda benimkini de iyileştirdi, ama Willie Smith gibi talihsiz bir şekilde sık sık anılan bir ismin bana
verilmiş olmasından duyduğum pişmanlığı gidermedi.

Daha önce kendimi hassas bir yapıya sahip olarak tanımlamış olmama ve gençliğimin baharında olmama rağmen, okuyucuyu bundan kısa bir süre sonra ikinci kez aşık olmam şaşırtmamalı. Bu seferki ilgimin nesnesi, ortak bir ev arkadaşının evinde tanıştığım güzel bir kızdı. Ülkemizde yabancıydı ve yerlisi olduğu Glasgow şehrinden bir akrabayı ziyaret etmek için gelmişti. Bu sevimli yaratıkla kurduğum tanışıklık kısa sürede ateşli bir sevgiye dönüştü ve çok erken bir zamanda aşkımın geri döndüğüne inanmak için her türlü sebebim vardı. Daha sonraki yakınlığımızın ilerlemesi bu hoş gerçeği ortaya koydu. Sonunda itiraf ettiğimiz ve neredeyse kesinlikle nişanlı aşıkların olduğu bir noktada durduk. Bundan kısa bir süre sonra sevgilimin adı olan Lucy Craig, Glasgow'a döndü, ancak yakın ve düzenli bir yazışmayı sürdürmeye karar vermeden önce değil. Lucy ile daha önce değindiğim yazışmalar daha sonra gerçekleşti; ve aylarca -bu süre zarfında, onu görmek için Glasgow'a iki veya üç kez gitmiştim- aramızda tatlı bir mektup geçti -sevgi dolu mektuplar, parlak umutlar ve sevinçler. Ayrıca, Lucy'yi ziyaret ettiğim zamanlarda, annesi tarafından -güzel, düzgün, anaç bir kadın ve bir dul- en içten ve nazik şekilde karşılandığımı da belirtmek isterim -Lucy'nin babası birkaç yıl önce ölmüştü. Evet, dediğim gibi, yazışmalarımız yakından ve kesintisiz devam etti; ama ekleyemem, zaman kısıtlamasıyla, ve diyelim ki yaklaşık beş ay, bu sürenin sonunda aniden durdu, Lucy'nin ikisinde. O sırada bana bir mektup yazması gerekiyordu; çünkü birbirimizin sırtına üç tane yakın mektup yazmıştım, henüz cevaplanmamışlardı. En büyük sabırsızlık ve tedirginlikle, önce bir hafta, sonra bir hafta, sonra bir hafta bekledim, ta ki yaklaşık altıya kadar çıkana kadar, sonra, onun görünen ihmalkarlığının veya bir şeyin yarattığı sefaleti daha fazla katlanamayarak, arabaya binmeye ve kendi kendime tokat atmaya karar verdim, onun olağanüstü sessizliğinin nedenini öğrenmek için. Bu işleme -yani Glasgow'a gidişime- beni başka bir koşul daha teşvik etti. Orada, müritlerimin yirmi yıldır ticaret yaptığı ve başından sonuna kadar bin pound para aldığı bir ticaret evi vardı -hem de tam zamanında ödenmişti. Şimdi, bundan iki veya üç gün önce, müritlerim bu eve yeni bir rehber tedariki için bir emir göndermişti, sonra, tarif edilemez bir şaşkınlığa, rehberler yerine, daha fazla krediyi açıkça reddeden ve derhal kovuşturma tehdidi altında cari hesabımızın ödenmesini talep eden bir mektup aldık -yaklaşık 150 pound tutarındaydı. Bizim için bu son derece sıra dışı bir olaydı ve tamamen açıklanamazdı ve bunun ne anlama geldiğini şirkete kişisel olarak başvurarak öğrenmeye karar verdik. Bu, Glasgow'a gitmem için hizmet etmem gereken bir başka amaçtı, buna göre cebimde halkın yüz elli pounduyla yola çıktım. Az önce adı geçen şehre vardığımda, ilk çağrım elbette Lucy'yeydi. Ancak bu, daha önceki çok fazla acı verici his olmadan başarılamazdı. Kapıyı çalabilmem iki veya üç dakika sürdü. Sonunda kapıyı çaldım. Lucy kapıyı açtı. Bir saniye boyunca bana çılgınca baktı ve sonra bir çığlık atarak eve koştu, dalgın bir şekilde haykırarak - "Ah James, James! Anne, anne! İşte Bay Smith'in hayaleti!" Ve her zamankinden daha yüksek sesle tekrar çığlık attı ve şiddetli bir histerik nöbetle kendini kanepeye fırlattı.

İşte, güzel bir karşılama oldu. Şaşkına dönmüştüm ama Lucy'nin ardından, kanepede uzanmış halde bulduğum, annesi ve yanındaki garip bir beyefendinin -en azından benim için yabancı- onu sakinleştirmeye ve şiddetini yatıştırmaya çalışmasının ardından eve rahatça adım attım. Anne üzerinde, varlığım doktor üzerindeki kadar olağanüstü bir etki yaratmış gibiydi. Odaya girdiğimde, o da bir çığlık attı ve dairenin kabul edebileceği kadar benden uzağa kaçtı, haykırarak--

"Tanrım, bizimle olun, Bay Smith! Siz misiniz? Bu mümkün mü? Bedende misiniz, yoksa sadece gezgin bir ruh musunuz? Tanrım, bizimle ilgileniyor musunuz, gerçekten ve gerçekten rahat mısınız, Bay Smith?"

"Rehber arkadaşlar," dedim, olabildiğince sakin bir şekilde, bu garip rapsodiye yanıt olarak, "bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" Ve önce, hala kanepede yatan, yüzü yastıklara gömülü olan doktora baktım ve sonra, bir sandalyede oturan, bana bakan ve nefes nefese kalan ama en azından ghaist olmadığım için açıkça tatmin olan anneye baktım. 

"Anlam, Bay. Smith!" dedi, konuşacak nefes alabildiğinde, aralıklarla; "ah, dostum, öldüğünü duymadık mı! Geçtiğimiz ay mezarında olduğunu sanmıştık! Aman Tanrım, ama bu olağanüstü! Aman Tanrım, bir dakika benimle buraya gelir misin?" Ve beni başka bir odaya götürdü, ben de az önce gerçekleşen tuhaf sahnenin bir açıklamasını alabilmek umuduyla onu takip ettim; ve bu açıklamayı aldım. Daireye girdiğimizde, rehberim kapıyı kapattı ve oturmamı isteyerek şöyle başladı: "Aman Tanrım, Bay Smith, ama bu çok olağanüstü ve diyebilirim ki, çok talihsiz bir olay. Bir ay önce öldüğünüzü ve gömüldüğünüzü, ve bunun da bir yerden bir yere taşınan kişi tarafından yapıldığını, Lucy'nin bunu duyduğumuzda sorduğu gibi, söyledik mi? Ve, bundan daha fazlası," diye devam etti Bayan Craig, "işte kendi yerinizin gazetelerinden birinde bahsi geçen ölümünüz." Bunu söyledikten sonra, raftan eski bir gazete aldı ve dikkatimi çekmek istediği yeri aradıktan sonra, onu elime verdi ve aklına şu istihbarat parçası geldi:--"16'sında, babasının evinde öldü, ----, Bay William Smith, 23 yaşında."

"Hayır, Bay Smith," dedi Bayan Craig, zafer kazanmış bir şekilde, "bunun hakkında ne düşünebilirdik ki, gerçekten ve hakikaten gömüldüğünüzden başka? Yer, adınız, yaşınız, hepsi birer başlık. Başka ne düşünebiliriz ki?"

"Gerçekten de, Bayan Craig," dedim gülümseyerek, "bu garip bir iş ve sizin kandırılmanıza gönlüm razı olmaz; ama kolayca açıklanabilir.
Bu pisliğin altında yatan benim şu lanet olası adım. Burada bahsi geçen Willie Smith'in ben olmadığımı söylememe gerek yok sanırım; ama onu biraz kandırılmış olarak görüyorum ve iyi bir çocuktu - bizden iki veya üç kapı ötede yaşıyordu; ve taşıyıcının sizi yanıltmasına gelince, buna da gönlüm razı olmazdı - çünkü doğal olarak sizin merhumu sorguladığınızı düşünürdü. Ama orada hiçbir kötülük yok, Bayan Craig," diye devam ettim.

"Bundan emin değilim," diye sözünü kesti ev sahibim, beni biraz şaşırtan bir bakış ve ses ifadesiyle, hatta bana inandıkları için beni suçlayabilecekleri bir _muzaffer_

biçimdeydi. Bana baskı yapmaya devam ediyordu ve ben buna oldukça
şaşırdım; ama bunun tamamen açıklanması gerekiyordu.

"Hayır!" dedim, Bayan Craig herhangi bir kötülük olmadığı konusundaki belirsizliğini dile getirdiğinde; "Lucy orada, gördüğüm en sağlıklı ve en iyi şekilde görünüyor ve"----

"Lucy evli!" diye araya girdi Bayan Craig, kararlı ve ciddi bir şekilde.

"Evli!" diye haykırdım, korkuyla yerimden sıçrayarak ve
şaşkınlık--"Lucy evlendi!"

"'Gerçekten öyle, Bay Smith, ve kocasını gördünüz; ve onu
suçlayamazsınız, zavallı şey! Eminim ki senden sonra yüreğine bir şey düşmüştür. Bence o onu bir yere kadar övmüştür; ama, öldüğünden ve bir başkasının teklifinin yolda olduğundan emin olarak, bilirsin, reddedemezdi. Bu
tedbirsizliğin en büyük
şeyiydi. O sadece bir, zavallı şeyini kuruttu ve bağladı."

"Kesinlikle, Bayan Craig--kesinlikle," dedim, burada sözünü keserek; "Seni anlıyorum--daha fazlasına ihtiyacın yok." Ve bir deli gibi kapıdan fırladım ve ne yaptığımı veya nerede olduğumu bilmeden sokaklarda dolaştım. Kendimi biraz toparladıktan sonra, kendimi Glasgow Yeşili'ne ve nehrin kıyısına yakın bir yere fırlattım. Berrak, sakin, derin su, düşüncelerimin çaresizliği içinde beni cezbetti. Bu dalış ve ruhumu parçalayan, göğsümü parçalayan bu dikkat dağıtıcı karmaşa, durulacaktı. Bu ruh hali içinde, akan dereye kasvetle baktım; ama baktıkça, daha iyi düşünceler yavaş yavaş Kendilerini tanıttılar ve sonunda, Lucy'nin bir başkasıyla evlenmek için kalpsizce acele etmesini düşündüğümde, umutsuzluğun yerini kızgınlık aldı ve bu da beni, onu kaybetmekle kaybımın hiç de büyük olmadığına ikna etti. O zaman, uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Clyde'a atlamak yerine, bir meyhaneye gittim, hayatımda yediğim en doyurucu akşam yemeğini yedim, bir kadeh şarap içtim, yatağa düştüm, kışın bir tırtıl kadar sağlıklı uyudum ve ertesi sabah bir papatya kadar taze ve bir tarla kuşu kadar aydınlık uyandım, Lucy ile ilgili kaygılardan kurtuldum ve bir önceki gece kendimi uyuşturma konusunda oldukça iyi davrandığımdan tamamen emindim. Aşk ilişkilerimi bitirdiğimde, ertesi gün ilk işim, hikayenin başka bir bölümünde bahsedilen ticari firmayla ilgilenmekti; ve onların saymanlığına doğru adımlarımı yönlendirdim - ve onların evine girdiğimde adımlarım biraz kibirliydi, çünkü kesemdeki paranın gücünü ve onlar tarafından kötü kullanıldığımı hissettim. Saymanlığa girdiğimde, müdürün orada bir masada oturduğunu gördüm.

Bu beyefendiyi şahsen tanıyordum ve o da beni ziyaret etti; çünkü işlerim için sık sık ofisine uğramıştım ve bu durumlarda bana uzattığı el ve gülümseyen bir yüzle gelirdi. Ancak şu anda hiçbir şey yapmadı. O
hareketsiz oturdu ve ben ona yaklaşırken bana sertçe baktı--

"Peki, Bay Smith," dedi, "bu hesabı kapatmaya mı geldiniz? Kısa hesaplar uzun dostluklar kurar, biliyorsunuz," diye ekledi, ama eğer böyle bir şey varsa, bir tür vahşi gülümsemeyle.

"Öncelikle şunu bilmek istiyorum, efendim," diye cevapladım, "geçtiğimiz gün bize böyle bir mektup yazmanızın anlamı neydi?"

"Neden, Bay Smith," dedi Bay Drysdale, beyefendinin adıydı,
"olayın özel koşulları altında, o mektupta sizi şaşırtacak hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Bizimkini geri almak için tamamen doğal ve makul bir çabaydı."

"Kendinizi geri almak için makul bir çaba, efendim!" dedim öfkeyle. "Ne demek istiyorsun? İnancım seninle yirmi yıldır uğraşıyor ve sanırım paranı onun elinden kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmene gerek kalmadı. Bence sana hiç para ödenmedi."

"Ah, evet, evet," diye cevapladı Bay Drysdale inatla; "ama tekrar ediyorum ki son koşullar davayı önemli ölçüde değiştirdi."

"Hangi koşullardan bahsediyorsunuz, efendim?" dedim artan bir tutkuyla.

"Hangi koşullardan bahsediyorum, efendim?" diye cevapladı Bay Drysdale sertçe. "Sanırım bu bilgi için buraya gelmen gerekmiyordu; ama yine de sorduğun için sana verecek." Ve,
gazete dosyasına geçerek, bir tanesini ayırdı ve önümdeki masaya
fırlatarak, Bayan Craig'in başka bir sefer yaptığı gibi, parmağını iflas listesine koydu ve _ona_ bakmamı istedi. Ben de öyle yaptım ve bu talihsizler kataloğunda "William Smith, tüccar, ----. Görüşülecek alacaklılar," vb. vb. adını okudum.

"Şimdi, efendim," dedi Bay Drysdale, muzaffer bir alayla, "memnun
musunuz?"

"Tamamen, efendim," diye cevapladım; "ama lütfen o
William Smith'in babam olmadığını
dikkate alın. O tamamen farklı bir insan."

"Ne!" Bay Drysdale haykırdı, "babanız değil mi! O zaman o kim? Kasabanızda herhangi bir ticari faaliyette bulunan başka bir William Smith olduğunu bilmiyordum. Aslında, özellikle unvana bakmadım; ama, bildiğim kadarıyla, birçok başkası da yaptığı gibi, sizin babanız olduğunu varsaydım."

"Gerçekten de!" diye cevapladım; "neden, bu daha ciddi. Bu kötülüğü düzeltmek için birkaç adım atılabilir."

"Bir an bile gecikmeden," dedi Bay Drysdale, çoktan değişmiş bir adam. "Babanız doğrudan reklam yapmalı, iflas listesinde adı geçen William Smith olmadığını söylemeli. Bunu yaparken bir an bile kaybetmeyin, yoksa üç krallık boyunca itibarınız zedelenir. Burada zaten ciddi şekilde zarar gördü, sizi temin ederim."

Bay Drysdale, kabul etmediği hesabını verdi - eğer para için en ufak bir fırsatımız olursa, onu serbestçe, onlara aldırmadan kullanabileceğimizi söyledi - ve bize karşı yayılan kötü söylentileri etkisiz hale getirme konusundaki tavsiyesi için ona teşekkür ettikten sonra, bunu uygulamaya koymak için acele ettim; ve bu belaya bu kadar masumca maruz kalmanın ve aynı anda, kendi ölümüm ve müminin iflası gibi garip bir şekilde üzerime atılan bir çift felakete sahip olmanın çok zor olduğunu düşündüm. Ancak, öyleydi. Ama benim işim, iflasımızla ilgili asılsız söylentinin yol açtığı zararı mümkün olduğunca gidermekti. Bu görüşle, bir gazete ofisine aceleyle gittim ve bir ilanla tedaviye başladım; ve bunu yaparken, bir gün önce indiğim
otobüs ofisinin önünden geçme fırsatım oldu. Yeri gözlemleyerek, eve dönmeyi düşündüğümde, içeri girip ertesi gün için biletimi alabileceğimi düşündüm. Buna göre, ofise girdim; ve, baktığımda, memurun iki adamla ciddi bir
sohbette olduğunu gördüm, bunlardan biri yoğun bir şekilde yol rehberine veya yolcuların isimlerini içeren kayıtlara bakıyordu. İlk başta
benim girdiğimi fark etmediler; ama, fark ettiklerinde, konuşmalarında bir an duraklama oldu; ve memurun bana baktıktan sonra, birine anlamlı bir şekilde göz kırptığını ve diğerini dirseğiyle hafifçe yumrukladığını gördüm. Sonra üçü bana baktı. Anlayamadım.
Ancak, hiçbir şey söylemedim; özel bir iş hallettiklerini
düşünerek, ve, doğal olarak, onları bölmektense bir iki dakika beklemeyi
tercih ettiler. Ama bekleyişim uzun sürmedi. Ofise girmeden önce, adamlardan biri
durduğum yere geldi ve
bana sertçe bakarak dedi ki--
"Adınız nedir, efendim, lütfen?"

"Adım, efendim!" diye cevapladım, öfkeyle--çünkü adamın soruyu çok
küstahça sorduğunu
düşünüyordum--"Benim adımla ne işiniz var?"

"Ah, belki de farkında olduğunuzdan daha fazla," dedi. "Ve bir adamın adını söylememesi kötü bir işarettir," dedi. Bu beni çok etkiledi ve serserinin bunu kasten yaptığını söyleyebilirim.
Bu, karakterime yapılan bir darbeydi ve ben buna asla boyun eğemezdim. Ben de ona böyle diyorum, ben de--

"Freen, adımın inkar edilmediğini göreceksin--sadece onu talep etme hakkını inkar ediyorum. Adımdan utanmıyorum, efendim, her ne kadar bana
zamanında biraz sıkıntıya mal olmuş olsa da. Benim adım, efendim, William Smith--istediğini yap."

"En azından birkaç gine kazanmalıyım," dedi adam gülümseyerek; ve aynı anda beni ceketimin göğsünden yakalayıp onun tutsağı olduğumu söyledi.

"Tutsak!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "tutsak! Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum," dedi adam, oldukça soğukkanlı bir şekilde; ve,
içimde gerçekten de bir direniş ruhu olduğunu gördüğünü düşünerek,
bebek düdüğü gibi küçük bir şeyle bana dokundu ve
yardım etmesi için komşusuna göz kırptı, o da hemen yaptı ve beni ceketimin diğer göğsünden yakaladı.

"Hadi," dedi Baith, şimdi beni de yanlarına sürüklemeye başlamıştı.

"Hiçbir şey," dedim, direnerek, "bu şekilde neden kullanıldığımı anlayana kadar."

"Ah! Bilmiyorsunuz, Bay Innocence!" dedi ilk elimi tutan adam; "sen değil--şaşırdın, değil mi? Kaçak diye bir şeyin sana karşı bir şey
olabileceğini varsayamazsın! Ve cebimde böyle bir şey
olabileceğine inanamıyorsun," diye ekledi herif, kesesinden bir parça kağıt çıkarıp, benim önümden değil, benim
erişimimden uzağa çekerek. "İşte, oğlum, şimdi tatmin oldun mu? İşte benim
yanından geçtiğim şey bu."

Sonra, kesesindeki kağıdı tekrar yerine koyduktan sonra devam etti, ama şimdi, görünüşe göre, benimkinden çok, etraftakilerin (ki bu sırada, hatırı sayılır sayıda kişi bir araya toplanmıştı) bilgilendirilmesi için.

"Tutuklandınız, Bay. Smith, iki güvenilir tanığın -yani Robert Smart ve Henry Allan- ifadesine dayanarak Baylar Hodgson, Brothers, & Co.'nun talebi üzerine bir firari emriyle elde etti; sizin denizaşırı yolculuk yaptığınızı ifade ettiler; adı geçen Hodgson, Brothers, & Co.'ya 74,15 şilin 9 peni sterlin tutarında borcunuz vardı. Tutuklanmanız için bir sebep ve gerekçe var," diye devam etti adam; "bu yüzden, daha fazla konuşmayın, sessizce ve hemen gelin, yoksa sizin için daha kötü olabilir."

"Önce sizi vuracağım," dedim. "Hodgson, Brothers hakkında hiçbir şey bilmiyorum, daha önce hiç duymadım. Onlara ne para borcum var, ne de başkasına, ancak ödeyebileceğim kadar; ve ben hiçbir zaman kendi ülkemi terk etme niyetinde olmadım."

"Tamamen doğal bir ifade; bunlar, Bay Smith," dedi ilk önce bana
el atan adam; "ama bunlara inanmak zorunda olmadığımızı göreceksiniz. Tek yapmamız gereken görevimizi yerine getirmek. Eğer haksızlığa uğrarsanız, yasal işlemle tazminatınızı alabilirsiniz. Bu arada, siz de bizimle gelin." Ve
ikisi tekrar beni ofisten dışarı sürüklemeye başladı.

"Eğer yaparsam asılayım o zaman!" dedim tutkuyla; çünkü kanım
artık
artık
kıp gitmiyordu. Sonunda, her şeyi sakin bir şekilde halletseydim benim için çok daha iyi olurdu - çünkü kimliğimi ve tabii ki habercilerin beni yakalamalarındaki
yanlışlığı kolayca kanıtlayabilirdim; ancak ihtiyatlılığım ve sabrım,
acı çektiğim adaletsizlik duygusunun uyandırdığı güçlü kızgınlık duygusunun önünde pes etti.

"Eğer yaparsam asılayım o zaman!" dedim; ve bununla birlikte adamlardan birinin suratına bir şaplak attım ve onu ofisin diğer tarafına doğru sendeleyerek gönderdim. Bunu yaptıktan sonra, düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde döndüm ve
hala tuttuğum ben, hemen ardından en vahşi ve kararlı karakterin bir güreşinin izlediği bir işlem. Ancak ikisinin de en iri adamıydım ve rakibimi sırtının enine yatırmıştım, ancak ona verdiğim darbeyle öfkelenen komşusu, bir kaplan gibi üzerime atladı; ve aralarında yere düştüm, ikisi de bana dokundu. Ancak burada, yine savaş yeniden başladı. Tekmelemeye ve boks yapmaya devam ettim ve düşmanlarıma karşı beni hala korkutucu kılan bir canlılıkla ayrıldım; onlar ise, adaletli olmak için, bana karşılık olarak tekmeler ve yumruklar attılar, bu da neredeyse canımı alacaktı. İşte orada,
yerde üç sıra halinde oturuyorduk, bazen en üstte, bazen de bir başka yerde, yüzlerimiz morarmış, ceketlerimiz en yıkıcı şekilde yırtılmış halde. Korkunç bir sahneydi ve daha önce o ofiste böyle bir şey hiç görülmemişti, diyebilirim. Beklendiği gibi, çok sayıda izleyicimiz de vardı. Ofis insanlarla doluydu, kapı onlarla tıkanmıştı ve sokakta muazzam bir kalabalık ve pencerede kümeler vardı, içeride neler olup bittiğine dair bir görüş veya bilgi edinmeye çalışıyorlardı. Baith kargaşası ve kalabalığın durumu aslında muazzamdı - sadece bakmaya bile dehşet vericiydi. Ama bu, uzun süre devam edemeyecek bir durumdu. Saldırganlarım birkaç iri, iri, tıknaz hamalın yardımına başvurduktan sonra, sonunda yere çivilendim, ayaklarım bir çift kelepçeyle bağlandıktan sonra, iki memur tarafından tekrar yakalanarak ayağa kaldırıldım ve yolu temizlemem için bir çığlık atıldıktan sonra, alay halinde ofisten çıkarıldım; her iki yanımda birer haberci, iki hamal, ve önde, kalabalığın arasından bir geçit açarak, ben onları çağırdığımda, sözleri bana çok iltifat edici geldi:--

"Ne kadar da iğrenç bir kabadayı!" dedi biri. "Ne kadar da katil görünümlü bir herif!" dedi bir diğeri.

"Ne yapıyordu?" diye sordu üçüncüsü.

"Posta arabası Robbin," diye cevapladı dördüncüsü; "ve onun
gardiyan ve iki yolcuyu öldürdüğünü söylüyorlar. "

"Ah! Canavar!" diye haykırdı bu doğru bilginin ulaştığı yaşlı bir eş; "vahşi, kanlı canavar! Daha önce hiç böyle
bir şey duyuldu mu! Darağacı onun için bir rehberdir."

Kısacası, götürüldüğümde, insan kötülüğünün yapabileceği her suçla suçlandığımı duydum, ancak posta soygununun ve muhafızların ve yolcuların öldürülmesinin en sevilen ve hakim fikir olduğunu algıladım; bu fikrin, kavganın bir araba ofisinden kaynaklandığı
durumundan kaynaklandığını varsaydım. Bazı raporlar doğrulandı. Görünüşümle ilgili düşüncelere gelince, onlarla makul bir şekilde tartışamazdım: çünkü, gerçekten, önyargılı olmaktan çok uzaktı; ve bunun oldukça farkındaydım. Ceketim üzerimde paramparça olmuştu; şapkam şekilsizleşmişti; ve yüzüm morarmış ve aldığım darbelerden kaynaklanan doğal olmayan şişlikler yüzünden korkunç şekilde şekilsizleşmişti.

Görünüşümle ilgili düşünceler, daha önce de söylediğim gibi, kelepçelerimin gösterilmesiyle büyük ölçüde iyileşmiş olmasına rağmen, haklı olarak bir hata bulamadım. Ancak, çok geçmeden hapishaneye ulaştık; ve hemen en sağlam ve en iyi güvenlikli dairelerinden birine götürüldüm. Beni burada oldukça iyi bir şekilde barındırdığımı gördükten sonra, esir alan kişiler benden ayrıldılar; bazıları hücreden çıkarken ve konuşurken başını sallayarak şöyle dediler: "Bu işten pişmanlık duymuyorsan, dostum, adım bu değil - hepsi bu." Kapı henüz üzerime kapanmamıştı ve şimdiki koşullarım ve durumum hakkında biraz düşünmek için bana güzel bir fırsat sunulduğundan, buna göre bunu yapmaya başladım; ama bunun kesinlikle çok hoş bir iş olduğunu düşünmüyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, kendimi üzücü ve çok gereksiz yere açığa vurduğumu fark ettim, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, eyeri yanlış ata taktıklarını kolayca gösterebilirdim; ancak tutkumun beni ele geçirmesine izin verdim ve bunu sessiz bir prosedürle belirlemek için doğru ve ihtiyatlı bir yol izlemek yerine, direndim ve gerçeğe bir hırsız gibi saldırdım. Ancak, iş sorunu düzeltmek için değildi ve bunun tam olarak nasıl yapılacağını keşfetmem biraz zaman aldı - en azından sevdiğim bir keşif gezisiyle. Sonunda, durumumu Bay Drysdale'e bildirmekten ve gelip beni görmesini istemekten daha iyisini yapamayacağımı fark ettim. Sonra, hemen yaptım - gardiyan bana kağıt, kalem ve mürekkep verdi ve mektubumun talimat verildiği gibi teslim edilmesini taahhüt etti, ki bu sadakatle yerine getirildi; çünkü yarım saatten az bir sürede, Bay Drysdale, yanlarını çatlatacak kadar gülerek hücreme girdi.

"Bu ne, Bay Smith? - ne oldu sana, dostum?" dedi,
gülenler konuşmasına izin verdiğinde. "Kötü bir isme sahip olmanın ne olduğunu görüyorsun. Sana bu konuda benden daha çok yanılan olduğunu söylememe gerek yok. Senin ismin çok
şansız."

"İsmi mahvet, beyefendi!" dedim. "Bu benim yıkımım ve ölümümle sonuçlanacak. Ama ne yapabilirim? Kendimi kurtaramıyorum ve elimden gelenin en iyisini
yapamıyorum."

İlk başta ziyaretçim kadar neşeli bir ruh halinde değildim, ancak iki veya üç tur attığımız ve sonra işe koyulduğumuz uzun koşuda ona katılmaktan kendimi alamadım. Bay Drysdale, acil serbest kalmam için gerekliyse, bana herhangi bir miktarda kefalet ödeyeceğini söyledi; ancak ilk etapta, yakından tanıdığı Hodgson Kardeşler'i ziyaret edip durumu onlara anlatmasını önerdi. Bunu yaptı; ve yaklaşık çeyrek saat sonra, beyefendilerden biriyle birlikte hapishanede yanıma döndü. Bay Hodgson, olanlardan dolayı son derece endişeli olduğunu ifade etti ve maruz kaldığım yaralanma ve tutukluluk için bana söyleyebileceğim tek makul tazminatı teklif etti. Ancak ben bunu reddettim, fakat beni yakalayan habercilerin, yaptıkları acelecilikten dolayı biraz daha azarlanmalarını diledim.

"Bu konuda, Bay Smith," dedi Bay Hodgson, gülümseyerek, "Sanırım orada 'bırakın da 'bırakın' deseydin. Anladığım kadarıyla, onları çok kötü bir şekilde hırpaladın ve aranızda çekişmeli bir savaş varmış gibi geliyor."

"Eh, eh," dedim gülerek, "öyle olsun, o zaman; ama
serseriler ellerini neye koyduklarına daha fazla dikkat etmeliler."

"Şüphesiz, öyle yapmalılar," dedi Bay Hodgson; "ama bu durumda onlar için gerçekten bir mazeret vardı. Çok iyi tanıdığınızı
söyleyebileceğim borçlumuz, William Smith adında genç bir adamdı - kendi kasabanızda bir bakkaldı ve birkaç ay önce orada iş yapmaya başladı. Şimdi, bildiğiniz gibi başarısız oldu - dükkanını kapattı - alacaklılarını dolandırdı - ve ülkeden kaçtı. Yakalamak istediğimiz adam buydu; ve siz de aynı yerden, aynı isimden ve tahmin ettiğim kadarıyla aynı yaşta olduğunuzdan, adamların aldatılmış olması gerçekten de büyük bir sürpriz değil."

Öyle olmadığını kabul ettim; ama ülkedeki Willie Smith'lerin günahlarının bağıranlarıma yüklenmesinin oldukça zor olduğunu söyledim.
"Willie Smith'in yaptığı hiçbir kötülük veya başına gelen hiçbir talihsizlik yok," dedim, "ama bana yüklendi. Gerçekten zor."

İki ziyaretçim de olayın zorluğunu gülerek kabul ettiler, ancak
olabildiğince sabırlı olmamı tavsiye ettiler - belirsiz bir tavsiye; ama, cesaret edip söyleyeyim, sunmak zorunda oldukları bir şeydi.

Söylememe gerek yok ki, hapishane kapıları bana anında açılmadı, ya da davet ettikleri özgürlükten yararlanmak için zaman kaybetmedim. Dışarı çıktığımda yaptığım ilk şey kendime yeni bir ceket ve şapka almak oldu; çünkü bu yapılıncaya kadar, görülmeye uygun bir durumda değildim ve esir alanlarımın beni bıraktığı o harap ve aşağılık görünümlü durumda sokaklarda yürümeyi düşünemiyordum. Ancak, dış görünüşümü biraz düzelttim ve yüzümü biraz düzelttim - ama yapabildiğim her şeye rağmen, son maceramın çirkin izleri hala duruyordu - daha iyisini yapamayacağımı düşündüm, çünkü önümde uzun bir boş akşam yoktu, Glasgow'da yaşayan ailemizin iki veya üç eski ve yakın tanıdığına katılmaktan daha iyisini yapamazdım. Bu karara uygun olarak, Robertson adında, bizimkinin uzaktan akrabası olan ve daha önce yaptığım iki veya üç ziyarette en nazik ve samimi karşılamayı gördüğüm birkaç iyi insanla başladım; ve bunun şimdiki durumda tekrarlanmasını doğal olarak bekliyordum. O zaman, tam tersini gördüğümde şaşkınlığım ve utancım ne oldu - en belirgin şekilde! "Ah, William, sen misin!" dedi Bayan Robertson, kuru bir şekilde ve tavırlarında anlayamadığım bir
katılık ve soğuklukla. "_Biraz_ içeri girecek misin?" diye ekledi, tereddütle ve açıkça isteksizce. Eh, kollarını bana doğru savurur ve beni içeri iterdi.
Ama "_İçeri girecek misin?" diye sormadı. Girdim, ama bir şeylerin ters gittiğini gördüm; ama ne olduğunu tahmin edemedim. Kocasının ve doktorlarının Bayan Robertson'ın gelip beni görmeleri isteğini _reddettiğini_ duydum. Bir sel gibi üzerime doğru hücum ederlerdi. Kısacası,
çok istenmeyen bir ziyaretçi olduğumu ve benim tarafımdan hızla geri çekilmenin çok
övünüleceğini anladım. Bunun diğer ipuçları arasında, Bayan Robertson'ın benimle oturduğum süre boyunca bana neredeyse üç kelime bile söylememesi ve en ufak bir ikramda bulunmaması vardı. Bana karşı davranışları fazlasıyla garip ve gizemliydi; ancak beni en çok şaşırtan şey, benim dinimden şefkatli bir tavırla bahsetmesiydi. "Puir, puir adam!" derdi; "Gude bize yardım et! Bu yorucu bir savaş! Sütten kesilmelerinin ne olacağını bilemezler. Eminim ki, ebeveynlerin kalplerine çok fazla keder ve üzüntü getiriyorlar." Bu gerçekler apaçık ve genel olduğu için, onları inkar edemezdim, ancak o sırada bunlara değinmek için özel bir fırsat göremiyordum. Bayan Robertson'un gerçekleri ve bana karşı kaba ve nezaketsiz tavrından tiksinerek şapkamı aldım ve kabul edildiğim kadar az törenle uzaklaştım. Aslında, bana karşı olağanüstü davranışından dolayı oldukça tahrik olmuş ve şaşkına dönmüştüm ve bunun ne olabileceğini tahmin edemiyordum. Ancak okuyucu, eğer yapabilirse, daha sonra bu şekilde davrandığım her yerde kendime neredeyse aynı şekilde davranıldığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hayal etsin. Her durumda, beni gördüklerinde aynı şaşkınlığı dile getiriyorlardı, aynı soğukluk sergileniyordu ve ziyaretim boyunca aynı gizemli sessizlik korunuyordu. Tamamen şaşkına dönmüştüm; ancak elbette herhangi bir açıklama isteyemedim, çünkü kabul edilebilecek kadar açık bir şekilde ortak olmayan hiçbir şey yoktu. Bahsettiğim başarı ve rahatlıkla
kafamın turunu tamamladıktan sonra, odama döndüm ve bir bardak içki sipariş edip, kendimi yatma vaktine kadar
en iyi şekilde eğlendirmek için
bir yığın gazetenin arasına oturdum. Elime aldığım ilk gazete, o gün yayınlanan bir Glasgow gazetesiydi. Aşağıdaki başlıklı bir paragrafa gelene kadar
göz gezdirdim - "Çaresiz Serseri." Bu beni hemen yakaladı; çünkü çaresiz serseriler, korkunç kazalar ve
vahşi cinayetler vb. hakkında okumaya bayılırdım. "İşte," dedim kendi kendime, "işte bir ziyafet." Ve
Oturduğum yere bacaklarımı uzattım, mumu
yaklaştırdım, bardağımdan bir yudum aldım ve kısacası, sessiz, dikkatli ve rahat bir okuma için her türlü hazırlığı yaptım; ve
gönül rahatlığıyla bunu başardım. "Çaresiz Serseri" ile başlayan paragraf şöyle devam ediyordu:--

"Bu sabah, bir süredir tanık olduğumuz en utanç verici ve en gülünç sahnelerden biri, bu şehrin araba ofislerinden birinde gerçekleşti. William Smith adında, yaklaşık yirmi üç veya yirmi dört yaşında, çeşitli dolandırıcılık eylemleriyle suçlanan ve kötü karakterli bir kişi olarak tanınan genç bir adam, iki aktif suç memurumuz Bay Rob ve Bay Ramage tarafından, tam Greenock'a bilet almak üzereyken, araba ofisinde, haksız kazançlarıyla Amerika'ya gitmek üzere yola çıkmak üzereyken, bir firari emriyle yakalandı. Serseri ilk yakalandığında, adını inkar etti; ancak bunun kendisine bir faydası olmadığını anlayınca, şiddetli bir şekilde saldırdı Görevlerini yerine getirirken memurlar ve güçlü bir adam olduğu için, ancak o çok hak eden adamlar ciddi şekilde acı çektikten ve seyircilerin yardımını aldıktan sonra nihayet
güvende tutuldu. Ancak bu, sonunda, adamın güvenli bir şekilde kelepçelenmesiyle hapishaneye götürülüp en güçlü hücrelerden birine yerleştirildiğinde gerçekleşti; tabii ki yargılanana kadar orada kalacak. Smith'in son zamanlardaki bir araba soygununa karıştığı söylentisi var; ama hiçbir ayrıntı duymadık ve doğruluğuna kefil olamayız, her ne kadar görünüşünden, onun her şeyi
mükemmel bir şekilde yapabileceğini varsaysak da."

Peki, rehber okuyucu, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu benim için yutulması
çok zor bir lokma mıydı? Bana ait olmayan bir karakterin
tanımlanması konusunda kendimi çok rahatsız hissetmem gerektiği doğru; ama burada söylenti durumunda ayırmanın oldukça zor olduğu gerçek ve kurgu karışımı olduğu fark edilebilir. Dahası, ne kadar yanlış
tanıtılırsa
tansın, kesinlikle bahsedilen kişi bendim; bunu inkar
edemeyiz. İşin içine karışmıştım ve masumiyetimi
tespit etme süreci bana kesinlikle çok
nahoş bir ün kazandıracaktı; ayrıca, her durumda
başarılı
olması da muhtemel değildi. Kısacası, bence, bunu istediğim gibi kabul et, bunun en talihsiz olaydan başka bir şekilde
sayılması mümkün değildi. Ayrıca,
farklı tanıdıklarım tarafından
tanıştığım muameleyle ilgili bir fare kokusu almaya başlamıştım. Ya az önce alıntıladığım paragrafı görmüşlerdi ya da duymuşlardı. Aynı inanç bana Bayan Robertson'ın insanlığın yükselen nesline ilişkin düşüncelerinin ve babama karşı duyduğu olağanüstü sempatinin nedenini açıkladı. Hiçbir şey olamazdı ve böylece gizem çözüldü. Aynı günün başka bir Glasgow gazetesini elime aldığımda, sabahki olayın da bir anlatımını içerdiğini gördüğümde bundan daha da memnun oldum. İki paragraf da genel olarak içerik olarak hemen hemen aynıydı; ancak ikinci paragrafta, hikayenin ilgisini önemli ölçüde artıran iki veya üç tesadüfi durumdan bahsedildi. O halde, konuştuğum akşam vakti zamanımı aldığım okuma buydu; ve daha önce rahatsız olmuş duygularımı yatıştırmak ve aradığım rahatlamayı ve eğlenceyi sağlamak için ne kadar hesaplandığını sayfaların okuyucusuna bırakıyorum, ve buna çok ihtiyacım vardı. İlk başta, kendim ve ailemin maruz kaldığı kötü söylentileri, her türden ve her türden, etkisi altına almak için emredilebilecek her türlü kamusal ve özel önlemi almaya karar verdim. Az önce hakkında bilgi edindiğim tanıdıklarımın yanına gidip onlara olayın gerçek durumunu anlatmayı düşündüm; ve sonra bu işlemi, zararlı ifadelerin yer aldığı iki gazetenin editörleriyle görüşerek, hikayenin gerçek bir versiyonunu koymalarını talep ederek, hatta ısrar ederek, aynı zamanda kimliğimi dikkatlice işaretleyerek ve beni her türden, dereceden ve karakterden itibarsız işlemlerden ayırarak sürdürdüm. Bunu yapmayı düşündüm, diyorum; ama, düşününce, fikrimi değiştirdim ve kendime böyle bir dert vermemeye, sadece işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeye ve dünyanın rehber görüşü için kendi davranışıma ve dindarımın iyi niyetli saygınlığına güvenmeye karar verdim. Ancak, iflas söylentisi sırasında, çelişkili bir reklam veya iki tane koymanın bir zararı olmayacağını düşündüm; ve bu, aşağıdaki kısa terimlerle yapıldı:--

"William Smith, çorapçı, ----, arkadaşlarına ve kamuoyuna, 15'inde ---- gazetesinde yayınlanan iflas listesinde adı görünen kişi olmadığını bildirmek için yalvarıyor. Reklam verene ait tüm
alacaklar, talep üzerine, dükkanında ödenecektir."

Bu reklamı aynı gece Glasgow gazetelerinin ofislerine teslim ettim ve ertesi sabah kendimi, kendi yerimiz için arabanın musluğuna güvenli bir şekilde tünemiş halde buldum, talihsizliklerimin sona erdiğine ve yakında tekrar eve döneceğime sevindim; çünkü Glasgow'dan hastaydım ve okuyucu, bir sebep olmadıkça buna izin vermeyecektir. Bindiğim araba tam hareket etmek üzereydi, sürücü dizginleri eline almıştı ve muhafız son sandığı çıkarmak için çabalıyordu ki, konakladığım hanın garsonu, tam başlangıç ​​noktasında, çok yakın bir yerde, geldi ve bağırdı, aynı anda yolculara bakarak: "Burada Bay Smith var mı?"

En azından yarım düzine kişinin bu isme sahip olmasını bekliyordum; ama şaşırtıcı bir şekilde, aralarında Bay Smith diye biri yoktu, sadece ben vardım.

"Bana Smith diyorlar, dostum, ne oldu?" dedim, şüpheli bir bakışla;
çünkü kendi adımdan çok korkuyordum; beni ne gibi bir belaya sürükleyebileceğinden emin değildim.

"Evde bir beyefendi var, seni doğrudan görmek istiyor," dedi çocuk.

"Ama ben ona kadar gidemem, dostum--bak, koç yeni başlamak üzere," dedim.

"Ay, ama bunun önemli olmadığını söylüyor. Ona kadar gelemezsin. Sana
söyleyecek önemli bir şeyi var. "

Bir doğaya baskı yapan bir mesajı önemsememenin tavsiye edilmediğini düşünerek,
ve benden ne beklediğini ve onun benden ne beklediğini merak ederek, aşağı atladım, bacaklarımı, ki onlar uzun ve inceydi, mesafemi korumak için, ve durum ne kadar kritik olursa olsun, daha da iyi olduklarından şüphem olmadan, yapmaya karar verdim. Bir atış gibi yaklaştım ve eve girdim; ama, acelem olmasına rağmen, beni almaya gelen garson içeride değildi. Beş dakika sonra gelmedi; ve, benden sonra bir mesaj gönderildiğine dair bir şey bilen tek kişi olduğu için, beni isteyen kişiyi bulabilmek için onun dönüşünü beklemek zorunda kaldım.
Ancak, bunu benim için yapmadı; ama çok fazla zaman kaybetmeden önce değil. Beni görmek isteyen beyefendi giyiniyordu; Böylece garson ona gelişimi bildirmek için giderken bir odaya alındım. Bir iki dakika sonra -ki bu sırada arabayı kaybetme korkusuyla sabırsızlıkla dans ediyordum- dairenin kapısı açıldı ve gülen, neşeli görünen bir adam yüksek sesle "Aha, Bob!" diyerek ve elini uzatarak içeri daldı; ama çok uzağa gidemedi. Bana doğru yaklaştığı anda aniden durdu ve bir fare kadar ciddi bir şekilde bakarak nazikçe eğildi ve büyük bir hata yaptığını fark ettiği için çok üzgün olduğunu söyledi. "Gerçek şu ki, sevgili beyefendi," dedi, beni talihsiz gaf konusunda uzlaştırmak için tekrar nazik davranarak ve büyük bir gevezelikle konuşarak, "benim adım Smith, sanırım sizin de adınız efendim. Londra'danım. Şimdi, görüyorsunuz, sevgili beyefendi, İrlanda'da yaşayan ve birkaç yıldır görmediğim kardeşim Bob, dün gece mektupla yapılan anlaşmaya uygun olarak benimle burada buluşacaktı ve bu sabah, sanki sizin gittiğiniz arabayla, ülkenin o bölümündeki bazı arkadaşlarımızı ziyaret etmek için yola çıkacaktık. Şey, görüyorsunuz, buraya ancak bu sabah erken geldim; ama yaptığım ilk şey evde Bay Smith adında biri olup olmadığını sormaktı ve garsonun haylazı bana o isimde birinin olmadığını açıkça söyledi. Peki, adam ne yapıyor, ama biraz önce
yatağımın başına
koşarak geldi ve bana gece evde Bay Smith'in
olduğunu ve o anda ---- arabanın
üstünde olduğunu söyledi. Peki, sevgili beyefendi, ben hemen ve
çok doğal bir şekilde bu Bay Smith'in benim kardeşim olması gerektiği sonucuna varmadım mı! Ve böylece
bu talihsiz hata oldu. 'Şerefim üzerine, çok üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm."

Doğal olarak çok yatıştırıcı bir yapıya sahip olduğumdan, bu nutuğa cevaben fazla bir şey söylemedim; ama, hiçbir yardım
edilemeyeceği hakkında bir şeyler mırıldanarak, evden fırladım ve lanet olasıca yoldan aşağı, bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı indim ve bu oldukça hızlıydı; ama arabayı yakalamak için yeterince hızlı değildi. Bir dakika önceydi.

"Aman," dedim, bunu keşfettiğimde, "ama bu gerçekten de horoz dövüşünden daha iyi!
Tanrı aşkına, bu talihsiz soyadımla ne yapacağım? Her adımda bir tür veya başka bir kötülükle karşı karşıya geliyorum.
Sanırım bir sonraki hatamda asılacağım. Bu da son olacak. Değişeceğim, eğer eve gitmek için ayrılırsam--Değişeceğim, sonuç ne olursa olsun, ya da _bir takma ad_ ekleyeceğim, ta ki _zaman gelene kadar; çünkü bu asla işe yaramayacak."

Böyle düşüncelerde, arabanın kaybının ve okuyucunun aşina olduğu bazı diğer küçük olayların
hatırlanmasının yarattığı sabırsız duyguyu harcadım. Ama bana pek bir şey yapmadılar; ve sonunda bunu bıraktım. Çünkü kendime biraz gülümsedim ve bir sonraki arabayı sabırla beklemeye karar verdim, ki o da aynı gece, oldukça geç bir saatte hareket etti. Ancak o saat geç olmasına rağmen, geldi ve geldiğinde, bu arada başka bir talihsizlikle karşılaşmadan, tekrar bir arabanın
tuşuna bindim. Bu sefer koltuğumda huzur içinde oturmama izin verildi. Araba
gitti ve ben de onunla birlikteydim; ve, bundan iki saat sonra, başıma gelenlerden sonra kendimi dindarımın evine, sağ salim bıraktım.

Az önce anlattığım olaylardan kısa bir süre sonra, benim saf dindarım bu hayattan ayrıldı ve ben, onun tek oğlu ve varisi olarak, onun mallarına -stok, kilit ve namlu-
sahip oldum; ve şimdi tek istediğim, kuruluşumu tamamlayacak ve toplumdaki konumumu
sağlayacak bir eşti. Ancak bu, benim için uzun bir arzu değildi. Bir eş edindim ve her erkeğin sahip olduğu kadar iyi bir eş; ama onu elde etmem oldukça tuhaf bir şekilde oldu. Ama 1796 yılının yazında, kapımıza oldukça sert bir vuruş geldi. Yataktaydık - anne, hizmetçi kız ve bir; ama, duyunca, ayağa kalktım, ceketimle birlikte, bir kandil yaktım ve kapıyı açtım. Bunu yaptıktan sonra, sonra, sandıklar ve kutularla yüklü bir hamal ve arkasında çok güzel, zarif görünümlü genç bir kadın gördüm.

"Edinburgh'dan bir arkadaşınız sizi görmeye geldi," dedi hamal, onun bir parçası olduğumu düşünüyorum; ve bununla birlikte genç kız, hafif bir adımla ve gördüğüm en güzel gülümsemelerden biriyle öne çıktı;
ve dedi, bana doğru başını uzatarak--

"Beni tanımayacaksınız, Bay Smith, cesaret edebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle," dedim--"Tanımıyorum."

"Ben senin kuzenim," dedi--"Margaret Smith ve amcan William'ın bir arkadaşı."

"Frae Edinburgh," dedim, onu içtenlikle sırtından tutup salona götürdüm.

"Aynen," dedi tekrar gülümseyerek; "ve ben sadece seninle bir veya iki gün geçirmek için geldim, eğer bana yer varsa ve beni sorunlu
mu
olarak
düşünüyorsan."

"Yer!" dedim--"bolca yer var; ve, soruna gelince, bundan
bahsetme." Ve güzel kuzenime şalını ve diğer eşyalarını çıkarmasına yardım ettim.
Bu arada, bu kuzeni hiç görmemiştim; ve
o da hiçbirimizi görmemişti, birbirimizin varlığını gayet iyi bilmemize rağmen. Ama bu parantez içinde.

Güzel kuzenimi -çünkü o gerçekten güzel görünümlü ve mütevazı bir yaratıktı- bu kadar rahat görünce, edindiğimiz şeyi ona bildirmek için neşeyle anneme koştum. Annem de onu hiç görmemişti, bu bilgiden çok memnun oldu ve hemen onu karşılamak için ayağa kalktı. Hizmetçi yatağından kalktı, küçük bir akşam yemeği hazırlandı ve birlikte birkaç keyifli saat geçirdik. Güzel kuzenimden çok etkilendim; çok zeki, çok canlı, çok akıllı, çok yetenekliydi - kısacası, genç ve güzel bir kadında büyüleyici olan her şeyden çok fazlaydı. Annem de ondan benden daha az memnun değildi. Gerçekten de, annem, misafirimiz ve benim aramızda aile meseleleriyle ilgili olarak konuşulan bazı şeyler vardı ve bunlarda bir türlü net bir anlayışa varamadık. Aramızda bir tür zıtlık vardı; ve güzel kuzenimin bizimle ilgili konularda ve bir dizi karşılıklı ilişkimizin koşullarında son derece cahil olduğunu fark ettim. Ama ne annem ne de ben bunu pek fazla düşünmedik. Tıpkı biraz hareketli, düşüncesiz bir kız gibiydi, ne arkadaşlarının soyağacını ne de onların özel çağrılarını veya ikametgahlarını parmaklarının ucunda bulundurması beklenemezdi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, birlikte keyifli bir akşam geçirdik; ve bunu sekiz güzel gün izledi, bu süre zarfında güzel misafirimiz annemle aramızdaki sevgide hızla ilerlemeye devam etti; ancak, elbette, uyandırdığı saygı her iki durumda da doğası gereği biraz farklıydı. Benimkinde bu sevgiydi - annemin takdirine göre. Ama bunun ani ve tuhaf bir sonlanması olacaktı. Yukarıda bahsi geçen sekiz günün sonunda, tesadüfen bir gazete elime aldığımda, şu son derece ilginç başlığı taşıyan bir ilan dikkatimi çekti: "Genç Bayan Kayıp." Okumaya devam ettim ve şaşkınlıkla gördüm ki, genç bayan benim güzel kuzenimden başkası değildi. Duyuruda,
---'ye akrabalarını ziyaret etmek için gittiği; 10'unun sabahı ---- arabasıyla Edinburgh'dan ayrıldığı ve ----'de güvenli bir şekilde
indirildiği; ancak akrabalarının orada ondan hiçbir şey görmediği ve
o zamandan beri kendisinden hiçbir iz bulunamadığı belirtiliyordu.
İlan, genç hanımın bulunmasına yol açabilecek herhangi bir bilgiyi, ya tuhafiyeci Bay William Smith'e, ----'ye ya da Bay William Smith'e, No. 19, Lavender Street, Edinburgh'a verebilecek olanlara yüklü bir ödül teklif edilerek
sonlanıyordu.
İşte, tuhaf bir işti. Ancak, artık bu şeylere biraz alışmış olduğumdan, bunun anlamını keşfetmekte hiç zorluk çekmedim. Genç hanım kuzenim değildi,
-- dükkana gelmişti. O, tuhafiyeci Willie Smith'in yeğeniydi ve gizem o anda çözüldü. Tam olarak öyle olmadı. Farklı taraflara meselenin ne olduğunu bildirip onları bir araya getirdikten sonra korkunç bir tekme, korkunç bir sevinç, el sıkışma, mektuplar yazma ve benzeri şeyler oldu. Ama bu şekilde güzel kuzenimi kaybetmek istemiyordum. Onu Willie Smith'in evine kadar takip ettim, orada hoş bir misafirdim ve sonunda onu karım yaparak tuhaf bir şansın önüme çıkardığı avantajlardan sonuna kadar yararlandım; ve daha önce de söylediğim gibi, çok takdire şayan bir karım oldu ve hala da öyle, çünkü şu anda bu yazıyı yazarken dirseğimin dibinde oturuyor. Şimdi, rehber okuyucu, hayatımın hikayesini, ya da belki de talihsiz adımın hikayesini anlattım (o da o kadar talihsiz değil, çünkü bir eş bulmama yardımcı oldu) ve durmam gerekiyor; ama yer darlığından ve sizi temin ederim ki, maddi sıkıntıdan değil. Size anlattıklarım, bu talihsiz soyadım yüzünden çektiğim acıların onda biri bile değil. Aslında, bunların sadece başlangıcıydı. Gerisini size ileride bir gün anlatabilirim. Bu arada, rehber okuyucu, size veda ediyorum, samimi bir şekilde, adınızın Willie Smith olmadığını söylüyorum.

HOSERONUN HİKAYELERİ.

PHEBE FORTUNE.

Şu anda C---- cemaatinin kırk yılı aşkın bir süredir papazıyım.
Papaz olduktan kısa bir süre sonra, bir sabah papaz evine bitişik bir şalgam tarlasında yatan küçük bir parsele rastladım. Bana ilk başta büyük bir kirpi gibi göründü; ancak daha detaylı bir araştırma yaptığımda, bunun yeni doğmuş gibi görünen, sıcak bir flanele dikkatlice sarılmış ve aşırı yoksulluğu işaret eden
giysiler giymiş bir bebek olduğunu gördüm.
Şalgam tarlasının içinden geçen bir kilise yolu vardı; her sabah kilise arazime giden alışılmış yolumdu; ve bebek açıkça alışkanlıklarımla ilgili bir referansla bırakılmıştı. Onu görmemezlikten gelemezdim; tamamen yolumun üzerindeydi; kendimden başka kimsenin neredeyse hiç ayak basmadığı bir yoldu.

Benim de genç ve oldukça büyük -ya da başka bir deyişle küçük- bir ailem olduğu için, ilk başta nasıl devam edeceğimi düşündüm; ama bir anlık düşünce bana düşünmektense hareket etmenin gerekliliğini öğretti; ve küçük masumu kollarıma aldım ve
mümkün olan en hızlı şekilde papaz evine geri döndüm. Çaresiz varoluşun küçük elleri ileri geri, yukarı aşağı hareket ediyordu; ve
dudakları doğal içeceğine duyduğu isteği açıkça gösteriyordu.

"Tanrım!" dedi sevgili karım, içeri girdiğimde; "Tanrım, sevgilim, bize ne getiriyorsun?"

"Bir çocuk," dedim; "bir bebek--gündüz kadar güzel--sadece ona bak."

"Saçmalıkların hiçbiri," dedi eş, yüzüme biraz
asabi bir şekilde bakarak. "Eminim, ye ken, zaten etten daha fazla sütten kesilmişizdir.
Ama bu tatlı küçük
sevgilimi dünyanın neresinden aldın?"--çünkü bu sırada, karım flanel örtüleri açmıştı ve
genç yabancının yüz hatlarını dikkatlice inceliyordu.

Yaklaşık dört yaşında olan ikinci en küçük kızım bize katılmıştı ve
dizlerinin üzerine çökerek, buluntunun yanaklarını öptü. Aslında, haber papaz evinde kısa sürede yayıldı; ve o zamanlar okula hazırlanan iki büyük oğlum, en büyük kızım ve iki hizmetçi, hepsi şaşkınlık içinde salona
düştüler. Ancak, ilk şaşkınlığından ve doğal şefkat patlamasından kurtulan karım, çok doğal bir şekilde, davetsiz ziyaretçinin ebeveynliği hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Elbisesini inceledi;
ve diğer keşiflerin yanı sıra, elbisenin gövdesine iliştirilmiş, üzerinde sade bir şekilde basılmış şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldu: "Göründüğüm gibi değilim. Adım Phebe." Biraz daha detaylı bir şekilde aradığımızda, bebeğin boynundan sarkan küçük bir kese veya çantaya dikilmiş yüz sterlinlik bir banknot bulduk. Hepimiz şaşkınlığa düşmüştük. Karım, bebeğin yüksek kaliteli bir hanımın çocuğu olması gerektiğine ve onu ailemizde tutarak her iki sabah da yüz sterlinlik banknotlardan oluşan hediyelerle kesinlikle zenginleşeceğimize hemen ikna oldu. Zavallı Phebe'ye felsefe taşı gibi bakıyor gibiydi ve gelecekte altının evimizde şimdiye kadarki pirinç sikkeler kadar bol olacağını düşünüyordu. Ama bu güzel, tatlı, sevgili, tatlı, sevimli çocuğun annesi kim olabilirdi? Olabilir miydi - ve kulağıma bilerek fısıldadı; ama başımı salladım ve aynı şekilde bilgili göründüm. Leydi M---- olabilir miydi? İnanmazlıkla baktım ve karım spekülasyonlarını daha fazla ilerletmedi. Bu sırada en büyük kızım Phebe'nin elbisesini hazırlamış ve her şeyi sıkılaştırmıştı; ve zavallı küçük bebek yemek istediğinin duyulabilir bir şekilde ima etti. Ne yapılacaktı? Bu soru bizi yaklaşık çeyrek saat meşgul etti, sonunda Lord C----'nin bahçıvanının karısının dün bebeğini gömdüğünü hatırladık. Hemen çağrıldı ve kendi çocuğu olmadığı için, biraz ikna ve yüklü bir ödül vaadiyle zavallı Phebe'yi emzirmeyi kabul etti. Phebe'nin küçük ellerinin geçim kaynağının üzerinde nasıl dolaştığını ve ellerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Artık sana sahibim ve senden bir daha ayrılmayacağım" dediğini gözlemlemek gerçekten de çok ilginçti. Phebe büyüdü - tatlı mavi gözlerini açtı - gülümsedi - ve bir ay içinde tüm kalpleri kazandı. Ama hala bir putperestti, ya da başka bir deyişle vaftiz edilmemişti; ve tüm koşulları ilan ettiğim oturuma danıştıktan sonra, bahçıvanın karısının yemin etmesi ve çocuğa isim vermesi konusunda anlaşmaya varıldı. Vaftiz töreninde hepimiz ağladık; tüm bu işlemde çok sıra dışı, çok güçlü, çok gizemli ve heyecan verici bir şey vardı.
Karım, bulunduğu gün olan "Phebe Pazartesi" olarak adlandırılmasını önerdi; ancak, bir şekilde, seslerin birleşiminden aşırı derecede hoşlanmadım; ve sonunda, dadı annesinin önerisiyle, Fortune'u Hristiyan unvanına ekledik; ve,
bahçıvanın evinde gerçekleştirilen törenden sonra, küçük Phebe Fortune'un sağlığı ve uzun ömrü için bir kadeh zencefil şarabı içtik. Lord C----'nin nezaketi sayesinde, cemaatimde bulunan ve papaz evine bitişik olan geniş bahçelerinde ve eğlence alanlarında istediğim zaman yürüme ayrıcalığına sahip oldum;
ve bu bahçenin düzgün yuvarlanmış çimenli yollarından birinde küçük Phebe'nin ilk adımlarını attım, küçük ayağını ilk kez yere koyduğunda ve neredeyse dik bir şekilde çimenlerin üzerinde durduğunda. Ah, küçük bebek yuvarlanıp yuvarlanırken nasıl da çığlık attı ve kıkırdadı; ara sıra küçük elini uzattı ve sanki deneyimsizliğine ve zayıflığına yardım etmem için benden yardım istedi. Ancak, "_Tentando
fimus fabri_", sık sık tekrarlanan çabayla, sonunda başarı sağlandı; ve Phebe sonunda bir ok gibi benden uçtu ve yine bir ok gibi yumuşak çimenlere başı önde kondu. Phebe insanların isimlerini hecelemeye başladığında tüm kalpleri kazandı. Bana
"minny-man" derdi; karıma "minny-man-minny"; ve kendi dadısı "anne, ma,
ma, güzel ma! guid ma!" Yıl geçti ve küçük Phebe tüm ülkenin
konuştuğu konuydu. Anayoldan geçen insanlar
durup onunla konuşurdu. Phebe sık sık papaz evini ziyaret eder ve kendisinden sadece birkaç ay küçük olan
en küçük kızımla
oynardı, ben ise sık sık dirsek koltuğumda oturur, aile içinde "Snug" diye seslenir ve kendi kendime, "Bu çocuklardan hangisine daha çok bağlı olduğumu söyleyemediğimden eminim" derdim. Küçük Phebe'nin tüm özellikleri ve nitelikleri
aristokrattı: güzel ayaklar ve ayak bilekleri; küçük, minik tombul
eller ve incecik sivri parmaklar; en saf suyun gözü ve en asil ifade, koyu mavi bir perdeden, en güzel kızılın gölgesi altında parıldayan; kaş, burun, dudaklar ve çene, hepsi
mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş ve orantılı. Mahalledeki hiçbir çocuk
Phebe ile kıyaslanamazdı. Hatta eşim bile, doğal olarak kendi
çocukları lehine önyargılı olmasına rağmen, bazen şöyle derdi: "Bizim Jessie yeterince
iyi görünüyor; ama o çocuk Phebe başka bir ağacın armutu." Buna
hemen onay verdim, çünkü ne ağacın kimliğini ne de meyvenin yakınlığını ima etme eğilimim yoktu.

Bir gün küçük Phebe ile (artık yedinci yaşına gelmişti ve yüz poundun son kuruşunu tüketmişti) kendi küçük bahçemde yürüyorduk - tamamen yalnızdık, kız aniden şakacılığını bıraktı (çünkü artık çok şakacıydı) ve elimi tutarak beni nazikçe, hiç de istemeden, bitişikteki küçük bir çardağa çekti: oturduktan ve Phebe her zamanki yerini dizlerimin arasına aldıktan sonra, her iki dizini de gelecekteki rahatlığı için sakladıktan sonra, küçük melek yüzüme masumca ve tatlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Sen Jessie'nin babasısın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "benim canım çocuğum."

"Ama babam nerede? Benim babam yok mu? Bahçıvan her şeyi bildiğini söylüyor."

Evlat edinen ebeveynler ve bu konu hakkındaki sorumlulukları arasında herhangi bir şey geçmiş olmasına çok üzüldüm; ama, öyle olduğu için,
çocuğa gerçeği, tüm gerçeği,
ve sadece gerçeği söylemenin en iyisi olduğuna karar verdim. Phebe, devam ederken yüzüme çok dikkatli baktı; ve onu öperek ve yaşadığım sürece asla bir babaya ihtiyacı olmayacağına dair güvence vererek bitirdiğimde, zavallı sevgili gözyaşlarına boğuldu, tamamen sefil bir aksanla haykırdı--

"Hayır baba! hayır anne! Herkesin babası ve annesi vardır ama Phebe. Sevgili, sevgili
minny"--bana hala hitap ettiği bir terim--"bana kendi annem hakkında
hiçbir şey söyleyemez misin?"

Konuyla ilgili en ufak bir bilgim olmadığı için, söyleyemeyeceğime dair ona güvence verdim.

"Belki de ölmüştür"--ve burada yine duyguları onu ele geçirdi ve başını tüm gür saçlarıyla dizime koydu; ve gözyaşlarının
benim üzerimde ısındığını hissettim.

Bu günden itibaren Phebe Fortune bambaşka bir çocuk oldu. Daha küçük yaşta bile düşünmeyi öğrenmişti; ama o zamana kadar öğrenmeye veya okul eğitimine karşıydı. Bundan sonra çalışkan ve dikkatliydi, okuma, yazma ve hesaplarda hızla ilerleme kaydediyordu. Üvey annesi ona dikiş öğretti; ve küçük Phebe, on bir yaşına geldiğinde, bir kadın eğitiminin tüm gerekli ve yararlı kısımlarında oldukça başarılıydı. Ama ne yazık ki! İnsan ilişkilerinin istikrarsızlığı! - zavallı Phebe ateşlendi, bunu üvey annesine iletti ve birkaç hafta içinde _onun_ ölümüne neden oldu, Phebe ise yavaş yavaş iyileşti. Bahçıvanın kalbi kırılmıştı - uzun zamandır ara sıra moral bozukluğu yaşıyordu. Kaza sonucu olup olmadığı asla tam olarak belirlenemedi, hatta yakından bile araştırılamadı; ama bir sabah, bahçenin doğu köşesini süsleyen bir su birikintisinde boğulmuş halde bulundu. Kendi ailem kalabalık ve maaşım sınırlı olduğundan, Phebe'yi kendi işini yapabileceği bir yere yerleştirmeye çalışmak zorundaydım - yine de, zamanın yakında perdeyi kaldırıp Phebe Fortune'un tarihinin güneşli tarafını keşfedeceğini umuyordum. Nadiren bir araba kralın otoyolundan papaz evinden geçerdi,
ki karım onun belki de caddenin sonunda durup, iyi tavırları ve nazik bir dili olan hoş bir hanımın çıkıp, artık çok ilginç olan koğuşumuzu talep edebileceğini tahmin etmemişti. Fakat sapık arabalar hızla ilerlemeye devam ettiler, ta ki sonunda, güzel bir güneşli öğleden sonra, biri gerçekten durana ve orta yaşlı, muhteşem giyimli hanımın önüne çıkana ve meskenimize doğru ilerleyene kadar. Karımın yüreği ağzındaydı - birkaç saniye içinde evin içinde aşağıdan yukarıya doğru koştu, Phebe'ye en güzel kıyafetlerini giydirdi ve tüm gayretini halıların ve sandalyelerin tozunu alıp temizlemeye verdi. Hanım geldi; ancak, karımın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, benim eski bir öğrencimden başkası olmadığı ortaya çıktı, ikametgahımı geçerken duymuştu ve belki de otuz yıldan az olmayan bir
tanışmayla
kesilen bir tanışıklığı yenilemek istiyordu. Yine de karım, Phebe'nin Leydi D----'ye fazlasıyla benzediği ve Leydi D----'nin ona diğer çocuklardan daha fazla hoşgörüyle baktığı fikrinden vazgeçmedi. Sohbet sırasında, Leydi D----'nin ailemin geri kalanından daha fazla hayran olduğu
güzel varlığın bir buluntu olduğunu kabul etme fırsatım oldu. Bu, tüm meselenin bir ayrıntısına yol açtı; ve Leydi D----, Phebe ile biraz sohbet ettikten sonra, kızdan o kadar hoşlandı ki, onu sürekli yanında bulundurmayı, yarı hizmetçi yarı arkadaş gibi bir tür üstün hizmetçi olarak, ve onu anında çatımızın altından çıkarmayı teklif etti. Bu, reddedilemeyecek kadar iyi ve uygun bir teklif olmasına rağmen, sevgili Phebe'mizden bu kadar kısa bir
uyarı ile ayrılmayı düşünemezdik; ve her iki tarafın da bazı itirazlarından sonra, Phebe ve benim için gelecekte bir gün, adı verilen bir günde, araba gönderilmesi ve eski öğrencimle, otuz milden biraz daha uzaktaki Rosehall'daki yeni satın alınmış ve yeni yerleşilmiş malikane evinde birkaç gün geçirmem konusunda anlaşmaya varıldı. Bu teklif ile gerçekleşmesi arasındaki süre, iğne işi ve diğer küçük kadınsı hazırlıklarla geçti; ve gün yaklaşırken, hepimiz
sanki teklifi küçümseyerek reddetmeyi dilemişiz gibi hissettik.
Phebe sık sık gözyaşları içinde görülüyordu--ama tamamen teslimiyet içindeydi ve
benim ona eşlik edip onu içeri almamı görmekten
çok mutluydu. Sonunda, dört atlı
korkunç araba, bizim caddenin dibinde göründü (yeterince etkileyici bir isme sahip olmasına rağmen, çok kötü ve neredeyse geçilmez bir araba yolundan başka bir şey değildi) ve hepimiz aracı karşılamak için yürüyüşe başladık.
Gelecek ziyaretler hakkında sözler söylendi, yapıldı ve ciddi bir şekilde yemin edildi--Phebe'ye her zaman bir ev, mesken veya papaz evi ilan edildi; ama,
özellikle, yeni konumundan mutsuz olursa; ve
şimdi gerçekten güzel ve neredeyse kadın olan Phebe'yi kızlarımın elinden ve elinden koparıp
muhteşem ve zengin astarlı arabaya teslim etmem zor oldu.

Leydi D----'nin ailesinde, Phebe'nin görevleri hem kolay hem de
hoştu. Sabahleyin hanımının zilini beklerdi ve
kısa sürede tuvalette nasıl yardımcı olacağı öğretilirdi. Gün boyunca, Leydi Hazretleri sabahki yürüyüşünden veya araba sürüşünden sonra dinlenirken o ya yüksek sesle okurdu
ya da iki favori kucak köpeğinin sağlığı ve rahatlığıyla ilgilenirdi.
Geceleri, yine dolap yardımcılığını yeniler, bir gazetede işaretlediği bir paragrafı yüksek sesle okur ve biraz sınırlı
gözlem alanına giren küçük ev içi olayları ayrıntılı olarak anlatırdı. Lord D---- kamu işleriyle çok meşguldü
(kontluğun lord-teğmeni olarak) ve çok fazla meşgul olduğu bazı
tarımsal spekülasyonlar yürütüyordu. Ailenin iki tane güzel cinsiyetten genç soylusu ve o zamanlar Oxford'da öğrenimine devam eden tek oğlu vardı. Phebe Fortune artık
on beş yaşındaydı ve her geçen gün güzelliği ve en nazik,
zeki yüz ifadesi artıyordu. Gözleri cennetin
_mavisiydi_--

"Küçük hilcyonun masmavi tüyü
hiç bu kadar mavi olmamıştı."

Ve sonra, konuştuğunda veya gülümsediğinde, yüzü tamamen
etkileyiciydi; tıpkı öğlen ışığında güneşe kararlılıkla bakmaya çalışmanız gibi. _Onun_ hakkında, "Lint-beyazı
Kilitli
Lassie"den çok daha gerçek ve güçlü bir şekilde söylenebilir veya söylenebilirdi--

"Konuştu, gülümsedi, kalbimi o büyüledi,
Ruhumu büyüledi, ben umrumda değil;
Ama o sert, ölümcül yara,
Ondan güzel mavi bir şey çıktı."

Phebe, Leydi D---- ile yaptığım anlaşmaya göre, hizmetçilerle, erkek veya kadın, hiçbir yakınlığa maruz kalmadı. Kendi dairesi ve masası vardı; ve tüm basit görevler, ailenin herhangi bir koluna olduğu gibi ona da düzenli olarak yerine getirilirdi. Rosehall'daki üç haftalık ziyaretimden döndükten kısa bir süre sonra, Phebe'den şu mektubu aldım. Ailemden hiç kimsenin bilmediği şekilde postaneden aldım; ve
akşam yemeğine kadar, iletmek istediğim hoş bir şey olduğunda her zamanki gibi sakladım. Tahta temizlendikten ve bir bardak sıcak içki yapıldıktan, karımın tek bardağı doldurulduktan ve kızlarım hepsinin kulağına gittikten sonra, Phebe Fortune'un şu kızlık mektubunu okumaya başladım:--

"Sevgili, sevgili Papa ve her zaman sevgili Annem ve tüm kız kardeşlerim
canım--Burada mutluyum; Leydi D---- bana karşı çok nazik; ve Lord D---- de çok nazik görünüyor, henüz benimle konuşmamış olsa da--ama sonra
görüyorsun ya, her zaman nişanlı; ve onurlu genç hanımlar--ama
onların o kadar nazik olduklarını sanmıyorum; ve onlar da çok güzeller,
ve çok mutlu görünüyorlar! Ah, keşke beni sevselerdi! Keşke
sadece arada sırada yanımdan geçerken benimle konuşsalardı; ama
sadece durup birbirlerine gülüyorlar ve sonra başlarını sallıyorlar; ve onların 'üzmek' hakkında bir şeyler söylediklerini duyabiliyorum ve
'Annemin kaprisi, babamın saçmalığı.' Eminim ki--Eminim ki, sevgili
annem--(çünkü, ne yazık ki! Başka kimsem yok, bazen hayal etsem de
ve kendimi o kadar mutlu ve neşeli hissediyorum ki, her zaman ağlayarak uyanıyorum)--ama ne diyecektim?--biliyorsun daha önce hiç mektup yazmadım ve bunu mazur göreceksin biliyorum--sizinle ilgili olarak kapris veya saçmalıktan bahsedemem, sevgili hayırseverlerim. Ama buna asla aldırmamaya çalışacağım. Leydi D---- çok nazik. Bazen küçük köpeklerle, Poodle ve Clara ile dışarı çıkıyorum;
çok değerli evcil hayvanlar, onları yanıma alabilirim ve sık sık da yanıma alırım. Ve sonra, geçen gün, Clara ve Poodle ile karaağacın altında oynarken
bahçıvanın oğlu yanımdan geçti ve--hayır geçmedi, yani birdenbire geçmedi--ama durdu ve benden bir çiçek almamı istedi, ki o benim için
çekmişti, ben de çektim ve sonra bana
seraları gezdirmeyi teklif etti, ama gitmedim. Sevgili annem, sence
gitmeli miydim? Ve sonra beni terk etti; ama dün küçük bir çocuk
bana şu mektubu verdi. Ve mektupta sadece
şöyle bir şey var--

"Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seversen,
Ne kadar da sevgi dolu bir çift olacağız!"

Onu sev!--oh, hayır--hayır--hayır--bir daha asla, asla o yoldan yürümem--bir daha asla, asla onunla konuşmam. Seni seviyorum, canım
babam, annem, kız kardeşlerim, Leydi D---- ve iki küçük
sevgili köpeğim; ama Donald M'Naughton'ı asla sevemedim; ama o da yakışıklı, genç ve ailede saygı duyulan biri; ama o benim için asla bir baba veya anne olamaz, biliyorsun,
olduğun gibi. Ah! Bana hemen yaz, hemen--ve bana
bahçeyi, dişbudak ağacını, çardağı, çiçekleri ve
en sevdiğin yaşlı Neptün'ü ve her şeyi anlat. En büyük sevgimle, seninim,
PHEBE FORTUNE.

"P.S.--Ama benim adım Fortune değil. Ah, keşke yazmaya değer bir adım olsaydı!--Lindsay, Crawford, Hamilton, Douglas gibi bir ad. Ah!
Phebe Douglas kağıt üzerinde ne kadar güzel görünürdü ve kulağına
ne kadar hoş gelirdi!"

Phebe'nin zihninin ve duygularının durumu, dişinin sıradan bir kızdan gerçek bir kadına geçiş yaptığı o ilginç yaşam döneminde böyleydi; ve tam da bu dönemde, tüm duygular her ince dürtüye karşı özel olarak canlıyken, Phebe'nin ciddi bir şekilde
sınanması gerekiyordu. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe,
Leydi D---- değerli bir giysi, bir Flanders danteli,
biraz pahalı bir biblo, belki bir yüzük veya bir bilezik kaybetti. Sonunda Leydi D---- efendisine bu gerçeği bildirmeyi uygun gördü, o da hanımı dışında kimsenin bilmediği bir arama emri aldıktan sonra, tüm ev eşyalarının titizlikle
aranmasını sağladı. Zavallı
Phebe'nin küçük sandığı, "onunla birlikte", herkesin şaşkınlığına,
eksik eşyaların tamamını keşfetti. Leydi D---- sanki aniden
yıldırım çarpmış gibi görünüyordu; zavallı Phebe ise
bütünü bir şaka, hanımının veya lordunun karakterini ve kararlılığını sınamak için benimsediği bir yöntem olarak görüyordu. O, sonuca kesinlikle güldü ve konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Özellikle lorduna göre bu, bir suçluluk teyidi gibi görünüyordu; ve derhal onun şahsının güvence altına alınmasını, suçluluğuna dair kanıtların oluşturulmasını ve bir ceza davasının başlatılmasını emretti. Zavallı Phebe'nin tüm gerçeği
öğrendiğinde, hafızasından kaçan bir şeyi
boş yere hatırlamaya çalışan birinin yapacağı gibi oturdu. Rengi soldu; Parian mermeri kadar solgundu; gözleri donuklaştı ve
kulakları şarkı söyledi; bayıldı; ve ancak büyük ve tekrarlanan çabalardan sonra, her zamanki acı dolu adımlarla, dış dünyayı algılayabildi. Etrafına çılgınca baktı. Leydi
D---- mendili gözlerinde duruyordu--yüksek sesle
ağlamıştı.

"O Phebe," dedi hanımefendi, "bundan suçlu musun?"

Phebe "suçlu" kelimesini iki kez tekrarladı, Leydi D----'nin
gözlerine çılgınca baktı ve sonra, huzursuz ve endişeli bir şekilde, odanın her tarafına baktı.

"Suçlu!" diye tekrarladı--"Ne suçlu? Kim suçlu? O değil. Eminim ki
suçlu olamaz. Ah, hayır--hayır--hayır--o benim babam,
dostum,
koruyucum, benim minnim, benim canım, canım minnim--bunu yapamazdı!
asla yapmadı! Hepiniz yanılıyorsunuz!--ve zavallı, zavallı başım
tuhaf-tuhaf-tuhaf." Böyle derken, çılgınca bir şekilde alnını kavradı ve doğa, ikinci bir duyarsızlık
duraklamasında tekrar rahatlamasına neden oldu, ancak bundan ancak kalan yeteneklerinin onu terk ettiğini belirtmek için
kendisini toparladı. Ancak zaman, onu yavaş yavaş
üzücü gerçekliğin algısına uyandırdı; ve hapsedildiği kaledeki bir odadan, orijinal ve nazik koruyucusuna şu mektubu yazdı:--

"AH, BENİM HER ZAMAN SEVGİLİ DOSTUM--Phebe'niz--yazamam, o korkunç kelimeye bakmaya
dayanamam--hırsızlıkla suçlanıyor. Ah,
beni tanımadığım bir ebeveynin kötülüğünün, çaresizliğimi yolcunun rastgele adımlarına maruz bıraktığı yerde yatmama izin verdin! Ah,
gel de beni gör; kesinlikle kafam karıştı; senin Phebe'n
kendi odasına hapsedildi; ama zavallı kafam
yine yüzüyor--orada--herkesin baca tepelerinde döndüğünü görüyorum--işte gidiyorlar--işte gidiyorlar! Sadece PHEBE yazabiliyorum."

Bu hüzünlü karalamanın bir tarihi yoktu; ama buna ihtiyacı da yoktu; çünkü papaz evine
gelmesinden yirmi dört saat sonra Rosehall'a doğru yola koyuldum. Evlat edinen baba ile çocuk arasındaki görüşme, elbette, aşırı derecede etkileyiciydi. Tüm meseleyle ilgili soruşturmalar
yeniden başlatıldı, ancak Phebe'nin kilitli sandığında kayıp eşyanın bulunmasının açıklaması için, onun suçluluğunu ima eden varsayımdan başka bir yol düşünülemedi.

"Hayatımı, kurtuluşumu," dedim, "Phebe'nin masumiyetine bahse girebilirdim."
Ama Lord D---- şüphe etti; Leydisi buna inanamazdı;
ama yine de, kayıtlarda benzer davalar olduğunu söyledi - tam da yerinde olan bir tanesi, suçlu tarafın, sahtekârca eyleme kadar, çok yüksek bir karaktere sahip olduğu, onun mahallesinde yeni gerçekleşmişti. Bölge davası
başladı yaklaşık on gün sonra, bakanın eşliğinde ve
en iyi hukuki tavsiyeyle birlikte Phebe, duruşmasında barda oturuyordu. Tanıklar
sorgulandı, sandığın açıldığını ve Leydi
D----'nin eşyalarının bulunduğunu yemin ettiler; diğerleri, özellikle de hanımın hizmetçisi,
Phebe'nin her zaman kapıyı kapatıp
sık sık içeride kilitlediğini gördüğü için ondan şüphelendiğine yemin ettiler. Bir keresinde anahtar deliğinden baktı ve
Phebe'nin sandığıyla meşgul olduğunu gördü; elinde parıldayan bir şey gördü. Phebe'nin, eşyaların oraya nasıl geldiğini bilmediğine dair basit bir iddiası dışında hiçbir suçsuz kanıtı yoktu--asla onları getirmemişti.
Kralın avukatı cezayı kısıtladığında ve jüri oybirliğiyle suçlu kararı verdiğinde, yargıç sürgün cezası vermek üzereydi ki zavallı panel bayıldı. Sürgün cezasının duyarsız bir kil parçasının üzerinde telaffuz edildiğini duymak çok etkileyici bir sahneydi. Herkes ağladı - yargıç bile; ve
Phebe mahkemeden dışarı çıkarıldı, görünüşe göre tamamen ölmüştü.

Ertesi sabah, Phebe'nin
yatağında, hapishanede neşeli bir ifadeyle otururken bulundum. Ona iletmem gereken iyi bir haberim vardı:--

"Size karşı başlıca tanık olan kız, gecenin bir vakti, aniden dayanılmaz ve açıkça ölümcül bir hastalığa yakalandı; ölüm sancıları içinde bana ve Leydi D----'nin huzurunda, yalan yemin ettiğini; kendi eliyle ve sahte bir anahtarla, başlangıçta saklamak amacıyla çaldığı eşyaları
senin göğsüne koyduğunu itiraf etti. Bunu kıskançlıktan yapmıştı, çünkü sevgilisi olan bahçıvanın oğlunun sana olan sevgisini
belirlediğini fark etmişti."

Bütün bunlar tanıkların huzurunda ciddiyetle tasdik edildi ve bütün bunlar yargıca uygun bir şekilde iletildi; bunun sonucunda ve olağan ön adımlarla Phebe serbest bırakıldı ve
yeniden ailenin tam güvenine ve dostluğuna kabul edildi.

Öyle oldu ki, genç bir asilzade tüm davayı kürsüden izlemiş ve Phebe'ye aşırı ilgi göstermişti. Phebe'nin güzel ve mütevazı tavırları ve çehresi umutsuzluğun bile
tamamen çirkinleştiremediği bir ilgi göstermişti. Onun geçmişiyle ilgili bazı soruşturmalar yaptıktan sonra, daha fazlasını yapmaya yöneldi ve ben ona tüm gerçeği
açıkladığımda hatırı sayılır bir duygu keşfetti. Yine de hiçbir şey söylemedi, ancak verdiği bilgiler için çok
teşekkür ederek ayrıldı. Birkaç gün içinde,
bu aynı genç asilzade, dikkate değer derecede güzel yüz hatlarına ve hoş bir ifadeye sahip olarak, yaşlı bir beyefendiyi de arabada yanında taşıyarak C----'nin Papaz Evi'ne geri döndü. Benimle özel bir görüşme talep etti; ve arkadaşının huzurunda, buluntu çocuğun hikayesinin tüm ayrıntılarını tekrar gözden geçirdim, tarihleri ​​karşılaştırdım ve tutarsız görünen şeyleri araştırdım. Sonunda, hemen ve şaşkınlık ve sevinç gözyaşlarıyla, "Phebe Fortune benim - tek _kız kardeşim_!" dedi. İnanmaz bir şekilde baktım ve neredeyse delirdiğimi ima ettim; ama genç asilzade hala iddiasında ısrar ediyordu. Tweed'in çok güneyinde, yüksek rütbeli bir asilzade olan babası, onu neredeyse delirten bir tutkuyu tatmin etmek için, gizlice evlenmeyi _sahtekarlıkla_ kabul etmişti (kendi babası hala hayattaydı ve oğlunun kuzeni Sayın Bayan D---- ile evlenmesini istiyordu), çok saygın bir Chester çiftçisinin kızı olan çok güzel bir kız. Hanımefendi memleketinden alındı ​​ve Liverpool kasabasının ücra bir semtine yerleştirildi. Bir haber
uydurulup gazeteler aracılığıyla yayıldı; ayrıntılı olarak tarif edilen bir hanımefendi bir akşam bir tekneye atlamış ve isteği üzerine kürek çekilerek biraz uzağa götürüldüğünde denize düşüp ölmüştü. Phebe'nin ebeveynleri konuyu, kayıkçının ifadeleri açısından araştırdılar ve onun hanımefendinin kişiliğini tarif etmesinden, bir süredir sıkıntılı ve hatta moralsiz görünen sevgili Phebe'lerinin, tüm dünyevi kaygılarından bir kaçış olarak intiharı benimsediğinden emin oldular. Phebe ve Sayın Bay L---- sık sık gizlice buluşuyorlardı ve görüşmelerinin meyvesi bir kızları oldu. Genç asilzade bu kızı emzirmeyi teklif etti; ancak gerçekte, kendisinin olduğu asla
tanıtılmayacak bir yere koymayı planlıyordu. Çocuğu Fife'a götürmek ve orada, daha önce belirtilen
koşullar ve hükümler altında ifşa etmek için gizli bir kişi, kendisi de bir İskoç kadın, temin edildi. Bu kişi
tesadüfen benim cemaatimden biri çıktı ve sonuçlar daha önce
tarif edildiği gibiydi. Görevini tamamladıktan sonra, kısa bir süre sonra Batı Hindistan yerleşimlerimize yelken açtığı bir askerle evlendi. Phebe'nin
ikinci doğumunun erkek olduğu ortaya çıktı; ve çocuk annesinden benzer bir şekilde alınmak üzereyken, artık zalim olan kocasından ve gizli evinden kaçarak, kendi çocuklarından tekrar
ayrılmayı reddetti. Onu ölü olarak gören ebeveynleri, Phebe'nin kollarında çocukla tekrar
görünmesiyle yeterince şaşırdılar, ancak kesinlikle memnun olmadılar. Bu arada, Lord L---- öldü ve Saygıdeğer genç Houston-hope'un Baronu L---- oldu. Zavallı Phebe'nin önceki evliliğiyle ilgili iddiası,
ebeveynleri tarafından bile biraz şüpheli olarak değerlendirildi; ve onları
evlendiren kişinin tanıklığını emredemediği için, sessiz kalmak zorunda kaldı. Ancak bu çaba kısa sürede hayatına mal oldu; ve çocuk, babasının kabul ettiği çıkarı nedeniyle orduya alındı ​​ve
Batı Hint Adaları'na gönderildi. Orada, annesinin sık sık bahsettiği, kız kardeşini kaçıran kadınla
tesadüfen karşılaştı. Kadın ona tüm gerçeği itiraf etti; ve bir veya iki yıl sonra, ikisi de aynı gemiyle İngiltere'ye döndü. Bu sırada, asil koca, evlenme teklifinde bulunmakta özgür olduğu için, babasının düşündüğü gibi
kuzeni için değil, aşırı derecede zengin bir Liverpool tüccarının
kızı için evlenme teklif etti. Bu kişi, tesadüfen, evlilik törenini gerçekleştirmek üzere yalnızca sözde bir rahip olarak kabul edilen kişiyi çağıran onun yakın akrabasıydı; ve akrabasının, meşru bir mirasçı
muhtemelen varken, kızını başkalarına vermesi durumunda karşılaşacağı tehlikeyi görerek, onun soyunun unvanı ve mülkü miras alması umuduyla sırrı akrabalarına açıkladı. Bu, doğal olarak bir sonuca yol açtı; ve Lord L---- amacından bu şekilde
mahrum kalmış ve aynı zamanda akıldan çok tutkuyla yönetilen bir kişi olarak, kendisini aldatan kişiyi kolundan vurdu; ve
sonra, cinayet işlediğini düşünerek kendi beynini patlattı.

Phebe'nin kardeşi, uzun ve karmaşık bir yasal soruşturmanın ardından,
unvan ve geniş mülkün varisi ilan edildi ve hizmet etti. Annesiyle evlenen
din adamını da yanına alarak, kısmen amcası Lord D----'yi ziyaret etmek için, kısmen de rahip ve İskoç kadının yardımıyla, kız kardeşinin başına ne geldiğini
öğrenmek için İskoçya'ya gitmişti. Kız kardeşinin kendisine ve annesine olan benzerliği, mahkemede onu
zorla vurmuştu ve soruşturma ve keşif bunu takip etti.

Kardeş ve kız kardeş arasındaki görüşmeyi tarif etmek
benim gücümün çok ötesinde. Her kalp bunu mürekkep ve kağıdın ifade edebileceğinden daha fazla takdir edecektir. Saf, uzun, korkunç bir kucaklaşmaydı; ama ciltler dolusu şey anlatıyordu, kalp kalple buluştu ve dudaklar dudaklara yapıştı, ta ki nefes almak rahatsız edici hale gelene kadar. Tüm taraflar sevindi. Phebe, kardeşiyle birlikte güneye doğru giderken, Manse'de bütün bir gün geçirdi. Ben
mutlaka sevinçten delirmiştim; ve karım bana özel olarak şöyle dedi: "Canım,
talihimiz oldu; şimdi bütün oğullarımızı Hindistan'a göndereceğiz." Kızlarım da kız kardeşlerini öptüler ve okşadılar, "ve hepsi bir evlilik
zili gibi neşelendi."

"Acıdan sonra gelen zevk ne kadar da tatlı!"

Phebe'nin talihinin zıtlığı keyfi fazlasıyla artırdı; ve, birkaç kısa ay içinde, Phebe Fortune kendi kuzeniyle, Lord ve Leydi D----'nin oğluyla evlendi, onun nazik koruyucuları. Yaşlı çift
hala hayatta; ancak çok sayıda yavruya sahip olan çocukları,
Ayrshire'daki mülklerinden birinde yaşıyor ve etraflarındakilere, insancıl ve cömert bir aristokrasinin komşular ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında
yayabileceği nimetleri sergiliyor. Phebe'nin kardeşi Lord
L----, hala bekar; ancak annesinin akrabalarına ve onursuz ebeveynini aldatarak onunla arkadaş olan taraflara, bir yükümlülük hissettiğini ve bunu bir şekilde veya başka şekilde tamamen bağımsız hale getirerek ödüllendirdiğini kanıtladı.

Şu anda mutlu olan ailelerin arasında haftalık turlarımı yapıyorum ve
karımın kehanetinin gerçeğini deneyimledim; çünkü her iki oğlum da avantajlı bir şekilde elden çıkarıldı ve en büyük kızımın evliliğinde,
Phebe Fortune ona bin poundluk bir hediye verdi.

KRALİYET GELİNLİĞİ;

VEYA,

KRAL, DÜZENLİ ADAMIN YOLUNA ÇIKABİLİR.

Temmuz ayının başlarında, 1503'ün lütuf yılında, Lamberton Moor
gururlu ve haklı bir asil gösteri sundu. Üzerinde, bazıları muhteşem mor ve parlak kırmızı kumaşlarla kaplı ve altın ve gümüş süslemelerle süslenmiş bir şehir olan
köşkler uzanıyordu. Bir ileri bir geri, zengin bir şekilde süslenmiş cesur atların üzerinde, yüzlerce lord ve onların
takipçileri, çok sayıda neşeli ve cesur şövalye ve onların
hizmetçi beyefendileri ile birlikte biniyordu. Ülkenin en güzel ve en asilleri olan güzel hanımlar da oradaydı. Birçok enstrümandan gelen müzik sesleri fundalığın üzerinden
geçiyordu. Mızrak parıldıyordu ve kılıç çakmak çakıyordu ve
savaş atları kişniyordu, trompet notaları turnuva için yüksek sesle
çınlıyordu. Şövalyeliğin dehası sanki
fundalığa hükmetmiş gibi görünüyordu.

Ancak, Lamberton hakkında birkaç söz söylememiz yerinde olabilir, çünkü günümüzde evlilik kayıtlarında Gretna'nın şöhretinden yoksun olsa da ve "_işlerinin__yürüyüşü_" daha mütevazı bir karakterde olsa da, bir zamanlar Gretna demircisinin tapınağını onurlandıran
daha gururlu ziyaretçilerle övünebilirdi. Bu nedenle, doğu Sınırlarımıza aşina olmayan okuyucuya şunu söylemek gerekebilir: Berwick-upon-Tweed kasabasına ait toprakların kuzey sınırında ve yaklaşık üç mil, bir ferlong ve bu iyi kasabadan birkaç metre uzakta, yaklaşık otuz inç yüksekliğinde kuru bir taş duvar, yüksek ve dik deniz kıyılarından, Lammermoor'un fag-end'i olarak adlandırılabilecek bir kısmın üzerinden geçer ve şimdi İskoçya yasaları ile söz konusu iyi kasabanın yargı yetkisi arasında bir ayrım oluşturur; ve bu mütevazı ama önemli taş duvarın kuzey tarafına geçtiğinizde, Lamberton topraklarında durursunuz. Denizden bir taş atımı uzaklıktan daha fazla, Londra ve Edinburgh arasındaki büyük kuzey yolu, yukarıda belirtilen duvarda bir boşluk oluşturur veya daha doğrusu "set" oluşturur; ve orada, yolun her iki tarafında, Hymen'in baş rahiplerinin tapınanlarını tek bir bedene dönüştürmeye her zaman hazır olduğu alçak bir ev vardır. Bunlardan yaklaşık çeyrek mil kuzeyde, İngiltere prensesinin İskoç kralının gelini olduğu ve sonunda iki ulusu tek bir ulusta birleştiren BİRLİK altın zincirinin ilk halkasının oluştuğu söylenebilecek kilisenin kalıntılarından bir şeyler hala izlenebilir.

Neşeli ve yiğit topluluk Lamberton'da toplandı, çünkü kilisenin duvarları içinde, İskoçya'nın genç, ateşli ve şövalye ruhlu IV. James'i, Dunbar'ın "Cullor reid ve beyaz, taze gül" olarak tanımladığı güzel gelini İngiltere'li Margaret'in elini alacaktı.

Vahşi fundalık, bir sarayın tüm ihtişamını ve kalabalık bir şehrin eğlencelerini sunuyordu. Üzerinde, kraliyet sergilerine ve iki rakip ulus arasındaki ilk kalıcı dostluk bağına tanıklık etmek için gelen binlerce seyirci vardı. Bazıları kılıç, mızrak ve savaş baltasıyla şövalyelerin turnuvalarını izlemek için toplandı; diğerleri "özellikle bu vesileyle" yazılmış oyunların temsiline tanıklık etmek için toplandı; üçüncü bir grup ise morris dansçılarının grotesk figürlerinden ve pozisyonlarından
çok memnun kaldı; dördüncüsü ise güreş, sıçrama, taş koyma ve çekiç atma gibi daha mütevazı atletik egzersizlere katıldı veya seyirci oldu.

Hepsi de, cesareti ve cömertliği ozanların teması olan ve hakkında şöyle denilen genç kralı görmek için can atıyordu:

"Ve siz Hıristiyan prensler, kim olursanız olun,
Eğer asil bir kaptandan yoksunsanız,
James of Scotland'ı cüretkarlığı için alın
Ve eğer attayne'i övmek istiyorsanız, erkekliğini kanıtlayın."

Ama genç hükümdar, cömertliği ve cesareti kadar, yiğitliği ve eksantrikliğiyle de dikkat çekiciydi; ve hiç kimse, İskoçya'nın kraliyet sancağının sallandığı muhteşem köşkte mi konakladığını yoksa kraliyet gelinini vekaleten mi karşılamayı planladığını söyleyemez gibiydi.

Ama bizim hikayemiz, bir süreliğine prensleri, şövalyeleri ve turnuvaları geride bırakıp daha mütevazı kişileri ve daha sade eğlenceleri fark etmemizi gerektiriyor. Pavyondan, turnuvalardan, müzikten, oyunlardan ve diğer sergilerden uzakta, Sınırların atletik oyunlarına katılan ve bunlara tanıklık eden yaklaşık yedi veya sekiz yüz köylüden oluşan bir kalabalık vardı. Bunların yakınında, seyircilerin ve yarışmacıların o zamanlar kullanılan ruhlar ve içkilerle eğlenebilecekleri birkaç mütevazı kulübe vardı. Yarışmacılar arasında Meikle Robin veya Robin Meikle adında biri vardı. O, gücün kişileşmiş haliydi. Boyu altı fitten uzundu; omuzları genişti, göğsü yuvarlaktı, uzuvları iyi ve güçlü bir şekilde bir araya getirilmişti. Muazzam kemiklere ve sinirlere sahip bir adamdı. Çekiç atarken, taş koyarken, hiç kimse onun önünde duramazdı. Kendisine karşı gelen herkesi uzaklaştırırdı ve bunu yaparken gücünün yarısını bile ortaya koymuyormuş gibi görünürken, becerisi kolunun gücüne eşit görünüyordu. Şimdi, spor seyircileri arasında, _Güçlü Andrew_ lakabıyla çevrede millerce öteden tanınan biri duruyordu. O,
günümüzün fatihi kadar üç inç kadar uzun değildi;
ne omuzları ne de göğsü onunla ölçülebilirdi;
ve aslında, diğer türlü olduğundan daha zayıf bir adamdı ve
güçlü biri gibi görünmüyordu--ama kemikleri iyi oturmuştu. Sinirleri
güçlüydü--etle yüklenmemişlerdi. Meikle Robin'in bedensel gücü kadar o da
etkinlik ve esneklik örneğiydi. Şimdi,
Andrew, Eyemouth'luydu; yaklaşık otuz üç yaşındaydı ve kişiliğinde bir balıkçı ve dilencinin çağrılarını birleştirmişti;
ya da başka bir deyişle, annesi, kız kardeşi, karısı veya
hizmetçisi olmayan Andrew, yakaladığı balıkları kendisi satıyordu. Ev işleri
çok büyük ve çok bilge bir su köpeği ve küçük bir midilliden oluşuyordu; ve son bahsedilen hayvanla balıklarını
ülke çapında taşıyordu. Birkaç gün boyunca ve söz konusu günde, mağazasını Lamberton'daki kamplara veya pavyonlara satışa çıkarmıştı ve orada
hazır ve mükemmel bir pazar bulmuştu. Andrew orada durup Meikle Robin'in şampiyonluğuna tanıklık ederken, kanı içinde kaynıyordu;
ve, "Ah," diye düşündü, "ama Galloway'e ve ceketime, _ve siller'e_ bakacak güvenebileceğim tek bir kişi olsaydı, sizin gibi büyük olanların kibrini
ortadan kaldırırdım."

Andrew ülkesinin cesaretine ve ihtiyatına eşit oranda sahipti; ve akıllı bir adam gibi, parasını yabancılara riske atarak
güvenmeyi seçmedi. Böylesine karışık bir toplulukta bunu yapmak günümüzde güvenli olmazdı; ama o zamanlar çok daha az güvenli olurdu. Çünkü,
o zamanlar ve özellikle Sınırlar'da, _benim_ ve _senin_ yasası hala tam olarak anlaşılamamıştı. Fakat Andrew'un şampiyonu
alçakgönüllü kılma kararlılığı,
ilki tekrar ringe çıkıp
güreş maçı için ceketini çıkardığında ihtiyatını neredeyse aşmıştı. Bir dakika boyunca etrafına bakındı; ve herkesin ona karşı listeye girmekten korktuğu açıktı. Andrew
daha fazla dayanamadı; ve şöyle diyordu: "Sadece bir kişi benim Gallow-way'imin sorumluluğunu mu üstlenecek?"----

Orta boylu, kıyafeti onu kraliyet festivaline tanıklık etmek ve varlıklarıyla onu onurlandırmak için gelen soylulardan birinin hizmetçisi gibi gösteren genç bir adam listeye girdiğinde. Şapkasını bile
çıkarmadan, şampiyonla karşılaşmak için kollarını uzattı, şampiyon da onu -Goliath'ın Davut'la karşılaşması gibi- küçümseyerek karşıladı. Fakat yabancının kollarını beline dolamak yerine dirseklerinin üstünden kavraması (Sınırların bilimsel olmayan uygulaması
olduğu gibi) Robin'e ortak bir müşterisi olmadığını bildirdi. Robin, bir güreşçi olarak, büyük ölçüde sadece güce ve tökezlemeye güveniyordu. İyi zamanlanmış ve iyi yönlendirilmiş bir dokunuşla bir rakibi ağırlık merkezinden
çevirmenin hiçbir yolunu bilmiyordu. Bu yüzden kollarını rakibinin sırtına doladı (diğerinin onları kavramasının izin verdiği ölçüde), ona bir "Hawick kucaklaması" yapmak niyetiyle, fakat amacını gerçekleştirmek için ellerini birleştiremediğini ve gücünün bunu başaramadığını
gördü. Rakibinin saldırı
modundan habersiz, ona karşı bir avantaj sağlamıştı; ve topuklarını
takarak bunu elde etmeye çalıştığında, diğeri aniden ayaklarını
değiştirdi, Robin'e bir "Devonian tekmesi" attı ve aniden bükülmüş
dizini onun şahsına çarparak, Robin dengesini kaybetti ve sırtüstü düştü, yabancı da üstündeydi.

Seyirciler bağırdı; ve Andrew midillisine binerek yüksek sesle haykırdı--
"Weel dune, yabancı--Gowden bir sikke almışım gibi mutluyum. "

Şimdi, Andrew'un Meikle Robin'i hem güreşte, hem sopalı dövüşte hem de her türlü atletik
egzersizde defalarca yendiğini söylemek adil olur; ancak okuyucuya kendi sözleriyle bir kez daha bunu yaptığına dair bir açıklama yapacağım, çünkü bu bizim hikayemizin iletilmesi için gereklidir.

Andrew ertesi gün balıklarıyla Lamberton'a gitti ve yine karlı bir pazar buldu; ve Meikle Robin ile arasında yine birkaç kelime geçti; ancak eve dönerken Robin'i yenen yabancıya yetişti.

"Losh, dostum!" dedi Andrew, midillisini çekerek, "Bu sen misin? Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, çünkü dün Meikle Robin'in övünmesini bir
sapı büker gibi kolayca yaptığınızı gördüğümden beri, sizinle ilgili hiçbir şey düşünmedim. Şimdi, umarım efendim, bir yabancı olmanıza rağmen, benim yakınlığım hakkında kötü düşünmüyorsunuzdur?"

"Kötü düşünmek, yoldaş," dedi diğeri, "neden böyle yapayım?"

"Neden, istiyorum," dedi Andrew, "ama şu anda sarayda fırfırları ve altın dantelli ceketleriyle dolaşan çok sayıda kelebek var, Moor'daki son birkaç gündür görünüşlerinden anlayabildiğim kadarıyla, sizinle bir efendi gibi olabileceğinden emin değildim ve sizinle nasıl konuşacağımı bilmiyordum. Bilmiyordum ki, bazı şeylerde, üstlerinizi taklit edebilir ve bir dilenciye sanki sizinle aynı etten ve kandan değilmiş gibi davranabilirsiniz."

Yabancı güldü ve şu sözü tekrarladı:

"Neden--kral dilencinin yoluna çıkabilir."

"Çok doğru, efendim," dedi Andrew, "ve onun hayal ettiğinden daha
benzer bir adam olduğunu görebilir. Ama efendim, size söylemek istediğim şey--ve bu dün Meikle Robin'i yenmenizle bağlantılı--(en azından bununla bağlantılı olmasını istiyorum). Şey, sadece beş gün sonra, Lamberton'daydım--kraliyet ekibinin gelmesinden hemen sonraki gündü--ve Robin
oradaydı. Belki siz de oradaydınız; ama çadırlar oradaydı, oyunlar, gösteriler ve her şey dün gördüğünüz gibi devam ediyordu. Ama, size söylediğim gibi, Meikle Robin oradaydı. Şimdi, Berwickshire'daki en iyi sopa oyuncusu, golf sopası ve güreşçi olmakla övünüyor - ve aramızda kalsın, bu benim kendimden duymak istemediğim bir karakter. Ancak, dediğim gibi, kraliyet partisinin Moor'a gelmesinden ve oyunların başlamasından sonraki gün, topu ayağının hemen altında tutuyordu ve onu almaya cesaret etti. Zaferinin verdiği gururla çok aşağılayıcıydı ve onu alçaltmak için bazıları çadırdan çadıra koşup Güçlü Andrew'u arıyorlardı - (benim o, görüyorsunuz; çünkü bunu bir tür lakap olarak kullanıyorlardı - ama nedenini bilmiyorum). Sonunda beni yakaladılar. Bir veya iki tane içmiştim ve neşeliydim--(çünkü
doğduğum günlerde balıklarım için hiç böyle bir pazar olmamıştı; gerçekten, ne istersem onu ​​elde ediyordum ve kalbimde kralın evlilik partisinin bir yıl boyunca Lammerton Moor'da kalmasını diliyordum)--ama, yirmi bir tane daha drappim olmasına rağmen, Robin bir yargıç kadar ayıktı; çünkü, lanet olsun ona! Ne yaptığını biliyordu--içmeye çok yatkındı ve kendini bir kavgaya
hazırlamıştı. Amacı, Mağribi'ye her konuda 'yeşil' hakimiyet kurmaktı, böylece bu tür sporlara herkes kadar düşkün olduğu söylenen kral onu fark edip onun için bir şeyler yapabilirdi. Böyle bir davranışın fikrinde bile bir korkaklık vardı--bir öküzün leşindeki tilkinin yüreğini gösteriyordu. Eh,
beni arayanlar beni yakaladılar ve ben de hemen çadıra gittim
orada büyük bir övünme gösterisi yapıyordu ve ben ona dedim ki,
'Robin,' dedim, 'ben senin her şeyde ve her ne istersen onun adamıyım. Seni koştururdum -ya da, sana atlarım--taşı seninle koyarım--ya da,
_seninle dövüşürüm_--ve eğer daha çok hoşuna giderse, seninle güreşirim--ya da
sopayla uğraşırım--ve orada bir tek yumrukla senin şakalarını kesmem. ' Eh, kalktı ve çadırın arkasına bir halka yapıldı. Senin bileğin kadar kalın bir meşe sopası vardı ve benim elimde şu anda Galloway'e kadar sürmek için kullandığım küçük yarım sopadan başka bir şeyim yoktu. Benimki onunkinden sadece bir bataklık kamışından ibaretti, altı inç daha kısa olmasına rağmen - ve eğer sopayla vurmak hakkında bir şey biliyorsan, bu önemli bir noktaydı. 'Od, efendim, onunla başa çıkamadığımı gördüm. Sopam, daha doğrusu sopam, birbirine örülmüş yarım düzine döküntüden daha iyi değildi. 'Bana bir sopa ödünç verebilir misiniz, beyler?' diye bağırdım, onu elimden geldiğince uzak tutmak için sopayı saklarken. Bir anda bir düzine kadar sopa teklif edildi. En yakındakine tutundum. Şimdi 'Tanrı
size merhamet etsin!' dedim ve dirseğinin altına bir düdük çaldım ve,
Jock Robison! diyemeden dizinin üzerinden geçti. Size söylüyorum, efendim, bir totum gibi aşağı doğru dönüyordu. O gün güreşten, sopadan veya başka bir şeyden bahsetmedi. Onu en azından yirmi dört saat yatırdım. Evet, efendim, dün onu sırt üstü yatırdığınızı gördüğümde çok sevindim; ve onu alçalttığım günden beri, yaklaşık dört saat sonra, üç veya dört yandaşı ile birlikte, eski övünme alışverişinde tekrar Moor'da buluşana kadar onunla başka bir kelime etmedim. Ona karşı sabrım yoktu. Ama biraz zayıftı ve en azından aynı adamı iki kez yenmenin onurlu bir şey olamayacağını düşündüm. Ama, dedim ona
'Yüksek sesle çığlık atmana gerek yok, çünkü seni sopayla yere sermemden ve seni işe yaramaz hale getirmemden bağımsız olarak, dün seninle güreşen bir gencin arpa yolu gibi kıvrıldığını gördüm.' Ve, ona adalet etmek için, efendim, bunu inkar etmeye çalışmadı, ama eğer seni denersem, senin de bana aynısını yapacağını söyledi ve iki krallıktaki tek bir adama karşı seni desteklemeyi teklif etti. Şimdi, efendim, bütün gün kalabalığın içinde etrafıma baktım, sadece sana el çırpabilir miyim diye ve sana, dostça bir şekilde, ne tür bir şeyden yapıldığınızı denememe izin verip vermeyeceğini sormak için,
ama seninle anlaşamadım; ve şimdi sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum--ve burası neşeli bir yer ve zemin çok sert değil, komşuluk ilişkilerinde bir atış yapmayı denersek ne dersiniz; ve ondan sonra, sopayla dövüşmek için her yerden bir dal kesebiliriz. Gerçekten çok özel olarak beni memnun edeceksiniz, efendim, eğer isterseniz."

Yabancı hemen cevap verdi, "Bütün kalbimle, dostum - öyle olsun."

Andrew ceketini ve başlığını çıkardı ve onları yere fırlattı,
Sezar adlı büyük su köpeği yanlarına yerleşti.

"Ben tutunana kadar savurma," diye bağırdı Andrew, yabancı onu çoktan ayaklarından kaldırmışken - "bu adil değil - bizim ülke tarzı savurma değil."

İstek kabul edildi ve ancak Andrew yerde uzunluğunu ölçtüğünde ve köpeği galip gelene saldırmak için öne atıldığında kabul edildi.

"Geri çekil, Sezar!" diye bağırdı sahibi - "Adil bir fa'ydı, inkar edemem! On mahallede bir adamın böyle bir şey yapabileceğini
düşündüysem ne mutlu bana! "Elini ver," dedi ayağa kalkarken; "Sana
ne sopayla vururum ne de sopayla vururum; ama, adım Andrew olduğu kadar kesin,
eğer istersen sana yarısını vermek için son paramı da ortadan ısırırım. İyi bir adamla tanışmayı severim, benden daha iyi olsa bile -ve özellikle güreşte,
beni dövdüğünü kabul ediyorum--ama diğer açılardan nasıl duracağımızı söylemiyorum,
çünkü daha önce hiç denenmedi. Ama adil bir fa'ydı. 'Od, sanki yıldırım çarpmış gibi
bana bir jirk verdin."

Eyemouth'a varmadan önce, yol kenarındaki bir değişim evine geldiler,
Nancy Hewitt adında bir dul kadın tarafından işletiliyordu; ve bu kadın sadece
müşterilerine tedarik ettiği içkinin mükemmelliğiyle değil, aynı zamanda Janet adında bir kızı vardı ve güzelliği onu
kırsal alanın gözdesi yapıyordu. "Her zaman burada durup bir şeyler içme alışkanlığım vardır," dedi Andrew, "ve eğer itirazınız yoksa, birlikte bir
maşrapa içeriz."

"Neşeyle, neşeyle," diye cevapladı arkadaşı.

Ev sahibinin güzel kızı içeri girdiklerinde evde değildi ve
Andrew, aralarındaki ilişkinin basit bir tanışıklıktan daha fazla bir şey olduğunu ima eden bir ilgiyle onun hakkında sorular sordu. Yabancı, onun hakkında bir şeyler duyduğunu hafifçe ima etti ve ona ilişkin birkaç ilgisiz sorudan sonra, birkaç dakika sessiz ve düşünceli oldu.

"Hoot, dostum," dedi Andrew, "senin ayak gibi tekme attığını görmek beni üzüyor. Kral neşeliyken, ülke neşeliyken ve biz birlikte mutluyken üzülmenin zamanı değil. Neşelen, diyorum, dostum, sana ne oluyor? Yedi veya sekiz yaşında birinin bağıranlarına garip bir bakış atıyor; ve senin daha iyi olabileceğini sanmıyorum. Ben otuz ve üçün kötü tarafındayım ve açık bir bataklıktaki bir kar yığını kadar nefesini yüzüme üflese bile parmaklarımı şıklatırdım! Vay canına! Neyin var senin? Sanki genç bir fahişe yerine, dünyanın günahları ve cebindeki yoksulluk için ağıt yakan gri tarikatlı bir rahiple karşılaşmışım gibi hissederdin senin gibi, bu
herkese denktir. Gel, güzel Jenny Hewitt'in sağlığına."

"Bütün kalbimle," dedi yabancı; ve güzel kızın adını telaffuz ederek, içkisinden bir yudum aldı.

"Şimdi, bu akıllıca; bunda biraz ruh var," dedi Andrew, onun örneğini izleyerek; "mümkün olduğunca eğlenelim; bu benim inancım. Anneme söylediğim gibi, bir damla bile melankoliden çıkmıyor. Hadi bir şarkı söyleyelim - şarkı söyleyen bir yüzün olduğunu görüyorum - ya da
başlamak için kendimi sana vereceğim."

Böyle söyleyerek, gök gürültüsü gibi bir sesle müziğe dönüşerek şöyle şarkı söyledi:--

Genç, genç günlerimizde,
Ceviz tepeleri
Bizim neşe ve sevinç tapınağımız olduğunda,
Somurtkan yaşlı bir vücut başını sallardı,
Ve bize neşemizin kaçıp gideceğini söylerdi,
Ve kalplerimiz kurşun kadar ağır atardı.
Aptal yaşlı vücut--aptal yaşlı vücut--
Annesi onu bir tırtıl ile ısırdı.
Bizim yaşlı, yaşlı günlerimizde, ceviz tepeleri
Zamanın ve fırtınanın altında hafızanın gökkuşağıdır.

Gururlu genç günlerimizde,
Ceviz tepeleri
Sevgilimin ve benim ayaklarımızı gördüğünde,
Birbirine uymayan bir carle kızarır ve şöyle derdi--
"Puir things! with' two-month marriage, and you Will find love like a snaw-ba' decay."
Aptal yaşlı carle--leein' yaşlı carle--
Annesi onu bir çıbanla ısırdı.
Bizim yaşlı, yaşlı günlerimizde, gowany tepeleri gibi,
Değişmemiş aşkımız, gençliğini yaşar.

Gri saçlı günlerimizde,
Gowany tepeleri
Ayaklarımızın tırmanması için çok dik olduğunda--
Sırtı eğik olduğunda ve güzel gözleri,
Bir zamanlar güneşten bir kiriş gibi parladığında,
sönük olduğunda--
O hala benim küçük kızım olacak benim için.
Aptal yaşlı vücut-- kötü yaşlı vücut--
Aşk, gowan'ın kış karaciğeri gibi.
Bir eşin gülümsemesi hayatının güneşidir,
Ve göğsü sonsuza dek çiçek açtığı bir tepedir.

Andrew şarkısını bitirdikten birkaç dakika sonra, ev sahibelerinin güzel
kızı eve girdi. Andrew'un ilk bakışı sevgiliyi
açıklıyordu ve ona karşılık verdiği gülümseme genç balıkçı ve dilencinin kabul edilmeyen bir
talip olmadığını gösteriyordu.

"Gerçekten güzel kızım," dedi yabancı, "ve senin tatlı yüzün
şöhretini yalanlamıyor; hayranlık, parlayan yanaklarının güzelliğini resmetmekte yetersiz kalıyor ve seninki bir ay ışığını bile kızartabilir!"

Cesurluk sanatında deneyimli görünüyordu ve kulağına benzer
başka iltifatlar yağdırdı. Başını eğdi ve bir kadının pohpohlandığında veya pohpohlanmak istediğinde yapacağı gibi, ondan yana çevirdi, ama ayrılmak için ayağa kalkmadı; ve onun güzelliğine sunduğu tütsünün kabul edilemez olmadığını hissetti. Ama yabancının sözleri ve ilgileri, Andrew'un kulaklarına saplanan hançerler ve yüreğine saplanan pelin otu gibiydi.

"Bu yaramazlık onun pürüzsüz dilini kafasından söktü!" diye düşündü Andrew;
"ama onunla saçma sapan konuşma şansım olmasa da ve beni
dövse de (ve belki de bir erkeksi olmayan bir hareketten sonra), ona
göstereceğim, eğer onun dili en akıcıysa, kimin kolu en erkeksi!"

Ancak ne aşk ne de içki aç bir midenin isteklerini giderebilir ve yabancı (açıkça Andrew'u kendisine düşenden daha fazla içmeye kandıran) bir şeyler yemek istedi, bir sos olarak.

"Ah efendim," dedi ev sahibi Nancy Hewitt, "evde size verebileceğim hiçbir şey olmadığı için çok üzgünüm ve sinirliyim - Andrew'un bu sabah bıraktığı mezgitlerden başka mutfak malzemesi yok; ve Lamberton'a geri dönen insanlarla o kadar çok karşılaştım ki, henüz bağırsakları çıkarılmamış. Ama eğer alabilirseniz, buyurun."

"İkisini de bağırsaklarına al, iyi kız, ve hazırla," dedi yabancı.

"Sanırım efendim, ikisi de bunu başaramaz," dedi, "çünkü onlar sadece küçükler--ben
üçünü
içsem daha iyi olur."

"Elbette, _içsem_," dedi Andrew; "yabancıyı içeri getirdim--ve
bir haddie nedir veya ne işe yarar?" çünkü Andrew, arkadaşının dikkatinin herhangi bir şeye çevrilmesinden endişe ediyordu, eğer Janet'in yüzünden çekilse bile.

"Sen cömert yürekli bir adamsın," dedi yabancı, "ve _içsem_
bir daha karşılaşırsak seni çağıracağım."

Bu nedenle yemeğini yedikten sonra, dostluğun büyümesi için maşrapayı tekrar doldurmalarını önerdi; ve Andrew söylediği sözler ve güzel Janet'e gösterdiği ilgi yüzünden öfkeli ve kıskanç olsa da, bir kadeh daha içme teklifine karşı koyacak yapıda değildi. Ama onlar hala içerken, Andrew'un midillisi, ön ayağını defalarca kaldırmış ve
efendisine "gel" diye seslenircesine
sertçe yere vurmuş, ya korkmuş ya da sabrı tamamen tükenmiş
olarak kapıdan dörtnala kaçmıştı. Başlığını takmadan dışarı fırlamıştı,
ama yola ulaşmadan önce, midilli ondan tam kırk yarda öndeydi,
ve ona ne kadar yüksek sesle seslenirse, midilli de o kadar dörtnala koşmaya başladı.

Andrew kapıya zar zor ulaşmıştı ki, yabancı iyi doldurulmuş bir kese çıkardı ve elinde çektikten sonra tekrar cebine koydu ve eskisinden daha cesurca Janet'a olan nezaketini tekrarladı. Ancak, son zamanlardaki başarısının verdiği cesaretle, hedefi aştı; ve Andrew tekrar eve ulaştığında, "Anne! Anne!--Ah Andrew! Andrew!" çığlıklarıyla uyandı.

Yaşlı Nancy'nin sesi de en yüksek azarlayıcı tonda kulaklarında yankılandı; ama sadece "Alçak!" kelimesini seçebildi.

Odaya koştu ve orada kendi Janet'inin yabancının kucağında mücadele ettiğini gördü.

"Alçak!" diye bağırdı Andrew ve diğeri irkildi--ama bizim balıkçıda her zaman bir söz ve bir darbeydi--ve daha önce ısıtılmış ve mayalanmış olan kanı şimdi kaynadı--elini kaldırdı ve arkadaşına bir darbe indirdi, ki bunu savuşturmadan önce onu yere serdi.

"Adi herif!" diye bağırdı yabancı, ayağa kalkarak, "bu darbeye
pişman olacaksın." Ve sanki ona karşılık vermek istercesine başlığını fırlattı.

"Hooly, Billy," dedi Andrew, "kadınlarla dövüşmekte, Janet'e karşı olan davranışlarında olduğu kadar az erkeklik var. Ama hiçbir şey bana seninle -kalbimle- bir tur atmaktan daha fazla tatmin vermeyecek, kapıya gel ve bunun için en iyi adam ol. "

Yabancının dudaklarından kan akıyordu, ama eski arkadaşına kapıya kadar eşlik etmekten hiç de çekinmiyor gibiydi. Ancak Janet, kollarını Andrew'un etrafına doladı ve yaşlı kadın aralarına dikildi ve
onlara, kendisi adına, birbirlerine karşı barışı korumaları için yalvardı.

"Ah efendim!" diye bağırdı, "Evimde böyle şeyler olmasın. Doktorum ve ben iki yalnız kadınız ve böyle bir şeyin utancı, üstelik kral ve soylular civarda olduğunda,
benim ve benim için ne gibi sonuçlar doğuracağını kimse bilemez. Andrew, dostum, acaba daha fazla
aklın var mı?"

"Aklın var!" diye karşılık verdi Andrew, "Aklım ve hissim var; ve eğer Janet'ime el uzatan kralın kendisi olsaydı, ona o adama yaptığım gibi hizmet ederdim."

"Çok ve özgürce övünüyorsun, komşu," dedi yabancı; eğlencesini
ödemek için bir asilzadeyi masaya fırlattı; "ama yine buluşacağız, kadınların karıştığı bir yerde."

"Al paranı al, beyefendi," diye cevapladı Andrew, "çünkü ben 'sic siller' ile övünebilirim, bakırlar sahip olduğumuz bir şeyin parasını öder. Seni buraya seni tedavi etmek için getirdim ve kavgamız bu konuda bir fark yaratmayacak.
Al paranı tekrar koy; ve sizinle buluşmaya gelince--sizinle
gece, sabah, herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda buluşacağım."

"Cesaret etmeden önce benimle buluşmanızı isteyeceğim," dedi yabancı; ve
evden ayrılırken parayı masanın üzerine bırakarak, "sadık," diye ekledi, "güzel Janet'in göğsü için bir elbise ve bir korse satın alacak."

"İsrar ediyorum, efendim, sümsüğü geri almanızda," diye bağırdı Andrew.

"Aman Tanrım, Andrew," dedi yaşlı Nancy, "sana teklif etmeyecek! "Onu reddedecek tek kişi sen değilsin." Ve parçayı alıp, memnuniyetle inceledi, parmaklarının arasında döndürüp durdu - odanın bir köşesinde duran küçük bir keten bez parçasına sardı ve mekanik bir şekilde cebine koydu. Ama Nancy Hewitt'in bir altın sikke görmesi ne her gün, ne her hafta, ne de her yıldı.

Güçlü Andrew ile yabancı arasındaki karşılaşmadan sonraki üçüncü gün, Lamberton'daki şenliklerin son ve büyük günü gerçekleşti; çünkü o gün kraliyet gelini gelecekti. Yaz güneşi muhteşem bir sabahı müjdeledi - ışınları geniş okyanusa altın bir levha gibi düştü, eridi ve dinlenme sırasında dalgalarını zincirledi. Güneyde St. Cuthbert'in mucizeler yarattığı Lindisferne, yaşadığı, dua ettiği ve öldüğü Ferne Adaları ve gururlu Kral
Ida'nın hüküm sürdüğü kaya.[2] Sabah güneş ışınlarında uyuyor gibiydiler - uykuda gülümsüyorlardı. Kuzeyde, sanki göğsünde dinleniyormuş gibi denize doğru uzanan devasa St. Abb's vardı; ayaklarının arasında ve arkalarında,
Moor ve mor fundalığı uzanıyordu; uzaktan,
Cheviotlar onlara bakıyordu; ve katledilen binlerce kişinin kemikleriyle gübrelenen Hallidon, ellerinde yatıyordu.

Yine de, gün doğmadan önce, binlerce kişi Berwickshire'ın her köşesinden ve Roxburgh ile Doğu Lothian'dan neşeli sahneye akın ediyordu.
Köşkler daha pahalı süslemeler sergiliyordu. En neşeli kıyafetleri içindeki güzel hanımlar,
cesur şövalyelerin kollarına asılmıştı. Günün büyük turnuvalarının ve dövüşlerinin gerçekleşeceği devasa bir amfitiyatro etrafında oturuyordu; ve bir kısmında zengin bir şekilde
örtülü bir kürsü vardı, genç kral, çiçek açan kraliçesi ve her iki ülkenin
başkanları ve hanımları, oturup
gösteriyi izleyeceklerdi. Neşeli müzik her yöne yankılanıyordu ve kayalar ve
vadiler bunu tekrar yankılıyordu; ve ara sıra, etrafta yankılanırken, toplanan binlerce kişi bağırıyordu--"Uzun yaşa rehberimiz kral James ve onun
güzel gelini. "Köşklerin etrafında da, gömleklerinin omuzlarına kadar uzanan kocaman fırfırlarıyla saray mensupları yürüyordu - kokulu eldivenleri - başlarının bir tarafına modern bir züppenin şapkası gibi yerleştirilmiş düz başlıklar - pullu terlikler ve dizlerinde bir demet kurdele.

Sarayın daha mütevazı takipçileri arasında, kendi döneminde ihmal edilmiş ve sonraki nesiller tarafından da ihmal edilmiş ve göz ardı edilmiş ölümsüz Dunbar göze çarpıyordu. Şair-rahip, o dönemin entelektüel eğlencelerinin yöneticisi gibi görünüyordu. Ancak, kalabalığı memnun etmesine ve daha sonra kraliyet efendisinin evliliğini "The Thistle and the Rose" adlı zarif şiiriyle ölümsüzleştirmesine rağmen, dehanın ne kralların himayesini ne de kilise terfisini sağlayamayacağını deneyimlemeye mahkûmdu; ve gerçekte, Dunbar'ın tatmin olmuş olurdu, çünkü saray mensubunu boşuna dans ettirdikten sonra (ve onlar o zamanlar İskoçya'da yeni doğmuş bir ırktı), onu şöyle derken buluyoruz--

"Greit abbais graith I nill to collect
Ama _bir kilise hadder ile örtülmedi,
Çünkü ben lytil wald be fane_."

Ama, zavallı Dunbar'ın günlerinde, kilise himayesi
zamanımızın modasına göre biraz daha kötü olmasa da, verilmiş gibi görünüyor, çünkü
yine şöyle diyor--

"Kirkin nasıl gydit olduğunu nocht biliyorum,
Ama faydalar nocht leil divydit;
Sum men hes sevin, and I nocht ane!"

Herkes neşeli ve güneşli bir görünüme sahipti ve sabah henüz
gençken, Berwick surlarındaki toplardan gelen selam sesi, kraliyet gelininin yaklaştığını duyurdu. Pavyonlar
fundalıkta hakim bir konumdaydı ve prenslerin asil maiyeti, şehrin surlarından çıktıktan birkaç dakika sonra, neşeli renkleri güneşte parıldayarak hareket ederken görülebiliyordu.
İskoç ordusu, onların yaklaştığını
gözlemlediklerinde yüksek, uzun ve neşeli bir haykırış
yaptı ve yüzlerce şövalye ve asilzade,
parıldayan mahmuzlarını gururla süslenmiş
atlarının yanlarına
vurarak onları karşılamak, onları karşılamak ve
gelecekteki kraliçelerine ilk saygılarını sunmak için yola çıktılar. Kalabalıkta bir hareket ve bir neşe uğultusu vardı; ve antik kiliseye doğru ilerlediler.

Alay İngiltere'nin genç prensesine İskoçya'ya kadar eşlik etti; başında, doğu sınırlarının muhafızı olan gururlu Surrey Kontu, Northumberland Kontu, İngiltere'nin asaletinin ve soylularının en pahalı
düzenleriyle birlikte yüzlerce kişi daha vardı. Alayda ayrıca, Northumberland'ın binlerce sakini ve Berwick-upon-Tweed'in iyi vatandaşları da vardı; başlarında kaptanları Lord Thomas Darcy ve kapılarının kapıcısı Bay Christopher Clapham vardı. Clapham, İngiltere kralı tarafından kızının birleşme şartlarının gerektiği gibi yerine getirilmesini sağlamak için mütevellilerden biri olarak atanmıştı.

Ancak, genç hükümdarın gelini görmekten çok tebaasını görmek için daha az hevesi vardı. Onun bir 
libertine'in prensiplerini tam olarak özümsediğini söylemeyeceğiz, ancak
terimin en _liberal_ anlamında bir _yiğit_ olduğu ve
sevgilerinin tüm rütbelere uzandığı iyi bilinir. Bu nedenle, neredeyse otuzuncu yaşına gelene kadar, evliliğin engellerinden kaçmıştı;
ve ancak soyluları tarafından ülkesinin refahı için evliliğinin gerekliliği kendisine zorla kabul ettirilince,
İngiltere'li genç Margaret'in elini tutmaya
kabul etti. Ve onun hakkında, "Peggy genç bir kızdı,
henüz ergenliğe giriyordu,"

denebilirdi, çünkü henüz on dördüncü yaşını yeni doldurmuştu. Ama o,
iyi yetişmiş bir kızdı, en güzel kadınlığın şafağını
açan biriydi - güzeldi ve mizacının yumuşaklığı
güzelliğini aşıyordu. Genç James, çağının en şövalye prensiydi: Güzelliğe tapardı ve cinsiyetten birinin önünde soğukkanlılıkla duramazdı. Ve bekarlığından veya onun deyimiyle özgürlüğünden vazgeçmeye karar verdiğinde (istemeden de olsa), sonunda
şövalyelik sayfalarında adı geçen
bir gelinle buluşmaya karar verdi. Buna göre, kenarları kırmızıyla
çevrilmiş siyah kadife bir ceket giydi ve kenarları beyaz kürkle
çevrelendi. Yeleği en iyi satenden ve menekşe rengindeydi; mahmuzları altındı, çorabı kırmızıydı ve gömleğinin yakası değerli taşlarla süslenmişti. Kalabalığın tekrarlanan haykırışları kraliçenin yaklaştığını haber veriyordu ve bu şekilde giyinen genç kral onu selamlamak için
atını
sürüp gitti.

Kirk'e girdi, en uçta güzel gelini Surrey Kontları ile Northumberland arasında duruyordu. İrkildi, gözleri ona düştüğünde durakladı, ama bir anda tekrar
alışılmış parlaklıklarından daha fazlasıyla aydınlandılar. Onun güzelliğini duymuştu,
ama bu haber resmin hakkını vermede başarısız olmuştu.
Oturduğu yere yaklaştı-dizinin üzerine çöktü-elini dudaklarına götürdü.
İngiliz soyluları İskoç kralının zarif
cesaretine hayranlıkla
dokundular.

Törenin ayrıntılarına girmeme gerek yok. Genç hükümdar daha da genç olan gelinini ve refakatçilerini köşküne götürdü, bu arada müjdeciler şövalyeleri turnuvaya çağırdı ve
günün diğer sporlarını hazırladı. Lavtasını aldı ve onun önünde çaldı ve kendi bestelediği, onunla ilgili olan sözleri söyledi - çünkü, kendisinden önce gelen ve kendisinden sonra gelen diğer aile üyeleri gibi, James'in ruhunda bir şiir kıvılcımı vardı.

"Ve bu enstrümanı anlıyor musun, sevgilim?" dedi, lavtayı ona uzatarak.

Kızardı ve eline alarak "en güzel müzikleri söylemeye" başladı ve hayranlıkla dolu James, tekrar dizlerinin üzerine çöküp ellerini birbirine kenetleyerek, müjdecilerin trompetleri şövalyelerin turnuvaya hazır olduğunu duyurana kadar onun önünde bu tavırda kaldı.

Şövalyelerin becerilerini ve hünerlerini sergileyecekleri çemberin etrafında binlerce kişi toplanmıştı. Kraliyet partisi, onlar için hazırlanan kürsüde yerlerini aldı. Kılıç, mızrak ve savaş baltasıyla birkaç beceri denemesi yapılmıştı ve seyirciler başarılı yarışmacılara takdirlerini dile getirmişlerdi, o sırada kraliçesinin yanında oturan genç kral, Surrey ve Northumberland Lordları ve akrabalarının soyluları ile yüksek rütbeli hanımlar tarafından çevrelenmişti ve şöyle dedi:

"Troth, lordlarım ve ne düşünürseniz düşünün, onlar bunu soğukkanlılıkla oynuyorlar.
Majesteleri, birkaç dakika için beni mazur görün," diye devam etti, genç gelinine hitap ederek; "Gösteriye canlılık katmalıyım."

Böyle söyleyerek genç hükümdar gelininin yanından ayrıldı ve bir süre kılıç, mızrak ve savaş baltalarının kırılması devam etti,
turnuvanın baş habercisi VAHŞİ ŞÖVALYE'yi duyurdu. Yaya olarak listeye girdi, yüzünü gizleyen bir siperliği vardı, bir Kızılderili şefi gibi giyinmişti. Vücuduna sıkıca oturan bir deri giymişti, bu da vücudunun yarısına çıplaklık görünümü veriyordu. Sol elinde bir
mızrak tutuyordu, sağ elinde bir mızrak sallıyordu.

"O kim?" kalabalığın arasında yankılanan bir mırıltıydı; ama kimse
anlayamıyordu ve bölgedeki şövalyeler de bilmiyordu. Çemberin
merkezine doğru yürüdü--mızrağını kaldırdı--etrafta duran her şövalyeye meydan okurcasına salladı--ve onlar İngiltere'den
ve İskoçya'dan da oradaydılar. Ama aralarında
kimin önce onunla güçlerini ölçmesi gerektiğini tartışıyor gibiydiler. Onun gücünden veya becerisinden korktukları için değil, kralın eksantrikliğini bildikleri için, kendilerine karşı böylesine kaba bir kıyafetle gönderdiği ve onlarla böylesine abartılı oranlarda dövüşecek olan kişinin, kendileri at sırtındayken kendisi yaya olduğu için, gerçek bir şövalye olmayabileceği, ancak hükümdarın şaka olsun diye onlara karşı gönderdiği aşağılık bir adam olabileceğinden endişeleniyorlardı. Ancak, onlar bir araya gelirken, Vahşi Şövalye, durdukları yere yaklaştı ve onlara bağırarak şöyle dedi: "Neden korkuyorsunuz, Şövalye Beyler, birlikte istişare ediyorsunuz. Zırhlı bedenim mi, yoksa zırhlı atım mı? Yoksa kanımın kılıçlarınızı paslandıracak kadar aşağılık olduğundan mı korkuyorsunuz? Hadi, renginin denenmesine hoş geldiniz." Alaycı tavrıyla kışkırtılan birkaç kişi atlarından indi ve onunla karşılaşan
kişilere düşmanca davrandılar. Ancak, en başta Vahşi Şövalye, kendisine karşı çıkan ilkinin kılıcını elinden aldı. Birkaç dakika içinde, ikincisi de aynı şekilde bozguna uğradı ve uzun ve çaresiz bir karşılaşmanın ardından üçüncüsü yere fırlatıldı ve vahşi şövalyenin silahı boğazına doğrultuldu. Seyirciler alkışlarla
havayı yırttılar. Yine bilinmeyen kişi çemberin ortasında durdu ve meydan okurcasına mızrağını salladı. Ancak gücü ve becerisi yeterince
görülmüştü ve hiç kimse onunla karşılaşmaya cesaret edemedi.
Yine kalabalık daha yüksek sesle bağırdı ve amfi tiyatronun etrafında dolaşarak seyircilere doğru alçak sesle eğildi ve onların
tebriklerini aldı.

Şimdi, rengarenk cemaatin ortasında ve kraliyet kürsüsünden neredeyse en uzak noktada, kolunun altında yakışıklı Janet'la Güçlü Andrew'dan başkası durmuyordu; ve öyle oldu ki, Vahşi Şövalye Andrew'un durduğu yerin görüş alanına girdiğinde, vizörü düştü,
ve hemen yerine takılmasına rağmen, bizim güçlü balıkçının
yüzüne bir bakış atmasını sağladı ve haykırdı--

"'Bizi kurtar, Janet, kadın, bak, bak, bak!--ne olduğunu görüyor musun!
Şaşkına döneyim, eğer geçen gece annenin
kulaklarına iyi davranışları için yumruk attığım çocuk değilse. Eh, ölüm kadar kesin, yaptığı şey için ona itibar ediyorum--her neyse, ayaklarının ölçüsünü aldı! Bir şövalye!--o benden daha şövalye değil--ama şövalyelerin diğer insanlardan daha iyi olmadığını gösteriyor."

Kısa bir süre durakladı--hükümdar yine
çiçek açan gelininin yanındaki kürsüye oturdu. Günün en büyük gösterisi
sergilenmek üzereydi. Bu gösteri, eşit sayıda Sınır Muhafızı ve Dağlı arasında ciddi bir savaştı. Muharebenin habercileri ve mareşalleri amfi tiyatronun etrafında dolaşıp, cesaretleriyle kendilerini işaret eden herkese ödüller verileceğini ve en seçkin olanlara kralın elleriyle bir kese altın verileceğini ilan ettiler. Çok sayıda silahlı klan üyesi ve Sınır Muhafızı
alanın içine girdi. Andrew'un parmakları hareket etmeye başladı ve yumrukları
birdenbire sıkıldı, gevşedi ve tekrar sıkıldı. Omuzlarını da hareket ettirmeye başladı. Tüm vücudu huzursuzlandı ve ruhu aynı belirtileri gösterdi ve yarı istemsizce haykırdı--

"İşte bir şans!"

"Ne için şans, canım Andrew?" diye sordu Janet titreyerek--çünkü onun doğasını

biliyordu.

"Bir anda bir servet kazanmak," diye hevesle karşılık verdi, "sabah evlenmek! Kral bir kese dolusu altın verecek!"

Şimdi, Andrew ile Janet'in hemen birleşmesinin önünde duran tek engel, yoksulluğuydu.

"Ah, kalk artık, Andrew, aşkım," dedi yalvararak ve konuşurken kolunu
çekerek; "Nereye gittiğini anlıyorum!--kalk artık--kalk artık--yeterince gördük. Sadece saçma sapan şeylerin peşinde olma ya da hayatını bir iş için mahvetme."

"Vay canına, Janet, kıçın--vay canına," dedi; "sözcük sahibi olma.
Sadece burada dur--en ufak bir tehlike yok--on dakikaya veya en geç çeyrek saate kadar sana döneceğim--bu konuda bana güvenebilirsin. "

"Andrew!" diye bağırdı, "aklını mı kaçırdın yoksa
beni aklımı mı kaçırmak istiyorsun! Gerçekten öyle görünüyor! Ey adam, kendini öldürmekten suçlu mu olacaksın, diyebilirim! - Hadi kalk - Hadi kalk canım - çünkü buna dayanamam."

"Hoot, Janet, hinny," diye karşılık verdi, "hadi canım, aptal olma."

Şimdi, Highland grubunun sayısı tamamlanmıştı ve ayakta duruyorlardı, dayanıklı, kararlı ve umutsuz görünümlü bir grup adam; ama Sınır Muhafızları grubunun bir eksiği vardı.

"Başka biri yok mu," diye bağırdı haberci, "Sınır Muhafızları'nın onurunu ve cesaretini kılıcıyla koruyacak?"

"Evet! Andrew, Janet'in kolunu elinden çekerek bağırdı;
"şimdi, canım," diye ekledi aceleyle, "sadece sabret - sadece burada
on dakika dur - ve sana neler yapabileceğimi göstereceğim."

Onu alıkoyabilirdi; ama bir anda amfi tiyatroya
atladı ve haykırdı--
"Şimdi, Şövalyeler, turnuvalarda elinizi deneyen sizler,
sadece biriniz bana kılıcınızı ödünç verme konusunda rehberlik edecek
biriniz olacak mı, kısa bir süreliğine, ve sizin için kefil olacağım. Onu utandırmayacağım - onun
ruhunu ciddi şekilde deneyeceğim."

Andrew hemen seçebileceği bir düzine kişi buldu; ve Sınır Muhafızları arasında yerini aldı.

Onlara katıldığında, onu tanıyanlar, "Gün bizimdir - Andrew
bir ev sahibi "Kendisi."

Mareşaller saldırı için işaret verdi; ve ölümcül, vahşi bir saldırıydı bu. Kılıçlar kabzasına kadar titredi. Birbirlerine hiçbir kötülük yapmamış, daha önce hiç tanışmamış adamlar birbirlerinin boğazına yapıştılar - Highland hançeri ve Sınır bıçağı çekildi. Adamlar onları birbirine
gömdüler - birlikte düştüler - ölümün mücadeleleri ve acıları içinde birbirlerinin üzerine yuvarlandılar. Yaralılar yere
serpildi - yoldaşlarının kavgasından sürünerek kaçmaya çalıştılar. Ölüler ölmekte olanların, ölmekte olanlar da ölülerin üzerinde yatıyordu. Ölüm her iki taraftan da bir hasat
biçmişti; ve hiç kimse zaferin hangi tarafta olacağını bilemezdi. Yine de hiç kimse Andrew'un kılıç kolunun önünde duramazdı - düşman üstüne düşman onun önünde düştü. Mücadelenin her
yerine koştu; ve nereye gitse, avantaj Sınır Muhafızları'nın
lehindeydi. O, sahanın şampiyonuydu--mücadelenin
kahramanıydı. Kral bir işaret verdi (belki de genç kraliçesi kasaplık oyunundan dehşete düştüğü için) ve mareşallerin emriyle
her iki taraftaki savaşçılar silahlarını bıraktı. Seyircilerden tekrar tekrar haykırışlar duyuldu. Bazıları ellerini çırptı ve
"Gözağız daha!" diye bağırdı--"Andrew'a ne kadar benziyor!"--"Onu hame
shou up!" diye bağırdı kasabalılarından bazıları.

Mücadele sırasında, zavallı Janet kaygıdan kör olmuştu ve onu yanından koşarken gören seyircilerin kollarında destekleniyordu.
Ama isminin haykırışları kulağına çarptığında bilinci yerine geldi;
ve onu elinde kılıçla kendisine doğru hızla gelirken gördü. Ancak daha onun durduğu yere varmadan, kalabalığı amfi tiyatroya girmekten alıkoyan silahlı adamlar tarafından kralın önüne çıkıp vaat edilen ödülü elinden almak üzere çağrıldı. Ödülü almak için ne kadar endişeli olsa da, zavallı Andrew, kahramanlığına rağmen, bir hükümdarın huzuruna çıkma düşüncesiyle titriyordu. Kral hakkındaki fikri, güç, büyüklük, bilgelik ve ihtişam hayallerinden oluşuyordu. Onun bir erkek olduğunu biliyordu ama onu öyle düşünmüyordu. Ve onu kraliyet huzuruna çağıranlara şöyle dedi: "Ah, bizi kurtarın, beyler! Ona ne söyleyeceğim? Ya da o bana ne söyleyecek? Nasıl davranacağım? Sizinle birlikte olmaktansa, sümsüğün olmasını tercih ederim!" Bu titreme ve endişe hali içinde Andrew, İskoçya Majesteleri'nin önündeki
çatı kürsüsünün yanına götürüldü.
Hükümdarın ve gelininin
oturduğu yere çıkan basamakların ayağına götürüldü. Gözleri yere dikilmişti ve
başlığını çıkarmasına gerek yoktu, çünkü çatışmada kaybetmişti. "Yukarı bak, Sınırların cesur horozu," dedi hükümdar; "elbette, dostum, eğer kalbini ve kolunu sergiledikten sonra saklaman gerekirse, çirkin bir yüze sahip olurdun."

Andrew şaşkınlıkla başını kaldırdı; ama gözleri kralın yüzüne
düşer düşmez, sanki bir ruhun
yüzünü görüyormuş gibi geri çekildi.

"Ha! Hain!" diye haykırdı hükümdar ve kaşları çatıldı.

Andrew bir anda galip güreşçisinin -Lucky Hewitt'teki yandaşı- Janet'ını ayartan, bir darbeyle
düştüğü ve kanını akıttığı adam- ve İskoçya Kralı'nın aynı kişi olduğunu fark etti.

"Guid gracious!" diye haykırdı Andrew, "Ben bitmiş bir adamım!"

"Yakala onu!" dedi kral.

Ama bunu söylemeden önce, Andrew eğer iyi bir sağ elini kullanıyorsa, aynı derecede iyi bir çift topuğunun da olduğunu hatırladı; ve birkaç dakika önce birine güvendiyse, şimdi de ikincisine güvenecekti ve
şaşkın bir geyik gibi kılıcını elinde taşıyarak uzaklaştı.

Kralın şaşkın hizmetkarları onu takip etmek için akıllarını başlarına toplayana kadar birkaç saniye geçti. O kaçarken, amfi tiyatroyu
çepeçevre saran yoğun kalabalık onu çevreledi; ama birçoğu onu tanıyordu -hiçbiri onun korkunç cesaretini unutmamıştı- ve hükümdarın hizmetkarlarının onu yakalamak için yankılanan çığlığını duymalarına rağmen, yaklaştığında bir yol açtılar ve onun içlerinden
hızla geçmesine izin verdiler. Belki de elinde salladığı kılıcın korkusu ve hepsinin tanık olduğu korkunç etkiler, onun cesaretine duyulan hayranlıktan daha azını oluşturmamış, onun aralarından kolayca çıkmasını sağlamıştır. Deniz kıyılarına doğru koştu ve aniden dik göründükleri yerde kayboldu ve takipçileri tarafından kayboldu; bir saatlik bir aramadan sonra krala geri döndüler ve izini kaybettiklerini ve onu bulamadıklarını söylediler.

"Geri dönün, ey bulldoglar!" diye bağırdı hükümdarımız öfkeyle; "Onu arayın - bulun - bir daha huzurumuza girmeyin ta ki onu tekrar Holyrood'da bağlı bir şekilde önümüze getirene kadar."

Bu nedenle talihsiz kaçağı tekrar aramaya başladılar; ve
hükümdar, kraliyet gelinini köşke götürdükten sonra,
siyah kadife ceketini çıkardı ve
kendisine mor ve samur kürklü
altın kumaştan bir ceket giydi.
İki kişiyi taşıyacak şekilde süslenmiş ve mücevherlerle işlenmiş
en sevdiği atı, köşkünün önüne getirildi. Hükümdar, kraliçesini elinde tutarak
kapıya yaklaştı. Hafifçe eyere atladı--gelininin elini tekrar tuttu ve onu arkasına yerleştirdi; ve bu şekilde, yüzlerce soylu ve asilzade onun maiyetinde,
İskoçya Kralı genç kraliçesini ülkeden geçirerek
babalarının sarayına götürdü. Kraliyet alayı ayrılırken halk bağırdı ve
İskoç ve İngiliz sesleri "Uzun yaşa İskoçya'nın
kralı ve kraliçesi" diye haykırdı. Yine de sessiz kalan ve zavallı balıkçı Andrew'un, günün şampiyonunun, kabahatini bilmemelerine rağmen, acımasızca muamele gördüğünü düşünenler vardı. Onu tanıyanlar, şöyle dediler:

"Vay canına! Andrew'un hayatında hiç kral görmediğinden eminiz.
Günlerinde Eyemouth'tan on mil bile uzaklaşmamıştı. Onu bir
çağrıdan beri tanıyoruz ve karakterine karşı tek bir söz bile duymadık. Kral onu başkasıyla karıştırmış olmalı ve bunun için koşması aptallıktı."

Ancak, kalabalık bağırırken ve günün şenliklerine katılırken, ellerini ovuşturarak ve yürürken ağlayarak aralarından hızla geçen biri vardı - hatta zavallı Janet bile. Çatışmanın dehşetinin yarattığı duygu şaşkınlığından uyandığı ve kahramanını karşılamak için kollarını açtığı anda, kahraman zaferle onlara doğru uçarken, onun prensinin önünde övgüsünü ve kraliyet armağanlarını almak üzere götürüldüğünü görmüştü; ancak, bunların yerine, kralın sözleri yankılanırken, onun bir _hain_ olarak suçlandığını duymuştu. Onun güvenli bir yere uçtuğunu ve onu takip eden silahlı adamları gördü.
Şaşkındı - çılgınca şaşkındı. Ama her hareket yerini
acıya bıraktı; ve annesinin evine tek başına döndü, yatağına
çöktü ve ağladı.

Anne babasına kederinin nedenini pek anlatamadı; ama
asil festivalin tanıkları olan diğerleri, eve dönerken Widow
Hewitt'in evine içecek bir şeyler almak için uğradılar ve onlardan, damadının günün şampiyonu olduğunu öğrendi;
ama kralın elinden keseyi almak için öne çıkarıldığında, hükümdarın onu vermek yerine
hain olarak suçladığını; "ve kaçtığında," diye eklediler, "majesteleri ona ölü veya diri getirilmesini emretti!"--çünkü, babalarımızın günlerinde, insanlar Kara Kargalar masalında örneklenen _ruhsatı_, tıpkı şimdi kullanıldığı gibi kullanırlardı. Kral kesinlikle Andrew'un kendisine getirilmesini emretmişti; ama onun _ölü_
getirilmesinden hiç bahsetmemişti.

Nancy şaşkınlıkla ellerini tavanına kadar kaldırdı (ve tavan yüksek değildi ve sazlardan oluşuyordu)--"Bizi koruyun, beyler!" dedi
o, "beni ikinizde de hayrete düşürüyorsunuz! Zavallı çocuk! Eminim Andrew
bir köpeğe zarar vermez! Bir _hain!_ mi dediniz, kral onu mu sandı? Bu çok
kötü bir şey, değil mi? Ve kesinlikle--na, na, Andrew
suçlu olamaz--kral tuhaf bir adam olabilir."

Ama, gece yarısına doğru, pencerede hafifçe bir vuruş duyuldu ve
tanınmış bir ses, kısık sesle şöyle dedi--

"Janet! Janet! Benim!"

"O _anne! Andrew! Onu henüz yakalayamamışlar!" Ve o
kapıya koşup onu içeri aldı; ve içeri girdiğinde, devam etti, "Ah Andrew! Merak ediyorum, kralın sana öfkelenmesinin anlamı nedir? Ona ne söyledin veya yaptın? - ya da bunun anlamı ne olabilir?"

"Gerçekten çok tuhaf, Andrew," diye sözünü kesti yaşlı kadın; "ne yaptın? - bunun anlamı ne?"

"Anlamı!" dedi Andrew, "bunu sorabilirsin! Hemen bu gece İngiltere'ye gitmeliyim, yoksa hayatımın bir değeri yok; ve orada güvende olma şansım onda. Kral kim, sence? - şimdi, sadece ne düşün?"

"Kral kim!" dedi Nancy, bir bakışla ve şaşkınlıkla--"Anlamıyorum, Andrew--ne demek istiyorsun? Kral ne olabilir ki, sadece kral."

"Ah!" dedi Andrew, "geçen gece benimle buraya gelen, üç tane haddie için asilzadeyi bırakan ve ben de şakaklarına bir yumruk attığım ve Jenny'ye karşı davranışından dolayı dudaklarının üzerine kan
bulaştırdığım çocuk aklına geliyor mu!--_orada kral vardı!_"

"Orada kral var!" diye haykırdı Janet.

"Orada kral var mı?" diye haykırdı annesi; "ve gerçekten İskoçya kralını evimde ağırladım, şöminenin başında oturdum ve ona
bir akşam yemeği
pişirdim! Eh, sanırım, orada kral var! Aha! O yakışıklı bir adam!"

"Ah anne!" diye haykırdı Janet; "burada güzel, orada güzel,
şöyle konuşma--zavallı Andrew'un hayatını tehdit ediyor, benim yüzümden başı derde ve kedere girdi. Aman Tanrım! Ne yapacağım,
Andrew!--Andrew!" diye devam etti ve ellerini ovuşturdu.

"Sadece bir şey var, hinny," dedi; "Sabahleyin insanlar uyanmadan önce Tweed'in diğer tarafına geçmeye çalışmalıyım; bu yüzden
sizi doğrudan terk etmeliyim, ama sadece gelip size veda etmeye cesaret ettim. Ve
söylemem ve rica etmem gereken sadece bir şey var, o da şu ki, eğer İskoçya'ya geri dönüp seninle evlenmeye cesaret edersem,
bir şekilde geçimini sağlar sağlamaz
İngiltere'ye gelip bana gelmen. Söz verir misin, Jenny?"

"Ah, evet! Evet, Andrew!" "Sana geleceğim--çünkü tamamen
benim yüzümden kaçman gerekiyor. Ama bundan daha fazlasını yapacağım; çünkü bu
hafta Edinburgh'a gideceğim ve kral ve kraliçenin yolunda bekleyeceğim ve dizlerimin üzerinde ondan seni affetmesini rica edeceğim; ve
eğer reddederse, ne bildiğimi biliyorum. "

"Hayır, hayır, Jenny canım," dedi, "bunu düşünme - senin kendini onun gücüne veya huzuruna bırakmandansa, sürgün edilmeyi ve sonsuza dek tehlike altında yaşamayı tercih ederim. Ama ne biliyorsun canım?"

"Ken!" diye cevapladı; "Eğer seni affetmeyi reddederse, kraliçeye bana
ne dediğini ve sen at peşinde koşarken bana ne tekliflerde bulunduğunu söylemekle tehdit edeceğim."

Andrew ona cevap vermek üzereyken, kulübeye yaklaşan ağır ayak seslerini duyunca irkildi.

"Beni arıyorlar!" diye haykırdı.

Anında bir düzine silahlı adam kulübeye girdi.

"Onu bulduk," diye bağırdılar dışarıdaki arkadaşlarına; "hain burada."

Andrew, direnmenin umutsuz olduğunu anlayınca, hala taşıdığı
kılıcı bıraktı ve kollarını bağlamalarına izin verdi. Jenny boynuna
sarıldı ve ağladı. Annesi dehşetten konuşamıyordu.

"Elveda, Jenny, canım!" dedi Andrew--"elveda!--Kendini üzme--işler yoluna giremez Anladığımız kadar kötü. Kralın hayatımı alacak kadar
zalim ve adaletsiz olacağını pek düşünemiyorum.
Bu sizin fikriniz değil mi, beyler?" diye ekledi, silahlı adamlara hitap ederek.

"Biz sizin yargıçlarınız olmayacağız," dedi, liderleri gibi görünen kişi;
"Majestelerinin emriyle, siz bizim tutsaklarımızsınız ve bu konuda
bir bilgimiz var. Ama hain olarak suçlanıyorsunuz ve kral böyle
hiçbirini esirgemez."

Zavallı Janet umutsuz ve zalimce sözleri duyduğunda çığlık attı ve tekrar haykırdı--
"Ama kraliçe anlayacak!"

Jenny'nin kolları boynundan kaba bir şekilde koparıldı ve evden sürüklendi; ve belirttiğim gibi kolları bağlandıktan sonra bir atlının arkasına yerleştirildi ve vücudu askerin vücuduna bağlandı. Bu şekilde Edinburgh'a götürüldü ve orada mahkumiyetini beklemek üzere hapse atıldı.

İki gün içinde, Janet ve annesi de, ilki af dilemek için yola çıkmaya hazırlanırken yakalandılar ve kralın vatana ihanetle suçladığı birini evlerinde barındırıp saklamakla suçlandılar.

Janet kaderine hiç homurdanmadan boyun eğdi ve sadece şöyle dedi--"Eh, Eğer
Andrew benim yüzümden acı çekecekse, ben de
onun için aynısını yapmaya razıyım. Ama eminim ne siz ne de kral zavallı yaşlı anneme
zarar verecek kadar zalim olamazsınız!"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın onu yakalamaya gelenlere--"Böyle bir şey daha önce görülmüş veya duyulmuş mudur? Kralın kim olduğunu bilmeden önce, onu nazik ve kurnaz bir çocuk olarak düşünmüştüm,
ve o da benim ona her türlü ilgiyi göstermeme rağmen, hatta Andrew'un ona tekrar vurmasını engellediğimi söyleyemez; ve yalnız bir dulun ve biraz çaresiz bir kızın hayatını kurtarmak onun için nasıl bir tatmin olabilir?"

Ancak, itirazlarına rağmen, Nancy Hewitt ve güzel
kızı, tutuklu olarak metropole götürüldüler.

Tutukluluğunun dördüncü gününde, Andrew, cezasını almak ve cezasını çekmek üzere Kral
James ve soylularının huzuruna çağrıldı. Hükümdar, lordlarının ortasında, kaledeki büyük bir dairede oturuyordu; ellerinde çıplak kılıçlar olan silahlı adamlar,
etrafında duruyorlardı ve tutuklu huzuruna
getirilirken yüzünde bir asık surat oluştu.

Andrew, hükümdarın önünde eğildi, sonra başını kaldırdı ve etrafına baktı,
yüzünde, ölümü beklemesine rağmen, bundan korkmadığını gösteren bir ifade vardı.

"Şimdi, hain düzenbaz!" dedi kral, sert bir şekilde; "bunu inkar mı ediyorsun "Kraliyet şahsımıza karşı elini mi kaldırdın?"

"Hayır!" diye kısa ve cesur bir cevap verdi korkusuz balıkçı.

"Akrabalarım," diye devam etti hükümdar, "suçluluğunu kendi dudaklarından itiraf ettiğini duydunuz - ona ne ceza veriyorsunuz?"

"Ölüm! Hainin sonu!" diye cevapladı soylular.

"Hayır, gerçek," dedi James, "merhametli olmaktan daha az adil olacağız; ve
Lamberton'daki cesur tavrından dolayı, hayatı bağışlanacak - ama, kesinlikle, şahsımıza karşı kaldırılan el
kesilecek. --Bloğu hazırla!"

Şimdi, blok zeminin ortasına getirildi ve Andrew diz çöktürüldü ve kolu açığa çıkarılıp üzerine konuldu--ve cellat çekilmiş kılıcıyla kralın elini kesmesi için işaret vermesini beklerken, güzel genç kraliçe hizmetçileriyle birlikte daireye girdi. Kral onu karşılamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Güzel kraliçem ne ister?"

"Bir lütuf! Bir lütuf! Efendim," diye şakacı bir şekilde cevapladı çiçek açan prenses;
"bu küstah adamın elini kesmeyin, ama onu hayatı için zincirleyin."

"Öyle olsun, güzelim," dedi kral; ve celladın kılıcını eline alarak, diz çökmüş suçlunun omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Kalk SIR ANDREW GUT-THRIE, ve böylece suçlu elini zincirleyelim!" - genç kraliçe aynı anda, güzel Janet'in yüz hatlarını gizlediği bir peçeyi kaldırdı ve kral onun elini alıp Andrew'un eline koydu.

"Vicdanım!" diye haykırdı Andrew, "var mıyım! - rüya mı görüyorum, yoksa ne? - Ey Jenny, kadın! - Ey Majesteleri! - ne diyeyim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı hükümdar, "ama kral geldi dilencinin
yolu--ve Sir Andrew Gut-thrie ve güzel gelini sağlanacaktır."

DİPNOTLAR:

[2] Bamborough.

KRALİYET AKINI.

Sınır bölgelerini uzun süre harap eden savaşların ve karışıklıkların destekçileri arasında, yazarlar hassas cinsiyeti öne çıkarmak için endişeliydiler; ancak, Froissart zamanında, bu güzel insanların talihsizliklerini yatıştıranlara şövalyelerin kanını
döktükleri

söylendiği şekilde değil. Güzel kadınların
yarattığı savaşlar ve anlaşmazlıklar üzerine koca bir kitap
yazıldı--ve onu bir başkası da takip edebilir; ve Havva'ya kadar uzanmadan, dünyanın sahnesinde oynanmış en coşkulu şövalyelik
parçasını
yaratan Truva'nın kızıyla başlamanın çok iyi olduğu düşünüldü. Ancak, kayıtlara geçen hemen hemen her durumda, rekabet ruhunu alevlendiren, erkekleri bu kadar şevkle dövüştüren şey, güzel rahatsız edicilerin güzelliğiydi; ve güzelliğin itibarsızlaştığı ve barutun moda olduğu zamanlarda - ikisi de hemen hemen aynı zamanda - hiçbir zaman _gerçek_ kahramanca bir savaş denebilecek bir şey yaşamadığımız doğru görünüyor. Ancak, Sınır güzellerinin ülkenin o dikkatsiz kesimindeki kanlı sahnelerde oynadığı rol, çok farklı olarak tasvir ediliyor. O zamanlar, ev hanımı, aç efendisine, görkemli bir tabak altında, bir çift mahmuz servis ederdi; ve bu, hanımın efendisinin kiler tedarik etmesinin gerekli olduğunu ima ettiği nazik yol olarak tasvir ediliyor. Yarrow Çiçeği, eski Harden'ın akıncı ruhunu bu şekilde canlandırmaktan çekinmiyordu. Ancak bu barbarca uygulamadan güzel istisnalar olduğuna dair sağlam bir kaynağımız var; ve,
bunların arasına, "Sınır Dul" adlı acıklı baladın güzel konusu olan talihsiz Cockburn of Henderland hanımını güvenle yerleştirebiliriz; bu tür, şiirin insan yüreği üzerinde herhangi bir etkisi olduğu sürece, "yumuşak merhametin gözyaşlarını" çekmeye devam edecektir. Eğer her
Sınır reisinin karısı bu hanımefendi gibi olsaydı, baskınlar ve soygunlar hakkında daha az şey duyar ve okurduk: lordlarını akına gönderen mahmuz tabağı, onları evde tutmak için uygulanan yumuşak kucaklayan şefkat kollarıyla değiştirilirdi; ve ev içi barışın kutsamaları, isyan ve yağma sevgisinin sıklıkla ölümle sonuçlanan aşırılıklara yol açtığı ruhlarla uyum sağlar ve onları yumuşatırdı. Mezarı için ağladık; ve Henderland kilisesinin bahçesindeki eski taşı gören kim - şimdi üç parçaya bölünmüş, ama hala Longinus'un yüce olarak niteleyeceği o mezar taşını taşıyor, "Burada Cockburn'lü Parys ve karısı Marjory yatıyor" - ve kalelerinin eski kalıntılarına bakan, şimdi gri baykuş için dinlenme yeri olarak zar zor yeterli olan - yükselen duyguya karşı koyabilir veya inleyen merhamet göğsünü bastırabilir mi? Orada Cockburn'lü Parys ve karısı Marjory yatıyor! Bu basit kronik ne kadar az şey anlatıyor! ve yine de ne kadar çok. Bu aşırı basitliğin o hamile olumsuzluğunun belagati, kaderlerini bilenler tarafından hissedilir; ama kaç kişi kırık mezar taşının üç parçasına bastı, bölünmüş heceleri çözdü ve yürüdü ve hiç Cockburn'lü Parys'in mi yoksa karısı Marjory'nin mi olduğunu sormadı! Kemikleri uzun zamandır
birkaç yabani dağ bitkisini besleyen toza dönüşmüştür; mezar taşları kırık bir harabedir ve yakında yok olacaktır; kaleleri, birkaç adım ötede, aynı zamanda birkaç siyah aşınmış taşın harabesidir; ve
kendilerinin övündükleri topraklar, başka bir ismi yüceltmektedir. Heykeltıraş başarısız olmuştur, ancak şair başarılı olmuştur; ve zaman,
Henderland'ın ıssız mezarlığı üzerinde karanlık kanatlarını boşuna çırpabilir.

Henderland'lı Cockburn'ler, Selkirkshire'ın eski bir ailesiydi. Mülkiyet yabancıların eline geçmeden çok önce, adın ve unvanın, Sınırlar'da bölünmüş bir yönetime sahip olan şeflerin
listeleri arasında saygın bir yer tuttuğunu görüyoruz. St. Mary's Loch'un ve Ettrick ve Yarrow'un klasik akarsularının manzarasıyla
bizim yaptığımız gibi kendilerini tatmin edenler, Megget'in üzerinde bulunan eski Henderland mülkünü görmeden edemezler, küçük bir akarsu olan
loch'a akar. Orası bir zamanlar Cockburn'lerin eviydi; ancak şimdi orada üzücü bir değişiklik var. Tarihçi Lesly'nin zamanında, Henderland'ın etrafındaki tüm ülke ve mülkün kendisi, İskoçya'nın en büyük geyiklerine barınak sağlayan
ağaçlarla kaplıydı; ve şimdi,
millerce çevrede başını kaldıran tek bir ağaç bile yok. Mevcut sahibinin malikanesinden çok uzakta olmayan, Cockburn'lerin eski
kaleli ikametgahının kalıntıları görülebilir; ve şapeli çevreleyen ıssız mezarlıkta, ailenin son üyelerinin ölümlerini daha önce bahsettiğimiz basit terimlerle kaydeden kırık mezar taşı var. Bunlar şu anda sunulan görünümlerdir; ancak, on altıncı yüzyılın başında,
Henderland orman ve suyla çevrili yakın bir sığınaktı. Aile
şatosu, toprağın ormanın kralını desteklediği kısımlarda büyük meşelerle karışık, yoğun bir köknar ormanının ortasında duruyordu.
Serseri deresi boyunca St. Mary's'e doğru uzanan Megget, sakin ruh hallerinde, pitoresk güzelliğin sonlarına hazır hale getirilmişti; ve,
dağ dereleriyle şiştiğinde, araziye ve ikametgahlara bir savunma görevi görüyordu. Güçlerini oluştururken, tüm Sınır şefleri durumun doğal avantajlarına özel olarak atıfta bulunuyorlardı:
Bir bataklığın ortası, bir dağ selinden yükselen bir uçurumun kenarı veya bir göl veya nehrin ortasındaki küçük bir ada, tercih edilen yerler olarak kabul ediliyordu; ve Selkirkshire, halkın alışkanlıklarına uygun olarak, bu doğal kalelere sahipti ve sahip olmaktan da yoksun değil.
Henderland, doğal güç açısından, Tushielaw, Mangerton ve diğer bazı Sınır ikametgahlarından daha az övünebilirdi; ancak,
ağaçlık manzarasının güzelliği ve uyuyan göllerin ve kükreyen sellerin pitoresk etkisiyle, tüm Sınırlarda üstün olmayabilir.

James V.'nin azınlığında, Henderland Kulesi Parys
(Paris'in bozulmuş bir yazım şekli olduğu varsayılıyor) Cockburn tarafından işgal edildi. O zamanlar nispeten genç bir adamdı ve bir Sınır şefinin mülküyle birlikte, o toprak sahibi sınıfının tüm olağan özelliklerini miras aldı - doğal, doğuştan gelen bir yiğitlik, kalbin tüm niteliklerinin temeli olarak görülüyordu; ve yine de, ne yazık ki, bir içgüdünün gücünü almış bir alışkanlıkla, çekişen ailelerin çekişmelerine, yağma girişimlerine ve sınırlı bir hırsın iddialarına uygulandı. Sınır sakinlerinin, palisadlar içinde birçok şövalyeyi ölümsüzleştirecek yüksek bir yiğitlik ile mülkiyet haklarını altüst etme alışkanlığının birleşiminden daha dikkat çekici bir özelliği yoktu - hatta küçük hırsızlık derecesine kadar iniyordu. Günümüzde, hırsızlık ve korkaklığın genellikle neredeyse müttefik olduğu varsayılır; fakat o günlerde, görkemli bir şatoda yaşayan ve ülke çapında asil bir cesaretle ünlenen büyük bir klanın şefi, eve doğru ilerlerken komşusunun ineklerinden yarım düzineyle duraklayabilirdi; öfkeli bir gözle bir saman destesine bakar ve kalbinde, bir inek gibi dört bacağının olmamasına, böylece onu yarı baronluk ikametgahına gizlice
sürüp götürmesine hayıflanırdı.[3] Bu görünüşte tutarsız ve zıt niteliklere Henderland toprak sahibi sahipti. Liddesdale'de savaş haklarının daha asil bir savunucusu yoktu; ve orada girişimcilik ruhuna daha hevesle giren, komşusundan şişman bir öküz alıp, boynuzlu avını savunmak için Kral Robert'ın her zamanki gibi asilce savaşan çok az kişi vardı. Ancak Cockburn'deki nehir, sadece alışkanlık sahibi bir karakterdi; çünkü
kendisini
genellikle
sınır şefleriyle aynı seviyede tutan
kalp ve zihin niteliklerine sahipti.
Kalbinin koroner damarlarından bir inçlik mesafeden gelen kanın
sızmasına kadar, ertesi gün fakirler arasında bölüştüreceği
bir ineğin malı için dövüşebilirdi; ve sık sık, Henderland "Lowdens" arasında olsaydı, neşeli bir saray mensubu, tahtın bir destekçisi ve fakirlerin dostu, hatta kralın sadaka dağıtıcısı
olacağını söylediği duyulurdu. Bu niteliklere ek olarak, asil bir figür ve
kanunsuz girişimlerini
üreten duygular kadar toplumsal sevgilere de duyarlı bir kalbin duygularını ifade eden açık, zeki bir çehre taşıyordu.

Henderland Kalesi'nin içi, o sıralarda, en güzel kadınlardan birinin ve en görev bilincine sahip ve şefkatli eşlerden birinin varlığıyla onurlandırılıyordu. Cockburn'ün karısı Marjory Scott'un kaderi, aslında, her bakımdan, sadakatle sevdiği bir kocanın mülkiyeti dışında, talihsiz bir şekilde seçilmişti; çünkü, şahsen, zihninde ve kalbinde, rafine ve medeni bir yaşamın cilalı oturma odasını süslemek ve çocuk odasına, katı ahlaki disiplin sevgisi sadece anne şefkatinin bir aşaması olan yumuşak, nazik ve şefkatli bir annenin cazibesini katmak için yaratılmıştı. Karşı konulamaz bir erken tutkunun gücüyle bir Sınır şefinin karısı oldu, o, Arcadia'da bir inzivada kalmış gibi, aynı zamanda ev içi eğlencelerin evcilleştirilmiş bir aşığı, sosyal sevgilerin yetiştiricisi ve sevgi ve huzurun hayranıydı. Kocasına üç çocuk getirmişti, hepsi kendisi kadar güzel, bir kız ve iki erkek, şakacı bir nezaketle, onları Tanrı korkusu, insan sevgisi ve Sınır'ın tüm dereceleriyle yükselen içten nefretiyle, lordun şantaj uygulamasından, lordun Jock'unun, yağmalamaları Laverna'nın fedakarlıklarının ayrıntılarına kadar uzanan kahramanlığına kadar, yetiştireceğini ilan etti:--

"Tavuk ve horoz Baith,
Ve makara ve salla,
Loird'in Jock'u
Her şeyi onunla alır. "

Kocasını Sınır uygulamalarından kurtaracağı beklentisini erkenden beslemişti; ve henüz bu umudunu gerçekleştirememiş olsa da, onun önüne, küçük ailesinin her bir üyesinin eylem ve konuşmalarında görülen ve duyulan tüm daha ince ve daha yüksek duyguların işleyen etkilerinde, öyle bir ev içi mutluluk tablosu koymuştu ki, her geçen gün onun yaşam mutluluğuna ilişkin görüşlerine daha da uzlaşıyordu, aynı zamanda, gülümseyerek söylediği gibi, ev içi zevkleri için daha yüksek bir zevk verecek bir baskının yürek burkan uyarıcısına karşı koyamıyordu.

Henderland evinin efsanesi olarak saklanan güzel bir aile tablosu, Cockburn ve Marjory'yi, kalenin yakınındaki bu türden tek ağaç olan ve başka bir şekilde merak uyandıran devasa bir karaağacın altında otururken, yanlarında üç çocuklarıyla birlikte, dallarından sallanırken ve masum çocukluğun diğer oyunlarıyla uğraşırken tasvir ediyor. Endişeli eş, bir süre için kocasını evde tutma çabalarında başarılı olmuştu; ancak, son zamanlarda, şefin hizmetkarlarının bazı belirtileri, onun dikkatli gözüne takıldığında, henüz etkili bir şekilde bastıramadığı o cüretkar ruhun başka bir
patlamasından korkuyordu. "Gizlenmeyecek, Parys," dedi, "Marjory'nin başının savaştan korkmuş bir şekilde sevginin sığınağını aradığı bu koynunda, eski ruhunun yeniden alevlenmeye hazır birkaç közünün hala var.
Öyle değil mi? Sevginin keskin gözleri vardır. Takipçilerin geyik avlamak için yaylarını germiyorlar. Eski eğlencenin aşkı, eski gizli bir tutku gibi, gizleme sanatına meydan okuyacak şekilde hareket edecektir. Dün gece, ipin gücünü göstermek için yayını gümbürdeten Scott'ın John'uyla konuşurken, sesin kalbine gittiğini fark ettim. Tushielaw sana bir intikam borcuyla borçlu. Öyle değil mi? Hadi, şimdi itiraf et, eski kılıç uçlarının ballium'daki
bileme taşına
sıyrılmasının boşuna olmadığını?"

"Tush, Marjory!" Cockburn, "Sen, annesinin korkularını dinlemek için oyununu askıya alan uyanık Helen'in kulağını tırmalıyorsun. Senin eğitimin öyle ki, genç Hector, şapelimizin etrafındaki o küçük mezarlıkta, babasının mezarının üstündeki pislikler bir araya gelmeden önce Henderland'ı kaybedecek. Ve sen de beni güçsüzleştirdin, Maudge. Orada, Yarrow'dan Esk'e kadar sağlam bir şekilde beslenerek geçirdikleri neşeli bir hayatın ardından, sessiz yataklarında uyuyan yaşlı Cockburn'lerin yelelerine karşı çok şey borçlusun. Gilnockie'nin lordu, Cockburn'ün çocuklarına okuma öğretildiğini duysa ne derdi, evet, ve klavsen, teylin ve dulcimer çalmayı. İnancım gereği, Maudge, ama o da iyi bir kahkaha atardı." "Ve yine de," diye cevapladı, "Helen, Auld
İskoçya'nın yumuşak melodilerine dokunduğunda babasının gözünde parlayan berrak damlayı gördüm. Hadi, Parys, o tatlı rüya senin için
Sınır akınının çekişmesinin ateşinden daha değerli değil miydi?"

"Ay, Maudge," diye cevapladı, "İtiraf ediyorum ki bana,
insanın kalbinde kendisinin hayal ettiğinden daha fazlasının olduğunu öğrettin. Bir zamanlar,
insanoğlunun en büyük zevkinin, geri dönen ordunun önünde zaferle sürülen yüz baş sığırla kazanılan ve kaybedilen bir zafer olduğunu
düşünmüştüm;
ama, batı kanadındaki o çekilme odasında, kurnaz ellerin baştan çıkarıcı yatağı yerleştirdiği, insanın uzanıp güllerin o kadar yakınlarda açtığını görebileceği
ve kokularını alabileceği ve bu ahşap ve telden yapılmış müzik aletlerinden çalan büyücülük
esintilerini duyabileceği yerde, akının cazibesi
kırıldı ve nehrin ruhu yenildi. Keşke yaşlı Mangerton'un bu ev içi barış sanatları altında deri yanaklarını büktüğünü
görseydim. Her gözyaşının intikam yemini olurdu. Yaşlı
Henderland kulesini büyülenmiş gibi fırlatırdı."

"Ama sen beni kurnazca konumumdan uzaklaştırdın, Parys. İpeksi bantlarımı huzursuz kılıçla kesip geçmen doğru değil mi? Tushielaw'ın böcek gibi asılı kaldığı uçuruma, kartalın korkusuz gözünü tekrar çevirmeyecek misin? Helen'in şarkısı, kuzgun savaş çığlığıyla mı değiştirilecek; ve barışçıl evimizin bereketleri, intikamcı savaşın lanetleriyle mi?"

"Hector büyükbabamın karaağacının üzerinde ne kadar yükseğe tırmanıyor!" diye yanıtladı Cockburn, şakacı bir şekilde, sorusundan kaçarak. "Korkusuz haydut kendini asacak ve vahşi Merlin'in evimiz hakkındaki kehanetini gerçekleştirecek--

'Cockburn'ün karaağacının üzerinde, Henderland'ın kıyısında,
Bir Cockburn toprak sahibi asılı kalacak."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Marjory. "Hector, o ipi çöz ve aşağı in. O salıncağa baktığımda, yaşlı Lailoken'in kehanet kafiyesi kulaklarımda çınlıyor.
Salıncağı kaldırtacağım."

"Ha ha!" diye haykırdı Cockburn, gülerek ve orijinal
konudan kurtulduğu için mutlu bir şekilde. "Maudge, büyükbabamın kehanet vizyonlarına meraklı olduğunu bilmiyor musun; ve, sence, soyundan gelenin
wddy'sini dikip sulamak kadar aptalca bir şey yapmış olabilir mi? Ama
ağacı kesip Lailoken'in kehanetini fiziksel bir
imkansızlık haline getirmek için iyi bir fikrim var."

Cockburn konuşurken, sanki hava durumuyla ilgili bir endişe hissediyormuş gibi gözlerini hüzünle gökyüzüne dikti, bu hareket karısının gözünden kaçmadı, o zamanlar genel olarak geçerli olan Merlin'in kehanetine yapılan gönderme, bu tür kehanetlerin Ercildoun şairinin başarısıyla kazandığı itibarı hala koruduğu bir dönemde dikkate değer olmayan bir etki yaratmıştı. Başka bir zaman, güçlü zihni, gezgin bir manyağın ritmik sayıklamalarının gücünü kabul etmezdi; ama genç Kral James V'in Sınır şeflerine karşı olan öfkesinin bazı belirsiz ipuçlarını almıştı; ve şefkatli bir eşin şefkatli ilgisi, belki de kendisinin bilmediği bir süreçle, Merlin'in sözleri ile şimdi sahip olduğu bir Cockburn'ün, komşularıyla kavga etme ve kavga etme gibi eski alışkanlıklarından, zihnine ev içi mutluluğun zevklerini aşılayarak, onu geri kazanmaya yönelik tüm çabalarını görmezden gelme yönündeki gizli niyeti. "Öyledir, öyledir, Parys," diye haykırdı titreyen bir sesle, "Tushielaw'a karşı eski tehdidini yerine getirmeye kararlı olduğun çok doğru. Sana karşı birikmiş kanıtlarım var ve bunu
yüzünden bile okuyabiliyorum. Beni seviyor musun, Parys? - Marjory'ne karşı herhangi bir sevgin varsa söyle - sevgin, yaşlarının sporlarından zevk alan, babalarının, sabah güneşi ormanları yaldızlamadan önce, onları babasız bırakabilecek ve Henderland hanedanına keder getirebilecek şeyi düşündüğünü bilmeyen, mutluluğumuzun o sevgili taahhütlerine doğru değiştiyse söyle? Seni bekleyen iki tehlike var:
Ettrick sularını birçok gururlu düşmanın kanıyla
enkarne eden Tushielaw'ın kolu; ve soylularının, gençlik ateşinin, "Bastırmak."

"Bu 'tenceredeki houghs' çığlığı değil, Marjory," diye cevapladı, hala gülüyordu - "Sınır şeflerinin eşlerinin, kiler için daha fazla sığır eti istediklerinde yaptıkları ima. Ama sakin ol, aşkım. Genç James, yaşlı Lailoken'in kafiyesini yerine getirmek için buraya gelmeyecek ve Tushielaw'ın kolunun Cockburn üzerinde hiçbir gücü yok. Gerçekten, senin güzel çardaklarını otlatmayı düşünüyorum, Maudge; ve belki de senin "Lustye May, with Flora Queen" adlı tatlı şarkına bir bas bile söylemeyi deneyebilirim; ve öyle evcil bir yaratık olacağım ki, Herkül gibi, beni çok geçmeden, Adam Scott'un savaşçı gözü için güzel bir görüntü olan
dişeği kullanırken görebilirsin."

Cockburn'ün neşesi, karısının kalbine korkunç bir bakışla düştü; karısı, onun tasarımlarını hafif alaylarla örtmeye kararlı olduğunu görünce, hiçbir cevap vermedi; ancak, üç çocuğunu yanına çağırdı, onları öptü ve onlara eğlencelerini bir kenara bırakıp kendisiyle birlikte Şato'ya dönmelerini söyledi. Geçerken, Cockburn hala gökyüzüne hüzünlü bir bakış atıyordu,
ki gökyüzü tehdit edici bir görünüme sahipti--güneş, batışına dağların yakınında alçalan karınlı biçimlerle
büyük bulut kıvrımlarıyla
çevrelenmişti; ayın soluk biçimi, düşen alacakaranlıkta zar zor ayırt edilebiliyordu, fırtınalı bir denizde emekleyen bir tekne gibi
kırık buhar kütlelerinin arasından yelken açıyor gibiydi; ve ara sıra, ormanın içinden derin, içi boş bir inleme, ölmekte olan gök gürültüsünün
uzaktaki yankısı gibi kulağa geliyordu. Kale civarında, Cockburn'ün takipçilerinin, Marjory'nin endişeli bakışları tarafından, hepsinin gizlice silahlarını veya giysilerini onarmakla meşgul oldukları gözlemleniyordu--bir meşguliyetlerini, hanımlarını gördüklerinde, gizlice bir kenara bıraktılar; ama hanımları, böylece gizlemeye çalıştıkları şeyi
görmeden önce değil. Yüzleri bastırılmış neşe ve yapmacık ciddiyetin karışımını sergiliyordu; kalbin uzun zamandır dış bir güç tarafından mahrum bırakıldığı bir lüksle tatmin olma beklentisi, tatmine düşman birinin varlığında ortaya çıkıyordu. Ülkenin o dikkatsiz kesiminde yağma ve talan etme arzusu o kadar güçlüydü ki, o zamanlar bir sefere neredeyse daha medeni eğlence düşkünlerinin bir fuar, kızlık zarı veya ucuz bir düğünle ilgili olarak düşündükleri ışıkta bakılıyordu. Marjory bu belirtileri fark etti; ve, gözlerini kocasının yüzüne çevirerek, derin bir iç çekti ve dairesini aradı. Kısa bir süre sonra çocuklarını dinlendirmeye başladı, onlara babalarının başından, anlamadıkları ama annelerinin yüzünde gördükleri bir tehlikeyi savuşturmak için cennete dua etmelerini söyledi, annelerinin bakışları onların kanunlarıydı ve gülümsemeleri genç kalplerinin güneş ışığıydı. "Bu daha güzel bir görüntü," diye mırıldandı, yumuşak vurgularla, güzel ve masum yalvaranların yüzlerine bakarken--"bu kesinlikle daha güzel bir görüntü ve ölümlülerin kalbini doldurmak ve memnun etmek için, korkarım ki Parys'imin şu anda görmeye hazırlandığı şeyden daha iyi hesaplanmış.
Bu masumların, yalvarış ve şükranla göğe doğru çevrilmiş yüzlerinin ifadesi, bu hizmetkarların efendilerinin huzurunda Tushielaw'un tepelerinde çevirecekleri kan ve intikamın meşaleyle parıldayan yüzlerinden ne kadar da farklı!
Parys'im de bu farka duyarsız değil; ama, eğitim ve alışkanlığın iyi kalpler üzerindeki gücüne yazıklar olsun! Küçük Hector'um, cennetteki Babanızdan, eğer bir Sınır şefi olarak yaşarsanız, kralınıza sadık olmanızı ve kalede barışın, kulübede ise memnuniyet ve mutluluğun destekçisi olmanızı isteyin."

Küçük embriyo şef annesinin sözlerine itaat etti; ve hepsi
yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördüklerinde endişeyle yüzüne baktılar. Her biri kederinin nedenini sordu ve sanki küçük şişkin kalpleri onun kederinin anında iyileşmesinin
gücünü barındırıyormuş gibi bir yatıştırma teklif etti. Onlara sessizce baktı;
ve kısa bir süre sonra dinlenmeye ve uyumaya ve bu dünyanın tüm
kaygılarını tamamen unutmaya mahkûm oldular.

Bu annelik kaygılarından sonra Marjory oturdu ve Kale'nin ballium'unda olup biteni dinledi. Cockburn gelmedi, ya
Adam Scott'a karşı seferinin hazırlıklarıyla meşguldü ya da
kaygılı karısının itirazları veya yakarışlarıyla tasarımlarını tekrar yenilgi tehlikesine maruz bırakmak istemiyordu. Bu arada, o dinlerken, her fısıltı veya kılıç veya mızrağın kazara sesi
yüreğine ulaşıyor ve karışık bir düzende, aşk korkularını harekete geçiriyordu. Onun için tek bir umut kalmıştı, o da ayın başını saklayıp dünyayı karanlığın imparatorluğuna bırakmasıydı. Bu karanlık, nehrin tasarımlarına o kadar aykırıydı ki, ayın hizmetkarları başka bir gücün emrinde savaşmayacaklardı. Gökyüzünde yaklaşan bir fırtınanın açık belirtileri vardı; çünkü
ay hala bulutların arasında ilerliyordu ve ormandaki alçak,
somurtkan rüzgarın uğultusu giderek yükseliyordu. Bu sesleri umutla selamladı; ancak, bir sonraki anda, düşen bir mızrağın şangırtısı
onu korkularına teslim etti. Geç bir saatte, Cockburn yatak odasına geldi ve sessizce dinlenmek için çekildi; o ise, artan endişesiyle
o da yatağına çekildi, ancak kocasının ölümcül operasyonlarından habersiz olmaya hiç niyeti yoktu,
ancak şefkatli doğası, umutsuz görünen bir davada daha fazla çaba göstermesini yasaklıyordu. Kendini korkunun güçlerine ve gece yarısının ciddi saatinin diğer rahatsız edici etkilerine teslim ederek, sessizce yattı ve
zihninden akan uğursuz düşüncelerin akışına boyun eğdi. Üzerine rahatsız edici bir uyku çöktü, sadece
rüyalar dünyası ile gerçeklik dünyası arasında hafif bir ayrım yapmaya yetecek kadar,
ve uyanıkkenki düşüncelerinin yeni ve değişen biçimlerde geçmesine izin verecek kadar,
rüya gören hayal gücünün gözü önünden, ki bu da yine, sırayla,
uyanıkkenki üzüntülerinin ten rengine uygun niteliklerle donatıyordu.
Bu arada, Cockburn ayağa kalktı; ve giyinerek sessizce odadan çıktı - hareketleri sadece yarı-rüyasal hislerine yeni bir ivme kazandırmaya meyilliydi, onu bir gece nöbetinin kaygılarına
hatırlatmak için etkisiz olsalar da. Onu uyandıran ilk ses yüksek bir çarpma sesiydi; ve gözlerini açıp kendine geldiğinde,
keskin seste, demir parmaklıkların gıcırdayarak düştüğünü fark etti. Ormanın arasında şimdi tiz bir boru sesi duyuluyordu, ancak sesi gece rüzgarlarının bastırılmış kükremeleri arasında neredeyse ayırt edilemiyordu. Bu rüzgarlar, uykusuna yenik düştüğünden beri epeyce yükselmiş gibiydi. Kocasının başında olduğu tüm maiyetin, yüksekliklerinden Ettrick'e akan birçok nehrin olduğu Tushielaw Şatosu'na doğru yola çıktığına ikna olmuştu. Bu inanç, rahatsız edici bir uykunun ardından, rüyalarının bir kabusun korkunç doğasını paylaştığı bir uykunun ardından geldiğinden, korkularını daha da artırdı. Artık dinlenemiyordu ve kalkıp giyindi, pencereye oturdu ve süvari alayının seslerinden herhangi birinin ayırt edilip edilemeyeceğini anlamak için dinledi. Ettrick ve Yarrow vadilerini ayıran
tepelerin üzerinden ve o zamandan beri Kral Yolu adını alan ve doğrudan Tushielaw Kulesi'ne giden patikadan gittikleri yolu göstermek için yeterli bilgiyle yetinebilirdi. Ancak havadaki ani ve tehdit edici bir değişiklik
kısa sürede dikkatini çekti. Rüzgarın uğultusu durmuş gibiydi
ve kısa bir süre sonra, gecenin önceki bölümünde ayın
çalıştığı görülen açıklıklardan bulutlar
hızla bir araya gelerek gece kraliçesinin yüzünü gizledi ve
tüm göklerde homojen bir koyu buhar kütlesi oluşturdu. Şimdi gözlerinde canlı bir şimşek çaktı ve onu bir anlığına parlak sıvı tarafından kör edilip edilmediği konusunda merakta bıraktı; sonra, dağlar arasında top atışları gibi yankılanan gök gürültüsü geldi, konuşan bulutların ölümlülerin kalplerine
attığı o tuhaf
huşuyla onu doldurdu. Yağmur
sel gibi yağıyordu ve daha yeni yağmaya başlamıştı ki, yüksek arazilerin turba derelerinin öfkeli ruhlar gibi
aşağıya doğru koştuğu duyuldu,
Henderland Burn'u ve Megget'i şişirdi ve bu
dağ akarsularının öfkesini
yükseltti. Gök gürültüsünün sesi, korku içinde yataklarından kalkıp, korkularını
yatıtabilecek tek şey olan o korumayı aramak için koşarak annelerine gelen çocukları uyandırmıştı. Dizlerinin etrafında dönerek, başlarını giysilerinin kıvrımları arasına sakladılar veya
göğsüne tırmandılar ve kollarını boynuna doladılar. Boşuna
onlardan yatağa dönmelerini istedi;
annelerinin göğsünde kendilerini daha güvende hissediyorlardı, oysa o hala pencere kenarında oturuyordu ve
şimşekler gözlerinde parlıyordu,
yatak örtülerine gömülmüş ve ardışık gök gürültüsünü dinliyorlardı.
Çocuklar annelerinin kanatları altındaki küçük tavuklar gibi
koynuna sinmişken, o bu tavırla
otururken,
gök gürültüsünün giderek yaklaştığını,
şimşekle çakma arasındaki sürenin yavaş yavaş bir saniyeye düştüğünü fark etti; ve
ağaçlar arasında aniden beliren bir şimşek,
çıtırdayan bir sesle birlikte,
sürgüyle ilgili yıkıcı bir işlemle birlikte, ormanın o tarafında
bir kötülük yapıldığını gösteriyordu.
Merlin'in kafiyesinin konusu olan karaağaç oradaydı; ve bu durum düşüncelerinin akışını, heyecanlı hayal gücü için çok fazla
besin bulunan o yöne doğru yönlendirdi. Sessizce ağacın yok edilmesi için dua etti; ve ormanın diğer tüm tepelerinden daha yüksek olan tepesi, garip isteğinin
gerçekleşebileceğine dair bir umut veriyordu.

Bir adamın sesi duyuldu - Muir'li Dick'in, adıyla anılan - Kule'nin kapısını tutan kişi - dışarıdaki birine, ikincisinin yaptığı bir talebe yanıt olarak bağırıyordu. Şimdi saat sabahın ikisiydi ve Marjory, o kasvetli saatte yabancının ziyaretinin amacının ne olabileceğini
anlayamıyordu.

"Şu anda Leddie'mden ne istiyorsun, dostum?" dedi Dick. "Efendimin
evden
bir işi var ve görevim gece ziyaretlerinde yabancılara kapıyı açmak değil."

"Ama ben yabancı değilim, Dick," diye yanıtladı diğeri. "Siz doğmadan önce Cockburn'lere hizmet ettim ve bu fırtınanın ortasında, Leddie'min kulağına bir kelime söylemek için çok yorgun adımlar attım. Ziyaretimin saati, tavsiyelerimin öneminin iyi bir işareti. Tanrı aşkına, aç, dostum! Yoksa bu saate, Laird ve Leddie'nin oradaki çukurda, eski şapelin yanında ve gardiyanlarının tembelliği yüzünden, kendi mücadelenizin saatine pişman olabilirsiniz."

"Çamurun içinde Raff!" diye bağırdı gardiyan - her adamın soyadlarının olmadığı zamanlarda, her adamın kendine özgü bir unvanı olduğu zamanların geleneğine göre onu selamlayarak. "Seni, dostum, Tushielaw'ın izcilerinden biri sanmıştım."

Kapının menteşelerinin gıcırtısı artık duyuluyordu.

"Peebles'tan seni buraya getiren ne, dostum?" gardiyan devam etti, "böyle bir gecede, bir cadı Skelf Tepesi'ne girmeye cesaret edemezken, Kuzey Berwick Yasası'na hiç sahip değil."

"Merlin'in karaağacının solduğunu söylemeye gerek yok," diye karşılık verdi Ralph; "ama
üç tarafında üç meşe ağacı var ve o görkemli ağaç hala bir darağacı olabilir. Henderland'ın evden geldiğini söylüyorsun. Habere sevindim. Görmek istediğim onun kızı: ve yaşlı hizmetkarıyla konuşmak için yatağından
kalkıp gidebilir. Zaman hiç kimseyi bekletmiyor; Kral James de öyle."

Başka bir gök gürültüsü adamın konuşmasını bastırdı: ve
Marjory, küçük sığınmacılarını uyandırarak, yataklarına dönmeleri için onları teşvik etti, böylece bu gece yarısı habercisinin
anlayışını duymaya bırakılabilirdi, ki duyduğu kadarıyla sözleri zaten kötülüğün
işaretlerini taşıyordu. Krala yaptığı atıf, daha önceki yalnızlığın hassaslaştırdığı bir teli
tepti; hatta cıvatadan kaçan ağaçla ilgili söz bile, parçalanmış sinirleri üzerinde tuhaf bir güce sahipti.
Korkuları, en küçüğüne bile, ona garip sorular soran
çocukları etkiledi.

"Neden buradasın, anne, şimşeklerin içinde?" diye bağırdı Hector.--"Peki
babam nerede?" diye sordu Helen.--"Şu şimşeği tekrar gör!" dedi Margaret,
başını annesinin göğsüne gömerken.

"Zavallı, çaresiz, küçükler!" diye bağırdı. "Ne kadar az şey biliyorsunuz ki
sizi en çok korkutan şey, benim için en küçük korkularımdır! Eğer insanın
gazabı söndürülseydi, cennetinki kolayca önlenebilirdi. Bu habercinin
zekası kaderinizi mühürleyebilir ve sonuçları hayatlarınızın
son dönemine kadar hissedilebilir. Haydi, sevgililer, yatağa. Merdivendeki o ayağı duyuyor musunuz?"

Gizemli bir ziyaretçiye yapılan gönderme, cennetin şimşeğinin
etkileyemediğini başardı - gizemin genç kalp üzerindeki gizli gücü böyledir. Kucağından kalkıp, yataklarına doğru acele ettiler ve
en az onlar kadar korkmuş olan anneyi gece habercisinin
zekasını duyması için bıraktılar. Kapı açıldı ve Ralph onun önünde durdu.

"Tanrıya şükür, Leddie Cockburn'üm," dedi bastırılmış bir sesle ve korku dolu bakışlarla - "Tanrıya şükür, Henderland'ın yokluğu için! Kral, soylularıyla birlikte, Liddesdale'e doğru yola çıktılar, akında ve yağmalamada en önde gelenlerden intikam almak için. Orada, çete liderlerini kale payandalarına asmak için
kadehinde iplerle bir cellat olduğunu fısıldarlar; ve Henderland ilk kurbanları olacaktır. Ah, Leddie'm!
levin'in şimşekleri kadar hızlı bir şekilde efendiye bir haberci gönder ve
kralın gazabı geçene kadar İngiltere'ye kaçmasını söyle. Efendim'i kurtarmak için bu korkunç fırtınaya göğüs gerdim; ve eğer onu kralın gazabından
kurtarabilseydim, lanetlerimi Cockburn'lerin mezarının dibine bırakabilirdim."

"Bu Ralph'ı arıyordum," diye cevapladı Marjory, sıkıntı içinde saçlarını tutmak için ellerini kaldırırken. "Şimdi bile, Tanrı merhametli olsun! Kocam tam da isyan ve isyan halinde. Ama
Merlin'in Karaağacı hakkında ne dedin, dostum? Skaithed değil mi? Konuş, sır yok
şimdi; yanındaki ağaçlar yandı mı ve ayakta mı?"

"Leddieship'inizin o eski kafiyeye güldüğünü duydum," diye cevapladı hizmetçi. "Bir delinin ucubesi için hiçbir şeyden korkma. Ama yanındaki üç meşenin yandığı, yarıldığı ve yere serildiği doğru ve yine de ayakta."

"Cennetin yolları garip, garip," diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Ralph, sen kocama haberci olmalısın. Acele et ve gri jennet'imi eyerle ve Riever Yolu'ndan Tushielaw'a kaç.
Henderland ve Adam Scott'a, Kral James'in bir yularla
geldiğini, kraliyetin ve barışın haklarının intikamını almaya geldiğini söyle. Bunu savaşlarının ortasında haykır. Kaçmazsa, atının başını al ve onu İngiltere'ye götür. Uzaklaş, uzaklaş, merhamet ve Henderland aşkına, iyi Ralph, ve
kulağına fısılda - dinle dostum, bu hiçbir kadının rüyası değil - Lailoken'in ağacının
kaderini fısılda. Gök gürültüsü kahkahasını bastırabilir."

Sadık hizmetçi eski metresinin emrine itaat etti ve
yaşlı uzuvlarının ona izin verdiği kadar hızlı hareket ederek Marjory'nin gri jennetine bindi ve kısa süre sonra fırtınanın ortasındaydı. Kulede kalan tek hizmetçi, gardiyanın dışında, aynı zamanda, yarı çılgın metresi tarafından Peebles'a doğru yola çıkması, kralın topluluğunu keşfetmesi ve hareketleriyle ilgili öğrenebildiği
bilgileri ona iletmesi için gönderildi. Bu sırada saat artık üç civarıydı; ancak sabah hala karanlıktı, fırtına dinmemişti, yağmur hala yağıyordu, şimşekler çakıyordu ve komşu akarsular engebeli kanallarından akıp gidiyordu, bu da gökleri sarsan gök gürültüsüne eşit bir sesle. Marjory tekrar
pencereye oturdu; ve korkularıyla harekete geçen hayal gücü tekrar ne kadar korkutucu olsa da, ne yazık ki gerçekleşme şansı çok yüksek olan imgelerin çağrıştırılmasıyla meşguldü. Tartışmasız gerçeklerin alt yapısı başlı başına iyi bir korku temeliydi: Kral, öfkeliydi ve Sınır'daki asi tebaasına karşı intikam nefesi veriyordu, yakınlardaydı - hatta kocasının ikametgahına birkaç mil uzaklıktaydı; ve otoritesinin ve cezasının sancağı sıradan cellat tarafından taşınıyordu; o zaman kocasını, kraliyet intikamının yöneltileceği o asi eylemin tam da işlenmesinde yakalayacaktı; ve her şeyden önce, Henderland'ın özgür, cesur ruhuna dair bilgisinden, onun kaçmayı küçümseyeceğinden ve hemen, kanı için kırk mil yol kat etmiş genç, öfkeli bir hükümdarın eline teslim olacağından korkuyordu - hatta emindi. Bunlar
korkunç, tartışılmaz gerçeklerdi ve bunlar
yalnız bir kadın tarafından, gecenin karanlık bir saatinde, ülkenin o bölümünü ziyaret eden
en şiddetli fırtınalardan birinin ortasında ve
yargı çağrılarına rağmen, cennetin şimşekleri tarafından bile saygı duyulan
harika bir varlığın eski bir kehanetine geri dönen bir hayalin mavi ışıkları altında düşünülüyordu: karaağaç hala
ayaktaydı; ormandaki kardeşleri düşmüştü; ve ona bağlanacak ip Henderland'a doğru yoldaydı. Korku dolu önseziler zihnini ele geçirdi; ve korkuları giderek yükseldikçe,
karanlıkta dışarı baktı, şimşeklerin parıltıları yatağının etrafında oynuyordu ve fırtınanın kükremesinden farklı olan her ses
kulağını durduruyor ve onu acı dolu bir endişe içinde tutuyordu. Bu arada, korkularını anlayışla karşılayan ve
annelerinin fırtınada pencerenin önünde nöbet tutmasının nedenini
anlayamayan küçük çocukları uykudan vazgeçmişlerdi; ve onları engelleme çabalarını hiçe sayarak, onu ara sıra görmeli ve tekrar tekrar ona soru sormalıydılar; hatta uyudukları daireden bile korku nidalarını
gönderdiler ve üzüntüleri ve dehşetleriyle
annelerinin sefaletini daha da kötüleştirdiler.

Bu durumda Marjory bir saat daha kaldı.
Kulede hiçbir kıpırtı yoktu, bir veya iki hizmetçi kadın yatıyordu veya korkunun ağırlığı altında kayıyordu, bu korkunun nedeni onlara açıklanmamıştı.
İçindeki sessizlik, zaman zaman huzursuz çocukların çığlıklarıyla bozuluyordu,
karanlığın ve fırtınanın hala yeryüzünde hüküm sürdüğü
dışarıdaki kargaşayla garip ve ürkütücü bir tezat oluşturuyordu. Kara göklerin görüntüsüyle ezilen kadın, yakında fırtınanın buharları arasında mücadele ederken görülebileceği beklenen
şafağın ilk anını görmek için titredi. Işık kralı ve celladı getirecekti; ve kraliyet alayının gelmesinden önce kocasını görme fırsatını elde etmek için dua etti, dizlerinin üzerine çöküp hemen İngiltere'ye kaçması için yalvarabilirdi; ama kulakları Tushielaw yönünde hiçbir ses duymadı, sadece gök gürültüsü ve yağmur ve ara sıra sırılsıklam baykuşun veya korkmuş şahinin çığlığı veya bataklıktan sürülen huzursuz çavuşun uluması. Sonra uykusuz çocuklarından tekrar "Anne, anne!" diye bir çığlık geldi, buna kendi çocukları da karşılık verdi, "Şş ... acılı kulağı tekrar Peebles'ın yönünü aradığında ve hayal gücü toynak veya boynuz sesini ima ettiğinde titredi.

Böylece bir saat daha geçti ve acı dolu duyguları hala bir umut parıltısıyla
tedirgin değildi. Ruhunun gücü gözün ve kulağın fiziksel
organlarına geçmiş gibiydi; ve karanlıktan veya sessizlikten gelen her değişiklik, korkusunun ve acı dolu
endişesinin artmasına neden oluyordu. Doğu göklerindeki, yaklaşan şafağın işaretlerini veren hafif ışık gölgesi, kralın ve maiyetinin habercisi olabilirdi; ve gözü ona düştüğünde, tekrar yaklaşan ayak seslerini dinledi. Çok hafif bir ses duyuldu ve bunun Tushielaw'dan gelmediği çok açıktı; Peebles yönünden geliyordu ve sanki bir atın ayak sesleri gibiydi. Kralın süvari alayının keşif kolu olmalıydı, diye düşündü hemen; çünkü acı dolu
endişesinde kendi habercisini unutmuştu. Adım
yaklaştıkça yaklaştı; ve aynı derecede daha yoğun bir şekilde, endişesi arttı, ta ki habercisinin gardiyanı çağıran sesi kulağına çarpana kadar - ve daha önce hiç bu kadar boş ve ölümden
tehditkar bir ses duymadığını hayal etti. Adam içeri alındı ​​ve karanlık girişteki boş bir uçurumun zahmetinde çırpınan spiral merdivenden yukarı ağır adımları, zekasının sabırsızlığını ilan etti.

"Ah! Leddie'm," dedi, nefes nefese ve korkuyla ileri doğru koşarken,
"Ralph doğruyu söyledi. Kralın partisi, bir kartalın Dunyon'dan Ruberslaw'a kaçmasından daha kısa bir sürede
şatoda olacak. Onları gördüm.
Tepe yollarını göstermek ve onları güvenli
bataklıklardan uzak tutmak için meşaleler taşıyorlar. Işık tepe yamaçlarında korkutucu bir şekilde parlıyordu ve atlarının nallarının takırtısı kulaklarımda çınlıyordu. Yeterince şey görmüştüm ve kötü haberi getirmek için
en büyük hızı yaptım."

"Cockburn, Cockburn," diye haykırdı kederli karısı, "hangi güç
seni kaderinden kurtarabilir? Onun gururlu ruhu kaçmayı hor görecek--ay, ve
cellatıyla bir buluşmayı teşvik edecek. Ralph'a ne oldu?
Her şey umutlarımın mahvolmasına doğru komplo kuruyor. Tushielaw'a,
Thomas'a ve efendine ikinci bir uyarıda bulunmalısın. Ona
kraliyet celladının bu meşale ışığıyla ilerleyişini anlat ve onu tekrar kaçması için uyar
ve hayatı için ve onun aracılığıyla yaşayan birinin hayatı için. Yine de,
dur--ben kendim gitmeyecek miyim? Bir haberci çoktan başarısız oldu--bir
karı kocasının hayatı uğruna başarısız mı olacak?"

"Dağ selleri kabardı, Leddie'm," diye cevapladı Woodburn'lü Thomas, "ve artık Nehir Yolu'nu süpürmeyeceğim, adam ve atları nehirlere taşıyacağım; ve yaşlı bir dağ gezgini dışında hiç kimse, karanlığın ortasında o zengin arazinin mahvolmasını anlayamaz. Dehşet Köprüsü'nden geçmeyi de deneyebilirsin, Leddie'm. Senin güzel vücudun sabah ışığında bir ceset olurdu ve belki de kral tarafından affedilen Cockburn, orada olabilir. Ayrıca, burada olman gerekirdi. Bir kadının sesi, uysal bir öfkeye dönüşüyor." "O zaman sen de git, iyi Thomas!--Senin tavsiyenin iyi olduğuna inanıyorum.
Tanrı mesajı hızlandırsın! Cockburn'ün gecikmesi bana bir umut ışığı veriyor,
Ralph çoktan İngiltere'ye döndü. Eğer öyleyse,
bana özel olarak ve kralın takipçilerinin
kulağından uzakta rapor vereceksin. Eğer değilse ve kralla buluşmaya gelirse,
Tanrı bu zavallı çocuklara merhametle bakacak, hala anneleri için ağlıyorlar ve
dinlenmek istemiyorlar!"

Thomas itaat etti; ve çocuklarını rahatlatmak için döndüğünde, tekrar yorgun
durumuna geçmeden önce, kapının üzerinden at topuklarının takırtısını duydu. Küçüklerinin huzursuzluğu
onu üzdü: içgüdüsel kaygı ve korkularında,
gelen kötülüğün bir habercisi olduğunu hayal etti, böylece, bir sonraki geceye kadar,
yetim kalabilirlerdi; ve izlenimi ortadan kaldırmak için yaptığı tüm çabalar sadece
onu doğrulamaya yönelikti--bu yüzden
tedirgin kalp garip ve fantastik bir şekilde kehanetseldir. Onlara babalarının geleceğine dair tekrar güvence verdikten sonra, pencere kenarındaki yerini aradı; ve şimdi, kasvetli tepelerin üzerine daha güçlü bir ışık
yayan ve beyaz, köpüren şelaleleri
gösteren gri şafağı gördü, bir yamaçtan diğerine akıyordu! Şimdi, kralın gelmesinden önce, Cockburn'ü görme umudu giderek
azaldı ve yok oldu; ve Tushielaw yönünden bir ses duymaktan, bir saat önce kocasının yaklaştığının o belirtisini merak ettiği kadar korkuyordu. Her an kralın atlarının ayak seslerini duymayı bekleyebilirdi; hiçbir şey o sesi kulağından uzaklaştıramazdı veya kalbine çarpmasına engel olamazdı. Sonunda geldi; bunu
duyulabilecek şekilde duydu, zırhların uyumsuz şıngırtısıyla karışmıştı ve
aynı anda kulağına çarpıyordu, meşale ışığının korkunç parıltısı derin ormanı deldi ve gözünü yakaladı. Birkaç dakika sonra, bir
trompet tiz bir ses çıkardı; birçok huzursuz atın ayakları
kırık, kısık sesle haykırışlarla,
kılıç ve kalkan şakırtılarıyla karışık karışık bir ses çıkardı ve bir iki dakikalık
karşılaştırmalı sessizlikten sonra, Kral James adına giriş
talep eden bir habercinin yüksek sesleri geldi. Muhafız metresine yöneldi ve cevabını aldı. Kapı açıldı ve Marjory, süvari alayının kaleyi çevreleyen temel avluya girdiğini gördü; aynı anda gelen iki büyük asker birliği, girişin her iki tarafında yerlerini aldılar. Şimdi sarayın içinde olanlar bir çember oluşturmuştu; ve meşalelerin parıltısını
yansıtan asilzadelerin asık suratları onun bakışlarına açıkça görünüyordu. Ortada genç kral, gizli danışmanlarıyla yakın ve gizli bir şekilde görüşüyordu ve sonunda gardiyan, efendisinin yokluğunun hesabını vermek, nereye gittiğini söylemek ve işlemlerini kaydetmek için Majestelerinin huzuruna çağrıldı. Adam isteksizce çağrıya uydu.

"Efendiniz nerede, efendim?" diye sordu kral.

Gardiyan sessizdi ve soru daha sert bir tonda tekrarlandı.

"Ben sadece bu kaleyi koruyorum, Majesteleri," diye cevapladı gardiyan; "efendim kendi
koruyucusu--ve iki Tynes arasında daha iyisi yok."

"En azından kendi dilinizin iyi bir koruyucususunuz," dedi James öfkeyle; "ama biz mahkemeden, dar görüşlü seneschallerin ağızlarını açmak için hazırlıksız gelmiyoruz. Lithcraig'in katılmasına izin verin."

Şimdi soylular çemberinde bir açıklık oluştu ve uzun siyah bir ceket giymiş bir adam, ellerinde bir ip tutarak öne çıktı, askıya alınmaya ve itaatsiz gardiyanı askıya almaya hazırdı.

"İpini oradaki payandaya at," diye bağırdı soylulardan biri;
"ilmiğin ağzına kendi hikayesini anlatacak kadar ver, ben de onun hikayesini
çıkarmasının hesabını vereceğim."

Adam, meşalelerden yayılan ışıklarla Marjory'nin gözlerine tamamen açık olan kalenin payandasına doğru ilerledi; ve Marjory, ipi ona bağlayarak ve kurbanı için sert bir şekilde açılmış gibi görünen bir ilmiği askıya alarak, çıkıntıyı darağacı amacıyla kullanılabilir hale getirme işlemini kasıtlı olarak gerçekleştirdiğini gördü. İp askıya alındığı anda James, ipi işaret etti ve gardiyandan devam etmesini ve sorularını yanıtlamasını istedi. Dehşete düşen adam, etrafındaki amansız kalabalığa ve ardından önünde sallanan ölüm makinesine vahşi bir bakış attı ve titrek bir dille krala, Cockburn'ün bir süre önce Henderland'a saldıran ve yirmi baş sığırı kaçıran ve ayrıca Cockburn'ün adamlarından birkaçını yaralayan Tushielaw'lu Adam Scott'a karşı gece yarısı baskınına gittiğini söyledi; ayrıca, Liddesdale'de son zamanlarda birçok baskın yapıldığını; ancak efendisinin, Tushielaw onu uyandırana kadar, bu mücadelelerde neredeyse hiç payı olmadığını, Sınırların en güzel ve en nazik kadını olan hanımının arkadaşlığını, riping zevklerine tercih ettiğini belirtti. Bu ifade, Cockburn'e karşı kanıt olarak kabul edildi. Tüm bu işlemler, kocasının kaderinin mühürlendiğine giderek daha fazla ikna olan Marjory tarafından dar bir şekilde izlenmiş, eğer şimdi sergilediği mizahla kralın önüne çıkarsa.
Gardiyan'ı, ifadelerinin doğruluğu için rehin olarak kalabilmesi için, yargılamaları bitene kadar iplerle bağladıklarını gördü; ve başkanlar, beklenmedik bir olayda, "hain" dedikleri kişinin, gece ziyaretiyle sürpriz bir şekilde evde bulunmaması durumunda atmaları gereken bir sonraki adım hakkında tekrar fikir alışverişinde bulundular. Bu
yapılanlar, erken şafak vaktinin parıltısının gri bir ışığa dönüşmesine izin verecek kadar zaman almıştı, bu da meşaleleri gereksiz kılmasa da, garip ve grotesk gölgelerle karanlık figürler grubunu, değişen yüzlerini, hareket eden başlarını ve uğursuz hareketlerini sergiliyordu, meşalelerin parıltıları yükselen sabahla mücadele ederek hafifçe titriyordu. Üstlerinde, sarkan ilmik, kaçan gözünü ele geçiriyordu, sinirlerine, kanın damarlarında geri akmasına ve kalbin etrafında durgunlaşmasına neden olan titremeler gönderiyordu. Başka bir
pozisyonda olsa, kaleyi istemsiz çığlıklarla çınlatırdı; ve onu şimdi sergilediği sessiz, nefessiz ruh haline bağlayan tek şey, Cockburn'un ortaya çıkmayacağına dair mücadeleci umutla, uzaktaki her sesi izlediği yoğun endişeydi. Tushielaw'a doğru her türlü belirtiyi izleme isteği, kocasının kanını bekleyen vahşi adamların hareketli kargaşasından ilham alan duyguların üstesinden gelmeseydi, penceresinin altındaki olağanüstü manzaraya da dayanamazdı. Bazen bu düşünce endişesinin
içine 
giriyordu - neden onu çağırmıyorlar veya ziyaret etmiyorlardı? Ama
çözüm zor değildi; çünkü biliyordu ki, zalimlik peşinde olan erkekler, kadınların aracılığına başvurmazlardı. Ve sonra tekrar, bir anlığına, onlara doğru bir iniş ve kralın ayaklarına atılarak, kocasına, eğer bulunursa, merhamet göstermeyi, önceden sezerek, sağlama alma girişimini düşündü. Bu son düşünce aklından geçiyordu ve kocasının boynuzu, tüm iyi bilinen kıvrımlarıyla, kulağına çarptığında, yükselen kararlılığına hazırlık olarak, sezgisel olarak giysilerini göğsüne sarmıştı. O ses şimdiye kadar yaşayan bir kalbin nabzını harekete geçirmiş ve damarlarında tatmin olmuş bir umudun hoş gürültüsünü göndermişti; bu, yakın bir sevgi kucaklaşmasının başlangıcıydı; ayrı kalplerin tekrar bir araya gelmesiyle oluşan
sevincin coşkusuydu. Artık ikisinin de ölüm çanıydı. Ses kulağına geldiğinde yere yığılacaktı,
ama pencerenin girintisi güçsüz bedenini destekliyordu. Birkaç
anlık hissizlikten sonra, tekrar gözlerini açtı; ve kendisine sunulan ilk görüntü, kocasının kralın askerlerinin iki sırasının arasından kaleye doğru yürümesiydi. Asil bir şekilde öne çıktı,
serbest, dik bir yürüyüşle ve her taraftan üzerine düşen asık suratlardan yılmayan bir bakışla. Kralın yanına geldiğinde, kibirli ve öfkeli bir tavırla duruyordu, ayaklarına kapanmaya hazırdı, ancak gözü ucunda ilmik olan ipi, payandadan sarkan ipi yakaladı. İrkildi ve aceleyle yukarı, Marjory'nin oturduğu ve her hareketini izlediği pencereye baktı; ancak cesareti tekrar geri geldi ve bir adım öne çıkarak kendini kralın ayaklarına attı.

"Burada alçakgönüllü bir tebaa," dedi, "yasal kralına borçlu olduğu sadakati emanet ediyor."

"İsyanın arifesinde veya ortasında," diye haykırdı James, ironik bir öfkeyle. "Asiyi yakalayın! Suçüstü yakalanan biri iyi bir başlangıç ​​yapar.
James'in dört saltanatı, bu Sınır hükümdarları tarafından dilencice hoşgörüyle karşılanmış veya katlanılmıştır ve bir krallığın en iyi kısmı, kurbanın kral mı yoksa düzenbaz mı olduğuna bakmaksızın,
soyup çalan ve herkesi öldüren küçük kralların çekişmesinin arenası haline gelmiştir. Bu sona erecektir - İskoçya kralının inancıyla!
'Alışkanlık ve itibar,' eski yasamızın sıradan hırsızlara karşı iyi bir kanıtıdır; ve bu tür haylazlar için fazla iyi bir jüri olan soylularıma, sıradan bir hırsızın neyi hak ettiğini soruyorum?"

"Desteğe asılmak," diye cevapladı birkaç ses, ballium'un girintilerinde korkuyla çınlayan ve Marjory'nin kulağına ulaşan derin, boş seslerle. "Henderland'lı Parys Cockburn," diye haykırdı James, "soylularımızdan oluşan bir jüri tarafından bir hırsızın ve otoritemize karşı bir isyancının ölümüyle ölmeye layık görüldü. Gelecekteki kötülük yapanlara örnek olması için, kendi kulesinin payandasına ölünceye kadar derhal asılsın." 

Bu emri, eş zamanlı ve çoğu durumda sezgisel bir heyecanın hızlı bir hareketi izledi. İki adam talihsiz beyefendiyi yakaladı ve ellerini arkasından bağlamaya başladı, cellat ise ipin ucunu serbest bırakarak, daha önce kasıtlı olarak kaldırılmış olan ilmiği erişebileceği bir yere getirdi, böylece bakanların gözleri daha fazla görebilecekti. Bu işlemlerin her adımı Marjory tarafından penceredeki koltuğundan izlendi; ve ancak adamların kocasını yakaladığını ve celladın ipi ayarlamaya başladığını görünce, bu olağanüstü sahte yargılamanın ve gerçek mahkumiyetin ayrıntılarını izlemekten vazgeçti. O anda yüksek sesle çığlık attı ve yere düştü, baygın bir haldeyken, annesinin hastalığını öğrenmek için yatağından çıkan küçük kızı Helen tarafından uyandırıldı. Çılgınca bir şekilde ayağa kalkarak, kralla kocasının arasına kendini atmak için dairenin kapısını aradı; ancak kapı dışarıdan kilitliydi - şüphesiz kralın emriyle, bir kadının boşuna kederinin sahnelenmesini önlemek için alınmış bir önlemdi. Şimdi, kocasının ve en güçlü ve en yumuşak sevgisinin nesnesinin asılıp, sıradan bir suçlu gibi asılacağı darağacının birkaç ayak yukarısındaki bir odada kalmaya zorlanma ihtimali, şaşkın bakışlarında belirdi. Ellerini gözlerinin üzerine koysa bile, onun ölümünün _sesi_ kulağına ulaşacaktı - ölümcül ipin çekişi, boğulan nefesin mücadelesi, sevgili Parys'in son nefesi ona gelecekti ve buna katlanmak için akıl kalacaktı. Hem gözlerini hem de kulaklarını kapatabilseydi, hayal gücü etrafında gerçekleşen eylemleri abartırdı ve zihnini, mümkünse uyanıklık hissinin korkunç hayaletlerinden daha iğrenç şekiller ve biçimlerle doldururdu. Helen'den ve ayrıca kız kardeşine katılmış olan ve pencereden mahkemede devam eden korkunç operasyonlara bir göz atan ve böylece annesinin çığlığının nedenini tespit eden Hector'dan kurtulan kadın, talihsiz manyakların yolunda dairenin etrafında koştu, beyni hızlı dönüşlerle başı dönene kadar, sonra düşmeye hazır bir şekilde durdu, ilerlemesinde onu yüksek sesle çığlıklarla takip eden çocuklarına çılgınca baktı. Bu arada, infaz hazırlıklarının uğultusu kulağına geldi ve pencereye koşarak kollarını uzattı ve kraldan, çılgınca acıklı kelimeler ve inlemelerle kocasını bağışlamasını rica etti. Kral başını hiç kıpırdatmadı; ancak birçok adam sert, esmer yüzlerini çevirdi, gözlerini onun güzel yüzüne dikti ve beyaz kollarının havayı çılgınca biçtiğini gördü, hareket ettiğine dair hiçbir belirti göstermeden. Kolları arkadan bağlı, zırhı çıkarılmış ve ceketinin yakası omuzlarına kadar inmiş halde duran Cockburn'ün kendisi, karısı ve çocuklarına doğru olan bakışlarına güvenemiyordu, ancak bakışlarını
kulesinin gri duvarlarına dikmişti. Kralın sesi artık duyuluyordu,
"Her şey hazır mı?" diye bağırıyordu ve
"Evet, efendim,"
diye kaba sesli celladın ağzından dökülüyordu. Talihsiz Marjory,
bu son çare olarak, pencereden döndü ve
birkaç adımlık inişle, duvarın kırık bir kısmından çok da uzakta olmayan ve yere düşmesini
engelleyen bir pencereye açılan komşu bir odaya koştu. Bunu, büyük bir çabayla başardı,
hızla uzaklaşırken, çocuklarının onu takip eden ve geri dönmesi için yalvaran tiz çığlıklarını duydu.
Beyni, aklı başında düşünme yeteneğinin ötesinde ateşlendi. Yere düştüğünü gören askerler onu kaldırdılar ve sonra onu korumakla görevlendirildikleri yerden kaba bir şekilde uzaklaştırdılar, kılıçlarıyla öne çıkmak için aksi takdirde imkansız olan çabalarına karşı koydular ve otoritelerine karşı koymaya cesaret ederse ona bedensel zarar verecekleri tehdidinde bulundular. Tam bu sırada, suçlunun karısını yakalayıp hapsetmesini emreden bir ses duydu; ve yeni ve daha korkunç olayların meydana gelmesiyle daha da kafası karışan bir şekilde -pencereden gelen çocuklarının çığlıkları- idamı gerçekleştirenlerin, tam o anda olmasa bile, kocasını darağacına bağlamaları, tüm havayı karışık bir uğultuyla doldurmaları- ve onu yakalayıp güvenceye almak için gelen adamlar- bir arka kapıdan fırladı ve hızla uçan bir umutsuzlukla, kulağını rahatsız eden korkunç seslerin ötesine geçmeye çalıştı. Kaçışında - çılgınlığın mahmuzunun sonucu olduğu kadar, dayanılmaz olan acıyı azaltma isteğinin de sonucuydu - yüksek bir sesle yüksekliklerden aşağı akan bir dağ deresi olan Henderland Linn'e geldi. Çok kabarıktı ve sular, yolunu kesen ve o bölgede bir şelale oluşturan bir kaya çıkıntısının üzerinden fışkırıp kükredi - nehrin bazı hallerinde güzel, ancak fırtınaların ruhu kırmızı dereyi aşağı gönderip yüksekliğin üzerinden atladığında korkutucuydu. Gürültü ona hoş geldi; ve bitkin bir halde, kendini
çadırın yanındaki bir koltuğa attı;[4] yine de, kulak, diğer sesler arasından, hamile bir kederin sebebini yakalamak için o kadar hızlıdır ki, kocasının mahkumiyet hükmünün infazından sonra Kale'deki kalabalığın artan gürültüsünü duydu - tamamlanmış bir zaferin
şiddetli haykırışı, rüzgarla geldi; ve tüm acılarının bu şekilde
sonlanmasına dayanamayarak, öne doğru koştu ve kendini
başını şelalenin hizasına koyarak aşağı attı, böylece suların kükremesi
korkunç sesi bastırabilirdi.

Bu olağanüstü durumda ne kadar süre yattığını asla söyleyemedi; ama kükreyen suların sesi kulağında günlerce çınladı. Başını kaldırmaya cesaret ettiğinde, Henderland Kulesi'nde her şey sessiz görünüyordu; ve sessizlik şimdi ona eski heyecandan daha
korkunç görünüyordu. Yavaş yavaş dinen fırtına
yatıştı ve sabah artık gri bir gün ışığına ulaşmıştı. Hangi adımı atacağını bilmiyordu. Kalkacaktı ve kalmayacaktı; Kule'ye geri dönecekti ve bu düşünceyle titredi. Ayağa kalktı,
adımlarını yavaşça ormanın içinden geriye doğru izlemeye başladı, birkaç dakika arayla durup herhangi bir ses duyup duymadığını dinliyordu.
Etrafa baktığında, kralın son askerleri olan Tushielaw'a giden eski bir yoldan kaybolduğunu gördü; ve onların işlerini tamamladıklarını
üzgün bir şekilde haber verdi. Tekrar tereddüt etti, kaçınılmaz olarak aklını karıştırabilecek bir manzarayla karşılaşacağı bir yere gidip gitmemesi gerektiği konusunda. Ama uçabilir miydi? Ne yapabilirdi? Küçük
çocukları oradaydı; hala eviydi ve sevgili
kocasının cansız bedeni de oradaydı. Ama yargı kendi yasalarına göre
kararsızlaşabilirdi; ayaklarında felsefenin açıklayamayacağı bir ileri doğru bir dürtü vardı. Kaleye doğru acele ediyordu ve belirgin bir iradenin yokluğunda, o eylemle meşgul olduğunun farkında bile değildi. Başını kaldırdığında, yaşlı bir hizmetçinin ona doğru koştuğunu gördü; yaklaştığında, Kaleye doğru gitme kararından vazgeçmesini istedi ve bir süre ormanda kalmasını veya bir jennet çağırana kadar beklemesini, onu bir eve götürmesini istedi. Bu tavsiyenin nedenlerini açıklamayacaktı; ancak Marjory ona birkaç kırık sorgu sözcüğü sorduğunda dehşete düşmüş ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Marjory müzakereye tahammül edemedi ve yaşlı hizmetçiyi nazikçe bir kenara iterek Kaleye doğru koştu ve arka odaya girdi. Ballium boştu; kocasının hizmetkarları kralın kuvvetleri önünden
gönderilmişti; ve kalan hizmetçiler dehşet içinde ormana kaçmışlardı. Gözünü payandaya kaldırdı ve orada asılı duran kocasının cansız bedenini gördü. Dairesinin
penceresinde, korkunç manzaraya bakan çocukları vardı. İki büyük, boğazları kuruyana ve felç olana kadar ağlamıştı; ve bu işlemlerden hiçbir şey anlamayan en küçük, annesini görünce güldü ve sevinçten küçük ellerini çırptı.

İdam yerinin yanında duran bir bıçağı talihsiz karısı ele geçirdi; ve ipin karşısındaki bir mazgal deliğinden elini uzattı ve ölümcül ipi kesti. Ceset yere
çarparak düştü. Hayat tükenmişti; ama çılgına dönmüş karısını sevgili Parys'in sonsuza dek gittiğine kim ikna edecekti? Ölü bedenin üzerinde asılı kaldı, ta ki gün ilerledikçe, dehşete düşmüş hizmetçiler içeri girip
onu bu korkunç manzaradan uzaklaştırana kadar. İnsani amacı gerçekleştirmek için
güç uygulanması gerekiyordu; ve birçok gece boyunca, Henderland'ın batı kanadından gelen çığlıklar, bu talihsiz çocuğun sefaletini güzel bir şekilde dile getirdi. Cockburn, Kule'nin yakınındaki şapelin
zemine gömüldü. Bir süre sonra, kederi bu anlatıya dayanabildiğinde,
o korkunç gecede kocasıyla iki haberci arasında neler yaşandığını bilmek istedi ve
bu istihbarat onu memnun etti. Tushielaw'dan Scott, Cockburn'ün niyetleri hakkında istihbarat almıştı ve mülkünü savunmak için nöbet tutuyordu. Her iki taraftaki birkaç adamın ciddi şekilde
yaralandığı ciddi bir çatışma çıktı. Tam kavganın ortasında, Ralph Cockburn'e doğru at sürdü ve
mesajını iletti; ancak gururlu şef,
Kral James'in kendisi Kötülük Prensi olsaydı onunla karşılaşacağını; ancak
önce gururlu Tushielaw'u alçaltmadan
kralına saygılarını sunamayacağını söyledi.
Benzer bir çaba Thomas tarafından da yapıldı ve benzer bir sonuç elde edildi. Aslında,
Cockburn'ün kralın ziyaretinden hiçbir tehlike korkusu duymadığı ve
darağacı ipi hikayesini yalnızca korkmuş bir zihnin
görüntüsü olarak ele aldığı
görünüyordu; en azından, bu konuda herhangi bir şüphesi varsa -ve
kralın ateşli mizacı hakkındaki raporlar onun şüphelerini
uyandırabilirdi- cesur bir tavrın kendisine korkak bir tavırdan daha çok fayda sağlayacağını düşünüyordu; ve, kaçmaya gelince, onu hor gördü ve onaylamadı, çünkü hayali bir ihtiyat gerekçesiyle, suçunu kabul edecek ve korkaklığını kanıtlayacaktı,
sonunda kralın niyetlerinin düşmanca olmadığı ortaya çıkabilirdi,
bu sayede hem kralın hem de tebaasının alay ve küçümsemesine maruz kalacaktı. Scott'un hizmetkarlarını alt ettikten ve bu şekilde,
düşündüğü gibi, hayali bir zafer kazandıktan sonra, doğrudan kendi Kulesine yürüdü;
ve yaklaşırken, her zamanki gibi borusunu çalarak karısına korkmadığını söyledi ve kralın zihnine, eski bir düşmana bir daha cezasız bir şekilde kendisine saldırmayacağını öğreterek sadece kendini savunma eylemi gerçekleştiren bir adamın masumiyetinin cesaretini
kabul etti.

Zamanla, Marjory Cockburn bu korkunç ziyaretlerin etkilerinden biraz olsun kurtuldu ve sık sık Lailoken'in karaağaç hakkındaki kehanetinin o geceki olaylarla kanıtlanmamış olmasına şaşırdığını dile getirdi; ancak bazı insanlar, kehaneti iyi bilen Kral James'in, kehanetin itibarını düşürmek istediğini
ve bu nedenle Cockburn'u ağaca asmak yerine Kule'nin payandasına astığını
düşündüler. Küçük çocukları her zamanki gibi onun etrafında oynadılar; ve eğer acımasız kader, onun acısını hafifletmek için bir şey saklamış olsaydı,
elbette masumiyet gevezeliğinde ve bir annenin umutlarında bulunabilirlerdi; ancak onun bu şekilde rahatlaması takdir edilmemişti. Her gün onda bir değişiklik oldu; giderek kötüleşti, ta ki
bir iskeletin görünümünü alana kadar. Cockburn'ün ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Marjory şüphesiz ki, tifüsün kendisinden daha fazla ölümlüyü öldüren
(birçokları tarafından itibarsızlaştırılmış olsa da) o hastalıktan öldü: kırık bir kalp. Mülk daha önce krala devredilmişti ve Henderland'lı Cockburn'lerin adı bir daha asla
canlanmadı. Sevgilisi Parys'in mezarına gömüldü; ve çiftin aşklarını ve talihsizliklerini bilen bir akraba, söz konusu
taşın, kopyaladığımız ve tekrar kopyalayacağımız yazıyla
dikilmesini sağladı: "Burada Cockburn'lü Parys ve karısı Marjory yatıyor."

DİPNOTLAR:

[3] Harden'lı Scott ve saman domuzunun eski hikayesi iyi bilinir.

[4] Sınırlarda çok az yolcu, "hanımefendinin koltuğundan" fark edilmeden geçmiştir. -ED.

DENEYCİ.

Yakın bir tehlikeden kaçan hiç kimse, onu geriye dönüp bakmaya zorlayan dürtüye karşı koyamaz, ancak bu anılar ruhunu
yıpratır. Yazdığım olayların üzerinden neredeyse otuz yıl geçti; yine de hafızamda, suçlunun alnındaki damga kadar silinmez bir şekilde yer edindiler. Sayılarına bir tane daha eklemekten kıl payı kurtulduğum o zavallı yaratıkların, uzun bir zihinsel ızdırap serisinin böylesine canlı bir anısını muhafaza etmeleri nadiren rastlanan bir durumdur.
Hatta bahsi geçen olayların meydana gelmesinden bu kadar uzun bir süre geçmiş olsa bile, yalnız yürüyüşlerimde veya uyku yastığımı terk ettiğinde,
kendilerini somutlaştıracaklar ve zihnimde canlı bir şekilde ardı ardına geçecekler;
Gözlerim davetsiz gözyaşlarıyla doluyor ve kalbim, gece bulutu altında taşınan, bir köpek gibi gömülen, deniz sınırında veya iki mülk sahibinin arazisinin sınırında olan bu kadar üzücü bir kaderden
kurtulduğum için minnettarlıkla eriyor. Ailem için utanç ve hafızam için bir korku yaratıyor, hatta küllerimin yattığı yerin civarındaki basit çiftçiyi bile korkutuyor.

Yaşlı bir babanın tek çocuğuydum, eskiden yaşadığı ülkenin o bölümünde hiç de önemsiz olmayan bir ailenin son çocuğuydum; ancak o günden önce, atalarının sahip olduğu sayısız dönümlük arazi başka lordlara aitti. Miras aldığı tek şey, yaşlı insanların saygısı ve eski ihtişam geleneğiydi. Daha girişimci bir zihniyete sahip olan ağabeyi, babalarının ölümü üzerine, kötü yönetilen uzun bir mülkün enkazını satmış, geliri kendisi ve babam arasında bölüştürmüş ve sevgi dolu bir vedanın ardından Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmıştır. Daha az girişimci olan babam, tüm sevgisinin sabitlendiği yerde kalmış ve yeni sahiplerden birinden birkaç dönümlük araziyi çiftçilik yaparak hırssız, meşgul dünyanın bilmediği ve tanımadığı hayat akıntısında kaymaktan memnun, tüm kaygıları kilise için tasarladığı ve buna göre eğittiğim bana odaklanmıştır. Birkaç yıl boyunca ve talihsizlikler ona bu kadar ağır basana kadar, beni üniversitede okutmuştur. Maddi olanakları tükendiğinde, kederli anne ve babamın yanına geri döndüm ve şimdi nasıl devam edeceğimi, Jamaika'ya amcamın yanına mı gitmem gerektiğini yoksa öğretmenliğe mi başlamam gerektiğini düşündüm. Babam zorlukları için kardeşine başvurmuş ve
reddedilmişti. Annemin korkuları ve babamın incinmiş gururu
kaderimi belirledi - öğretmenliğe başladım ve hırsımla eşit bir şekilde
başardım.

Gelirim azdı; ama alışkanlıklarım basit ve ılımlıydı ve
imkanlarım ihtiyaçlarımı bol bol karşıladı. Aklımın ilk şafağından itibaren
zihnim çalışkan, meraklı bir yapıya sahipti; her türden
bilgiye susamıştım; ve tüm uğraşlarımda ateşliyken, neşeli ve umutlu bir mizaca sahiptim. Her şey benim için güneş gibiydi; hatta üniversitedeki umutlarımın
karalanması bile
herhangi bir yüksekliğe
yükselebileceği bilincinde olan bir zihni etkilemedi; içinden binlerce proje geçti, her biri bir mevsim boyunca beni servet ve şöhretin zirvesine
yükseltmeye yeterli görünüyordu. Böylece üç yıl boyunca hayal kurmuştum. Çalışmalarımın
birçoğundan biri düşüncelerimin büyük bir kısmını meşgul etti - ruh ve bedeni birleştiren gizemli bağ. Bu Gordion düğümünü çözebilirsem - ve bunu başarabileceğimi umacak kadar kibirliydim - o zaman dünyanın en parlak süsleri arasında yer alırdım ve Newton ve Bacon ile bir boşluk doldururdum. Bu sıra dışı konu, okuldayken bile düşüncelerimin büyük bir kısmını meşgul etmişti. Arkadaşlarımı oyun oynarken sık sık
bıraktım ve mezarın uzak bir köşesine gizlice gidip kendimle sohbet ettim, mezarın nazik bir kiracısının bana kudretli sırrını
açıklayacağı yönündeki çocukça bir umutla. Korkudan uzak bir şekilde, gece bulutu altında ruhların
varlığına yalvardım. Zihnimi dolduran his, yıllar ve değişimler kafamın üzerinden geçse de hala bir zevk hissiyle hatırlanan bir coşkuydu.

Üç yıl boyunca okulumu korudum, öğrencilerimin velilerinin ve kendi öğrencilerimin memnuniyetine. Zevk bardağım taşmak üzereydi. Şimdiye kadar birçok bilimsel çalışmayla ilerlemiş, her biri,
başlamadan önce, şöhretimi
sağlamak içindi, ama her biri
yeni bir fikir uğruna hemen terk edildi. Tekrar soruşturmamın ilk
nesnesine dönmüştüm ve muhteşem keşfi
gerçekleştirmek için malzemeleri
hazırlamakla meşguldüm ki, cemaatte korkunç tahribatlar yapan bir salgın ateşe yakalandım. Bundan sonra, birkaç
hafta boyunca, hafızamda bir boşluk, bilincimde bir kesinti oldu. Katılan herkesin beklentilerinin
aksine, iyileşmeye başladım.
Gücüm yavaşça geri geldi; ama zihnim tamamen değişmişti:
canlılığı kaçmıştı ve artık, bir kelebek gibi, bir hayal çiçeğinden diğerine
uçmuyordu, tek bir ilgi çekici
nesneye sabitlenmişti; Yine de bir zamanlar gurur duyduğum yeteneklerimin artık bir bebeğinki kadar zayıf olduğunun bilincindeydim; ve hayalperest ve isteksiz bir şekilde tarlalarda dolaşmaya başladım. Okulum dağılmıştı. Öğrencilerimin büyük bir kısmı artık yerimi dolduran başarılı bir yarışmacıyla birlikteydi. Bu, kasvetimi derinleştirdi; ve sık sık
dünyadaki görevimin tamamlandığı, benim için geriye kalan tek şeyin ölmek olduğu, yeryüzünün bir hantal çocuğu olduğum hissiyle geri döndüm. Hiçbir zaman şikayet etmedim, ama her şeye sessizce katlandım. Kendimle ilgilenmiyordum; ama anne babama baktığımda, mücadele etmeye karar verdim ve cesurca mücadele ettim. Neredeyse erişebileceği bir nesne gören boğulan bir adam gibi, onu kavrayabilseydim, güvenliğini sağlayacağını hissettim. Boşuna çabalıyor ve ona doğru atılıyor, her ardışık çaba sadece kaçış
umutlarını azaltmaya yarıyor, kendini akıntıya bırakarak,
bir anda acı çekmeyi bırakacaktı. Sıradan bir gözlemcinin gözüne,
alışılmış sağlığıma kavuşmuştum, duygularımda meydana gelen değişime dair güçlü bir belirti de yoktu; yine de konuşmak veya hareket etmek
benim için acı vericiydi ve bana sadece şöyle bir bakışla bakılmasına dayanamıyordum - bir suçlu gibi küçülüyordum ve aklımdan geçen düşüncelerin
keşfedilebileceğinden korkuyordum.

Bir süredir garip bir his beni ele geçirmişti.
Sanki
anlaşılmaz bir şekilde, bir şekilde yanlış bir konumdaymışım gibi hissettim--varoluşumun önceki bir döneminde, ya bu dünyada ya da başka bir gezegende, şimdi yaptığım gibi yaşamış, hareket etmiş ve tanıklık etmişim gibi. Hiçbir şey bana yeni görünmüyordu: her alışılmadık olay, sanki daha önce deneyimlemişim gibi, hafızamda düşsel bir etki yaratıyordu. Bu ruh hali acıdan çok can sıkıcıydı, çünkü bazen bundan hafif bir haz duyuyordum ve geleceğin rahmine yerleşmiş olayları önceden tahmin etmeye çalışıyordum: ama çabalarım boşunaydı; sisin içinden geçemiyordum; nesneleri ancak sis dağılırken tanıyabiliyordum. Bu sırada, büyük çaplı ama pek de ilgi çekici olmayan bir eserle uğraşan bir edebiyat beyefendisine katiplik görevini verecek kadar şanslıydım. Emeklerim tamamen mekanikti. Çalışmamın kısıtlanması ve hareketsiz doğası üzerimde daha da büyük bir değişime yol açtı; saatlerce bir otomat gibi oturup, ilgi duymadığım
paragrafları kopyaladım, görevime yalnızca
annem ve babam için artık yük olmadığı bilinciyle bağlı kaldım. Zihnimden hızla
yeni bir fikir dizisi geçmeye başladı;
bazıları o kadar korkutucu ve korkunçtu ki kendim için titriyordum.
Sanki neredeyse karşı konulamaz bir güç tarafından suç işlemeye zorlanıyormuşum gibi hissettim ve kanlı eylemler üzerine meditasyon yapmanın garip bir
zevki beni ele geçirdi.
En
çok
ilgilendiğim konu, ruh ve beden arasındaki gizemli bağlantı,
yine üzerimde güçlü bir şekilde
güçlendi ve şiddet yoluyla ölen bir kişinin
son acılarına tanıklık etmeyi özledim. Teorimi açıklamam gerekiyordu ve
bilgi edinme isteğim arttı. Suç ve tüm dehşeti, bana hiçbir zaman büyük, yüce gönüllü bir eylem, insanlığın yararına kendi duygularımı feda etmem dışında bir şey olarak gelmedi.

Bir akşam işverenim beni her zamankinden çok daha geç saatlere kadar alıkoydu. Her zamanki gibi oturduk - o masanın bir tarafında, ben diğer tarafında. Öğleden sonra boyunca, bir süredir olduğumdan çok daha güçlüydüm ve kendime haftalardır olduğumdan daha fazla güveniyordum. Kalbimi dolduracak olan sefaletin hiçbir belirtisi yoktu. Birdenbire, zihnim sanki bir kasırga tarafından sakinliğinden fırlatıldı. İşverenim, derinden daldığı bir kitabın üzerine eğildi - başı bana doğruydu. Kalemimi kalın, fildişi saplı bir masa bıçağıyla onarıyordum. Bıçağı kafasına saplamak ve uzun zamandır arzuladığım büyük nesneyi elde etmek için korkunç bir güçle bir ayartma geldi. Bu korkutucu anda, eğer sık ​​sık kötüye kullanılan terimi kullanmaya cesaret edebilirsem, yaranın küçük olacağını ve saçla gizleneceğini, böylece hiçbir erkeğin bunu asla bilemeyeceğini, hatta eylemden dolayı beni suçlayamayacağını bile düşündüm. Bıçağı sıkıca kavradım ve etkili bir şekilde vurmak için en iyi pozisyona getirdim. Zihnim memnun ve mutluydu. Aslında bu fırsattan
coşuyordum. Deliliğimin bilinçsiz kurbanına vurmak için kolum kaldırılmıştı, o başını kaldırdı ve yüzüme baktı. Hafif bir çığlıkla koltuğuma çöktüm ve bir bebek gibi ağladım. İtki, korkunç bir kabus gibi geçmişti. Her uzvum titriyordu ve gözlerimi göğe kaldırdım, af diledim ve zihinsel bir şükran duası ettim; deliliğimin hedeflenen kurbanı ise, kaçtığı tehlikenin farkında olmadan, gizleyemediğim tedirginliği ve sıkıntıyı yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Artık onun iyi huylu ve sakin yüzüne, öldürülen kurbanının cesedinin kendisine karşı tanıklık ettiği yere sürüklenen o zavallının hissettiği türden bir dehşet ürpertisi duymadan bakamıyordum. Onun, merhametli bir Tanrı tarafından benden
kapılan bir kurban olduğunu hissettim - kalbimde katlettiğim bir kurban. Aynı gece, nazik işverenimin arzusuna rağmen durumumu terk ettim ve yaşayan insanların
en acınacak
yerine, ailemin çatısına geri döndüm.

Birkaç gün boyunca yatağımdan hiç çıkmadım ve neredeyse hiç yemek yemedim.
Zihnim, zaman zaman, oldukça karışık hissediyordu; diğer zamanlarda, garip fikirler, şimşek gibi canlı bir şekilde, geçici olarak içinden geçiyordu; ama bunlar sadece
parıltılardı ve hiçbir izlenim bırakmıyorlardı. Onları ortaya çıktıkları anda
unuttum ve tekrar karanlığa gömüldüm. Hastalığım yavaş yavaş yeni bir hal almaya başladı. Hayaletler beni ziyaret etmeye başladı; Antik çağın bilgeleri
benim misafirlerimdi. İlk başta onları zevkle selamladım ve
varlıklarından keyif aldım, ancak kısa süre sonra sessiz, geçici
birliktelikten bıktım. Boşuna onlarla konuştum veya en
tutkulu tonlarda sorular sordum. Kulağıma kendi sesimden başka hiçbir ses gelmedi. Yine de
tuhaf bir duygu topluluğu vardı--aramızda bir ruh alışverişi; çünkü
fikirlerini gözlerimin içine fırlatıyorlardı--gülümsüyorlardı veya
ciddi görünüyorlardı--ve çeşitli düşünceler aklımdan geçerken başlarını sallıyor, onaylıyor veya başlarını sallıyorlardı. İlk ziyaretlerden sonra, eklemli
dil kullanmayı bıraktım; neşesiz bir birlikti, uyuşuk bir anlamsızlıktı ve sanki
kendi ruhum artık dünyevi çadırında ikamet etmiyormuş gibi, ama
yaşam ve ölüm arasında gizemli bir orta hal tutuyormuş gibi hissettim. Boşuna
enerjilerimi harcamaya çalıştım. Yatağımdan kalktım ve hareket etmeye başladım;
yine de bu yeni işkence bana yapışıyordu. Garip bir güce sahiptim.
Tarihteki herhangi bir olayı düşünmem yeterliydi ve hepsi önümdeydi, hatta etrafımdaki sahneler bile koşulların gerçekleştiği yerlere dönüşüyordu. Hafızamın yok olmasını diledim; düşünmemeye
çabaladım. Çabalarım daha canlı bir şekilde yeni ve garip
fikirleri çağrıştırıyordu; nerede olursam olayım, yer hayaletlerle dolu gibiydi.
Gözlerimi
nereye
çevirirsem, muhteşem veya çirkin figürlerden oluşan hareketli bir geçit töreni,
garip bir şekilde gerçek, önümdeydi.

Ah, durumumdan ne kadar da nefret ediyordum! Yine de kimseye şikayet etmedim - hatta
annem ve babama bile; her şeye gizlice katlanıyordum ve
arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın, tembelliğim ve zamanımı geçirme şeklimle ilgili yürek parçalayıcı yorumlarını
duyarak acı dolu alaylarını dinliyordum. Sıradan bir gözlemcinin gözüne göre, sağlıklıydım ve acı dolu ve duyulmamış durumumu duyurmaktan çekiniyordum, böylece deli olarak kabul edilip, hapsedilerek öyle muamele görebilirdim - bu beni ürperten bir fikirdi.
Sık sık kendi akıl sağlığımdan şüphe ediyordum; yine de kendimi sıradan deliler gibi hissetmiyordum.
Güçlü bir sanrı içinde olduğumun ve gördüklerimin
gerçek olamayacağının bilincindeydim; yine de, vizyonlarım daha az can sıkıcı ve
acı verici değildi. Dinlenmek için tek fırsatım, bir kişinin şiddet sonucu ölmesinin son çırpınışlarına tanıklık etme arzusunun beni rahatsız ettiği zamanlardı, ki bu bazen mümkünse her zamankinden daha ezici bir güçle oluyordu. Bu benim için daha da anlaşılmazdı, çünkü doğal olarak insancıl ve iyiliksever bir yapıya sahibim; ve bir tutku
esintisi tarafından alt edilmediğimde, çekingen ve her türlü kavga ve şiddet eylemine karşıyım - kan görünce titriyor ve bayılıyorum. Zihinsel acılarım, doğal zihnimle onun hastalıklı durumu arasındaki bu çatışmalardan dolayı o kadar büyük oldu ki, hayat uzun süre dayanabileceğimden daha büyük bir yük haline geldi. Yine de kendimi yok etmekten çekindim; ya da daha doğru bir ifadeyle, bu düşünce hiç aklıma gelmedi; çünkü, köleleştirildiğim diğerlerinin yarısı kadar bir güçle gelseydi, bir anda dürtüye itaat ederdim. Hiçbir suçtan haberim yoktu, ya da bireyin acılarına tanıklık etme isteğim yoktu. Ülkesinin iyiliği için her şeyi feda eden bir vatansever gibi hissettim kendimi; kendi duygularımı bilimin sunağında yakarak ve hayallerimin gerçekleşmesini, şimdiye kadar ruh ve bedeni birbirine bağlayan gizemli bağı keşfedememiş olan insanlık için hayati öneme sahip olarak gördüm. Sonunda, büyük deneyi kendim
üzerimde deneyebileceğim düşüncesi dalgın zihnime geldi; ve bunun
başarılabileceği çeşitli yolları
düşündüğümde, neredeyse neşeye yakın bir his
üstüme geldi. Tüm icadım iş başındaydı, "geri dönüşün olmadığı o sınırı" geçmeden en yakına
yaklaşabileceğim en güvenli yolu tasarlıyordum; ve günlerce, bir projektörün tüm zevklerini ve hayal kırıklıklarını hissettim, çeşitli planları sırayla uyarladım veya reddettim. Plaja kısa bir mesafede yetiştirildiğim için
iyi yüzüyordum. Vücuduma beni batırmaya yetecek bir ağırlık bağlamak, elimde bir bıçakla, son sancı üzerime geldiğinde ipi kesmek ve sonra yüzeye çıkmak, sıklıkla kendini gösterdi ve sıklıkla reddedildi. O kadar zayıf olabilirdim ki, kalkamazdım veya kafam karışıkken, ipi kesme çabamda kendimi bıçaklayabilirdim ve sır kaybolurdu. Sonunda, aşağıdaki moda karar verdim. Ebeveynlerimin veya herhangi birinin haberi olmadan, çocukluğumdan beri işgal ettiğim küçük odayı hazırladım ve gururla çalışma odamı çağırdım, gücüm yettiğince tüm hava erişimini dikkatlice güvence altına alarak; sonra, kapıya ve pencereye, en ufak bir çekişte onları sonuna kadar açacak şekilde tasarlanmış bir ip bağladım, odanın ortasına bir sandalye ve yanına da yanan bir kömür yığını koydum. Bir sevinç hissiyle, deneyimi tamamlamak için oturdum. İpler kollarıma sabitlenmişti, böylece,
koltuğumdan bilincimi kaybettiğimde, kapı ve pencere açılacak ve hayati havanın erişimiyle canlanmamı sağlayacaktı. Böylece, kendimi ifşa etmeden veya her zaman benim için en nefret edilen
kamu yorumunun konusu olmadan amacıma ulaşacaktım. Duygularımın her değişimini izledim. İlk birkaç dakika boyunca, odanın daha sıcak ve daha hoş hale gelmesi dışında hiçbir değişiklik hissetmedim. Yavaş yavaş nefes almam hızlandı; ama en ufak bir zorlukla değil. Üzerime hafif bir terleme geldi, buna lüks bir uyuşukluk eşlik etti,
sanki bol miktarda akşam yemeği yemiş ve kendimi güneşli bir kıyıya uzatmışım gibi;
karşı konulamaz bir uyku isteği beni ele geçiriyordu. Hislerim
çok hoştu; ama yavaş yavaş bir sersemlik çöktü üzerime ve
düşünceyi
kovdu. Bir sonraki hissim, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir acı ürpertisiydi. Binlerce sivri uçlu alet
vücudumun her kasına
sokulmuş olsaydı--çıkarılıp tekrar
şiddetin hızıyla içeri sokulmuş olsaydı--daha yoğundu. Gözlerimin önünden canlı ışığın
heyecan verici titreşimleri geçti. Çığlık atmaya çalıştım--sadece hafif bir inilti kaçtı; ses organlarım görevlerini yerine getirmeyi reddetti. İnsan doğası benim çektiğim acıyı çekmeye devam edemezdi. Tekrar
bilincimi kaybettim ve tekrar acım üzerime çöktü, ama eskisi kadar yoğun değildi. Hafif düşünce parıltıları beni ziyaret etmeye başladı. Birincisi,
ölümün acılarının üzerimde olduğuydu; çok uzun süre oturma tehlikesiyle karşı karşıyaydım; ve kasılmalarla
kendimi sandalyeden atmaya çalıştım, ama kendimi kısıtlanmış hissettim. Gözlerimi açtığımda, loş ve
görmez olduklarını gördüm; donuk ve uyuşuk bir his, beynimin
başımı patlattığını hissettirdi; gündüz mü gece mi olduğunu ayırt edemiyordum; kulaklarım, beni rahatsız eden
tıslama ve gümbürtüyle karışık karışık seslerle doluydu; kendimi baygın ve hasta hissettim, daha önce veya sonra hiç hissetmediğim kadar. Ölmekte olduğuma kesinlikle inanıyordum; ve
tekrar sandalyeden inmeye çalıştım. Bilincim geri geldiğinde,
kendimi yatağımda uzanmış buldum. Yine de her şey karanlık ve karışıktı, saatlerce süren bir uyuşukluğa veya uykuya daldım.

Uyandığımda annem yatağımın yanında ağlayarak oturuyordu; bastırılmış hıçkırığı kulağıma gelen ilk sesti. O anı asla unutamam! - Bana doğru eğilerek oturduğunda eriyen kederi;
babamın yüzünde ifade edilen ızdırap, sandalyesinin arkasına yaslanmış halde dururken, gözleri yüzüme eğikti.
Yastığımın üzerine döndüm ve bir gözyaşı seline yol açtım.

Daha tek bir kelime bile etmeden, hayata dönmemi borçlu olduğum cerrah içeri girdi. Annem bana sorduğu sorulara, son birkaç saattir sessiz bir uykuda olduğumu ve sanki uyanmışım gibi hareket edip döndüğümü; ancak, onun isteğine uygun olarak, benimle konuşmadığını söyledi. Cevap vermeden
yatağın üzerine eğilip nabzımı ölçmeye çalıştı. Ona döndüm ve
ne olduğunu sordum. Karşılıklı bir açıklama yapıldı. Hem o hem de annem ve babam intihar
girişiminde bulunduğuma inanıyorlardı, ta ki kendimi
aklamak için, yaptığım şeyde amaçladığım şeyin ayrıntılı bir hesabını verene kadar. O, uzun zihinsel ızdırap trenimin hesabını benden yavaş yavaş alırken, yoğun bir ilgiyle, şaşkınlıkla karışık bir şekilde dinledi. Hemen benimle alay etmediğini,
aksine bana sempati duyduğunu ve davamı uzun süre önce duyurmadığım için beni çok suçladığını fark ettim, çünkü umduğu gibi bu tıbbi olarak
ulaşılamaz değildi. Bana başarılı olduğu birkaç vakadan bahsetti,
benimkine çok benziyorlardı, ancak süre ve
çeşitlilik açısından değil. Neredeyse aynı derecede ölümcül ve
anlaşılmaz olacak olan aşağıdakiler bende en büyük etkiyi bıraktı.

Anlattığı hikayenin konusu, birkaç yıldır ölmüş olan yakın komşumuzun karısıydı. O zamanlar ikisi de oldukça yaşlıydı ve hem dindarlıkları hem de yaşam tarzları açısından dikkate değerdi. Ailelerinin çoğu hayattaydı ve hepsi yetişkinliğe ulaşmıştı ve
ülkenin farklı bölgelerinde aktif görevlerde bulunuyorlardı. Yaşlı çift, küçük ve yalnız bir kulübede, erken dönem endüstrilerinin ve ekonomilerinin meyveleriyle yaşıyor, iyi geçirilmiş bir hayatın akşamını sakin bir şekilde kapatıyorlardı. Hastalığın ilk atağı ani ve şiddetliydi,
yaklaşımı hiç kimse tarafından, hatta hasta tarafından bile fark edilmemişti. İkisi de
günü kilisede geçirmiş ve komşularıyla sohbet ederek geri dönmüşlerdi, ta ki kendi kulübelerine ulaşana kadar, orada oturup İncillerini okumuşlar veya ondan türetilen konular hakkında sohbet etmişlerdi, ta ki çoban çocuk ineği ortak meradan eve getirene kadar. Kadın yukarı baktığında,
ineğin ahır kapısında durup böğürdüğünü gördü.
Koltuğundan kalktı ve hoş geldin konuğunu kabul etmeye ve onunla ilgilenmeye gitti. Olağandışı uzun bir kalıştan sonra eve dönmedi; ve kocası, huzursuz olmaya ve ineğin onu tekmelemiş veya incitmiş olabileceğinden korkmaya başlayarak, onun gecikmesinin nedenini öğrenmeye gitti. Dehşete kapılmış bir şekilde, onu hayali bir ikinci kişiyle korku dolu bir şekilde konuşurken buldu, inek hala bakımsızdı ve sağım kovası ters dönmüştü, dibinde duruyordu, kirişlerden birine bir yular ayarlamakla meşguldü ve ideal kişiden, kendisine bahsettiği o mutlu diyara eşlik etmeye hazır olana kadar gitmemesini rica ediyordu ve ona yolu gösteriyordu. Sıkıntılı kocası, öne doğru atılarak, ilmiği kafasına geçirirken onu kollarının arasına aldı. Kadın çığlık attı ve tüm enerjisiyle direndi, hayaletten onu zalim kocasından kurtarmasını istedi. Birkaç hafta boyunca bu durumda, kapalı ve sıkı bir şekilde izlenerek kaldı. Cerrah, hastalığı bastırmayı başardı; ve aklı başına geldiğinde, arada olan hiçbir şeyin bilincinde değildi; ancak minnettar bir kalple, Tanrı'ya korunma ve iyileşme için şükranlarını sundu. Cerrahın beni deli sanması gururumu incitmişti,
çünkü yukarıdaki vakayı benimkine paralel olarak aktarmıştı. Buna itiraz ettim; ve yüz hatlarında safça bir gülümseme algılasam da, kendimi onun bakımına vermeyi hemen neşeyle kabul ettim. Akşam için yatağa girdiğinde, ölümden kaçışımı garip bir duruma borçlu olduğumu fark ettim - amcamın, babamın kardeşinin, birkaç yıl önce Batı Hint Adaları'ndan önemli bir servet ve bozuk bir bünyeyle dönmüş olması.
Döndüğünden beri onu hiç görmemiştik. Refah ona hiçbir zevk, zenginlik hiçbir keyif getirmemişti. Evden ayrılmadan önce en neşeli ve cömert çocuklardan biriyken, ülkesine asık suratlı ve açgözlü bir şekilde dönmüştü;
tüm servetiyle, ayrıldığından daha fakir bir adamdı - yoksulluk korkusundan muzdaripti ve hipokondrinin kurbanıydı.

"Zavallı John!" derdi babam, "sana ne kadar acıyorum! Paran senin değil; sen sadece başka birinin toplayıcısısın. Bir şilin bile
kazanmaya cesaretin yok; öldüğünde de onu yanında götüremezsin. "Babam, bir avukattan, kardeşinin bir önceki akşam aniden öldüğü Edinburgh'a hemen gelmesini, cenazesini düzenlemesini ve vasiyetsiz öldüğüne inandığı için eşyalarına bakmasını talep eden bir ihbar almıştı. Annem, haberi alıp merdivenlerden yukarı koşmuş ve aşağı inmemi istemişti, beni sandalyede oturmuş, başım göğsüme gömülü, sanki derin bir uykudaymışım gibi buldu. Buhardan bunalarak yere çöktü; düşüşünün sesi babamı getirdi, ilk işi bana koşmak, beni hafifçe sarsmak ve sonra bana ve karısına acı içinde bakmaktı. Elini benden çektiğinde, annemin yanına, yere düştüm ve pencere, planladığım gibi açıldı. Bir acı çığlığı atarak, karısını kucağına aldı, ölümcül odadan aceleyle çıktı, hizmetçiyi kız
cerrah için ve benim için geri döndü, ölü gibi yatıyordu, gözlerim
açık ve sabit, donuk ve ifadesiz. Annem kısa sürede iyileşti;
birkaç komşu yardımına geldi; ve cerrah, neyse ki, kısa sürede
bulundu. En büyük çabaları uzun süre, görünüşe göre, pek işe yaramadı.
Cerrah neredeyse başarıdan umudunu kesmişti;
sonunda sabrı ve becerisi benim
geri dönen canlanmamla ödüllendirildi. Gerisi
zaten biliniyor.

Zararlı gazın etkisinden dolayı bünyem o kadar şiddetli bir şok geçirdi ki, odamdan çıkabilmem birkaç hafta sürdü.
Cerrahımın becerisi zihnimde açıkça
yararlı bir değişiklik yaratıyordu. Uzun zamandır beni ezen uyuşukluk ve ağırlık, huzursuz kaygıyla karışınca,
reçetelerinin
güçlerine boyun eğmeye başladı; halüsinasyonlarım daha az rahatsız edici ve
daha uzak ataklara dönüştü, ta ki tamamen sona erene kadar ve ben
varoluşun tam keyfini
çıkarana kadar. Sahne değişikliği onun
son ilacıydı; ve bunu almayı çok neşeyle kabul ettim, çünkü
koşullarım artık zengindi ve
istediğim yerde yaşamamı veya dolaşmamı sağlıyordu.
Huzursuz zihnim zaman zaman tuhaf bir zevkle bir veya başka bir favori proje üzerinde duruyordu; ve
yeniden yeni bir felsefi rüyaya düşmekten korkarak, seyahat etmeye karar verdim. Güçlü bir at ve ağır bir keseyle, anne ve babama kısa bir süre veda ettim ve ailemde hizmetçim olarak yetiştirilmiş güçlü bir çocuk olan
Malcolm Dow eşliğinde memleketimin vadisinden ayrıldım.

Kıtaya gidecek ve Ren Nehri kıyılarını,
İsviçre'yi ve İtalya'yı ziyaret edecektim; ama aklıma kendi sevgili topraklarımızın sonsuz çeşitlilikteki güzellikleriyle birlikte hoş ve romantik manzarası geldi; onları tüm yönleriyle, Highlands'deki karanlık, asık suratlı geçitlerden, kayaların üst üste yığıldığı ve coşkulu şelalenin en iri gözleri bile ona bakarken döndürdüğü yerden, bazı ormanlık vadilerden akan, yabani çiçeklerin kıyıları süslediği, uzaktaki şakırtısı, derenin mırıltısı ve ormandan gelen kuşların şarkılarıyla karışan, doğa severler için çok tatlı bir konser oluşturan bir köy değirmenini çalıştıran kıvranan dereye kadar izlemekten alacağım sonsuz zevk. Eğlenceden daha öte bir amaç olmadan, Malcolm ve ben Clyde Şelaleleri'ne doğru koştuk. Öğleden sonra erken saatlerde Lanark'a vardık, birkaç gün kalmaya karar verdim; ve
Malcolm'u handa bırakarak, atlara bakarak, Stonebyres Şelaleleri'ni ziyaret etmek için Batı Limanı'ndan dışarı çıktım. Dik yamaçtan aşağı inip eski köprüye ulaştım, orada bir süre oturdum, o zamanlar oldukça şişmiş olan
nehrin kıvrımının tadını çıkardım ve şelaleler
büyük bir ihtişam içindeydi. Suların bir şelaleden diğerine
aşırı akıp giderken çıkardığı kükremeyi duyabiliyordum ve uçurumdan yükselen gri sisi algılayabiliyordum. Sahneye dalmış bir şekilde otururken, mahalledeki çiftçi sınıfından olduğu açıkça belli olan saygıdeğer bir kişi yanıma geldi ve yabancıların selamlaşmasından sonra yanıma, korkulukta oturdu ve etraftaki sahnelerle ilgili sohbete ve anekdotlara katıldı. Clyde'ın güzel bir dere olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi; ancak kanlı bir dere olduğunu da ekledi. Şu anki hayranlığımın nesnesine böyle bir sıfatın uygulanması beni şok etti ve nedenini sordum.

"Ey efendim," dedi, "ona bu ismi vermek için sebebim çok iyi; binlercesinin mezarı oldu ve açgözlü bağrında daha fazlasını yutacak. Tek oğlum, gerileyen yıllarımın umudu, dalgalarında yok oldu; ve hatta burada, bu köprü inşa edilmeden önce, kahramanca bir metanet ve teslimiyet sahnesi, yardım edemeyen kederli insanlara sergilendi -- gerçekten de antik veya modern tarihte aşılmamış bir sahne."

Tutkusu karşısında şaşırarak, bana duyduğu gibi anlatmasını istedim.

"Duyacaksınız," dedi, "ben de büyükbabamın, olayın kederli tanıklarından biri olan bir çocuğun yaşadığı gibi. Şu anda bulunduğumuz yerden biraz yukarıda, nehrin kıyısındaki bir kulübede, kiraladığı feribota bağlı çok küçük bir çiftliği olan dindar ve çalışkan bir adam yaşıyordu; yolcuların konaklaması için nehrin karşısına geçen tekne onun başlıca geçim kaynağıydı. Çok fakirdi ve çabalarıyla geçindirmesi gereken çok sayıda genç ailesi vardı. Nehir, birkaç gündür yağan şiddetli yağmurlar nedeniyle çok kabarıktı. Lanark'taki panayır günüydü ve elde edeceği kazançlardan dolayı seviniyordu. Kararlı ve atletikti ve uzun süreli pratiklerden dolayı feribotu iyi tanıyordu. Günün emekleri neşeyle geçmişti; nehir hızla yükselmeye devam etmişti, akşam yaklaşıyordu ve son tekne yükü, büyükbabam olan
birileri gemiye bindiler. Akıntıya doğru ilerledi ve
kayığının manevralarını ustalıkla yaparken, nehir onları
alışılmış iniş yerinin oldukça altına taşıdı. Tehlikede olanların arasında, tek başına, sakin bir kayıkçıydı ve telaştan uzaktı.
Kucağındaki bir bebekle kenarda duran karısı,
ağlayan nehrin kükremesiyle birlikte ağlamalar ve dualar karıştırıyordu. Sonunda bir girdapta kıyıya yaklaştı ve yolcular yeşil kıyılara doğru yürüdüler. Karısı
ve herkes ona da dışarı çıkıp kayığı
akıntıdan çekmesini söyledi; ama boşuna yalvardılar, çünkü kendi becerisine ve gücüne fazla güveniyordu ve onları dinlemedi. İki veya üç yolcu
karşı kıyıda durup, onlar da geçmek istiyordu; ve birkaç peni daha kazanma cazibesi, karısına ve yanındakilere hiçbir tehlike olmadığına dair nazik bir
teminat verdikten sonra, onu tekrar öfkeli akıntıya itmeye yöneltti. Daha konuşmuştu ki, kendisinin ve teknenin, solmuş bir yaprak kadar şişmiş Clyde'ın oyuncağı olduğu ortaya çıktı.
Tekne, şelaleye doğru bir ok gibi hızla ilerledi. Nehrin her iki yakasından vahşi bir çığlık yükseldi; tüm yardım insan gücünden yoksundu, yine de ondan hiçbir yardım
çığlığı kaçmadı; sakin bir teslimiyetle oturdu, başlığını gözlerinin üzerine çekti ve yüzünü ekoseli gömleğine gömerek haykırdı--'İsa
merhamet et!' ve sesler kesilmeden önce, o muazzam
şelaleye sürüklendi ve öldü."

Onu dinlerken ve dereye bakarken sahne önümden geçiyor gibiydi. Ayrıldık ve sağımda nehrin öfkeli kükremelerini artırarak korkunç
kayanın üzerinden fışkırdığı korkunç
görkemli noktayı görmeye başladım. Sağımdaki patikayı inerken, dehşet ve ihtişam dolu tüm sahne üzerime
çöktü. Akşam
hızla yaklaşıyordu ve neredeyse bulunduğum taraftaki her erişilebilir noktaya
çarpıştıktan sonra, yavaşça ve isteksizce tırmanmaya başladım. Gürültü ve yücelik beni o kadar çok etkiledi ki, zihnimi
telaşlı nöbetlerimden birinin ele geçirdiğini hissettim. Garip düşünceler
ortaya çıkmaya başladı. Adımlarımı hızlandırdım ta ki yüksekliğin tepesine ulaşana kadar; ve
muhteşem manzara--Nemplar'ın güzel eğimli yamaçları ve
batmakta olan güneşin ışınlarıyla yaldızlanmış köy--önüme çıktı. Tekrar
muhteşem yelpaze görünümlü şelalenin yeni bir noktadan
görüntülenmesini özledim; ve arzum o kadar zorunluydu ki
tehlikeyi hiç düşünmedim. Korkutucu kargaşanın birkaç ayak aşağıda
kızdığı uçurumun kenarına adım attığımda, sadece köşeli bir bakış yakalayabildim; ve
uzatmak için bir çalıya tutundum ve bir elim ve
dizlerimin üzerine eğildim. Korkunç an! korkunç anı!--Kıyının çöktüğünü hissettim.
-Hatırladığım tek şey dengemi yeniden sağlamak için kasılma çabası ve bastırılmış bir merhamet çığlığıydı--kalbim çöktü ve tüm bilincim
yok oldu.

Bu durumda ne kadar süre kaldığımı tespit etme imkânım yok; ilk hissim, neredeyse tekrar duyarsızlığa düşmeme neden olacak bir hastalıktı, buna tüm uzuvlarımda bir acı hissi eşlik ediyordu. Gözlerimi yavaşça açtım; her şey gece yarısı kadar karanlıktı. Suların kükremesi her duyuyu sersemletti. Durumumun dehşeti ruhumu üşüttü ve tüm cesaretimi yok etti. Umutsuzluğun enerjileriyle, akıldan yardım almadan, yarı sarkık pozisyonumu nasıl koruduğumu açıklayamıyorum. Bilincim geri geldikten sonra bir süre düşünemedim; zihnim korku ve dehşet kaosuydu. Üzerime düşen ve beni bir bulut gibi saran incecik su sıçramasından cildime kadar ıslandığımı hissettim; alnımda bol miktarda ter birikti ve büyük damlalar halinde aşağı doğru aktı, gözlerimi acıttı. Beni ayakta tutan bir şeyi kavradım, ama nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordum. Yavaş yavaş hastalık beni terk etti ve
tehlikeli durumumun serin düşünceleri zihnimi işgal etmeye başladı; enerjilerim ve doğuştan gelen korunma isteğim güçlenmeye başladı. İlk işim
kemiklerimden herhangi birinin
kırılıp kırılmadığını tespit etmekti. Bacaklarım kayanın bir çıkıntısına
sarılmıştı, vücudumun geri kalanı ellerimle desteklenmişti,
hala kavradığım küçük nesneye tutunuyordu; bacaklarımı dikkatlice hareket ettirdim, birbiri ardına: hiçbir kemik kırılmamıştı; ama
birçok yerimde onları
acı verici buldum. Hala tutunduğum yere tutunarak,
aşağıdaki uçuruma düşmemek için tüm
kaçış şansımın bağlı olduğunu hissederken,
bir süre ve birçok boşuna çabayla
dizlerimi kayanın çıkıntısına koymaya çalıştım; pozisyonum her geçen dakika daha da acı verici hale geliyordu ve onu daha az koruyabiliyordum; kollarım uyuşmuştu ve
ellerim başımın üzerinde uzun süre kalmaktan güçsüzleşmişti. Kendimi yukarı çekmeye cesaret edemedim, çünkü ilk girişimde bulunduğumda taşların ve toprağın düşmesi, dayandığım zayıf sürenin korkutucu bir işaretini verdi. Sol elim kramp girmeye başladı; anında yok olma korkusu
beni ele geçirdi; artık onu tutamadım. Sağ elimi daha da sıkı kavradım ve solumu uzatarak, dolaşımı geri kazandırmak için hafifçe hareket ettirerek rahatladım. Diğerinin başarısız olması ihtimaline karşı onu aşağı indirmeye cesaret edemedim; ve şimdiye kadar yaptığımdan daha uzağa uzandığında, sert ve dik bir şeye dokundu; kayadaki bir çatlaktan çıkan
sağlam bir çalının sapıydı. Aklımdan bir umut ışığı geçti. İlk tutuşumu hala koruyarak onu kavradım ve dizlerimi çıkıntıya koydum. Ayaklarımın üzerinde durmak artık kolay bir çabaydı. Acılarımın ve çaresizliğimin ortasında o hareketin verdiği sevinci asla unutamam. Kükreyen uçurumdan koparılmış gibi hissettim. Neredeyse tükenmiş gücüm yenilenmeye başladı; kendimi nispeten rahat hissediyordum; yine de kurtuluşum için sahip olduğum her şeyi verirdim; kaçışım daha da kesin değildi veya durumum daha az tehlikeli değildi. Hala sağ elimde, çökmüş ve felaketime neden olan çalıyı tuttuğumu fark ettim; ancak ne kadar düştüğümü veya korkunç uçurumun hangi noktasında merhametle tutuklandığımı tespit edecek hiçbir yolum yoktu; çünkü bir Rus köylüsü gibi, yüzüm kaya duvarına dönük bir şekilde duruyordum. Sağ tarafa ve
sol tarafa baktım; her yer en geçilmez karanlıktı. Kollarım, artık vücudumun ağırlığı üzerlerinden kalkmışken, mümkünse daha fazla uyuşmuş hissediyordu. Ayaklarımla olabildiğince uzağa doğru yokladım ve ayakta durduğumu
çok dar buldum, ama kayadan ziyade içine doğru eğilmiştim. Bir elimi
gevşettim ve omzumu çıkaracağını düşündüğüm bir çabayla
yanıma aldım. Geri dönen dolaşımdan hissettiğim karıncalanma hissi neredeyse yüksek sesle ağlamama neden oldu. Hala
sağlam durduğumu fark ettiğimde, sol elimin kavrayışını çözdüm, ama yüzümü kayadan çevirmeden önce değil. Şimdi azgın sele bakıyordum; ama
gürültüsü ayırt edebildiğim tek şeydi. Şimdi
Cennete doğru baktım ve içinde bulunduğum yoğun
püskürtme bulutunun arasından yıldızları belli belirsiz algılayabildiğimi düşündüm. Kayalara yaslandım, ama
bacaklarım beni yarı yolda bırakmaya başladı ve vücudumun ağırlığı altında titredim. Gücüm yerindeyken, duruşumu tekrar değiştirmek için zorunlu olarak zorlandım ve sonunda başardım ve kendimi
bacaklarım kenardan sarkarken çıkıntıya oturttum.

Şimdi, ilk kez, kendimi rahatlamış hissettim ve
kaçış şansımı hesaplamaya başladım - durumumun o kadar
iyileştiğini hissediyordum ki, korkunç geceyi atlatabilmeyi, bir kez daha ölümden kurtarılmayı ve
şafağın günün görkemli küresini
karşılamasına tanık olmayı ummak için her türlü neden vardı, beni kurtarmak için her türlü çabanın gösterileceğinden emin olduğumda. Arandığıma dair bir işaret görmek umuduyla, kükreyen boşluğa yoğun bir şekilde baktım. Malcolm'un benimkini kurtarmak için her sinirini zorlayacağını, hatta kendi hayatını tehlikeye atacağını biliyordum. Şimdi
ilk önce derenin kenarında hızla hareket eden koyu kırmızı bir top veya ışık algılayabildiğimi düşündüm, ardından diğerleri geldi. Yaklaştıkça kan kırmızısı parıltı giderek daha parlak hale geldi, daha açık bir hale ile çevriliydi; ama oturduğum yere, onları endişeyle izlerken hiçbir ışın yansıtmıyorlardı. Taşıyıcıları bulunduğum yerden görünmüyordu. Sonunda dönen havuza
yaklaştılar ve suya kırmızı bir gölge düşürdüler, orada son rafın üzerinden
geçti. Artık bakamıyordum - beynim dönüyordu,
gözlerimi kapattım, sanki düşecekmişim gibi hissettim, tüm gücümle
kapattıktan sonra bile. Sesimi duyabilecekleri umuduyla tüm gücümle bağırdım. Boşuna çaba! - suların çalkantısı arasında
Cennetin gök gürültüsünden daha az yüksek bir ses ayırt edilemezdi.

Tekrar gözlerimi açmaya cesaret ettim. Işıklar kaybolmuştu. Kendimi,
mümkünse, şimdiye kadar olduğumdan daha perişan hissettim; kalbim batmaya başladı;
kendimi sert kayanın üzerine bıraktım ve kendimi Tanrı'ya emanet ederek
daha sakin ve kaderime razı oldum. Eğer günah için gerçek üzüntünün ve Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine karşı alçakgönüllü güvenin insan göğsünden döküldüğü bir dua varsa, o da o
korkunç yerdendi. İbadetlerimden sonra, zihnimi sakin bir his kapladı.
Başımı eğdim ve ne kadar garip görünse de,
beşikte yatan bir bebek gibi derin bir uykuya daldım ve
dinlenmiş bir şekilde uyandım. Gecenin erken saatlerindeki dehşetler, korkunç bir rüya gibi üzerime geldi. Sular kulaklarımda
gürledi. Gözlerimi açtım ve yukarı baktım. Güneşin ilk ışınları,
şelalenin yükselttiği sislere yansıyarak sayısız gökkuşağı oluşturdu.
Uçurumun aşağısına veya akan dereye bakmaya cesaret edemedim. Tamamen çaresizlik hissiyle, yüzümü tekrar kayaya çevirdim ve yukarı baktım. Dudaklarımdan bir umut ve şükran çığlığı kaçtı -
bankanın tepesi yattığım yerden sadece birkaç adım ötedeydi! Dizlerimin üzerine
kalkıp çalılara tutunarak, sabah şükran dualarımı ve kurtuluş için yakarışlarımı
yaydım. Ayağa kalktım;
kenar erişimimin biraz ötesindeydi - durumum hala korkutucu derecede
kritikti. Her şeyi riske atıp, kendi çabalarımla kendimi kurtarmayı mı yoksa
yardım gelene kadar beklemeyi mi, birkaç dakika kafamda evirip çevirdim,
üstümdeki alanı incelerken. Suların gürültüsü ve zihnimin çalkantısı durumumu giderek daha tehlikeli hale getirmeye başlamıştı ve kaybedecek zamanımın olmadığını hissediyordum. Gündüzün parıltısında gece bulutundan çok daha korkunçtu ve umutsuz bir enerjiyle, tutabildiğim şeye tutunarak girişimde bulundum. Tehlikeden güvende, körfezin kıyısında uzanana kadar nasıl başardığımı bilmiyorum. Ayağa kalkmaya cesaret edemedim - birkaç metre boyunca ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüm, sonra ayağa kalktım ve arkama bakmadım. Gittiğim patikaya aldırmadan, bitkin bir şekilde batana kadar koştum, suların uğultusu artık kulaklarımda duyulmuyordu. Yerin görüntüsü artık bana
nefret ettiriyordu. Bir daha oraya gitmemeye veya diğer şelaleleri görmemeye karar verdim - aslında, gecenin neme maruz kalmasından ve zihnimin acılarından dolayı çok hastaydım.

Şapkam ve ayakkabılarım olmadan köyün hanına girdim.
İnsanları yataklarından kaldırırken, görünüşüm o kadar şüpheliydi ki,
içeri girmeme
zorlukla izin verdiler; ancak ev sahibine uzattığım yedi şilinlik bir para,
benim hakkımda iyi bir fikir edinmesinde bir tılsım görevi gördü. O kahvaltıyı hazırlarken ve kirli ve ıslak olan giysilerimi kuruturken, sıcak bir yatak ve bir içecek aldım.
Şimdiki durumuma nasıl geldiğimi öğrenmek için yaptığı tüm kurnazca soruşturmalardan kaçtım.
Kendime bile o kadar imkansız görünüyordu ki,
hiç kimsenin akrabalığıma inanmayacağını düşündüm; ve önceki kaçışımla ilgili söylentiler,
bunu herkesten, hatta atlarla yanıma gelmesi için yazdığım Malcolm'dan bile gizli tutmaya karar vermemi sağladı.

Onun varışına kadar, ki bu da öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü.

Geldiğinde, neşeyle dikkatinin dağıldığını düşündüm - sırayla ağladı ve güldü - bazen boş bir bakışla baktı, sonra kimliğimi kanıtlamak için bana dokundu. Daha sakinleştikten sonra, şu anda Lanark'ta nehirde öldüğüm bildirildiğini ve inanıldığını öğrendim. Malcolm, gece yarısına kadar, yaklaşık saat ona kadar beni aşırı bir sabırsızlıkla beklemişti, o zaman hanın sahibi tarafından daha fazla kalmaması için ikna edilebilirdi ve
hatta ev sahibi bile huzursuz olmuştu. Biraz gecikmeden sonra, Malcolm'a beni aramasında eşlik etmek üzere birkaç adam görevlendirildi ve meşaleler ve bir fener aldıktan sonra nehrin kenarına, şelalenin altına doğru ilerlediler ve gecenin karanlığında ulaşabildikleri her noktayı, her iki tarafta bir milden fazla aradıktan sonra, Malcolm'un ısrarları ve cömert bir ödül teklifi üzerine, aramalarını ikinci kez yenilediler. Şelalenin çok da aşağısında olmayan bir girdapta, içlerinden biri şapkamı buldu, kenarda batmıştı ve su ve çamurla doluydu. Boğulduğumdan hiç kimsenin en ufak bir şüphesi yoktu. Arama üç saatten fazla sürdü, meşaleleri tükenmişti ve adamlar daha fazla kalmayı reddetti; ancak hiçbir ikna Malcolm'u, gün doğana kadar kaldığı şişmiş nehrin kenarından ayrılmaya ikna edemedi; Ev sahibi,
erken dönüp, arabalarla ve adamlarla cesedimi aramaya söz verdi. Bu şekilde, tüm umutlar tükenene kadar
çalıştılar ve Malcolm'un eşliğinde hana geri döndüler ve mektubumu orada buldular. Umut ve şüpheyle kafası karışmış bir şekilde yürüyerek aceleyle yanıma
koştu. Onun sevgisinden etkilenerek, ev sahibine ve yardımcılarına ödül olarak bir miktar para verdim ve onlara
verdiğim korku ve sıkıntı için çok üzgün olduğumu söyledim; ancak şapkamın düşmesi ve geri dönmememin sebebinin açıklamak istemediğim bir durum olduğunu söyledim.

Maceramdan dolayı ciddi bir rahatsızlık hissetmediğim için kalktım, giyindim ve akşam yemeğinden sonra Glasgow'a doğru yola çıktım. Cartland Köprüsü'nü geçerken, nehri görmemek için gözlerimi kapattım ve
bu kadar çok acı çektiğim sahneden kısa bir sürede
uzaklaşmak için atımı mahmuzladım. İskoçya'nın büyük bir bölümünde birkaç hafta dolaştıktan sonra, keyiften yoruldum ve atlarımızın başlarını Ayrshire kıyısı boyunca eve doğru çevirdik, Arran Adası'nı ziyaret etmek ve sonra ülkeyi geçerek Loch Lomond'dan Stirling'e gitmek istiyorduk. Ayrshire kıyısındaki Largs'a ulaşmıştık ve Bute Adası, Cumbraes ve Arran'ın yüksek zirvelerinin Clyde Körfezi'nden güzel bir şekilde yükseldiğini gördük. O zamanlar vapurlar bilinmiyordu. Hanın sahibiyle, atlarımızın Glasgow'dan dikkatlice gönderilmesi, Dumbarton'da bizi beklemeleri ve manzaranın tadını çıkarmak için sahile doğru yola çıkmamız ve su gezimize bizi götürecek bir tekne için anlaşmamız konusunda anlaştık; ancak zaman geçti ve akşam yaklaştığında, kasabadan oldukça uzaktaydık. Bazen sahildeydik, bazen de
hayal gücümüzün yönlendirdiği gibi
kayaların arasındaydık. Malcolm'a şimdi
hanımıza döneceğimi ve ev sahibimizin bir tekne ayarlamasını sağlayacağımı söyledim. Kıyıdan kasabaya doğru hızla uzaklaşırken, denizci kıyafetleri giymiş dört adam bir kayanın arkasından fırladı ve biz farkına varmadan kollarımızı bağladı. İkisi ellerinde tabancalar tutuyordu, ses çıkarırsak
ateş edeceklerini söylüyorlardı ve bizi önlerine,
çıktıkları yere doğru ittiler. Burada iki benzer karakter daha bulduk; hepsi farklı yaşlarda, havanın etkisiyle bronzlaşmış, tıknaz, atletik adamlardı.

Olduğumuz yer, plajın yakınında, birkaç ayak öteye doğru uzanan bir kayanın altındaydı -deniz, neredeyse tabana kadar geliyordu- ama önümüz hariç, birkaç kişiyi gizlemeye yetecek kadar çıkıntılıydı. Tabancaları hâlâ göğüslerimize doğrultmuş ve neredeyse yeleklerimize dokunuyorlardı, ellerimizi arkamızdan bağladılar ve mendillerimizi ceplerimizden çıkarıp yüzümüzü örttüler. Ellerinde sessiz ve pasiftik; yine de korkunun acısıyla kıvranıyorduk. Bizi sert kayanın üzerine koydular ve tutuklanmamızın nedenini öğrenmek için tek bir soru sormaya cesaret edemedik. Fısıltı halinde devam eden konuşmalarından öğrenebildiğimiz birkaç kelimeden, kişilerimizin
ellerinden çıkarılmasının onları etkilediğini öğrendim. Malcolm artık korkularını tutamadı ve efendisi ve kendisi için merhamet dilemeye başladı. Adamlardan biri tabancasını şaklattı; tıkırtıyı duyabiliyordum ve barut kokusunu alabiliyordum.

"Bu maçta şanslısın," dedi bir ses; "ama bir daha denememi sağlama; daha önce hiç ateş etmemişti. Boşuna tehdit
etmiyoruz; bu yüzden şansını kutsa ve uyarıyı dikkate al."

Uzun bir korku dolu gerilim dönemi başladı, hayal gücüm binlerce korku ve acı nesnesi
canlandırdı. Deniz meltemi
kayaların arasında hafifçe iç çekti ve gelgit ilerledikçe ayaklarımızın yanına düşen
yumuşak dalgaların yumuşak ritmini duyduk. Ülkelerinin yasalarını ihlal ederek hayatlarını
geçiren bir grup kanunsuz adam için
tehdit nesnesi haline geldiğimizin tamamen farkındaydım, ancak
hangi şekilde olduğunu bilmiyordum, kayaların arasında dolaşırken, bizim vergiye tabi olduğumuzu
zannetmiş olabilirlerdi. Bu gibi durumlarda
şiddet eylemlerinde bulunmaya meyilli olduklarını duymuştum; ancak Malcolm'un kaçması
bir kelime söylememi veya bir açıklama talep etmemi engelledi. Sonunda, küreklerin sabit ve dikkatli bir şekilde
çekildiği sesi kulağıma geldi; ve hemen ardından birçok sesin karışık, bastırılmış sesi geldi; sonra
suyun ve kayanın üzerinde ayak sesleri duyuldu,
sanki oturduğumuz yere çok sayıda eşya konulmuş gibi bir ses duyuldu.
Soğuktan titreyerek, endişeli bir şekilde bekledik. Tahminimde haklı olduğumdan artık emindim; ve o anda,
yüklerini teslim ettiklerini düşündüm. Kısa süre sonra hareketler durdu;
güçlü eller tarafından tutulduk, tekrar tek bir kelime edersek ölümle tehdit edildik ve hareketinden dolayı uzun süre suda
kayıyormuş gibi görünen bir tekneye yerleştirildik. Teknedekiler, fısıltılar dışında hiçbir şey söylemediler. Tekrar sahile değdiğini gördüm. Kaldırıldık ve suyun kenarına yerleştirildik, ipler bileklerimizden kesildi ve bir an sonra, ayrılan teknenin sesi memnun kulaklarımıza ulaştı. Yalnızdık ve yeniden kazandığımız özgürlüğümüzü ilk kullandığımız şey, yüzümüzdeki susturucuları çıkarmak oldu.
Her yer karanlıktı ve ayaklarımızın dibinde kırılırken, dalgaların kenarlarını burada ve orada işaretleyen, altın iplikler gibi, soluk fosforlu ışıktan başka hiçbir nesne seçemiyorduk.

Artık daha özgürce nefes alıyorduk; rahat olmaktan uzak olsa da, durumumuz
ani bir şiddet korkusundan uzaktı; çünkü bilinmeyen bir sahilde tek başımıza ve yapayalnız duruyorduk - ama Ayrshire, Bute veya Argyle'da olup olmadığını tespit edecek bir yolumuz yoktu. Teknedeyken içinde bulunduğumuz acı verici durumdan dolayı, zaman üzerimize o kadar ağır çökmüştü ki, büyük bir mesafe kat etmişiz gibi görünüyordu. Kişilerimizden bir metelik bile alınmamıştı, kaçmamızı engellemek ve sessiz kalmamızı sağlamak için gerekenden fazla şiddet kullanılmamıştı. Şimdi, gerçekten de, Malcolm'a doğrultulan tabancanın, korkutmak için tavada sadece barut olduğunu düşünüyorum. Açıkta kalan sahilde geceyi geçirme zorunluluğundan kendimizi kurtarmanın en iyi yollarını bir süre danıştıktan sonra, düşme veya su alma riskiyle, üzerimizi örtecek bir çatı arayışıyla iç kesimlere doğru ilerlemeye karar verdik. Ayrılmadan önce, saatimin kadranını yokladım; bunu görmek imkansızdı, gece çok karanlıktı. Akrep ve yelkovanın on buçuk olduğunu gördüm; bu yüzden, esir alanlarımızın elinde dört saat geçirmiştik. Her birkaç adımda tökezleyerek veya düşerek, şimdi yavaşça ilerledik. Benden önce gelen Malcolm, bir veya iki kez bataklıklara daldı, ben de neredeyse bitkin düşene kadar
onları takip ettim. Sonunda, biraz uzakta, hafif bir ışık gözümüze çarptı. Bir kulübeyi ayırt edinceye kadar ilerledik, küçük penceresinden ışık geliyordu.
Alçak, gevşek bir taş duvarın üzerinden tırmandıktan sonra kendimizi kulübenin bahçesinde bulduk. Pencereden içeri baktım ve ateşin yanında oturan bir adam ve iki kadın gördüm - biri yaşlı, diğeri genç.
Başka hiçbir türde yanan ışık yoktu; ve ateşin donuk ışığı, önünde çömelmiş oturan üç kişiye
düştüğü yer dışında, içeri kasvetli bir görünüm veriyordu. Bulunduğumuz tarafta kapı olmadığından, ön tarafa yürüdük ve içeri girmek için kapıyı çaldık. Kulübenin bu tarafında içeride herhangi bir ışık olduğuna dair hiçbir belirti yoktu - pencere dikkatlice
kapatılmıştı. Bir süre boşuna kapıyı çaldık - cevap
verilmedi. Sonunda, kapıyı çaldığımızda bir kadın sesi cevap verdi -

"Bu gece vakti burada ne işiniz var, yalnız bir kadını rahatsız ediyorsunuz?"

"Sevgili hanım," diye cevapladım, "biz yabancıyız, nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Lütfen kapıyı bize açın."

"Gae 'wa--gae 'wa; böyle bir şey yapmayacağım; size karşı küstahlık yapmayacağım."

"Sevgili hanım," dedim, elimden gelen en rahatlatıcı şekilde, "bir iyilik için kapıyı açın. Yorgunluktan ölmek üzereyiz ve daha fazla ilerleyemeyiz. Sadece gün ağarana kadar ateşinizin başında oturmanız
gerekirse, istediğiniz her konaklama için size ödeme yapılacaktır."

Bir süre yalvardıktan sonra, elinde küçük bir lamba tutan bir kadın kapıyı dikkatlice açtı ve bizi küçük bir daireye götürdüler - gördüğümüzle aynı değildi ama karanlık ve rahatsız edici bir yerdi. Çok endişelenmiş görünüyordu ve ne duyarsak duyalım, gürültü yapmamamızı veya yüksek sesle konuşmamamızı istedi, aksi takdirde onu insanlığı için ve kendimizi daha büyük bir tehlikeye atabilirdik. Ayrıca, olabilecek herhangi bir kötülükten tek başımıza sorumlu olacağımızı ekledi. Lambayı yanına alarak, bize birkaç dakika içinde ikramlar getireceğini söyleyerek çekildi. Artık bu gizemli sığınağa kabul edildiğimize pişman olmuştuk; ancak evin arkasından gördüğümüz ikisinden daha genç olan kadının bakışları yumuşak ve tatlıydı, biraz da melankoliye meyilliydi. Geri dönmeden önce şüphelerimizi iletmek için zamanımız olmadı. Önümüze biraz brendi, bir sürahi su ve yeterli miktarda ekmek ve peynir içeren bir şişe koydu; ve acele edip yatağa girmemiz için bizi teşvik etti. Bir bardak içkiyi doldurduktan sonra, Malcolm'a verdi. O, büyük bir zevkle hemen içti. Gözlerim onun üzerindeydi. Yüzünde bir endişe gölgesi gördüm,
sonra boş bardağı geri verdiğinde, tatmin olmuş bir bakış geldi. Bunu açıklayamıyorum, ama içki vermenin nezaketten daha fazlası olduğu şüphesine kapıldım; ve tatmamaya karar verdim. Aynı miktarı benim için doldurdu; ama ben reddettim. Bakışı değişti, utandı ve bana iyi geleceği için içmemi istedi. Sesindeki tonda bir şey ve tavırlarındaki bir iyilikseverlik neredeyse şüphelerimi ortadan kaldırıyordu. Bardağı elime aldım ve ondan bana bir bardak su doldurmasını rica ederek bardağı başıma kaldırdım. O suyu dökerken ben de içkiyi yeleğimin göğsüne boşalttım, aynı hareketle bardağı ağzıma götürdüm ve ona geri verip suyu içtim. O hemen geri çekildi; gülümsemesiyle, ki bu gülümsemede çokça iyi niyet vardı--

"Kötü konaklamanız için üzgünüm. İyi geceler!"

Şimdi durumumu düşünmeye başladım. Korku baskındı. Nasıl olduğunu bilemediğim bir şekilde içeri
sürülmüştüm. İçeri girdiğim için kendimi suçluyordum; yine de orada ne olacağının farkında değildim. Silahsız ve yorgun bir şekilde, kıyının nerede olduğunu bilmediğim bir bölümündeydik. Saatime baktım;
on ikiye birkaç dakika vardı; Çatının altında bir çeyrek
saat bile kalmamıştık. Malcolm'a baktım, lambanın zayıf ışığında, neden hareket etmediğini ve konuşmadığını merak ediyordum. Derin bir uykudaydı, yüksek arkalıklı ahşap sandalyesine yaslanmıştı. Onu sarsarak uyandırmaya çalıştım,
boşuna. Brendinin uyuşturulmuş olduğuna artık ikna olmuştum. Kalbim içimde sıkıştı. Kaçmak ve sadık hizmetkarımı kurtarmak için yardım almak için etrafa baktım; ama bulunduğumuz küçük odada
ne pencere ne de şömine vardı. Diğer daireye koşmak için elimi kapıya koydum; ama gördüğüm adamı hatırlamam, evde daha fazla olabileceği şüphesi ve kızın uyarısı beni alıkoydu. Acıdan terleyerek ayakta dururken, diğer daireden gelen konuşma seslerini duydum. "Mary," dedi yaşlı kadın, "bizim uğraştığımız iş için çok yufka yüreklisin. Bir gün, başarısızlığından pişman olacaksın."

"Abla," diye cevap verdi, "Pişman olabilirim ama asla pişman olmam. Hayatım boyunca, bu iki insan yaratığının barınak için yalvarmasını sağlayamam, çünkü
böyle bir çukurda nerede toplanacaklarını bilemedim. Yanlış mı yaptım, Jamie?"

"Korkarım yaptın, Mary," dedi adam. "Eğer Yüzbaşı Bately onları
burada bulduğunda -o tam bir şeytan!- onlara ne yapacağını bilmiyorum; muhbirlerden çok kıskanıyor ve korkuyor; ve bu yolculukta, Glasgow tüccarları için zengin bir kargosu var."

"Eğer seni bilgilendirmezsen, benden korkulmaz," dedi kızı; "Çünkü
onlara Hollandalının şişesinden bir yudum verdim, bu onları
yeterince sakin tutar, yoksa kandırılmış olurum; çünkü benim için daha zayıf değil."

Konuşmanın bu bölümünde, atların ayak seslerini ve eve yaklaşan birkaç adamın seslerini duydum. Kapı çalınmadan
açıldı ve birkaç adam içeri girdi. İçlerinden biri her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

"Duyduğum kadarıyla, kaptan," dedi yaşlı kadın.

"Şimdiye kadar iyi, yaşlı anne," diye yanıtladı. "James, Glasgow'dan gelen ajanımızı
gördün mü?--orada işler nasıl gidiyor?"

"Tamam, kaptan," dedi James.

"O zaman iyi bir koşu yapacağım," diye karşılık verdi diğeri. "Ama neredeyse
kötü bir şey yapıyordum. Bu kara köpekbalıklarından ikisi kayaların altında hareketlerimizi izliyordu; neyse ki, gözlemlendiler ve zamanında
ortadan kaldırıldılar. Bu yolculukta hepsi benimle birlikteydi, eğer biz temize çıkmadan önce
Largs'a geri dönmüş olsalardı. Gelin çocuklar, atlarınızı hemen yemleyin; şafaktan önce çamurların arasından uzun bir yolumuz var."

Durup dinlediğim kapıda bir köpeğin hışırtısı ve öfkeli havlamasıyla sözü kesildi. Kalbim patlayacakmış gibi sıçradı, şakaklarım zonkladı ve kulaklarım çınladı; ancak zihnimin varlığı beni terk etmedi. Malcolm'u taklit ederek kendimi sandalyeme yerleştirdim ve kendimi
uyuyormuş gibi yaptım.

Birdenbire o kadar çok ses konuştu ki, söylenen tek bir kelimeyi bile, beddualar ve yakarışlar dışında, duyamadım. Lamba hala önümdeki masada yanıyordu. Kapı açıldı ve kaptan birkaç kişiyle birlikte içeri girdi.

"Sevgili kaptan," dedi Mary, "onlar muhbir değiller - yabancılar ve derin uykudalar. Onlara zarar verme, merhamet aşkına!"

"Aptal fahişe!" diye cevapladı kaptan. "Sakin ol! - Ben diyorum ki, sakin ol! Bunlar, bütün öğleden sonra bizi izleyen aynı
alçaklar. Eğer bizim
işlerimiz hakkında biraz
bilgileri yoksa, şeytan buraya nasıl geldi? Silahlarınıza bakın, çocuklar! Onlara bir Tatar yakaladıklarını göstereceğiz." Bir tabancanın, sonra bir diğerinin kurulduğunu duydum. Telaşımı göstermekten
nasıl kendimi alıkoyduğumu bilmiyorum; neredeyse bayılıyordum.

"Kaptan," diye haykırdı Mary, "onlara zarar vermeyeceksin, yoksa bana da onlara yaptığını yapmalısın. Onları içeri almadan önce olduğun kadar güvendesin. Onların
uykuda olduklarını görmüyor musun?--Onları dene ve bana inan, iyi bir adam gibi."

"Kendi güvenliğim için gerekenden fazlasını yapmak istemiyorum," dedi;
"belki de benim sandığım gibi değillerdir; ama adamlar
gördükleri hakkında konuşurlar." Malcolm'u omzundan tutarak sarstı,
göz kapaklarımın arasından neredeyse kapalı bir şekilde gördüm. "Dostum," diye bağırdı,
"sen kimsin?" Malcolm onu ​​ne duydu ne de hissetti; o kadar güçlüydü ki
afyon. Lambayı gözlerinin önünden geçirdi ve tabancasının dipçiğiyle
başına bir darbe indirdi. Malcolm yüzündeki hiçbir kası kıpırdatmadı. Tatmin olmuştu. Lambayı gözlerimin önünden o kadar yakından geçirdikten sonra
kaşlarımdan biri alevden neredeyse kavruluyordu,
yavaşça masaya koydu ve tabancanın namlusunun şakağıma değdiğini hissettim.
Yüzümde hiçbir kas kıpırdamadı. Geri çekildi ve bir an için odada volta attığını, öfkesini yatıştırmaya çalışan genç kadına küfürler mırıldandığını duydum. Başka kimse konuşmadı. Uzun
bir süre durakladı ve lambayı kaldırıp tekrar yüzüme tuttu.

"Ben memnun--her şey yolunda," dedi; "ama, eğer tekrar cesaret edersen, Mary,
aynısını yapmaya, sen ve annen benim için asılabilir--hepsi bu.
Hadi çocuklar, hareket edin--zaman kaybediyoruz." Birkaç dakika sonra,
atlarının ayaklarının evden ayrıldığını duydum.
Ciğerlerim elastikiyetini
kazandı; daha rahat nefes almaya başladım. Mary içeri girdi ve
lambayı kaldırmak için kaldırarak, gözyaşlarıyla bize baktı.
Konuşacaktım ama daha fazla endişe ve huzursuzluk vermemek için kendimi tuttum, böylesine nazik ve insancıl birine.
Gözyaşlarının arasından gülümseyerek bize baktı.

"Zavallı adamlar!" dedi, "benimki sizin ve benim iyiliğim için
kırılmak üzereyken sizin kalpleriniz rahattı; yine de, onunla savaşmasaydınız,
şeytan olduğu halde sizi öldüreceğini sanmıyorum; ama sizi Hollanda'ya veya Fransa'ya götürürdü; ve sonra eğer varsa zavallı karılarınız ne çekti, başınıza ne geldiğini bilmeden? Ah, keşke onlardan kurtulabilseydim ve Jamie bu hayat tarzına geri dönebilseydi!" (Derin bir iç çekiş duyuldu.) "Ama ben uykusuzken sen derin ve tatlı uyuyorsun. Ah, Jamie, gece maceralarını bırakıp gün boyunca kazanabileceğin şeylerle yetinmeyecek misin?" O, emekliye ayrılırken kapıyı nazikçe kapattı ve her şey ölüm kadar sessizleşti. Güvende bir hisle kendimi yatağa bıraktım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Uyandığımda sabahın geç saatleriydi. Malcolm uyanıktı; hareketleri beni uyandırmıştı. Hala afyonun etkisinden kafası karışıktı ve dairenin etrafında çılgınca bakıyordu. Suyun büyük bir yudumunu aldıktan sonra, kendine geldi. Ayağa kalktım ve anne ve kızın kahvaltı hazırlamakla meşgul olduğu kulübenin daha büyük kısmına girdik.
Her zamanki selamlaşmalardan ve konaklamamızın kötülüğü için bir özürden sonra, Largs'tan ne kadar uzakta olduğumuzu sordum ve bulunduğumuz yerden yaklaşık üç mil uzakta olduğunu söylediler. Kendimi çok rahatsız hissederek ve
şiddetli bir soğuk algınlığıyla tehdit edilerek, daha fazla böyle maceraya girme riskini göze almayarak
olabildiğince doğrudan eve dönmeye karar verdim.
Malcolm'u hana gönderdim, atların Dumbarton'a gönderilmesini önlemek ve onları mümkün olduğunca çabuk şu an bulunduğum yere getirmek için.
Kaldığı süre boyunca, nazik Mary'ye giderek daha fazla ilgi duymaya başladım.
En ufak bir utanma hissetmedi, çünkü gece boyunca olanlardan habersiz olduğumu düşünüyordu. Bunu söylemenin ve sevgilisi için korkularını uyandırmanın onun nezaketine karşı acımasız bir karşılık olacağını hissettim, çünkü onun sevgilisi olduğunu varsayıyordum. Bunu yaparak hiçbir şey elde edemezdim. Duyduğum kadarıyla, onun nefret ettiği bir kaçakçı çetesiyle bağlantılı olduğunu biliyordum.

Çete ve kaptanları evdeyken, kararlılığı ve nezaketi bir arada sergileniyordu. Bu da, ondan onlar hakkında hiçbir bilgi alamayacağımı gösteriyordu. Ayrıca, bildiğimden daha fazlasını öğrenmek veya bir daha onların yanında olmak konusunda hiçbir endişem yoktu. Kanunsuz çete hakkında bilgi vermek isteseydim, sadece dişiler hakkında bilgi verebilirdim. Diğerleri o kadar iyi idare etmişti ki, onlardan birini bile teşhis edemedim.

Sonunda atlarım geldi ve ayrılmaya hazırlandım.

Ayrılırken, Mary'nin eline beş gine koydum. Paraya, sonra bana baktı ve barınağımız için herhangi bir ücret kabul etmeyi reddetti.

"Sakla," dedim, "James'i tehlikeli işini bırakmaya ikna edebilmen için." Kızardı, titredi ve sonra ölüm gibi solgunlaştı. Söylediklerim yüzünden kalbim
beni parçaladı. Bana öyle endişeli, yalvaran bir
bakış attı ki, titreyen dudakları mırıldandı--

"Ah, ne yapacağım?"

"Benden korkma Mary; yüreğinin iyiliği için sana çok daha fazlasını borçluyum. Eğer sen ve James Allan Gow'un yakınlarına yerleşirseniz, o size
yardım etmek için elinden geleni yapacaktır." Annemin duaları ve
kızımın sessiz minnettarlığı arasında, Glasgow'a doğru yola koyuldum ve
ertesi gün annemin ve babamın çatısı altındaydım.

O zamandan bu yana yıllar geçti. James ve Mary mahalleye yerleştiler ve refah içindeler. Malcolm hala benimle; ama bazen hizmetçi mi yoksa yoldaş mı olduğunu söyleyemem. Garip hayallerim aklıma geldiğinde -çünkü hiçbir zaman, uzun süre onlardan uzak kalmadım- o neredeyse küçük işletmemin efendisi oluyor.

GENÇ LEİR.[5]

İskoçya'nın orta kesimlerindeki ilçelerden birinde Sir Patrick Felspar'ın malikanesi bulunuyor. Bu malikanede ve orta yükseklikte bir tepenin güney yamacında, yaklaşık otuz yıl önce, Nettlebank ve Sunnybraes adlı iki eski çiftlik evi bulunuyordu. Bunlardan, anlatacak uzun bir hikayemiz olduğu için, yalnızca ilkinin --en büyüğü olduğu için-- Bay Black tarafından, ikincisinin ise William Chrighton tarafından kiralandığını söyleyebiliriz; birinin ailesi _Gilbert_ ve _Nancy_ adlı bir erkek ve bir kızdan oluşuyordu; diğerinin ise _George_ adlı tek bir oğlunun babasıydı.

Hasat tamamlanmıştı ve patates mahsulünü toplamak için hazırlıklar yapılıyordu ki Bayan Black ateşten hastalandı; ve kocası, ciddi şekilde rahatsız olduğunu keşfettikten sonra, hizmetçi kızı "Elspeth Roger'a hanımının onunla konuşmak istediğini söylemesi" için gönderdikten sonra, birkaç gün boyunca geri dönmediği evden ayrıldı. Çiftlik hizmetçilerinden birinin karısı olan Elspeth, bu şekilde çağrıldıktan sonra, hanımının huzuruna aceleyle gitti. Odaya girdiğinde ve hastanın durumunu gördüğünde, hasta bir hemşirenin vazgeçilmez olduğunu hemen anladı; ve kendisinin de bakması gereken bir kocası ve iki çocuğu olmasına ve dolayısıyla kendi evinden
çok zor kurtulabilmesine rağmen, hizmetlerini hemen teklif etti ve kabul edildi.

Tavsiyesi üzerine, derhal tıbbi yardım sağlandı; ve iyi kalpli müdire hanım, üç hafta boyunca, gece gündüz metresinin hasta yatağına bakmaya devam etti; bu süre zarfında Bay Black nadiren
evdeydi. Doktor, şimdiye kadar hastasının iyileşmesi konusunda umut beslemişti; ancak, on sekizinci gün, Elspeth'in endişeli sorularına, sadece başını salladı ve ona "ne olursa olsun şaşırma" dedi. Sözleri uğursuz bulundu: Bay Black'i eve getirmek için bir haberci gönderildi; ve ertesi gün karısı öldü. Bu üzücü olayda, Nancy gerçek anlamda yas tutan tek kişi gibi görünüyordu; çünkü babası ve kardeşi başlarını eğip bir iki gün boyunca çekingen görünseler de, _dregy_[6] sırasında içtikleri heyecan verici içeceklerin önünde üzüntünün görünümü bile kaybolmuştu. Ancak Nancy, annesinin kaybını hissetti ve genç kalbi olabildiğince derinden yas tuttu. Ve, geriye kalan ebeveyni tarafından, onun _hıçkırık_ dediği şey yüzünden bir kereden fazla büyük bir şiddetle azarlandığı için, keder onu ele geçirdiğinde, gözyaşları için sık sık Elspeth'in evinde saklanacak bir yer aradı. Elspeth, cinsiyetinin kalbi ve duygularıyla, zavallı kızın acılarını hafifletmeye çalışırken, onları paylaştı. Ancak kısa süre sonra bu sığınaktan mahrum kaldı; Çünkü, cenaze töreninden birkaç gün sonra, muhtemelen metresinin ölüm döşeğinde enfeksiyona yakalanan Elspeth, metresini kaçıran aynı korkunç hastalığın pençesinde buldu kendini; ve Nancy, aynı kaderi yaşamaktan kaçınmak için, mütevazı dostunun ve tek teselli edicisinin kapısından içeri girmekten men edildi.

Böyle durumlarda, üzüntülerimizin anlatıldığı bir konuşmayı sabırla dinleyecek ve onlara bir iç çekişle, sempati dolu bir bakışla, bir gözyaşıyla veya ses tonunun karşılıklı bir duyguyu ifade ettiği bir sözle karşılık verecek birinin olması teselli edicidir ve neredeyse bu vakanın kabul ettiği tek teselli edici şeydir; çünkü uzun konuşmalar ve çalışılmış nutuklar, varsayıldığı gibi, "teselli sözcükleri" içerdiğinden, genellikle kalbe ulaşmadan kulağa gelir. Nancy Black, George Chrighton'da veya evrensel olarak adlandırıldığı gibi _çocuk
Geordie'de_ böyle bir teselli buldu. Okul arkadaşlarından biri olan ve neredeyse kendi yaşlarında olan bu çocuk, onun hüzünlü bakışları ve bazen yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarından etkilenerek, diğer çocukların coşkulu oyunlarını bıraktı ve oyun saatlerini onunla yürümeye veya tenha bir köşede oturup onun küçük "keder hikayesini" dinlemeye adadı. Şimdiye kadar, gelip geçtikleri yollar farklıydı; ancak şimdi, Nettlebank'e kısa bir mesafeye kadar ona eşlik edebileceği yeni bir yol keşfetti; ve akşam ayrıldıkları yerde, her zaman ertesi sabah onun ortaya çıkmasını bekledi. Gençlik arkadaşlıkları kısa sürede kurulur. Hayal kırıklığı
işini görmeden ve deneyim yararlı ama acı verici dersini vermeden önce, her iki tarafta da şüpheye yer kalmaz ve tarafların kalpleri, buluşan sular gibi
birleşir. Böylece, ikisi
kelimenin anlamını
anlamadan hemen önce _arkadaş_ oldular.

Nancy Black ve çocuk arkadaşı birbirlerine karşı, kendi yaşlarındaki kişiler arasında var olan en saf ve en derin sevgiyi
böylece oluştururken, Elspeth Roger tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Ancak hastalığı "ölüme" kadar değildi: ve onu gören herkes tarafından hayatından birkaç kez umudu kesilen yirmi dört gün boyunca hapsedildikten sonra iyileşmeye başladı. Ancak, hareket etmeye ve ev işlerine biraz ilgi göstermeye fırsat bulamadan, kocası şikayet etmeye başladı; ve birkaç saat içinde, kocası aynı hastalığın en kötü huylu vakasının tüm belirtileriyle birlikte, kalktığı yatağa yatırıldı. Birçok mücadelenin ortasında ve olağandışı bir sevgi göstermeden kocasına bağlı olan Elspeth, şimdi yatağının başucuna sabitlendi. Kendi kusurlu iyileşmesinin yol açtığı zayıflığı unutarak ve kendi ellerinden daha az dikkatli ellerin ona yaklaşmasına izin vermekten korkarak, gece gündüz, dünyada değer verdikleri her şeyi riske atanlar dışında kimsenin anlayamayacağı bir özenle ona baktı. Hemen tıbbi tavsiye alındı. Ancak, tıbbi beceriye, şefkatli bakıma ve dökülen gözyaşlarına rağmen David Roger öldü. Elspeth'in bu olaydaki üzüntüsünden bahsetmek gereksizdi.
Yıllar geçtikten sonra, yüzündeki genel ifade ve ara sıra onun adının anılmasıyla yanağından süzülen gözyaşı, gençliğindeki kocasını unutmadığını gösteriyordu.

Bu olay dul kadın için üzücü olmuş olsa da, kocasının gömüldüğü günden sonraki ikinci gün, Bay Black ona "başka bir hizmetçi tuttuğu ve evini istediği için, süre dolmadan taşınması gerektiğini" söylediğinde üzüntüsü daha da arttı. Kasım ayının ilk haftası artık geçmişti; süre o ayın 22'sindeydi;
çevredeki her ev ya işgal edilmişti ya da gelecek yıl için kiralanmıştı; ve bu bilgi Elspeth'in kalbine bir
yıldırım şoku gibi
geldi. Hiç hayalini kurmadığı ve hiç düşünmediği bir şeydi bu. Kendisi için, dikkatsiz davranmış olabilirdi; ama
çocuklarını düşündüğünde, annenin duyguları
koynunda uyandı ve onu, o an için, umutsuzluğun üstüne çıkardı. Gün geçtikçe, onları yaklaşan kışın
sertliğinden koruyacak bir kulübe arayışına girdi ve geceler geçtikçe bir tane bile bulamadan geri döndü. Sanki Cennet onu evsiz bir gezgin yapmaya karar vermiş gibiydi; çünkü tek bir boş konuttan bile haber alamıyordu. Ama
onu sonuçsuz arayışını sürdürmeye ve başka yerlerde neler olup bittiğine biraz olsun dikkat etmeye bırakmalıyız.

Bir akşam, George Chrighton okuldan döndükten sonra, _aumry_'den alışkın olduğu ekmek lokmasını kapmaya vakit ayırmadan,
babasını sordu ve onu aramaya koştu. Aradığı nesneyi yığın avlusunda bulduktan sonra, "Baba," diye bağırdı çocuk, kulak mesafesine girer girmez, "Bay Black'in Elspeth Roger'ı bu terimle uçurmayı planladığını duydun mu; ve kendisi ve çocukları için kırsalda bir ev bulamıyor mu?"

"Uçamayacağını duydum," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde; "ama neden bir ev bulamıyor?"

"Bilmiyorum," oldu çocuğun hevesli cevabı; "ama o birkaç gündür bir mair arıyordu; ve Nan Black, eğer biri ona yardım etmezse, iki çocuğunu alıp dilenmesi gerektiğini söylüyor.--Hayır, Faither, bir şey yapamaz mıyız? İşte bizim eski ahırımız: Kil kedileri yapardım[7] ve bir çukur kazabilirdik; ve Jock'a duvarda bir delik açmasına yardım ederdim ve bir pencere açmak çok da zaman almazdı; ve--ve--ne söyleyeceğimi unuttum; ama eminim ki çukuru kazabiliriz;
ve kadın dışarıda uzanamaz."

"Sanırım zenginsin, evlat," dedi babası, şapkasını kaldırdıktan ve kafasının arka kısmını birkaç saniye kaşıdıktan sonra. "Eski ahır da işe yarıyor. Ahırın sonunda birkaç parça çubuk ve ahırda birkaç eski çivi var - sanırım ihtiyaç duyulacak kadar yem var. Jock bu gece bir sepet dolusu kil getirebilir - sabah kedileri yetiştirebilir; okuldan bir gün sonra evde kalıp onları içeri taşıyabilirsiniz; ayrıca ben de çulları kendim kazabilirim." 

"Ama bir de hallan'a ihtiyacı olacak, Faither," diye karşılık verdi George. "Hoot ay," dedi babası, "bir hallan ve bir şeyler halletmek gerekecek; ve yapabileceğimiz her şey yapıldıktan sonra, yer çok küçük ve rahatsız edici olacak; ama onu ve çocuklarını sürüklenmekten koruyacak bir delik olacak, daha iyi bir yer bulabilmeleri için. Ve, plan şimdikinden daha az uygulanabilir olsa da, senin gibi bir çocuk olarak, diğer insanların sıkıntısını düşündüğünü görmek kalbimi sevindiriyor."

"Hayır," diye sözünü kesti George, "hayır, inan bana; ben değildim - ilk önce Nan Black konuştu ve ben sadece sana söyleyeceğime söz verdim."

"Hadi, hadi, delikanlı," diye karşılık verdi diğeri, "Nan
Black'in, senin de dediğin gibi, eğer bağışlanırsa, müminin bir erkekten daha iyi bir kadın olacağını duyduğuma sevindim - ama, yaptıklarının hesabını vermesi gerektiği için, onun hakkında hiçbir şey söyleyemem." Bu sözlerle, değerli çiftçi çalışmalarına devam etmek üzereyken, oğlu, planının başarısıyla
dolup taşarak haykırdı -

"Ama ona söylemeyecek miyiz, mümin? Bir yer hakkında bir şey bilmeden
rahatlayamaz." "Bu da iyi niyetli," dedi baba--"belki de çoktan bir ev edinmiştir; ama eğer yoksa, annene borçlusun ve ona bir parça almanı söylediğimi söyle; ve, aldığında, hava kararmadan önce bir ara gelip, etrafı inceleyebilirsin. Ve ona, eğer isterse, eski ahırımıza bir yıllığına hoş geldin diyebilirsin; ve, eğer
alırsa, kiradan da haberimiz olmaz."

George, evin kapısına kadar gidecek kadar babasına itaat etmiş olsa da, söz verdiği _parçayı_ almak için içeri girmeye vakit bulamadı; ve,
açmadan, döndü ve Nettlebank yönünde hızla yola koyuldu.

Şimdi dul kadının kulübesine geri dönelim. Zavallı kadın, kocasının ölüm döşeğine gitmesi için çağrıldığında iyileşmekten çok uzaktı. O dönemde çektiği yorgunluk, dehşet, endişe ve dinlenme eksikliği, en güçlü bünyeyi bile yıkmaya yetebilirdi. Bunlara bir mesken arayışında geçirdiği haftalar da eklendiğinde, okuyucu hayvansal gücünün tükendiği söylendiğinde pek şaşırmayacaktır - morali bozulmuştu ve umutsuzluk etrafını sarıyor gibiydi. Tamamen yıpranmış bir vücut, ağrıyan bir kafa, su toplamış ayaklar ve neredeyse "kanayan bir kalp" ile bir akşam ateşinin başında oturuyordu - başı elinin üzerindeydi ve gözleri çocuklarına dikilmişti, iç çekişler göğsünü kasıyordu. Küçüklerini Yaratıcılarının bakımına emanet etmek istiyordu; ancak zihninin hali öyleydi ki, bu görevi bile yerine getiremeyeceğini düşünüyordu ve bu düşünce başka ve daha derin bir iç çekişi çağrıştırdı. Nancy Black böyle meşgulken kapıyı fark edilmeden açtı ve yanında durarak, yarı fısıldayarak, yarı titrek bir sesle, "Elspeth, kalbini kırma. Nereden ev bulacağını biliyorum sanırım. O gün, okulda Geordie Chrighton'a senden bahsediyordum ve eski ahırlarından bir ev yapabileceklerini söyledi; ve müminin asla tereddüt etmeyeceğini" ----

Anne bunu dinliyordu ve neredeyse haberin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu ki, konuşmacı dairenin iç kapısına neredeyse kapıyı kıracak kadar güçlü bir şekilde yaklaşan biri tarafından kesildi. Gürültüyü duyan dul kadın, yabancıya içeri girmesini sağlamak için ayağa kalktı; ama yabancı onun hizmetlerini beklemedi. Bir elini burnuna, yani sesin çıktığı kısma, diğerini de mandala koyduktan sonra, bir saniye daha geçmeden George Chrighton, yürüyüşünün hızından soluk soluğa, odanın ortasında durdu; ve nefes almak için vakit kaybetmeden, mesajını iletmeye başladı: "Elspeth, babam bana, eğer bir ev istiyorsan, eski ahırımızı alabileceğini söylemem için beni gönderdi. Jock bir araba dolusu kil getirecek--o sabah kedileri yapacak; ben okuldan eve bekleyeceğim ve onları içeri taşıyacağım; ve müritlerim de lumbarı koyacak. Ve--ne söylememi istemiyordum ki?--sen--al--al, Elspeth; ve eğer sana hiçbir şey için
vermeyecekse, aldığım bebekleri saklayıp ödemene yardım edeceğim." Burada
durakladı, oldukça nefes nefese kalmıştı. Ancak, mesajının özü
verilmişti ve şimdi sessizce duruyordu ve neredeyse bir ev
aldığını duymaktan korkuyordu.

Kendi hisleri, çocuğun heyecanlı tavırları ve getirdiği istihbarat karşısında şaşkına dönen dul kadın da sessizdi. Nancy Black, "Bu doğru--Geordie asla yalan söylemez," diye fısıldayana kadar da cevap vermenin onun görevi olduğunu hatırladı.

Çocuk şimdiye kadar okul arkadaşının varlığının farkında değildi;
ama sesini duyar duymaz gözleri parladı ve sanki emeklerinin karşılığını ondan istiyormuş gibi döndü; ve--bir kız olmasına rağmen--bunu onun onaylayan gülümsemesinde buldu. Ama o gülümseme kısa
süreliydi; çünkü yüzünü tam olarak görür görmez, geçti ve ona doğru aceleyle yaklaşarak, endişeli bir tonda haykırdı - "Ne
derdin var, Geordie? Üst dudağındaki ve çenendeki nedir?"

"Ne değil?" diye tekrarladı genç, elinin arkasını, sanki o bölgede bir sorun olup olmadığını anlamak istercesine, ima edilen yerin üzerinden geçirerek; sonra, bu şekilde kullanılan eli inceleyerek, devam etti - "Ne değil? Mavi; ama nereden geldiğini söyleyemem." Kısa bir duraklamadan sonra, kapıda karşılaştığı muhalefeti hatırladı--"Burnum--sadece burnum," diye ekledi,
konuşurken gülerek, Nancy'nin kalbini o endişelerden kurtarmak için, gölgesi yüzünde toplandığını gördü.
"Burnum boynuma çıtırdamadan önce kapının tıkalı olduğunu bilmiyordum--ve hayır, kanıyor."

Gerçekten de burnu kanıyordu ve içeri girdiğinden beri, fark edilmese de, kanıyordu. Dul kadın ve Nancy'nin dikkati hemen kanamayı durdurmaya yöneldi: Dul kadın dış kapıdan anahtarı getirdi ve Nancy omuzlarının arasına koydu,
aynı anda şakaklarını soğuk suyla yıkadı. Birkaç dakika içinde
kan akmayı bıraktı ve yüzü yıkandıktan sonra Nancy'nin gülümsemesi geri geldi.

Ne zaman ayrılmak üzereyken, dul kadın her birini eline alıp, onları birbirine yaklaştırarak şöyle dedi: "Tanrı sizi kutsasın, güzel çocuklarım! Ve kendi yolunda ve zamanında, sizi kutsayacaktır; çünkü erkekler ve kadınlar beni terk ettiğinde ve kalbim umutsuzluğa düştüğünde, siz dul ve sadakatsizler için bir yuva sağladınız. Onun bereketi üzerinizde olsun ve diğer dostlar sizi terk ettiğinde O sizin dostunuz olsun!"

Kil kediler, önerilen şekilde yapıldı ve içeri taşındı; ahır inşa edildi ve eski ahır mümkün olduğunca rahat hale getirildi;
ve birkaç gün sonra, Elspeth ve iki çocuğu oraya yerleşmeye geldi. Ancak, sadece geçici bir ikametgah olarak tasarlanmış olmasına rağmen, on iki ay geçtikten sonra, oradan ayrılmadı. Çiftçiye çiftlik işlerinde yardımcı olarak birçok yönden faydalı olmuştu;
ve ikisi de ayrılmak istemediğinden, Sunnybraes çiftliğinin bir parçası haline geldi.

Onun taşınmasıyla ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir durum daha var. Bay Black, genel olarak, övgüyü hak edecek pek bir şey yapmadı;
ama kendisinden daha popüler olan birinin fikrine tahammül edemedi; ve William Chrighton bu konudaki davranışından dolayı hararetle
övüldüğü için, kısa sürede ona karşı kötü niyetten çok, köklü bir nefrete benzeyen bir duyguyla bakmaya başladı. Şimdi altı yıllık bir dönemi geride bırakıyoruz, bu süre zarfında önemli hiçbir şey olmadı - bu dönemin başlangıcında henüz bebek olanların şimdi erkek ve kız olmaları; erkek ve kız olanların şimdi erkek ve kadın olmaları; ve o zamanlar erkek ve kadın olanların çoğunun şimdi mezarda olması dışında. Geriye kalanlardan hiçbiri, bir miktar değişiklik geçirmeden kaçamadı. Bazılarında, gençliğin neşesi, daha olgun yılların düşünceli ifadesiyle yer değiştirmişti; diğerlerinin alınlarında, parlak buklelerin dalgalandığı yerlerde gri saçlar görülüyordu; bir zamanlar yanağı süsleyen pembe renk, şimdi çizgilere ayrılmıştı; ve daha önce pürüzsüz olan kaşlarda, artık kaygının el yazısı görülüyordu.

Bu sıralarda, Sir Patrick Felspar, birkaç yıl boyunca ortalarda görünmedikten sonra, kiracılarına kısa bir ziyarette bulundu. Sunnybraes'e geldiğinde ve William Chrighton'ın çiftçilik ve genel yönetim tarzından oldukça memnun olduğunu ifade ettiğinde, bu kişi bunun Elspeth ve iki çocuğunu kendisine tanıtmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Hikaye onu etkilemiş gibi görünüyordu ve hemen çocuğu kendi hizmetine almayı teklif etti. Bu teklif kabul edildi; ve ayrılırken Sandy Roger ona Londra'ya kadar eşlik etti, onu orada bırakmalıyız.

George Chrighton, onu en son gördüğümüzde henüz bir okul çocuğu olmasına rağmen, artık orta boydan biraz daha büyük, tıknaz görünümlü, yapılı bir genç adamdı ve bir süredir babasının Sunnybraes'teki tek yardımcısıydı. Nancy Black'te meydana gelen değişiklik de daha az göze çarpmıyordu. Altı yıl boyunca, sıradan bir kız olmaktan, gençliğinin son yıllarında, güzel bir bakire olmuştu ve doğal bir tevazusu vardı, bu da diğer çekiciliklerine büyük ölçüde katkıda bulunsa da, babasının evindeki konumu için neredeyse onu uygunsuz kılıyordu. Bu genç çift hakkında, mahallede, okul günlerinde başlayan bağın, "büyüdükçe büyüdüğü ve güçleriyle güçlendiği", sonunda aşka dönüştüğü genel olarak tahmin ediliyordu. Bu tür tahminler, daha önce, aralarında bir temelin gölgesi bile olmadığı durumlarda sıklıkla yapılmıştı. Ancak, şu anki durumda, dedikoducular ve dedikoducuların pek de haksız olduğu söylenemezdi; çünkü ikisi de gerçekten sevgiliydi, ancak Bay Black'in amansız mizacından dolayı, sevgilerini gizlemeyi gerekli buldular; ve iki yıl boyunca, açık bir itiraf söz konusu olduğunda, bunu gizlediler. Ancak, "çalıntı röportajları" da tamamen yok değildi, ki bunlar "çok az ve seyrek" olsa da, ek bir dezavantaj olarak, _kısa_ olmalarına rağmen, bu durumda, ateşi canlı tutmak için yeterliydi. Ayrıca, ara sıra birbirlerine dair bildirimleri _kağıt_ üzerinde paylaşmanın yollarını da buldular - tüm talihsiz aşıkların _son çaresi_.

Şimdiye kadar _lassie Kate_ olarak düşünülen ve konuşulan Catherine Roger, artık genç kadına dönüşmeye başlamıştı
ve - bilge insanların varsaymaya başladığı gibi, onun cazibesine kapılmıştı - Bay Black'in çiftlik hizmetçilerinden biri olan Andrew
Sharp, son zamanlarda annesinin evine oldukça sık gelen bir ziyaretçi olmuştu. İlk başta, bir miktar yünle geldi, "ona bir çift çorap örebilir mi diye görmek için"; sonra, "bir çift çorabın topuklarını yamayabilir mi diye bakmak için"; ve, zamanla, bazen "sadece onun için para kazanmak için" "açılmaya" cesaret etti. İşi, görünüşe göre, yalnızca anneyleyken, sık sık kızına gizlice bir bakış atma veya daha da şanslısı, sanki bu aradaymış gibi onunla bir şeyler konuşma fırsatı buldu. Ancak, birincisinin--

"Bir kadının bakışlarıyla, genci bu kadar utangaç ve ciddi yapan

şeyi görebilirdi;"

ve korkuları ne olursa olsun, çocuğunun bir

"lave gibi saygı gördüğünü görmekten memnun olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. "

Andrew genç olmasına rağmen kurnazlıktan kesinlikle yoksun değildi; doğal olarak yardımsever bir yapıya sahipti -sessiz, vicdanlı bir çocuktu- genç metresinin gözdesiydi ve bazen sevgililer arasında gidip gelen kağıt habercilerin taşıyıcısı olarak görevlendirilirdi.

Her iki çiftliğin kira sözleşmeleri artık sona ermek üzereydi ve her iki çiftçi de kira sözleşmelerinin yenilenmesi için ellerinden geleni yapmaya başlamıştı. William Chrighton'ın başarısına gelince, komşularından daha uzağı gördüklerini iddia edenler başlarını salladılar ve belirsiz görünüyorlardı; ancak Bay Black'in başarılı olduğundan kimsenin en ufak bir şüphesi yoktu. Sir Patrick, son zamanlarda bu konuların yönetimini tamamen kendi faktörüne, Bay Goosequill'e bırakmıştı; ve bu kişinin gözünde Bay Black artık hak ettiği şekilde yükseklerde duruyordu. Son iki yıldır, bir ay bile olsa, bir tavuk hediyesi olmadan geçmesine izin verilmemişti. Nettlebank'ten fabrikaya gönderilen yumurta, tereyağı veya peynir. Bu durumlarda, Gilbert genellikle taşıyıcı olurdu ve her zaman geceyi orada geçirir, ya toprak sahibinin temsilcisiyle içki içerdi ya da kızı Bayan Grizzy'nin kulağına iltifatlar yağdırırdı. Bu olaylar sırasında, ileri görüşlü insanlar tekrar başlarını salladılar ve Bay Black'in tavuklarının yağmurlu bir günde, bir amaca hizmet etmek dışında asla satılmadığını söylediler ve her iki çiftliği de alma olasılığına dair karanlık ipuçları verdiler. Bu konular çalkantılı olmaya başladıktan kısa bir süre sonra, yaşlı şövalye öldü ve yerine, arazide her zaman _genç toprak sahibi_ olarak anılan oğlu geçti. Ayrıca genç Sir Patrick'in son dokuz aydır yurtdışında olduğu ve dolaşan hesaplara göre, önümüzdeki birkaç ay boyunca eve dönmesinin beklenmediği anlaşıldı. Bu durum, Bay Goosequill'e Sunnybraes'in kirasını yenilemeyi reddetmesi için bir bahane sağladı, çünkü genç toprak sahibinden bu yönde olumlu talimatlar alana kadar bunu yapamayacağını iddia etti. Dört ayın sonunda, Sandy Roger'dan gelen bir mektup, annesine Sir Patrick'in babasının ölümünden kısa bir süre sonra Londra'ya döndüğünü ve döndüğünden beri ona bir efendiden asla beklemediği bir nezaketle davrandığını bildirdi. Oyun artık bitmişti; ve faktör, bunun böyle olduğunu
görerek, toprak sahibine şu mektubu gönderdi:--

"EFENDİM,--Çok üzülen babanızın bana duyduğu güveni sürdürmekten büyük bir memnuniyet duyduğunuz için--yerel meseleler hakkındaki bilgimden, kendime şeref ve size avantaj sağlayacak şekilde yerine getirebileceğimi
umduğum bir güven--ve Nettlebank ve Sunnybraes çiftliklerinizin kiraları Martinmas'ta sona erdiğinden, eğer size şu ayrıntıları
bildirmeseydim, ailemin refahı için her zaman hissettiğim ilgiden kendimi yoksun sayardım. Sunnybraes'in şu anki kiracısı William Chrighton, şimdi o çiftliğin kirasının yenilenmesi için başvuruda bulundu; ancak, hiçbir şeye sahip olmayan, eski kafalı bir adam olduğu, kapsamlı bir
ölçekte iyileştirmeler
yapmaktan aciz olduğu ve sadece yıldan yıla mücadele ettiği için, kendisine herhangi bir cevap vermeyi reddettim
Bu konuda ne gibi bir isteğiniz olduğunu bilmeliyim. Ayrıca Bay Black'ten söz konusu çiftlik için bir teklif aldım, kira avansı içeriyordu.
Bu beyefendinin işleri yolunda gidiyor; işinde bir sıra var ve
her şey onunla birlikte gelişiyor; geniş bağlantıları var ve
şimdiki amaç için daha da önemli olan, bir çiftliğin yönetimini üstlenecek yaşta bir oğlu var, ki o da mükemmel bir çiftçi. Bay Black her iki çiftliği de almayı teklif ediyor - Nettlebank'i eski kirayla, diğerini de avansla; ve eğer teklifleri kabul edilirse, mülkünüzün bu bölümünü yakında büyük ölçüde iyileştireceğini söylemekten çekinmiyorum. Bu nedenle onu sizin dikkatinize sunarım. Uzun deneyimlerden edindiğim yerel meseleler hakkındaki _o_ bilginin size hala bir miktar hizmet edebileceğini umarak, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,

"GAVIN GOOSEQUILL."

Bu iletişime, faktör, zamanı gelince, şu lakonik yanıtı aldı:--

"Efendim,--Dostça tavsiyeniz ve endişelerime gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim; ancak eski kiracıların kalmasını istediğimden, Bay Chrighton ve Henderson'ın çiftliklerini isterlerse eski kira üzerinden almalarına izin verebilirsiniz.--Saygılarımla,

"P. FELSPAR."

Bu, bu arkadaşların planlarını tamamen altüst etti. Bay Henderson, Bay Black'ten önce Nettlebank'te bulunan kiracıydı; ve dört yaşından beri İskoçya'ya gitmemiş olan genç toprak sahibi, henüz oradan ayrıldığını bilmiyordu. Gavin Goosequill, nasıl devam edeceğini
biraz şaşırdı; ancak, "çok sayıda danışmanda güvenlik vardır" ifadesini hatırlayarak, Bay Black'e danışmaya karar verdi ve bu amaçla Nettlebank'i ziyaret etti. Bu danışmanın sonucu tam olarak bilinmiyor; ancak, Bay Black, faktörle el sıkışırken ve ona "iyi geceler" demek üzereyken, atla bekleyen Andrew Sharp, ikincisinin şöyle dediğini duydu: "Eh, sanırım sonunda bulduk. İşleri olabildiğince geciktireceğim ve sonra daha fazla gecikme önererek yazacağım; bu bize bir şeyler yapmak için zaman kazandıracak ve eğer kandırılmadıysam, ikisi de sonunda senin olacak."

"Bir şeyler yap" ve "ikisi de senin olacak" şeklindeki kehanet sözcükleri Andrew'un zihninde bir izlenim bıraktı. Kira sözleşmelerinin sona ermesini, efendisinin karakterini ve duyduğu varsayımları düşündüğünde, faktörün konuşmasının ilk kısmının çiftliklere atıfta bulunduğuna, son kısmının ise planlarını ilerletmek için hazırlanan bir komployu ima ettiğine ikna oldu. Bu inanç, William Chrighton'ın Sunnybraes'te kalmasına izin verilmeyeceği olasılığını düşündürdü; ve onun taşınması Catherine Roger'ın taşınmasıyla birlikte olacağından, ne kadar uzakta olduğunu bilmediğinden, biraz ruhsuz ve huzursuz hissetti. Zaman durmuş gibiydi; ve böyle bir talihsizliği önlemenin yolları üzerinde bir mevsim düşündükten sonra, bir çift çoraplar ve onları
ikilisinin ocağına
yerleştirdikten sonra--kimse orada olmadığı için--topuklar denilen o kısmı
maşanın başıyla dövmeye başladı. Bu şekilde,
kısa sürede her birinde yıpranmış bir deliğe benzeyen bir şey ortaya çıkardı; ve sonra, onları
koltuk altına alıp cebine bir miktar yünlü kumaş koyarak,
onları yamalatmak için Sunnybraes'e doğru yola koyuldu. Orada, "donukluğu" onu beklediği kadar çabuk geçmediği ve ayrıca, Elspeth çorapları yamarken, iyi fikrini edinmek için bu kadar istekli olduğu birinin huzurunda sessizce oturmak istemediği için, Catherine'e tüm hikayeyi anlattı - faktörün söylediklerini ve bunlardan çıkardığı sonuçları ve çıkarımları - ancak ne "donukluğundan" ne de çoraplarının topuklarındaki delikleri nasıl açtığından bahsetmeye özen gösterdi. "Eh, kızım," dedi Elspeth, o gittikten sonra, "bizim bildiğimiz kadarıyla, Bay Black, her şey yeterince açık. Sunnybraes'e,
karmaşık gomeril oğlu için bakıyor; ve eğer Gavin Goosequill bunu onun için, bir şekilde, yalanlarla veya gerçek hikayelerle elde edebilirse, o zaman buna ihtiyacı olmayacak. Nettlebank'ten gelen tavuklar, domuzlar, kazlar ve hindiler, görevlerini yeterince iyi yaptılar, garanti ediyorum; ve biz de en azından, size ve bana yem olanlara yardım etmeye çalışmamalıyız. "

"Ama onlara nasıl yardım edebiliriz, mither?" diye sordu Catherine, şaşkın bir ifadeyle--"Ne yapabiliriz?"

"Ne yapabileceğimizi sana söyleyeyim, kızım," diye karşılık verdi annesi; "genç lord, ne çiftçileri ne de çiftlikleri hakkında tek bir gerçek kelime bile duymayacak. Gavin Goosequill'in kafasına olabildiğince yalan söylemek kolaydır; ve bu yapıldığında, lordun Bay Black'in çiftliklere gitmesini istediğini söylemekten başka bir şey olmaz; ve sen, Bay Chrighton, ve sen ve ben de, kaçalım. Hayır, kardeşin Sandy, genç lordun hizmetkarı olduğu için, ona bir mektup yazıp ona bu ongaun'dan bahsetmeyi bile deneyebilirsin. Çok iyi yazılmamış olsa da, belki okumaya gider; ve eğer annesini ve ailesini terk ettiğinden beri hiç değişmediyse, toprak sahibine gerçeği söyler." 

Catherine annesinin teklifini yerine getirmeye hazırdı. Buna göre bir mektup yazıldı; ve mum yerine bir parça kunduracı reçinesiyle kapatılıp George Chrighton tarafından bir adres verildikten sonra, ertesi gün postaneye verildi. Bu mektubun tarihinden itibaren yaklaşık üç hafta sonra, hiçbir cevap gelmemesine rağmen, Bay Goosequill toprak sahibinden, onun başka bir iletişimine cevap gibi görünen şu notu aldı. 

"SEVGİLİ BEY, 1 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım; ve artık bu meselenin gecikmeyi ve ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi gerektirdiğine ikna oldum. Tavsiyenizi bir şekilde değerlendirmeye çalışacağım; ve bu arada, çiftliklerin kiralanması konusunda daha fazla uğraşmanıza gerek yok.--Saygılarımla, P. FELSPAR.

"P.S.--Kiracılara, benim elimden hiçbirinin
haksızlığa uğramayacağına dair güvence verebilirsiniz."

Şimdi işler olumlu görünüyordu; ancak, Bay Goosequill görünüşe gereğinden fazla güvenmediğinden, William Chrighton'a "çiftlik için daha fazla bir başvuruda bulunmasının faydasız olacağına ve yalnızca toprak sahibini kızdırmaya yol açacağına" inandığını söylemek için erken bir fırsat yakaladı. Ayrıca, Sir Patrick'in kendisine karşı bir dava açması halinde, o zamanki yerleşimin kötü onarımı için ağır tazminat alabileceğini ima etti. Bay Goosequill, bu konuyu açıklamak için epeyce öğrenim ve hukuk-Latince harcadıktan sonra, son iletişiminden anladığı kadarıyla ve Sir Patrick gururlu bir adam olduğu ve planlarının engellenmesine dayanamayacağı için, benimseyebileceği en iyi yolun, kirasını ödemek ve Martinmas'taki çiftliği terk etmek olduğunu söyleyerek sonuca vardı. Yaşlı çiftçi bu önerilere itiraz etti. "Kiramı her zaman kira gününde ödedim," dedi; "Çiftlikte o kirayı ödeyebilmem için birçok iyileştirme yaptım; ve ahırı tamir etmek zorunda olmasam da, kendi masraflarımla yeni bir ahır ve araba barakaları inşa ederek, onu başlangıçtakinden en az altmış pound daha değerli hale getirdim. Şimdi," diye devam etti, "benim doğduğum ve yaşlanana kadar yaşadığım çiftliğin mülkiyetini korumaya çalıştığım için lordun bana _sinirlenmesi_ için hiçbir neden göremiyorum."

"İstediğini yapabilirsin," dedi Bay Goosequill ciddi bir şekilde - "sadece seni uyardım; ve eğer ısrar etmeye kararlıysan, yazma zahmetinden kurtulabilirsin; çünkü Sir Patrick'in bu meseleleri kendisi çözmek için İskoçya'ya geleceğini söyleme yetkisine sahibim."

Böyle öğüt verdikten sonra Nettlebank'e geçti, orada şüphesiz daha fazla öğüt verdi; ancak bu labirentte onu takip etmeyeceğiz.
Sadece atını tekrar çıkaran Andrew Sharp, ayrılmak üzereyken onun "Sanırım yeni ahır için eski çalılıkları aldım ve bu arada, gerçekten zeki bir çocuk olan Bay Gilbert biraz daha çabalamalı." dediğini duydu.

"Onun için korkmayın," diye karşılık verdi diğeri; "Ne için çalıştığını biliyor - Bayan Grizzy'nin güzel yüzü, herhangi bir zamanda bir saatlik uykuya değer. "

Okurlarımızın çoğu 1817'deki felaket hasadı hâlâ hatırlayacaktır:
Hasat işi başlamadan önce ekim ayı başlamıştı; ve başladıktan sonra, sanki gökyüzü bir elekle desteklenen bir okyanusmuş gibi gün be gün yağmur yağdı. Bu sıkıntılı günlerden birinin ardından fırtınalı ve karanlık bir akşam geldikten sonra, Nettlebank'e bir yabancı geldi ve gece için konaklama yeri istedi. Kapıyı açan hizmetçi kız, "Onu içeri almayacakmış ama efendisine söyleyecekmiş." dedi. Bunun üzerine efendisi geldi ve törensiz bir şekilde ona gitmesini söyledi, çünkü kasabasında başıboş gezen serseriler yoktu.

Yabancı, kalmasına izin verilmesinin bahanesi olarak ülke hakkındaki bilgisizliğini ve gecenin karanlığını öne sürmeye çalıştı; ancak Bay Black, açıkça duyulabilen bir tonla ona söyleyerek sözünü kesti. Evin en uzak köşesine yürüyüp gitmek için, yoksa
ev köpeğini hemen zincirlerinden çözüp teriyerleri serbest bırakıp
onların onu akşam yemeğine
hazırlamasına izin verecekti. Küfürler ve küfürler ardından geldi; ama
yabancı daha fazlasını duymak için beklemedi. Bahçe duvarının köşesine kadar, ön kapıyla bağlantılı bir küçük kapının olduğu yere kadar
ilerlemişti ve kendi kendine intikam mırıldanıyordu ki, Nancy tarafından
yakalanıyordu.

"Üzgünüm," dedi, "size gece için konaklama sağlayamayız - babam çok tutkulu; ama işte yolculuğunuzda size yardımcı olacak bir şey." Yabancı, eline vermeye çalıştığı şilini almaya isteksiz görünüyordu. "Kabulünüze değmez," dedi; "ama şu anda sahip olduğum tek şey bu. Senin için ne kadar hissettiğimi anlatamam - yağmura maruz kaldığın için.
Ama, bu bir yabancının dışarıda olacağı bir gece olmadığından, sadece benimle birkaç adım gel, ta ki seni bir sonraki çiftliğe götürecek bir rehber bulana kadar, orada barınak bulacaksın."

"Bir sonraki çiftliğin çiftçisi belki bana buradaki çiftçi gibi davranabilir - peki sonra ne olacak?" diye sordu yabancı, öfkesi henüz tamamen dinmemişken.

"Tanrı korusun!" diye cevap verdi Nancy; "ama yapmayacak - biliyorum ki yapmayacak."

Ardından, dikişlerinden ışık görünen alçak bir kapıya doğru yol gösterdi ve hafifçe vurarak "Andrew" kelimesini söyledi.
Kapı açılır açılmaz, "İşte bir yabancı," dedi, kapıcı olarak görev yapan genç adama hitap ederek; "ve zenginleştiğimde, paltonu alıp ona yolu gösterirsen seni ödüllendirmeye çalışacağım; ya da
daha doğrusu onunla Sunnybraes'e git ve onlara gece için kalacak yer istediğini söyle" - sonra, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek ve konuşurken daha da yaklaşarak ekledi - "ve eğer tereddüt ederlerse, George'u bir kenara çek ve ona seni benim gönderdiğimi söyle." Çocuk, metresinin emirlerine uymak için acele ediyordu ki, arkasından seslendi, "Kalk - unutmuştum - ona da bir palto getir."

Açık kapıdan gelen ışıkta onu tam olarak gören yabancı, nadiren daha güzel bir yüz veya daha güzel bir vücut gördüğünü düşündü ve ıslak olduğu için, daha fazla sohbet ederek onunla tanışma isteği duydu; ama ona hiç zaman tanımadı; çünkü,
son kelime söylenmeden hemen önce, o ortadan kayboldu.--"George'a söyle!" diye mırıldandı, onun uzaklaşan ayak seslerini dinlerken--"bu
bir şey, ancak."

Sunnybraes'te, Andrew genç metresinin geçici maddesini
tamamen gereksiz buldu; çünkü, görevini duyurur duyurmaz,
yaşlı çiftçi yabancıya yol açmak için ayağa kalktı: "Kalk, George," dedi
oğluna; "ve sen, Meg," karısına dönerek, "tekerleğini
çıkar ve zavallı çocuğu ateşe doğru içeri al. Ve duydun mu?--eğer ölümlü bir yaratık viski içerse, bu böyle bir gecede olabilir; evet,
ben hiç içmesem bile, hadi gelin ve ona bir bardak verin."

Yabancı buna göre ateşin yanına konuldu ve bir bardak
getirildi; ama yine de sırılsıklam
olması gerektiği için, bir giysi değişiminin gerekli olacağı düşünülüyordu. Bu teklif
yapılınca, Bayan Chrighton önce oğluna sonra da kocasına anlamlı bir bakış attı:--

"Hoot, kadın," diye bağırdı kocasının bakışını yorumlayarak, "çamaşırları getir,
ve eğer onlardan korkuyorsan, Kate adlı kız onları yıkamana yardım edebilir, bir gün. Ve artık günler çok yoğun olacak,
çünkü sadece bir şey yapıyorlar.--Rehberimiz," diye devam etti, misafirlerine hitap ederek, "on dört yıldan fazla bir süre önce bir dilenci karısının kasabaya ateşi getirmesinden beri bulaşıcı hastalıklardan korkuyor.
Ama yirmi beş ateş geçirmiş olsanız da -hatta elli tane- bu, o küçük derslerle ölmenize yetecek kadar değil; kendinizi değiştirmeye bile razı olsanız."

Yabancının dili en iyi İngilizce ve en yaygın İskoççanın garip bir karışımıydı; ve bu durum, herkesin zihninde bir miktar şaşkınlık yarattıktan sonra, rehber eşi mesleği ve toplumdaki konumu hakkında dolaylı sorular sormaya yöneltti.

"Dilinden, senin sadece burada yaşayan bir adam olmadığını düşünüyordum," dedi; "ve eğer yanılmıyorsam, daha iyi günler görmüşsündür; çünkü, ıslak giysilerini kurutmak için getirdiğimde, ceketin ve pantolonun kadife olmasına rağmen, kapımızda giydiğin sarkıttan daha güzel bir keten olmadığını fark etmemek elde değildi."

Bu gözlemlere yabancının nasıl cevap vereceğini bilemediği anlaşılıyordu; elini alnında gezdirdi ve birkaç saniye sessiz kaldı. Ancak kendine geldiğinde, onlara isminin Duncan Cowpet olduğunu söyledi; İskoçya'da doğduğunu, ancak ailesinin çok küçükken İngiltere'ye taşındığını, son zamanlarda Londra'daki bir ev için seyahat ettiğini, ancak efendisinin artık ölmüş ve kendisinin de işsiz olduğunu, memleketini ziyaret etmeyi düşündüğünü söyledi; elbisesinin oldukça sade olmasına rağmen parasız olmadığını ekledi ve daha önce yaptıkları sıkıntının ve ayrıca gecelik konaklamasının parasını ödemeyi teklif ederek konuşmasını sonlandırdı. "Hayır, hayır," dedi yaşlı çiftçi, konuşurken gözleri parlayarak, "evsiz bir yabancının başını barındırmak için asla ücret almadık ve almayacağız da. Ama siz işsiz olduğunuzu söylüyordunuz; çünkü bu geri kalmış bir mevsim ve yapmamız gereken bir şey var ve ben de zayıf ve beceriksiz hale geldim ve romatizmalarla başım dertte, eğer kalıp bize bir iki hafta yardım etmeyi kabul ederseniz, belki işe yaramazsınız ve size diğer herkes kadar makul bir ücret verebiliriz." Bu öneriye Duncan itiraz etmedi, sadece evde bir yatak için şart koşmak istediğini söyledi, çünkü ahırlarda yatmaya hiç alışkın değildi; ve, ne mallarına zarar vereceğinin ne de haber vermeden kaçacağının garantisi olarak,
rehberin eline beş gine vermeyi teklif etti ve
bunun,
elindeki tüm hazır para olduğunu söyledi. "Ücretlere gelince," diye devam etti, "ben _sizin_ çalıştığımı düşündüğünüzden daha fazlasını istemeyeceğim."
Beş gine, iyi davranışının bir garantisi olarak değil, güvenli bir şekilde saklanmaları için kabul edildi.
Herhangi bir zamanda bunlara sahip olabileceği kendisine bildirildi; ve aile dinlenmek için
çekildiğinde, evde bir yatakla ağırlandı.

Ertesi sabah, ki bu da adil bir sabahtı,
mevsimlik işlerde çalıştırıldı; ve, alışılmadık derecede beceriksizlik gösterse de, _bandster_ arkadaşı George Chrighton, yeni mesleğinde ona talimat vermek ve yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptı; böylece kahvaltı saatine kadar işin kendi kısmını yapmayı başardı. Bu yemek bittikten sonra, her genç en sevdiği kıza yaklaştıkça, Duncan, önüne konulan örneği izleyerek, Catherine Roger'a bağlanmaya başladı,
en küçüğü ve belki de en güzeli olmasına rağmen, yanında hiç sevgilisi yokmuş gibi görünüyordu. Fakat Catherine, yalnız kalmasına rağmen, onun dikkatini çekmekten uzaktı; ve büyük bir ustalıkla, kahvaltı saatinin geri kalanında, annesinin kişiliğini her zaman kendisi ve annesi arasında tutmayı başardı - böylece kolunu onun boynuna dolayarak, bazı işçi arkadaşlarının davranışlarını taklit etme yönündeki güçlü eğilimini yendi.

Günlük işlerine yeniden başlamak için ayağa kalktığında, Duncan ellerinin su topladığını ve işine devam etmesinin kendisi için son derece zor olacağını fark etti; fakat George, kızlardan herhangi birinin gelip yaralı yerleri sarabilecek kadar nazik olup olmadığını sorarak ona tekrar yardım etti.
Daha önceki utangaçlığına rağmen Catherine, itaat eden ilk kişi oldu.
Hafif adımlarla, küçük bandaj ve iplik deposuna sıçrayarak, bir anda geri döndü; ve annesinin daha önce hazırladığı çok şifalı bir merhemden küçük bir miktarını bir keten beze sürerek, deneyimli bir cerrahın el becerisiyle cildin soyulmaya başladığı yere sürdü,
ve yeterince sıkı çekilmiş bir bandajla bağladıktan sonra, Duncan ona teşekkür etmek için dudaklarını kıpırdatamadan önce tekrar işinin başındaydı. Şimdi ona bir çift eldiven teklif edildi ve bunlarla birlikte, merhemin yatıştırıcı özelliği sayesinde, ameliyatları yağmurla kesintiye uğrayana kadar, doğumu tahmin ettiğinden daha az acı vericiydi.

Soğuk sabahlar ve yağmurlu günler, kısa aralıklarla güzel hava ile birbirini izledi. Duncan, tarladayken Catherine'i görme fırsatını her zaman elde etti; ancak, gerçekten de onun gözüne girmeye çalışsa da, Catherine yine de tüm ilgisinden ustalıkla
kaçınmayı başardı. Ona aşık değildi; ama ona, güzel bir resme veya duyuları
hoşlandıran herhangi bir nesneye karşı hissedilen duyguyla aynı şekilde bağlı hissediyordu. Şeklinin simetrisi, teninin parlaklığı ve gözlerinin ışıltısı, hayranlığını
çekiyordu; ve başka nesnelerin yokluğunda, dikkatini çekiyordu. Bu ruh halinde, sık sık
beynini onun tavırlarındaki tuhaflığı açıklamak için karıştırıyordu; ve,
bir akşam, geldikten kısa bir süre sonra, kendisini annesine tanıtmaya karar verdi; eğer, belki de, bunu yapması konuya biraz ışık tutabilirdi. Bu niyetle, küçük pencereyi geçmişti ve kapıya yaklaşıyordu ki, devrilmiş bir sandalye ve içeriden bir ses duydu, sanki biri büyük bir karmaşa içinde evin diğer ucuna kaçmış gibi. Bu onu bir an dinlemeye yöneltti; ve,
böyle dinlerken, Elspeth'in haykırdığını duydu--

"Dünyanın başına ne geldi kız şimdi!--nereye kadar koştun, Kate? Hayır, hiç böylesini görmedim! Tamir ettiğin sarkıt,
delikte yatıyordu ve yanında kırmızı bir kül!--eğer onu kavramamış olsaydım,
siz bakmaya gelmeden önce bir kaç adım ötede olabilirdi; ve Andrew
Cumartesi gecesi onunla birlikte yemek yemek için bir kese dolusu sarkıt elde ederdi, sarkıt yerine." Duncan kulak misafiri değildi; ama duyduklarıyla merakı çok güçlüydü ve ne içeri girebildi ne de kendini kapıdan yeterince hızlı sürükleyebildi.

Elspeth boşalmasını bitirirken, korkmuş genç kız geri döndü ve bastırılmış bir tonda şöyle dediği duyuldu: "Ah, kızma--Duncan Cowpet'in pencereden geçtiğini gördüm sandım ve onu engellemek için koştum. Onu bekleyemem; o gün asla yanımdan ayrılmaz ve çoğu zaman nereye bakacağımı bilmiyorum." "Hoot, lassie," diye karşılık verdi annesi; "ye aye mak bogles o' windlestraes.
Duncan dürüst bir çocuk, ona garanti veriyorum ve çalışmaya da istekli,
ama pek de iyi bir adam değil. Ama, bunun için, seninle birlikte
olmamı istediğini sanmıyorum; çünkü Andrew Sharp'ın sana gösterdiği saygıdan daha fazla, dünyadaki başka hiçbir adama tek bir teşvikte bulunmanı istemem. Ama sadece benim tavsiyemi dinle - ne Duncan'ın geldiğini gördüğünde
uzaklaşma, ne de geldiğinde onun ilgisini fark etme ve o da yakında onları başka birine verecektir."

"Ben evde kalmak için bir bahane bulmak için parmağımı kesmeyi tercih ederim, o oradayken tarlaya
gitmeden önce," diye yarı huysuzca bir
cevap verdi Catherine.

"Eğer tek bir kötü şey yaparsan seni mahvedeceğim!" diye haykırdı annesi: "Sandy ev kirasını ödüyor olsa da, hava güzel olduğunda rehberin kırkıcılarından hiçbirini ayıramayacağını unutma."

Duncan daha fazlasını duymak için ayağa kalktı; eskiden Catherine'e güzelliği için hayran olsa da, şimdi ona hareket ettiği ilkeler için saygı duyuyordu ve ona kendisinin de tarafsız bir şekilde hareket edebileceğine ikna etmek için bir fırsat istiyordu. Ertesi gün, davranışları onun zihnini çoğu şeyden
kurtaracak şekildeydi o zamana kadar beslediği
o tatsız duygulardan; ve akşam tekrar ziyaret ettiğinde, onu tekrar pencereden geçerken
görmesine rağmen kaçmadı.
Oturduktan sonra Andrew Sharp'tan bahsetti ve çok az kişinin yurtdışına çıkmaya cesaret edeceği bir akşamda onu Sunnybraes'e götürme nezaketini minnetle andı. Catherine'in korkuları artık gitmişti;
sevgilisinden olumlu bir şekilde bahseden adama hizmet etmek için canını verebilirmiş gibi hissediyordu; ve konuşma her iki tarafta da en büyük samimiyetle devam etti. Yerel meseleler tartışılmaya başlandı; ve Duncan çiftlikler ve civardaki çiftçilerin karakteri hakkında bilgi edinmeye meraklı göründüğünden, Elspeth, merakını gidermek için ona Bay Black ve Bay Goosequill hakkında bildiği her şeyi anlattı ve William Chrighton'ı
kovma planlarını anlattı. Ekim ayının sonlarına doğruydu ve hasat henüz tamamlanmaktan
uzaktı. Bekçi köpeği ölmüştü ve atlar topallama belirtileri göstermeye başlamıştı, ki bu daha da üzücüydü, çünkü mahsulün
güvence altına alınması tamamen onların çalışma kabiliyetlerine bağlıydı. Sığırların ikisi, onları
güden çocuk tarafından hasta bir durumda eve getirildi ve aynı akşam biri öldü. Ertesi
sabah, atlardan birinin ayağa kalkamadığı görüldü; ve öğleden önce, o da ölmüştü. Kader, yaşlı çiftçiyi ve ailesini mahvetmek için bir araya gelmiş gibiydi; gün geçtikçe, atlar, sığırlar ve diğer canlı hayvanlar hastalanıp ölüyordu; ve kısa bir süre sonra, bu kadar
tehlikeli bir mevsimin emeklerini, herhangi bir başarı
umuduyla sürdürme imkânından yoksun buldu kendini. Sıkıntısını daha da artırmak için, kendisine elli poundluk bir celp tebliğ edildi, "ki" bu belgede de belirtildiği gibi, "hâlâ borçluydu ve Bay Rickledyke'ın alacaklılarına, ahırının inşası için ödemeyi reddetmişti, vb." Bay Rickledyke bu olayda işe alınan müteahhitti; iflas ettiğinde paranın tamamı ödenmemişti; ve yaşlı çiftçi, ödediğinden tamamen emin olmasına rağmen, iflas edenin Bay Goosequill'in bir arkadaşı olduğunu ve paranın ofisinde ödendiğini hatırladığında, tüm bunların onu utandırmak, hatta mahvetmek için tasarlanmış bir hile olduğuna ikna oldu. Ayrıca, o sırada kendisine bir ibraname verilmesi için bir _pul_
bulunamadığı için, borcun ödenmesi için artık ölmüş olan iki tanığın ifadesinin ötesinde herhangi bir makbuz vermeden oradan ayrıldığını; ve bu nedenle borcu tekrar ödemekten başka
alternatifi olmadığını hatırladı.

Sunnybraes'te kanun adamlarının ortaya çıkması, William Chrighton'ın
ya iflas ettiği ya da iflas etmek üzere olduğu yönünde gayretle yayılan bir rapora yol açtı; ve onun üzerinde en ufak bir hak iddiası olan herkes, haciz ve celplerle aceleyle geldi; ve felaketi tamamlamak için, Cumartesi günü öğlen civarı, Bay Goosequill uygun yardımcılarıyla birlikte ortaya çıktı ve
Sunnybraes çiftliğindeki tüm mahsulü, hayvancılığı, vb. kira için haciz altına aldı. Çiftlikte devam etme umudu artık sona ermişti ve geriye sadece
hala kalan enkazdan en iyi şekilde yararlanmak kalmıştı. Cumartesi sabahı gökyüzü açılmıştı; rüzgar kuzeye doğru yöneldi ve
aynı günün öğleden sonra, kuvvetli bir don başladı. Don,
keskin bir esintiyle birlikte, akşam boyunca devam etti ve
gece yarısı geçer geçmez, yaşlı adam ve oğlu
hala açıkta olan yiyeceklerin bir kısmını güvence altına almak için böylesine elverişli bir fırsatı değerlendirmeye hazırlandı. Bu hazırlıklarla meşgulken, Duncan, kendisine biraz _sıcak et_ ve bir palto sağlaması talimatı verilen Bayan Chrighton'ın bakımına bırakıldı. Bu emirlere uyulduktan sonra, ateşin yanında otururken, o yüzünde endişe ve sıkıntı tasvir edilmiş bir şekilde onun üzerinde dururken, "Ah Duncan," dedi, "dürüst insanların bu şekilde taciz edilmesi korkunç bir şey. Eğer toprak sahipleri, onları faktörlere emanet etmek yerine, sadece kendi işlerine baksalardı, eminim ki partiler için daha iyi olurdu. Ama bizim için bir sorun var ve bir kulübe almaktan başka çare yok, ve rehber bir hendekte bile çalışabilir ve ben de hayatımızı destekleyen lokma için iplik eğirebilirim. George da, aldığımız muameleden o kadar tiksindi ki, Amerika'ya gitmekten bahsediyor. Ve Nancy Black - zavallı kız! Onu düşündüğümde kalbim sızlıyor - bir bir diğeri
çünkü okulda çocuktular ve eğer işler yoluna girseydi,
mutlu olabilirlerdi ve biz rahat olabilirdik; ama bu, diğer beklentilerimiz gibi,
son buldu." Bayan Chrighton'ın bağlantısız
gözlemleri -özellikle Nancy Black ile ilgili olanlar- Duncan için bir gizemdi; ve araba artık hazır olduğu ve kendisi çağrıldığı için bir açıklama
istese de, zamanın bunların anlamını keşfetmesini sağlayacağı beklentisiyle kendini teselli etmek zorundaydı.

Tarlaya vardıklarında, ay açıkça parlıyordu, rüzgar kuzeyden sert bir
fırtına esiyordu ve üzerlerine nem yapışmış olan mısır demetleri demir kadar sert donmuştu.
Artık çalışan atlardan sadece biri hizmete hazırdı: diğerinin yerini doldurmak için, o sabah bir tay hizmete sokulmuştu; ancak,
bu hayvanın beceriksizliği yüzünden, araba devrildi ve
tekrar kullanılabilmesi için demircinin yardımının gerekli olduğu şekilde
kırıldı. Talihsiz ismine rağmen yara almadan kurtulan Duncan Cowpet, bu sefer için gönüllü olarak hizmetlerini sundu ve araba ve atlardan biriyle demirciye gitti. Demirciden dönerken Nettlebank'e vardığında, neredeyse arabasını düşen kardan bembeyaz kesilmiş, bahçe duvarına yaslanmış ve
gözyaşları döküyor gibi görünen Nancy Black'in üzerinden geçirecekti. Onu fark ettiğinde, neşeli bir tavır takınmaya çalıştı ve ona bir mesajı olacağı için kısa bir süre durmasını istedi. Olumlu yanıt alınca eve koştu ve birkaç dakika sonra katlanmış bir kağıt parçasıyla geri döndü ve bunu efendisinin oğluna vermesini istedi. "Ama dur," dedi, efendisi cebine koyarken - "kapalı değil - unutmuşum;" ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "ama belki de okuyup yazamıyorsunuz?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Duncan, taşra lehçesinden çok daha geniş bir aksanla konuşarak - "hayır, benim inancım bana sadece bir tane vermek için çok
mahrum." Bu, genç kızı tatmin etmiş gibi göründü ve mektubu açılmamış haliyle ona emanet etti, sadece kimseye göstermemesini ve George Chrighton'ın eline vermesini emretti.

Gece karanlığında George, "Öğleden önce unutulmuş bazı şeyler için demirciye gitmesi gerektiğini" söyledi ve kalan atlara yem verme konusunda ona bazı emirler vermek için Duncan'ı görmek istediğini söyledi. Fakat Duncan ortalıkta yoktu; ve görevi kendisi tamamladıktan sonra -akşam artık iyice ilerlemişti- demirciye doğru yola koyuldu. Ancak başka bir işi varmış gibi görünüyordu; çünkü Nettlebank'e vardığında bahçe duvarının üzerinden tırmandı ve alçak bir pencereye hafifçe vurarak içeriden gelen bir iç çekişle karşılık verdi. Kapı hemen sessizce açıldı ve yanında bir kadın figürü belirdi. Kadının kolunu kendi koluna koydu ve sessizce ahıra geçtiler,
bir süre konuşmadan durdular ve ikisi de derin bir şekilde iç çekti. Sonunda--

"George," dedi Nancy Black--çünkü oydu--"Bu gece benimle buluşmanı istemekle hata ettim; ama son zamanlarda duyduklarımla o kadar telaşlandım ki başka türlü yapamazdım."

"Ne duydun, aşkım?" Diğeri, en derin şefkat tonuyla sordu: "Sadece bana söyle, duyguların ne olursa olsun,
en azından bir kalp onları paylaşmaya hazır."

"Sana her şeyi anlatabileceğimi sanıyordum," dedi Nancy, "sen buraya gelmeden önce; ama
şimdi, sen yanımdayken, anlatamam, ama yine de anlatmalıyım; çünkü, babam ve kardeşim evden
uzak olsalar da, yakında geri dönebilirler ve ben evden
özlenebilirim. Hiç duydun mu," diye devam etti, konuşurken duygularını açıkça güçlü bir şekilde bastırıyordu: "Hiç
köpeğinin zehirlendiğini duydun mu?"

"Bana hiç söylenmedi," dedi George; "ama, belki de, köpeğin, atların ve sığırların da aynı şekilde zehirlendiğinden şüphelendim; ve,
belki de, kimin yaptığından şüphelendim. Ama, eğer en kötüsü buysa,
yine de üstesinden gelebiliriz; ve sen de kendini üzmemelisin, sevgilim,
köpekler ve atlar için."

"Ama benim başka sıkıntı nedenlerim de var," dedi, hâlâ duygularını aynı kontrol altında tutarak. "Dün gece Bay Goosequill'i burada ağırladık
ve bu sabah; ve yarıdan fazla sarhoş olduklarında geçen konuşmanın bazı kısımlarından, Gilbert ve Bayan
Goosequill'in evleneceğini ve ikametgahlarının Sunnybraes olacağını öğrendim,
faktör artık babamın teklifini alabileceğini söylüyor.
Ah, bir kızın bir ebeveynin utancını böyle ifşa etmesi gerektiğini düşünmek kalbimi nasıl da yakıyor!"

"Hayır, canım, bunun için kendini üzme," diye karşılık verdi diğeri. "Babam Sunnybraes'i sana ve bana devredemese de, bunun için yas tutmak meseleyi çözmeyecektir. Gilbert ve Grizzy çiftliğin tadını çıkarsınlar; ancak, onlar orada yerleşmeden önce, ben Amerika'ya doğru yola çıkacağım; ve birkaç yıl içinde, Tanrı'nın izniyle, geri dönebilirim -- Sunnybraes çiftçisinden daha iyi bir adam olarak; ve sonra, Nancy -- ama önce, beni seveceğine söz ver"--

Burada, hitap ettiği kadının hıçkırıklarıyla sözü kesildi. Kadın konuşabilmesinden çok önceydi; ve konuşabildiğinde, uzun ve ciddi bir şekilde onu amacından caydırmaya çalıştı. Ancak, genç kız, birlikteliklerinin, kendisinin benimsemeyi önerdiği plan dışında hiçbir ihtimali olmadığını fark ederek, esnek değildi. Tüm yalvarışlarının
boş olduğunu görünce--
"O zaman kalbimin öngördüğü gibi," dedi. "Bugün Andrew Sharp'tan Amerika'ya gitme niyetini duydum. Duygularımı gizlemek için dışarı çıktım; ve bahçe duvarına yaslanmış, her şeyi unutarak, hizmetkarın yanımdan geçti ve sonra kalbimde seni bir kez daha görme isteği
doğdu. Aptalca isteğimi yaptıktan sonra, yerine getirilmemiş bir
dileğim daha vardı ve bu da, argümanlarımın başarısız olması durumunda, ki öyle oldu, bir zamanlar sevdiğini
söylediğin kadına dair bir anıyı da yanında götürmendi. Bu bir kadının zaafı, ama belki de bunu affedersin; ve belki de hediyeyi, bir çocuğun biblosundan daha iyi olmasa da, verenin hatırı için saklarsın."

"Yapacağım--Yapacağım!" diye sözünü kesti George, hevesle, elini tutarken. "Yarı utanıyorum," diye devam etti; "sadece küçük bir örnek,
okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, babanızın ve annenizin isimlerini tam uzunlukta, ve sizin ve--ve benim--size bunu şimdi söyleyebilirim,
ayrılacağımızda, belki de sonsuza dek. Hiç kimse benim ona bir
dikiş
attığımı görmedi. Onu benim hatırım için saklar mısın?"

"Hayat devam ederken," dedi sevgili; "koş, aşkım, ve onu getir ki
koşup koyayım koynuma."

"Zaten burada," dedi, "ve bu yüzden buluşmamızın
burada olmasını istedim. Babamın eve gelip onu evden almamı engellemesinden korkarak, onu
çıkardım ve buraya sakladım."

Bu sözlerle birkaç adım yana çekildi; ve, küçük hatırasını
boş çuvalların altından çıkarmak için eğildiğinde,
geri dönmek yerine, irkildi ve çığlık attı. George
yardımcı olmak için
uçtu. Çuvalların arasında bir şey kıpırdanıyordu, sanki bir hayvan
kalkmaya çalışıyordu; onu yakaladı ve
ağır bir bedeni
arkasından kapıya doğru sürükledi. Artık yükselen ay, yükünün bir adam olduğunu gösterdi; ve onu yakasından tutarak--"Alçak!" dedi, "orada ne işin vardı?" sonra yüzünü daha iyi görebilmek için onu döndürdü--"Duncan!" diye ekledi--öfkesi bir ölçüde
şaşkınlığa yenik düştü--"Sana neredeyse dayak atacaktım; ama sen
bizim misafirimiz oldun ve zorluklarımızda bize yardım ettin ve sana hüküm vermeden
önce senin
kendi dudaklarından suçlu olduğunu duymalıyım." Bu sözlerle kavrayışını bıraktı.

Duncan'ın yanağındaki kan kızardı ve birkaç saniye boyunca direnmek mi yoksa barış istemek mi gerektiği konusunda kararsız görünüyordu. Sonunda elini uzatarak, diğerinin de açıkça tuttuğu elini uzatarak, "Eğer beni dövseydin, hak ettiğimden fazlası olmazdı. Ama belki de
sonradan bu zahmetten
kurtulduğun için pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak; çünkü, yaptığım şeyi yapmak için kendi nedenlerim olmasına rağmen" -

Bu sözler iyi bir İngilizceyle, konuşmacının önceki konuşma tarzından
tamamen farklı bir aksan ve vakarla söylenmişti; ama,
devam etmeden önce, arkadan gelen sert bir ses ona şu sözlerle selam verdi: "Seni döveceğim, seni gizlice dolaşan serseri!" Ve aynı anda, Bay Black tarafından yakasından sertçe kavrandı ve kafasına vurmak için ağır bir meşe sopası kaldırıldı. O darbe
inmiş olsaydı, Duncan Cowpet'in
babalarıyla yatma olasılığı vardı; ancak George Chrighton,
çıldıran adamın elinden sopayı çekip aldı.

"Köpeği çöz!" diye haykırdı Bay Black, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Sezar'ı serbest bırakacağım," diye hıçkırdı oğlu. Ancak, söylediğini yapmak yerine, hayvanın yanına uzandı ve "köpeğin" "kusmuğuna dönmeden" önce yapması gereken
işlemi ciddiyetle yapmaya başladı.

Bay Black, Duncan'ı bir eliyle tutmaya ve diğer eliyle ona vurmaya devam etti, ta ki George arkasından gelip onu bir miktar saman üzerine
sessizce yatırana kadar; ve o da aşırı
dolu midesinin içindekileri boşaltmaya başladı. O ana kadar
konuşamaz bir dehşet içinde duran Nancy, şimdi ahırdan çıktı.

"Uç, uç," diye fısıldadı. "Babam sarhoş. Biliyorum. Beni hiç
görmedi; ve sen kaçabilirsin. Onu göndermenin bir yolunu bulacağım. Uç,
seni çağırıyorum!" Ve onu nazikçe üzerinden itti.

Ertesi sabah, Duncan kayıptı; ve bir aptal gibi
kaçıp beş ginesini
arkasında bırakmıştı. Fakat gizem
ortaya çıkmak üzereydi. Şafaktan biraz sonra, ilgili tüm
taraflara mektuplar ulaştırıldı, onları civardaki bir handa
_laird_ ile buluşmaya çağırdılar; ve Sir Patrick Felspar'ın farklı bir kıyafetle
Duncan Cowpet'ten başkası olmadığını keşfettiklerinde herkesin şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir. Sonuç, gerçeği gözlem ve deneyimle
öğrenmiş bir laird'den beklenebilecek türdendi. Sadece şunu ekleyecek yerimiz var ki, kısa bir süre sonra iki evlilik kutlandı - başlarını dik tutmaya alışmış iki kişi etkili bir şekilde alçaltıldı; ve bugüne kadar, herhangi bir çiftçinin veya başka bir bireyin komşularına haksızlık ettiği varsayıldığında, bölgede yaygın bir söz vardır - "Duncan Cowpet'i gönder, ne yaptığını görsün." DİPNOTLAR: 

[5] Bu hikayenin, yazarı olan kendi kendini yetiştirmiş "Fifeshire işçisi" Alexander Bethune'un ilk denemesi olması gibi bir özelliği olduğunu iddia edebiliriz. Bu mükemmel ve yaratıcı adam, daha sonra Bay Adam Black tarafından yayınlanan ve o zamanlar edebi bir fenomen olarak nitelendirilen "Tales and Sketches of the İskoç Köylülüğü" adlı kitabıyla iyi tanındı. Spectator onun hakkında gerçekten şunları söylemiştir:
"Alexander Bethune, anonim olarak yazmış olsaydı, sıradan bir edebiyatçı olarak kabul edilebilirdi." Kardeşi John "Fifeshire ormancısı" ile birlikte, 1889'da "Pratik Ekonomi"yi yayınladı. Bu eser, mütevazı yazarlarının mutlu ve erdemli yaşamlarında çok iyi örneklenen, ev içi mutluluğun gerçek sırrını içerdiği için yeniden basılmaya ve halk arasında yayılmaya değer.--ED.

[6] Ülkenin bazı bölgelerinde, ölen kişinin arkadaşlarının cenazeden sonra davet edildiği, sözde "Repas".

[7] İskoçya'nın birçok yerinde çamur duvarın inşa edildiği malzemeler.

THE RIVAL NIGHTCAPS.

Küçük bir cümle, Parmenides'ten Aristoteles'e kadar tüm eski filozofların tartışmalarına yol açtı ve bu üç kelimeden oluşuyordu, _ex nihilo nihil_--hiçbir şey yoktan var olamaz--bunun üzerine atomcuların, cisimsizcilerin, epikürcülerin, teistlerin ve ateistlerin ve dünyanın sağduyusunu, uyuşukluğunu veya rahatını binlerce yıldır bozan diğer tüm hayalperest ırklarının doktrinleri yükseldi; böylece hiçbir şey, en sevdikleri düsturun, hiçbir şeyin yoktan var olamayacağı fikrinin mutlak hiçliğini, bu dogmanın kendisinin etkilerinden daha iyi kanıtlayamazdı, çünkü hiçbir şey ahlaki dünyada böyle bir kargaşaya neden olmamıştı, çünkü bir şey olarak adlandırılmayı hak ediyordu. Ancak daha sıra dışı bir durum, her gün en büyük sonuçların paradoksal olarak _hiçbir şeyden daha az_ olarak adlandırılabilecek şeylerden kaynaklandığını görmemize rağmen, kendi duyularına, hatta hislerine rağmen eski düsturu hâlâ benimseyen ve bunun gerçek bir
incil olduğunu ilan eden bazı metafizik ukalalar olmasıdır. Şimdi önlerine koyacağımız gerçek günlük yaşamın hikayesini okusunlar ve sonra, eğer cesaret ederlerse, saçmalıktan bir şey çıkmasının imkansız olduğunu söylesinler. Ancak devam etmek gerekirse:--

Glasgow yakınlarındaki Bridgeton banliyö köyünün civarında, uzun yıllar önce, Thomas Callender adında değerli bir adam ve mükemmel bir dokumacı ve karısı, hareketli, aktif bir kadın, ancak varsa, azgınlık denen bir şey yaşıyordu. Thomas'ın mesleğinin dokuma tezgahı olduğunu söylemiştik. Öyleydi; ama bilinmelidir ki, o sıradan bir çırak dokumacı değildi - üzerinden geçen günün geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan ve tek bağımlılığı ellerinin emeğine bağlı olan biri. Kesinlikle değil. Thomas, tüm günlerini dikkatli, tutumlu bir adam olarak geçirmişti ve güneş parladığında samanını yapmıştı; maaşı iyi olduğunda para biriktirmişti - hastalık veya başka bir kaza onu gizli kaynaklarına geri dönmeye zorlarsa, onu emekten bağımsız olarak küçük bir şekilde geçindirebilecek kadar. Ancak, bahsettiğimiz zamanda, hiçbir türde bedensel bir sıkıntı çekmediği, aksine, sağlıklı ve dinç olduğu ve yaşam meridyenini çok da geçmediği için, belki de parlak kariyerinin daha önceki bölümünü ayırt eden azim ve gayretle olmasa da, tezgahında çalışmaya devam etti. Bağımsızlık bilinci ve muhtemelen, eild'e yaklaşmanın getirdiği bazı küçük ön dokunuşlar, çabalarının enerjisini epeyce azaltmıştı; yine de Thomas, işler böyle giderken, bundan hâlâ adil bir haftalık ücret kazanıyordu. Şimdi, elde ettiği dürüst servetin bir kısmıyla, Bay Callender kendine iyi ve önemli bir apartman inşa etmişti - birinci katı, kiraya verilen dokuma tezgahlarıyla doluydu; ikinci kat kendi ikametgahıydı; üçüncüsü ise küçük konutlara bölünmüş ve çeşitli kiracılara kiralanmıştı. Eve, ara sıra, kendini belirli botanik ve bahçecilik faaliyetleriyle eğlendirdiği küçük bir bahçe, bir bahçe eklenmişti; ikincisi özellikle yeşillikler, lahanalar, pırasalar ve diğer lezzetli ve faydalı saksı otlarının yetiştirilmesine yönelikti. Bay Callender, evi ve bahçesiyle ilgili olarak, makul bir şekilde, biraz gururluydu; çünkü kesinlikle küçük bir mülktü; ve dahası, tamamen kendi
endüstrisinin eseriydi.

Ancak Thomas'ın malikanesi ihtişamıyla tek başına durmuyordu. Yakınlarında bir rakip vardı.
Bu, Bay John Anderson'ın eviydi, neredeyse her bakımdan Bay Thomas Callender'ınkinin mükemmel karşılığıydı--bu benzerlik kısmen John'un da bir dokumacı olması,
onun da bir endüstri ve ekonomi hayatıyla biraz para kazanmış olması ve
evin kendisi tarafından yapılmış olmasıyla açıklanabilir. O halde, az önce söylediklerimizle, Thomas ve John'un yakın komşular olduğunu varsayıyoruz; ve
bunu yaptıktan sonra, elbette, eşlerinin de yakın komşular olduğu sonucu çıkar; ancak, ikincisiyle ilgili olarak, hiçbir şekilde arkadaş oldukları veya birbirlerinden hoşlandıkları sonucu çıkmadığını belirtmek isteriz. Gerçek, aslında, tamamen farklıydı. Birbirlerinden büyük bir samimiyetle nefret ediyorlardı - bu nefrette, ister kendi evleri veya kişilerle, ister kocalarınınkiyle ilgili olsun, birbirlerinin zenginlik tezahürlerine karşı kıskançlık duygusu başlıca özellikti. Birinin sergilediği görülen herhangi bir yeni giyim eşyası, hemen tekrarlanacak veya mümkünse diğeri tarafından geçilecekti; ve aynı misilleme ruhu, ev ekonomisinin her bölümünde taşınıyordu. Kocalar arasında da büyük bir iyi niyet yoktu; çünkü, eşleri tarafından birbirlerine karşı olan hislerinde bir dereceye kadar etkilenmelerinin yanı sıra, kendi hesaplarına ciddi bir anlaşmazlıkları olmuştu. John Anderson, kötü niyetli bir niyetle, bir keresinde Thomas Callender'ın ördeklerini, iki evin arkasında ve ortasında bulunan bir dub'dan taşlamıştı; söz konusu dub'ı yalnızca kendi ördekleri için özel olarak talep etmişti; ve o olayda, komşusu Thomas Callender'ın malı olan çok güzel bir ördeği sakatlamış ve başka şekillerde
ciddi şekilde yaralamıştı. Şimdi, Thomas çok doğal olarak John'un bu komşuluk dışı
işlemine içerledi; ve ayrıca ördeklerinin de Anderson'ınki kadar dub'a hakkı olduğunu ileri sürdü. Anderson bu iddianın adaletini reddetti; Callender bunu savundu; ve sonuç olarak her birinden yaklaşık elli sterlin para koparan bir dizi yasal işlem oldu ve sonunda dub'ı aralarında eşit şekilde bölüşmeleri kararıyla sonuçlandı, bu da buna göre yapıldı.

O halde, kocalar arasındaki birbirlerine karşı iyi niyet, karıları arasındakinden çok daha fazla değildi; ancak, onların durumunda,
elbette, daha iyi yarılarının düşmanlığını ayırt eden o patlamalardan ve açık eylemlerden hiçbiri tarafından işaretlenmemişti. İlkinin hoşnutsuzluğu pasifti, ikincisinin hoşnutsuzluğu ise aktifti - en yorulmak bilmez şekilde aktifti; çünkü Bayan Anderson, komşusu Bayan Callender kadar canlı bir kadındı ve onun için her şekilde mükemmel bir rakipti.

York ve Lancaster'daki bu iki rakip hanedan arasındaki meseleler böylece devam etti, Bayan Callender, bir gün pencerelerinden birinden baktığında, rakibinin kocasının başının, şu anda bahçesinde kendini yeniden yaratmakta olduğunu ve Kilmarnock'tan yapılmış muhteşem, yeni çizgili bir gece başlığıyla rahatça örtüldüğünü fark etti. Şimdi, Bayan Callender bunu gördüğünde ve aynı adı taşıyan çok eski, solgun eşyayı hatırladığında - kendi kendine mırıldandığı gibi, "her şeyden daha çok bulaşık bezi gibi" - Thomas'ının giydiği, hemen ona yeni bir tane sağlamaya karar verdi; kendi kendine söylediği gibi, Anderson'ların gece başlığı konusunda bile onu yenmesine izin vermemeye karar verdi. Ancak Bayan Callender, kocasına yeni bir gece başlığı alma konusunda komşusuyla rekabet etmekle kalmayıp, söz konusu gece başlığının kalitesinde de onu geçmeye karar verdi. "Adamın" kırmızı olması gerektiğine karar verdi; "John Anderson'ın kaba çizgili Kilmarnock'undan çok daha nazik bir şey" dedi kendi kendine. Bu konuyu kendi memnuniyetine göre hallettikten ve kocasını yeni bir gecelik
başlığı vizyonuna ustalıkla hazırladıktan sonra -ki bunu gerçekten etki altında hareket ettiği kişilerden tamamen farklı çeşitli sebepler ileri sürerek yaptı, çünkü biliyordu ki, gecelik
başlığı konusunda komşusuyla rekabet etmek gibi saçma bir şeye asla boyun eğmeyecekti- bu konu o zaman halloldu, diyelim ki, ertesi gün Bayan Callender kocasına kırmızı bir gecelik
başlığı almak için Glasgow'a yelken açtı -ki bu görevi, söylememize gerek yok, çok kolay bir şekilde başardı.
Seçimi bulabildiği en parlak tonlardan biriydi - Thomas'ı zaferle önüne serildiğinde, parıltısının yoğunluğuyla kesinlikle büyüleyen alev alev bir
eşya.

"Jenny," dedi ikincisi, kalbinin mükemmel bir sadeliğiyle ve karısının şu anki durumda onun rahatına özen göstermesinin gerçek nedenini tamamen bilmeyerek - "Jenny, ama bu _güzel_ bir şey," dedi, şimdi elini ve kolunun bir kısmını içine soktuğu ve mümkün olan en fazla uzamı sağlamak için ve böylece konuşurken önünde tuttuğu gösterişli eşyaya hayranlıkla bakarak.

"Gerçekten _güzel_ bir şey," diye tekrarladı, "ve, garanti ediyorum ki, rahat."

"Öyle değil mi?" diye yanıtladı karısı zafer kazanmışçasına. Ve eklerdi, "John Anderson'ınkinden ne kadar daha
güzel ve daha nazik bir şey!" Ama, bu sırları ifşa edeceği için, kendini tuttu ve sadece ekledi, "Şimdi, adamım, Tammas, kapılarda ve bahçede dolaşırken giymeyeceksin. Bu seni düzgün ve saygın gösterecek - giydiğin o iğrenç pelerinle, seni bir Hıristiyan adamdan çok gergin bir hayalet gibi gösteren şey." 

Thomas bu sözlere sadece gülümsedi ve kelimelerle cevap vermedi. 

O zamana kadar, Bayan Callender'ın planı yüzerek ilerledi. Şimdi sadece kocasının yeni kırmızı geceliğiyle bahçede görünmesi gerekiyordu; rakibi tarafından görülmesi kaçınılmazdı, zaferini tamamlamak için - ve bu memnuniyet uzun süre reddedilmedi. 
Thomas, onun önerisi üzerine, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde teşvik edildi,
hemen yeni geceliğiyle sahaya çıktı; ve sonuç, Bayan Callender'ın koşullarında bir kadının kalbinin arzulayabileceği kadar
tam ve kesindi. Bayan Anderson gece başlığını gördü, ortaya çıkmasının nedenini tahmin etti ve intikam almaya karar verdi. O anda,
görüşü patladığında, gururu kırıldığında ve ruhları canlandığında, ki hepsi aynı anda Thomas Callender'ın yeni kırmızı gece başlığının görüntüsüyle
uyandı, kocasından çizgili şapkayı çıkarmasını ve tam olarak aynı tarifte bir tane takmasını istedi - mümkünse daha iyi, ancak bunun
elde edilebileceğinden emin değildi.

Şimdi, _kocasını_ başka bir gece başlığı edinmeye ikna ettikten sonra, Bayan Anderson'un rakibinden çok daha zor bir görevi vardı; çünkü John'un zaten sahip olduğu şapka, Thomas'ınkinden farklı olarak, dükkandan çıkalı bir hafta bile olmamıştı ve bu nedenle, neden hemen bir tane daha alması gerektiğine dair hiçbir dünyevi iyi sebep ileri sürülemezdi. Ama kadının zekası neyi başaramaz ki? Her şeyi! Bunun kanıtı olarak, eğer kanıt isteniyorsa, Bayan Anderson'ın bu hassas ve zor müzakerede başarılı olduğunu ve John'u, ilk olarak Glasgow'a gidip ona yeni bir kırmızı gece şapkası almasına izin vermeye ve satın alındığında onu giymeye söz vermeye ikna ettiğini belirtmemiz yeterlidir. Bunu nasıl başardığını - ne tür bir mantık kullandığını - bilmiyoruz; ancak bunu yaptığı kesin. Böylece Bayan Anderson, tam olarak haklı olarak, hevesle ve akıllıca, bu emrin atıfta bulunduğu görevi yerine getirmeye hemen hazırlandı. On dakika içinde giyinmişti
ve bir dakika sonra istediği satın alma işlemini yapmak üzere Glasgow'a doğru yola çıktı. Elbette, rakibinin yaptığı gibi bu konuda pek zorluk çekmeden Bayan Anderson kısa süre sonra kendini Bay Callender'ınki kadar parlak kırmızı bir gece başlığına sahip olarak buldu;
ve bu başlığı bilinçsiz kocasının başına geçirmenin mutluluğunu yaşadı, ki eklememize gerek yok, bu yeni başlığı takmasının gerçek nedenini komşusu Callender kadar az biliyordu.

Şimdiye kadar, Bayan Anderson'la birlikte gece başlıklarının planı sorunsuz bir şekilde ilerledi; ve şimdi amaçladığı amaca ulaşmak için istediği tek şey, kocasının yeni edindiği şeyle birlikte bahçesinde görünmesiydi.

Bu sonucu da hemen gerçekleştirdi. John kırmızı gece başlığıyla dışarı çıktı; ve, oh, sevinçlerin sevinci! Bayan Callender bunu gördü. Evet, Bayan Callender bunu gördü--hemen içinde, sergilenmesini dikte eden ruhu tanıdı; ve yemin ettiği intikam derin ve ölümcüldü.

"Becky, Becky," diye haykırdı, yüce bir öfke tonuyla--ve böylece, bitişik daireden, yaklaşık on yaşında küçük bir kız olan kızını huzuruna çağırdı--"Rin, Lucky Anderson'a doğru 
utandı ve ona hemen bana jeely kutumu vermesini söyledi." Ve Bayan Callender ayağını yere vurdu, yüzü kızardı ve yükselen bir tutkunun çeşitli başka belirtilerini gösterdi. Becky, bu kadar kesin bir şekilde verilen emre anında itaat etti; ve bunu yaparken, okuyucuyu, meselelerin şimdi almak üzere olduğu yön konusunda daha fazla aydınlatmak için, bir veya iki konudan uzaklaşan söz ekleyebiliriz. O halde, Bayan Anderson'a yapılmak üzere olan jöle kavanozu talebinin _gerçek_ bir işlem olmadığını bilmelidir. İyi niyetle yapılmamıştır; çünkü Bayan Callender, söz konusu jöle kavanozunun artık bir jöle kavanozu olarak var olmadığını gayet iyi biliyordu ve elli kez kendisine söylenmişti; ayrıca, kendisine söylendiği her seferinde, yıkılan mal için bu krallığın yaklaşık üç çeyrek sterlini tutarında tam bir tazminat teklif edilmişti. Ayrıca, tekrar, ödünç alınmasının üzerinden üç yıl geçmişti. Okuyucu, tüm bunlardan, söz konusu jöle kavanozu için şimdiki zamanda ve anlatılan şekilde yapılan göndermenin, başka bir düşünülen işlemin gerçekleştirilmesinden önce sadece bir temel atma işlemi olduğu gerçeğini hemen anlayacaktır. Aslında bu tamamen taktiksel bir işlemdi; kendi başına basit değerleriyle düzgün bir şekilde ayakta kalamayacak, belirli bir amaçlanan tedbir için ustaca ve yaratıcı bir şekilde hazırlanmış bir bahane. Bunun kanıtı olarak, Bayan Callender'ı istediği jöle kavanozunun geri dönmesinden daha fazla hayal kırıklığına uğratabilecek hiçbir şeyin olmadığı konusunda hiçbir şüphe olmadığını belirtmemiz yeterlidir. Ancak bunun korkması gerekmediğini biliyordu ve sonuç haklı olduğunu gösterdi. Kız kısa süre sonra her zamanki cevapla geri döndü; kavanoz kırılmıştı; ancak Bayan Callender bunun ne olduğunu söylerse Bayan Anderson'ın bunun değerini memnuniyetle ödeyeceğini söyledi. Ancak, ikincisinin tarif edilemez memnuniyetine göre, bu mesaj, bu sefer, hiçbir ruhlu kadının uysalca boyun eğemeyeceği bazı küstahlıklarla birlikte geldi. Örneğin, kendisine "değersiz, kirli jöle kupasıyla ilgili, değerinden bin kat daha fazla gürültü yaptığı" söylendi ve ironik bir şekilde, hatta ekleyebiliriz ki, hakaretle "sadece daha fazla iş yapmamak için, ve bunun için ona bir düzine para gönderilsin" diye yalvarıldı.

"Söz veriyorum, senin için bir küstahlık stoğu var!" dedi Bayan Callender, küçük kızının kendisine yöneltilen tüm küçük kışkırtıcı ifadelerden kurtulmasının ardından. "Senin için küstahlık var!" dedi, ellerini yanlarına koyarak ve incinmiş masumiyetin tam kişileştirilmiş hali gibi bakarak. "Böyle bir şey hiç duyulmuş muydu?
Önce ödünç almak, sonra da benim değerli kupamı kırmak ve
kendime baktığımda,
bunun değerinden daha fazla gürültü yaptığımı söylemek! Kesinlikle, ama _küstah_ bir yüzü var. Yaşlı,
huysuz,
daha da sinir bozucu. _Onları_, gerçekten de kırmızı gece şapkalarıyla ayarladı."
Şimdi, bu Bayan Callender'ın filipinler'inin son üyesiydi, ama kesinlikle en önemsizi değildi. Aslında, meselenin tüm özü buydu - özeti ve özü ve, eklememize gerek yok, değerli komşularına, John Anderson'a ve karısına karşı şu anki sevimli hissinin gerçek ve hakiki nedeni. Bayan Callender, başındaki _mutch_'ını düzelterek ve önlüğünü nezaketle önüne sererek, Bayan Anderson'a gidip jöle kabını şahsen talep etme ve aynı zamanda kendisine gönderilen
hakaret edici mesaj için tatmin arama niyetini ima etti. Bu karara uyarak, hemen John Anderson'ın evine doğru yürüyüşüne başladı, bu arada onu sıcak tutmak için öfkesini besliyordu. Kapıya ulaştığında, bir dizi sert, kapıyı anında açarak varlığını duyurdu, bu
çalışmalar hemen yanıtlandı ve ziyaretçi nezaketle içeri alındı.

"Bayan Anderson," dedi Bayan Callender içeri girdiğinde ve bastırılmış ajitasyon veya daha doğrusu gizleyemediği öfkeyle üzücü bir şekilde yalanlanan bir sakinlik ve sükunet takınarak, "sadece size, _Mem_, bana mücevher kupamı vermek için bana rehberlik edip etmeyeceğinizi sormaya geldim."

"Sizin mücevher kupanız, Bayan Callender!" diye haykırdı Bayan Anderson, kendini en yüksek noktasına
kaldırarak ve şimdiden yeni başlayan öfkenin belirtilerini göstermeye başlayarak. "Sizin mücevher kupanız, Bayan Callender!" diye tekrarladı, kışkırtıcı derecede ironik bir vurguyla. "Sevgili yardım et bana, kadın, ama o senin o tatlı kupan için çok _çok_ ... "Söz veriyorum, kızım," diye cevapladı Bayan Anderson, kızarmış bir yüzle ve başını dik tutarak iftiracıya, "ama sen kendi evimde bana isimleri söylemekten
hoşlanmıyorsun."

"Evet, isimleri ve hatta kendi evinde veya başka bir yerde," diye cevapladı diğer kavgacı, dişlerini
sıkarak ve yüzünü en yoğun vahşilikle rakibinin yüzüne
götürerek. "Evet, burada veya başka bir yerde," diye cevapladı, "Sana kötü kalpli, arsız bir kadın getireceğim - sinir bozucu, arsız bir kadın! Gerçekten de, erkeğini kırmızı bir nichtkep ile ayarla!"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Bayan Anderson muzaffer bir sorgulayıcı bakışla. "O da sizin kadar ödeme yapabilir ve belki de, eğer bir kent olsaydı, daha iyisini yapabilirdi. Gerçekten de kırmızı bir nichtkep, küstah hizzy!"

"'Od, ve hizzy ben, ciğerini çı-kar-ı-çıkaracağım!" diye haykırdı
şimdi öfkelenen Bayan Callender, aynı anda
düşmanını saçından ve _mıçından_ yakalayıp, bir
göz açıp kapayıncaya kadar, onu bin parçaya ayırdı. Aktif düşmanlıklar
şimdi oldukça başlamışken, hem hücum hem de savunma amaçlı bir dizi parlak operasyon hemen ardından geldi. Bayan Callender'ın ilk saldırganlık eylemi --yani, rakibinin başlığını parçalamak--sonraki tarafından tam olarak benzer bir işlemle; yani, _mıçını_ parçalara ayırarak karşılık verildi.

Bu ön operasyon gerçekleştirildikten sonra, savaşçılar
belirli diğer çeşitli sevgi ve dostluk gösterilerine başvurdular; ama şimdi
böyle Çığlıklar ve ünlemler eşliğinde, kavganın yaşandığı daire hızla doldu, komşular da hemen savaşçıları ayırmaya çalıştılar.
Böylece meşgulken, halat çekme
çekişmesi başladığında oradan uzaklaşmış olan John Anderson içeri girdi ve hemen ardından, yiğit eşinin katıldığı mücadelenin endişe verici raporunun kulaklarına ulaştığı Bay Callender geldi.
Her iki beyefendi de o anda kırmızı gecelik takkeleri takmışlardı ve bu nedenle savaşçıların
sancaktarları olarak kabul edilebilirlerdi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Anderson, iki kadının etrafını sardığı kalabalığın ortasına doğru ilerleyerek.

"Ah, bu ne!" diye bağırdı karısı, o anda rakibinin yaklaşık bir metre saçını eline dolamıştı. "Bu senin
nichtkep'inle, John ve onun lanet olası
jeely kupasıyla ilgili. Senin nichtkep'inle ve
jeely kupasıyla ilgili."

Şimdi, John bu jöle kabına yapılan göndermeyi gayet iyi anlamıştı, ama
gece içkisine hiç dikkat etmemişti ve ona da dikkat etmemişti; ama, böyle durumlarda görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir kocanın yapması gerektiği gibi, hemen karısının tarafını tuttu ve onun düşmanını bir kenara itme eylemindeydi, ki bu işlemi biraz kaba bir şekilde gerçekleştiriyordu ki, komşusu Thomas Callender tarafından arkadan yakalanmıştı, o da doğal olarak hemen eşinin tarafına geçti.

"Hauns aff, John!" diye haykırdı Bay Callender--eski kinleri, o anda her iki beyefendinin göğüslerinde hızla artan düşmanlığın alevini körüklüyordu, Bay Anderson'a çeşitli enerjik çekişmeler ve bükmeler yapıyordu, onu _savaş dışı_ bırakmak için.
"Hauns aff, neebor!" dedi. "Hauns aff, eğer istersen, bu işin zenginliğini ve neyle ilgili olduğunu öğrenene kadar."

"Pu' doon onların gururunu, Tam!--pu' doon onların gururunu!" diye haykırdı Bayan Callender, o anda rakibinin bir avuç saçını yolmakla meşgul olmasına rağmen, yardımına gelen takviyenin farkındaydı. "Onların gururunu kır, Tam. John'un
nichtkep'ini tak. Limmer, bizimkinden daha iyi bir tane alabileceklerini söylüyor."

Bayan Callender, o anda zihnini meşgul eden özel duyguları böyle ifade ederken, John Anderson, eskisinin onu tasmalama özgürlüğüne kızmak için arkasını dönmüştü; ve bu
kızgınlığı, saldırganını tasmalayarak ifade etti. Bu işlemin sonucu, sonunda erkek dövüşçüler arasında yakın bir ayakta dövüşle sonuçlanan şiddetli bir mücadeleydi; bu dövüşçüler, belki de pek fazla bilimsellik göstermeseler de, büyük bir ruh gösterdiler. Özellikle John Anderson, erkekçe bir vuruş yaptı ve bir anda, rakibi Tom Callender'ın bordo tokatını vurdu. Tom, karşılığında, John Anderson'ın gün ışığını kapatmak için birkaç adil girişimde bulundu, ancak,
gerçek bizi, başarısız olmaya zorluyor. Kavga artık genelleşti - eşler birbirlerinin tutuşlarını bırakıp, kendi kocalarını kurtarmak için
uçtular. Böylece hepsi
birbirlerine karışmış, ayrım gözetmeyen ve anlaşılmaz bir arbede içindeydiler. Ancak, kadın savaşçıların bir önde gelen amacı veya amacı fark edilebilirdi. Bu, kırmızı gece başlıklarını ele geçirmekti - her biri kocasının düşmanına aitti; ve epeyce mücadele, kavrama ve yumruklamadan sonra, ikisi de o iğrenç başlığı yırtmayı başardılar, her biri talihsiz kullanıcının saçından bir avuçla birlikte. Bunlar olurken, çatışan ama sıkı bir şekilde birleşmiş savaşçı kitlesi, hepsi birbirine sarılmış veya daha doğrusu yakın ve ölümcül bir mücadelede birbirine kilitlenmişti, bazen bir yöne, bazen diğer yöne ağır ağır yuvarlanıyordu, bazen bir bölmeye çarparak tüm evi sarsan bir sesle, bazen de bir kapıya çarparak ağır bir şekilde sarsılarak, şoka dayanamayıp açılan ve savaşçıları boydan boya yere indiren, orada birbirlerinin üzerinden çok öğretici ve pitoresk bir şekilde yuvarlanan bir kapıyla son buluyordu.

Ancak bu çok uzun süre devam edemezdi ve öyle de olmadı. Bir
sonuç veya felaket meydana geldi ve bu da aniden ve hemen kavgaya son verdi. Sıkıca birleşmiş savaşçıların yaptığı o ağır lee-lurlarından birinde, iki veya üç raf sırasını desteklemek için ustaca tasarlanmış bir şifonyerin zayıf bacaklarına çarparak gürültüyle geldiler, bu raflar da yine seramikle doluydu, Bayan Anderson'ın kalbinin gururu, güzel ve ustaca bir
düzenlemeyle inşa edilmişti, böylece en büyük avantaja sahip olacaktı. Yukarıda adı geçen şifonyerin bacaklarına yapılan bu kaba saldırının, bu devasa raf ve çanak çömlek üst yapısını desteklerken,
sonucunun ne olduğunu söylememize gerek var mı? Pek değil. Ama söyleyeceğiz. Sonra, şifonyer aşağı indi; ve gerekli bir sonuç olarak, aşağı doğru raflar da geldi,
içeriklerini şaşırtıcı bir gürültüyle yere yığdılar, çeşitli şekil ve boyutlarda sekiz veya on sürahiden hiçbiri, birkaç
seriden hiçbiri, bir düzineden hiçbiri, bir düzineden hiçbiri, bir setten hiçbiri, bir fincan veya tabağın hiçbiri tamamen yıkılmaktan kurtulamadı. Yıkım
korkunçtu--ev kazaları tarihinde benzeri görülmemiş bir şeydi. Savaşanlarda çanak çömleklerin veya bazen karakteristik olarak adlandırıldıkları gibi kırılabilir şeylerin
gürleyen gürültüsünün etkisi, bir geminin havaya uçurulmasıyla bir deniz savaşında üretildiği bilinen etkiye benziyordu. Düşmanlıklar anında
askıya alındı; hepsi etraflarındaki korkunç yıkım sahnesine sessiz bir dehşetle bakıyorlardı. Mücadeleyi yenileme eğilimi de geri dönmedi. Aksine, savaşçılardan ikisinin, yani Bay Callender ve karısının, binayı boşaltma yönünde belirgin bir eğilimi vardı. Yapılan kötülüğün boyutu karşısında dehşete düşen ve muhtemel bir sorumluluk duygusuyla ağır ağır kapıya doğru
dolaşan ikili, sonunda tek kelime etmeden evden gizlice
çıktı.

"Eğer ülkede kanun veya adalet varsa," diye haykırdı Bayan Anderson, yıkılmış çanak çömlek parçalarını bir araya toplarken, büyük bir heyecanla, "Tam Callender ve karısına sahip olacağım. Eğer onları bir hafta önce Shirra'dan önce yakalarsam, sabahı asla göremem! Sanırım onun tatlı suratına karşı bir setim var."

"Güzel bir işti," diye yanıtladı kocası; "ama ne
olmadı ki?"

"Ne olmadı ki!" diye tekrarladı karısı, biraz sert bir tavırla,
ama şimdi kocasıyla arasını açacağını hissettiği
kavga zeminini değiştirecek kadar sakin bir zihinle. "Bunu sana daha önce söylemedim mi? Ne olabilir ki, onun
kahrolası
kötü suratından başka! Ama ona bugünün işinin bedelini ödeteceğim, yoksa
sahte
olacağım. Bence bu onlar için ördek-dub kadar kötü bir iş olacak."

"Kendimizi övmek zorunda kalmamıştık, rehber kadın," diye araya girdi kocası, sakin bir şekilde.

"Bak, işte," dedi Bayan Anderson, ya John'un sözlerini duymadan ya da dinlemeden. "Bak, işte," dedi, kırık kaplardan birinin parçasını kaldırarak, "işte benim güzel, ucuz sürahim, benim vogie'm ve İskoçya'da örgülü komşusu olan." Ve hassas yas tutanın gözünde bir gözyaşı parladı, hüzünlü kalıntıları düşünürken ve talihsiz kupanın
ayrılan ihtişamlarını anımsarken. Ancak, keder gözyaşlarını sessizce bir kenara atarak, hem kişiliği hem de ruhu kararlı bir intikamın yüce tavrını takındı; ve, "_o_ bundan pişman olacak," diye devam etti, "eğer krallıkta herhangi bir yasa veya adalet varsa. Onun için değerli bir sürahi olacak, yoksa adım ne olursa olsun."

Eşine Callender'lar tarafından yapılan saldırı ve darp nedeniyle eşit derecede öfkeli olan, ancak daha az konuşan John, akşamın olaylarını sessizce düşünerek oturdu ve arada sırada elini çarpık yüzüne kaldırmaya devam etti. Aynı suskunlukla, daha sonra Bayan Anderson'a kırık tabakların toplanmış parçalarını bir sepete atması ve söz konusu sepeti bitişikteki bir dolaba taşıması ve bırakması için yardım etti; burada, hasarın boyutunun kanıtı olarak dikkatlice saklanmaları kararlaştırıldı. Bu arada, ne Bayan Thomas Callender ne de Bay Thomas Callender çanak çömlek felaketi konusunda hiçbir şekilde rahat hissetmediler. Bunun sadece bir savaş kaybı ve adil ve eşit bir yarışmanın öngörülemeyen ve önceden planlanmamış bir sonucu olduğunu hissetmelerine rağmen, yine de sonuçlar konusunda belirsiz bir endişe duymaktan kendilerini alamadılar. Kısaca, komşularının evine girdikleri ve oraya girme hakları olmadığı için, verilen zarardan sorumlu olup olmadıklarının sorulabileceğini hissettiler. Bay Callender, kavganın sebebini kaçamak bir şekilde açıklamışken, eşine alışılmadık derecede uzun ve ciddi bir yüz ifadesiyle, kendi evlerine vardıklarında ve aynı anda hala kanayan ve artık çok şişmiş olan hortumuna bir mendil tutarak şöyle dedi: "Şurada bir şeytan vardı, Mirran. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Korkunçtu. Sanırım hala kulaklarımda tabakların ve kaselerin çarpma sesini duyuyorum." 

"Umursamaz! Bırak alsınlar!" Bayan Callender, sonuçları umursamadığını varsayarak, ki bu açıkça hissetmekten çok uzaktı, diye cevapladı. "Çanak çömleklerine çok düşkündü; bu yüzden daha iyisi
olamazdı."

"Evet," diye cevapladı kocası; "ama o kırıp dökme işi oldukça ciddi bir işti."

"O zaman kulaklarıma müzik gibi geldi," dedi Bayan Callender, cesurca.

"Belki," diye karşılık verdi kocası, "ama düdükçünün parasını ödemek zorunda kalacağımızı sanmıyorum.
Her şekilde deneyecekler, ben de tedirginim."

"Bırakın yapsınlar. Bunu yaparlarsa ülkede ne yasa ne de adalet kalır," diye cevapladı Bayan Callender ve bu duyguyla, iki hanım arasındaki, ülkenin yasası ve adaleti konusundaki çok çarpıcı görüş ayrılığını ortaya koydu.

Ancak Bay Callender'ın açıkça ifade ettiği, yukarıda kaydedilen ve karısının ancak gizlediği korkular yersiz değildi. Geceliklerin savaşından hemen sonraki günün akşamı, Thomas Callender ateşin yanındaki dirsek sandalyesinde oturmuş, şükran dolu sıcaklığının ve terliklerinin ve kulaklarına kadar iyice çektiği kırmızı gecelik başlığının rahatlığının tadını çıkarırken, aniden kapının sert ve gürültülü bir şekilde vurulmasıyla irkildi. Bayan Callender kapıyı açmak için acele etti, iki kağıt belirsiz görünümlü bir kişi tarafından eline tutuşturuldu, tek kelime etmeden, gizemli belgeleri eline verdiği anda topuklarının üzerinde döndü ve hızla uzaklaştı. Bayan Callender bu kağıtların içeriği konusunda bazı şüphelerle onları kocasının önüne koydu. "Bu ne?" dedi ikincisi, büyük bir endişe ifadesiyle ve gözlüğünü burnuna yerleştirerek, şüpheli belgeleri kasıtlı olarak incelemeye
hazırlık yapıyordu. Gözlüklerini silip düzelten Thomas, kağıtları açtı, mumun yanına yaklaştırdı ve bunların bir çift celp olduğunu gördü, biri kendisi için, diğeri karısı için. Bu celplerin, komşuları John Anderson'ın isteği üzerine olduğunu söylememize gerek yok, saldırı ve darp suçlaması ve iki pound on dört şilin sterlin tutarında tazminat talebini, bazı seramik eşyaların yıkımı vb. vb. vb. vb.

"Ay," dedi Thomas, ölümcül kağıtları bırakarak. "İnan, işte burada, o zaman! Bunu hemen halletmemiz gerekiyor, hayır, Mirran. Bunu düşünüyordum. Ama savunacağız, savunacağız," diye ekledi Thomas, ördek-dub olayından beri biraz avukattı, ya da daha doğrusu öyle olduğunu düşünüyordu, o sırada bazı hukuk terimleri öğrenmişti, ama bunların önemi veya uygulanabilirliği hakkında hiçbir bilgisi yoktu. "Savunacağız, savunacağız," dedi, tavırlarında büyük bir güvenle, "ve onlara gözden geçirilmiş bir küçümseme göstereceğiz ki, yemek yemeyi öğrensinler. Ama ilk olarak, gıyaben verilen kararı engellemek için, bu durumda, takipçiye her şeyi kendi istediği gibi vermeliyiz." "Savun!" Bayan Callender, büyük bir öfkeyle haykırdı; "inancım,
yapacağımıza inanıyorum, onları garanti ediyorum ve belki de bir el daha. Belki de
savunmakla yetinmeyiz, ama vururuz ve _onları_ ayakta tutarız."

"Hayır, işte hukuktan habersiz olduğunuzu gösteriyorsunuz, Mirran," dedi kocası,
hukuki ciddiyetle; "gördüğünüz gibi"----

"Tuts, kanun olsun ya da olmasın," diye sabırsızca cevapladı Bayan Callender--"Adalet ve sağduyunun ne olduğunu biliyorum; ve bu benim için bir hiç. Ve adaleti
sağlayacağım, Tam," diye devam etti, bu tür durumlarda
sıkışık ellerinden birini açık avucuna vurmasıyla
olağan doruk noktasına ulaşan heyecanla--"Ve adaleti, Tam, Anderson'lara, aşk ya da para için elde edilecekse, sağlayacağım."

"Her şekilde deneyeceğiz," dedi kocası, celpleri katlayıp dikkatlice pantolonunun cebine koyarken. "Bu noktaya geldiğimize göre, onlara hukuku sağlayacağız."

Önceki konuşmada ifade edilen cesur meydan okuma ruhu ve mizacıyla, Bay Callender ve eşi Glasgow Şerif Mahkemesi'nde görünmeleri için belirlenen gün ve saati beklediler. Bu gün ve saat zamanı gelince geldi ve geldiğinde, her iki tarafı, davacıları ve savunucuları, yargıcın korkunç huzurunda buldu. Her iki hanım da en iyi ve en görkemli kıyafetlerini giymişlerdi, kocalarının her biri ise onun Pazar günkü takım elbisesine seviniyordu. Her iki taraf için de harika bir fırsattı. Birbirlerini ilk tanıdıklarında, hanımlar bakışlarını değiştirdiler, ki bu gerçekten de görülmesi gereken öğretici bir şeydi. Bayan Anderson'ın bakışı sakin, onurlu bir zaferdi; ve kendi diline çevrildiğinde, "Söz veriyorum, kızım, ama nerede olursan ol, orada biteceksin." derdi. Bayan Callender'ınki yine cesur bir meydan okumaydı ve yenilmez bir ruhtan bahsediyordu - sonuncusuna kadar oyun, bu ilginç anda görkemli yüzünün en güçlü şekilde belirgin ve önde gelen ifadesiydi. Bayan Anderson'ın oturduğu yerin hemen yanında ve açıkça onun sorumluluğu altında, şu anki durumundaki tuhaf görünümünden dolayı epey dikkat çeken ve mahkemede bulunanlar arasında bazı spekülasyonlara yol açan ve özellikle Bayan Callender ve değerli eşini ilgilendiren bir nesne duruyordu. Bu bir sepetti - çok büyük bir sepet. İnsanlar içinde ne olabileceğini ve orada ne amaçla olduğunu merak ediyorlardı. Bu sorunların hiçbirini çözemediler; ancak okuyucu, cesaret edip söyleyebiliriz ki çözebilir. Hemen tahminde bulunacaktır ve eğer bunu yaparsa, haklı olarak tahmin edecektir ki söz konusu sepet, daha önce uzun uzun bahsedilen parçalanabilirlerin kalıntılarını içeriyordu ve davacılar tarafından mahkemeye, verilen hasarın niteliği ve kapsamının kanıtı olarak sunulacaktı.

Bu makaleyi, belirtilen amaç için öne sürmenin orijinal fikri, Bayan Anderson'ın; ve kocası tarafından onaylandıktan sonra, o sabah mahkeme binasına götürüldü ve daha sonra, kapağı açıldığında ve içinde sergilenen yıkılmış çanak çömleklerin hüzünlü görüntüsüyle büyük ölçüde üreteceği etkiye güvenen takipçilerin birleşik çabalarıyla taşınıp mevcut durumuna getirildi.

Bay ve Bayan Anderson'ın davası _karşısında_ Bay ve Bayan Callender'ın davası listede oldukça aşağıda olduğundan, okunması yaklaşık iki saat sürdü. Ancak, bu olay sonunda gerçekleşti. Takipçilerin ve savunucuların isimleri, tellalın yavaş, geveze, burundan gelen sesiyle mahkeme salonunda yankılandı. Sevgi dolu eşinin eşliğinde Bayan Anderson, dairenin ortasından yukarı doğru yelken açtı ve yargıcın önüne çıktı. Bayan Callender, efendisi ve efendisinin eşliğinde, onun ardından yelken açtı ve biraz kenara çekildi. Taraflar böylece ayarlandıktan sonra, duruşma başladı. Bayan Anderson'dan davasını anlatması istendi; Bayan Anderson daveti kabul etmekte gecikmedi. Hemen başladı:--

"Görüyorsunuz ya, efendim, efendim, mesele tam da buydu--ve onu oraya davet ediyorum"
(Bayan Callender'a yoğun bir meydan okuma bakışı) "efendim, efendim, söylemek istediğim şey hakkında tek bir kelimeyi bile inkar etmeye; ama eğer yapabilseydi, söylemeyeceğini söyleyebilirim."

"İyi kadın," diye araya girdi yargıç, şu anda önünde olan gibi kadın avukatların adli

beceriklerinden gergin bir şekilde endişe duyuyordu, "kendinizi sadece davanızın basit bir açıklamasıyla sınırlama nezaketini gösterir misiniz?"

"Eh, efendim, efendim, yaparım. O zaman, mesele tam olarak bu."

Ve Bayan Anderson, hemen kavganın ve ardından gelen karşılaşmanın ayrıntılarını, okuyucunun tekrar edecek olursak oldukça sıkıcı bulacağından korktuğumuz bir titizlik ve dolaylı anlatımla ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Bayan Anderson, davasını bu şekilde anlatırken, kocasının
gözünün önünde olmasından korktuğu için, geceliklerine hiçbir şekilde değinmedi, ancak tüm kavgayı jöle kabına dayandırdı. Şimdi, bu Bayan Callender'ın fark ettiği ve o anda umutsuzca yararlanmaya karar verdiği bir durumdu. Tüm sonuçlara ve diğerlerinin yanı sıra, kocasına gece içkisi meselesiyle ilgili olarak oynadığı
gizli rolü keşfetmesine rağmen, nefret ettiği rakibinin yalanlarını ve gururunu, ünlü gece içkileriyle ilgili davanın gerçeklerini söyleyerek, hayal ettiği gibi, kamuoyuna ifşa etmeye karar verdi. Bu intikam için, diğer tüm düşünceleri feda etmeye karar verdi. Ancak, bu arada, mahkemedeki yargılamaya geri dönmek için.

Takipçilerin ifadeleri artık tükenmiş olduğundan,
savunuculardan hikayenin kendi versiyonlarını anlatmaları istendi. Bu çağrı üzerine, hem Bayan Callender hem de kocası, aynı anda savunmaya girme niyetiyle, kendilerini merkezi bir konuma
sıkıştırdılar. Ve bunun gerçek olduğu ortaya çıktı. Yargıç tarafından davayı açmak üzere özel olarak ve doğrudan davet edildiğinde--
"Görüyorsunuz ya, efendim," diye başladı Bay Thomas Callender; ve--

"Efendim, efendim, görüyorsunuz," diye başladı aynı anda, _Bayan_ Thomas
Callender.

"Şimdi, şimdi," diye araya girdi yargıç, elini sabırsızca sallayarak, "birer birer, eğer isterseniz. Birer birer."

"Elbette," diye cevapladı Bay Callender. "Staun kenara, kılavuz kadın, staun kenara,"
dedi; konuşurken aynı anda sol eliyle karısını nazikçe geriye itiyordu. _"Davayı_ onun lordluğuna bırakacağım."

"Hiçbir şey yapmayacaksın, Thomas; _yapmayacağım_," diye haykırdı Bayan Callender, sadece kocasının onu arkaya itme girişimine direnmekle kalmayıp, _onu_ o göreceli konuma zorla yerleştirirken; kendisi de
bir iki adım daha yaklaştı. Bu
avantaj alanını elde edince, Bayan Callender hemen başladı ve büyük bir vurguyla
ve ayrıntılı bir şekilde geceliklerin tüm hikayesini anlattı;
ancak bunu, kendi işleminin _gerçek_ bir işlem olduğunu gösterecek şekilde dikkatlice modelledi; rakibinin tarafında ise tam tersi; ve tüm kavganın, ardından gelen çanak çömleklerin yıkılmasıyla birlikte, tamamen Bayan Anderson'ın "rahatsız edici gururu, kibri ve kıskançlığı"nın sonucu olduğunu gösterdi. Bu ayrıntıların verilmesi sırasında, mahkeme kahkahalarla sarsıldı ve şerifin kendisi de katılmaktan kendini zor tuttu.

Ancak, iki kadının kocaları üzerinde çok farklı bir
etkileri oldu. Şaşkınlık içinde, şaşkın ve eşleri tarafından kendilerine yaptırılan gülünç rolün beklenmedik bir şekilde ifşa edilmesiyle ağır bir şekilde hakarete uğramış bir şekilde, ikisi de yeniden kahkahalar arasında mahkemeden gizlice çıktılar ve ikincisinin davayı en iyi şekilde bitirmesine izin verdiler. Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz çünkü bu noktada rakip gece içkileri hikayemiz sona eriyor.

CİLT III'ÜN SONU

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Tutarlı olmayan yazım ve noktalama işaretleri |
| değiştirilmedi. |
| |
| İÇİNDEKİLER: Pheebe Phebe olarak değiştirildi |
| Sayfa 3 Kapsamlı bir şekilde kapsamlı bir şekilde değiştirildi |
| Sayfa 34 Şikayet, kavrama olarak değiştirildi |
| Sayfa 42 İngilizce'yi İngilizce'ye değiştirdi |
| Sayfa 90 Taşımacılığı taşımacılığa değiştirdi |
| Sayfa 161 Nanny'yi Nancy'ye değiştirdi |
| Sayfa 173 Mause'u Maudge'a değiştirdi |
| Sayfa 173 phrophetic'i prophetic'e değiştirdi |
| Sayfa 174 ritmik'i ritmik'e değiştirdi |
| Sayfa 206 Bilinçsiz'i bilinçsiz'e değiştirdi |
+-------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS AND OF
SCOTLAND, VOLUME III***


******* This file should be named 31593.txt or 31593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/5/9/31593



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

