*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of Lancaster, Kentucky (Lancaster, Kentucky Şarkısı)
Yazar: Eugenia Dunlap Potts
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Song of Lancaster, Kentucky, by Eugenia Dunlap Potts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of Lancaster, Kentucky
       to the statesmen, soldiers, and citizens of Garrard County.

Author: Eugenia Dunlap Potts

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF LANCASTER, KENTUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stephen Hutcheson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LANCASTER ŞARKISI,
KENTUCKY.

GARRARD İLÇESİ
DEVLET ADAMLARINA, ASKERLERİNE VE VATANDAŞLARINA.

EUGENIA DUNLAP POTTS TARAFINDAN,

MAYIS, 1874.

CAMBRIDGE:
__Riverside Press'te basılmıştır.__
1876.

NOT.

Aşağıdaki küçük tarihin yazarı, Longfellow'un ünlü Hiawatha Şarkısı'ndan
özel bir şiir tarzı ödünç aldığını varsaymıştır.

Hikayesinin gerçekleri için erişebildiği kayıtları dikkatlice incelemiştir. Önemli eksiklikler olursa, bu mevcut kanıtların
yetersizliğinden kaynaklanacaktır.

Şimdi huzur içinde olan kalplere çok değerli olan olaylar,
şimdiki neslin anısına yaşatılsın.

EUGENIA D. POTTS.

Lancaster, _Mayıs, 1874._

LANCASTER ŞARKISI.

KANTO I.
İLKEVSER GÜNLERİ.

Eski bir hikayenin şarkısını dinleyin,
Bir yamaçtaki bir şehrin,
Etrafındaki vadilerin,
Ormanın ve yabani ormanın,
İçinde dolaşan geyiklerin,
Üzerinde uçan kuşların,
Etrafındaki kurtların ve ayıların,
Sessiz toprakların tek sahipleri ve hizmetkarları.
Yüksek dağlarının şarkısını dinleyin
Fışkıran derelerinin ve akarsularının,
Zıplayan, yuvarlanan nehirlerinin,
Sessiz ve yalnız çayırların,
Hepsi yalnız koruların,
Kurnaz masalların ülkesinin. Bana bu şehri sorsan,
Efsaneleri ve hikayeleriyle,
Barış ve bolluk hikayeleriyle,
Kızılderili savaş hikayeleriyle,
Geceleri ve gündüzleri nöbet tutmasıyla,
Kamp ateşlerinin ışıldamasıyla,
Ve beyaz adamın ölümcül tehlikesiyle,
Cevap veririm, sana söylerim,
Lancaster şehridir,
Garrard dediğimiz ilçede,
Eski Kentucky eyaletinde,
Amerika'da, ulusta,
Kuzeybatı kıtasında,
Kristof Kolomb tarafından bulunmuştur.
Bir zamanlar karmaşık, kasvetli bir ormanlık alan,
Nehirlerinin müziğiyle,
Çimenlerin arasında dolaşırken,
Kuş yavrularının şarkılarıyla,
Akçaağaçların arasında uçarken,
Sürüngenlerinin tıslamasıyla,
Orman çayırlarında sürünerek,
Vahşi hayvanlarının homurtusuyla,
Vadilerde ve mağaralarda gizlenerek. Melekler zevkle baktılar,
Bu Eden meskenine,
Bu sakin ve güzel esere;
Ay ışığının aydınlattığı kadife halıya,
Perilerin eğlendiği yere,
Geniş yeşilliklere,
Güneş ışınlarının üzerine eğik bir şekilde düştüğü yere,
Engebeli dağ yuvasına,
Kartalın yavrularını büyüttüğü yere,
Çok serin ve gölgeli vadilerden aşağı akan
Küçük derelere.
Yeşil ve taze eğrelti otları ve yosunlar,
Kayalara ve çatlaklara sıkıca tutunarak,
Saf ve parlak gümüş sular,
Raflı kireçtaşının üzerinde dans ederek.
Melekler gördü ve melekler onu övdü,
Çünkü lütufkar Ruh onu yaptı,
Ruh ona "Çok iyi" dedi.
Mutlu vadi! Huzurlu gölgeler!
Bir dönemin görkemli güneş ışığı,
Son günlerin bilemeyeceği!
İnsanın ilerlemesinin adımları için
Bu bozulmamış güzellikleri kirletir,
Bu muhteşem manzara güzelliklerini eğip büker,
Kendi kâr amaçlarına.

Ve döngü kendi değişikliklerini getirdi,
Aylar büyürken, küçülürken.
Bakir ormanlık alanın durgun alanı,
Şeytan tarafından istila edildi,
Tatlı ilkel çağların
Yakında karşılaşmaya mahkum olduğu,
Acımasız Kızılderili şeytanı,
Ormanın cesur kızıl adamı. Sonra çadır ve barış çubuğu
Hoş geldin dumanını havaya gönderdi,
Gezgin kardeşlere hoş geldin,
Huzursuzca dolaşan kabilelere,
Sachem'e ve şefe,
Savaşçıya ve bakireye.
Kabilelerin istila ettiğini söylemiştim
Doğanın çocuklarının tatlı meskenlerine,
Kuşlarının, hayvanlarının ve sürüngenlerinin,
Nehirlerinin, derelerinin ve akarsularının;
Ağaçlarının, çiçeklerinin ve otlarının,
Yine de barış şarkısı devam etti.
Hala huzurlu, ama artık sessiz değil;
Çünkü insan, insan tutkusuyla,
Tüm bu geniş yaratılışta ikamet ettiği yerde,
Çekişme her zaman uykudadır, bekler,
Büyülü mihenk taşını bekler,
Doğduğu bela için,
"Bela, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken." Böylece bir dehşet saltanatı başladı,
Dehşet ve acımasız kan dökme,
Beyaz adam aralarına girdiğinde,
Her şeye gücü yeten, korkunç soluk yüzlü,
O, bir başka cesur istilacı,
Ormanın gaspçısı.
Kudret ve öfkeyle geldiğinde,
Ve balta kaldırıldığında,
Savaş narası daha da yükseldiğinde,
Ve çadır kül içinde tüttüğünde,
Ve barış çubuğu sonsuza dek düştüğünde,
Dudaklarından kaskatı ve kanlı;
Ve sachem ve reis,
Ve savaşçı ve genç kız,
Ormandan güvenlik için kaçtılar,
Huzursuzca dolaşarak, sürekli hareket halinde,
Geyik ve bizon diyarına,
Yuvarlanan, çimenli çayırlara,
Uzak bilinmeyen bölgelere,
Sakin, geniş Pasifik'e,
Güneşin battığı yere.

KANTO II.
1769-1796.
ÖNCÜLER.

İlham perimin şarkı söylediği günlerde,
İlk yerleşimcilerin günlerinde
"Karanlık ve kanlı topraklarda",
Çok ünlü bir öncü geldi
Büyüklüğü ve iyiliği için,
Harika onur duygusu için,
Güç ve canlılık yapısı için,
Cesur ve dayanıklı doğası için,
Ve sağlam ve istikrarlı ruhu için,
Ulusun yıllıkları,
Ülkenin gururlu arşivleri,
Adını coşkulu ilahilerle haykırıyor,
Şöhretini ve ihtişamını övüyor,
Güneşin doğuşundan batışına kadar,
Takip etmeyi sevdiği
Günler ve geceler boyunca dolaştı
İyi yaşlı Garrard'ın çimenleri üzerinde,
Şimdi görüş alanında, belki de duyumsama alanında,
Kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler,
Vahşice dolaşan ve yalnız dolaşan,
Güzel Lancaster'ın korularında. Şimdi görünürde, belki de duyarak
Hüzünlü yağmurcunun,
Mavi kuşun heyecan verici düdüğünün,
Kızıl kuşun nazik cıvıltısının,
Kara kuşun gürültülü gevezeliğinin,
Kırlangıçkuşunun yumuşak yalvarışının,
Ve güvercinin şefkatli ötüşünün.
Bütün bu sesler, sanırım, hoş geldi,
Öncü avcı,
Deneyimli avcı Daniel Boone için.
Ovalarda ve tepelerde şarkı söylüyorum,
Çadırını akşam vakti kurmuş,
Ve onu uykuya yatırmış,
Üzerine geyik derisi sarılmış,
Ev halkı etrafında toplanmış.
Ve ormanın yaratıkları,
Ormanın dilsiz yaratıkları,
Gürültülü çatırtı ve çakmada,
Güvenilir, eski tüfeklerinin,
Düştü, insan egemenliğinin avı,
Tutumlu yemeğini ve ziyafetini oluşturdu. Tüm ovalar ve tepeler,
Onun solmuş, kutsal dönüm noktalarıdır.
Bırakın kalsınlar, sonsuza dek kalsınlar,
Onurun sadık tanıkları;
Çünkü avcı sonsuza dek uyur,
Sağlam avcı Daniel Boone,
İlk yerleşimci Daniel Boone,
Dalgalanan mavi otların altında uyur,
Benson tepeleri arasında uyur,
Frankfort'taki nehir kıyısında.

Diğer öncüler buraya geldi,
Diğer beyaz adamlar ormanlık alanı aradı,
Kızıl adam batıya kaçtığında,
Çok vahşi ve kanlı sahnelerden,
Tomahawk'ın yükseldiği yerden,
Böylesine ölümcül bir çekişme ve yıkıma yol açtı.
Ve bir kez daha balta kaldırıldı,
Ve ormanın hükümdarları,
Kan dökülerek satın alınan ormanın,
Yüksek ve ürkütücü yankılarla düştüler,
Yalnız tepelerin ve vadilerin ortasında. Ve beyaz adam bir şehir inşa etti,
Bir zamanlar çok huzurlu olan ormanda,
Bir zamanlar çok savaşçı olan ormanda,
Güzel ve güzel bir şehir inşa etti,
Lancaster şehriydi,
Evet, bir yabancı batıya doğru seyahat etti,
Ticaret ve alışveriş diyarından,
William Penn'den ve "sevgi dolu kardeşlerden",
Ve yabancının adı Paulding'di.
Pusulası, zinciri ve seyir defteriyle,
Bu mütevazı şehri işaretledi,
Doğum yerinin örneğine göre,
Ve ona Lancaster adını verdiler.
Ve ilçeye Garrard adı verildi,
Vali ve devlet adamı için,
Kentucky'li James Garrard için.
Bin yedi yüz altı ve doksan
Köşe taşının yerleştirildiğini gördü.

Ve döngü değişimlerini getirdi,
Aylar büyürken, küçülürken. Asfaltlanmış sokaklar ve güzel evler,
Kalabalık dükkanlar ve esnaf evleri,
Ofis, han ve insanların evleri,
Beyaz kulübe ve pahalı malikane,
Yüksek yapılar ve alçak yapılar,
Bir zamanlar tenha olan vadiyi işaretliyordu,
Bir zamanlar tenha olan yamaçları süslüyordu.
Sokaklar zamanla McAdam modelinden şekillendi,
Ve genç şehri süsledi.
Richmond, Mulberry ve Paulding,
Danville, Lexington ve Water,
Stanford, Campbell ve Crab Orchard,
Şehrin kıvrımlarıydı.
Ve trafiğin gürültülü uğultusu,
Ve araba ve at arabasının yuvarlanması,
Takas ve pazarlıktan bahsediyordu,
İnsanların kazanç ve kayıplarından bahsediyordu,
Hayvanları ve kuş yavrularını korkutuyordu,
Nehirleri kilitliyor, baraj kuruyor ve köprü kuruyordu,
Dalgalanan dereleri ve nehirleri zincirliyordu.
İnsanların
Okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendiği okullar açıldı. Arabalar büyüyen şehri
etrafındaki yoğun dünyayla birleştirdi.
Gençler ve kızlar evlilik bağıyla birleşti,
Ebeveynler aile sunaklarında diz çöktü,
Çocuklar oyun alanlarında oynadı,
Kediler, köpekler, inekler ve atlar,
Domuzlar ve yük hayvanları,
İnsanı, efendi ruhu takip etti,
Ve evde konfor sağladı.
Avukatlar, doktorlar, tüccarlar, tacirler,
Vaizler, zanaatkarlar ve aylaklar,
Uzaktan ve yakından buraya akın ettiler;
Ve "kıta bakırcıları"
Hızlı bir şekilde dolaşıyorlardı.
Eğirme, dokuma, dikiş, örgü,
Kadınların hünerli parmaklarını doldurdu,
Ve ev yapımı ve keten
Seçilmiş ve övünen kumaşlardı,
Sağlam ve kullanışlı giysiler sağladı,
İlk yerleşimcilerin zamanında. Sosyal toplantılar sıktı,
Yuvarlak odun ateşleri ve donyağı mumları,
Ve eski, ilginç davetler
Bir meyhaneye veya "meyhaneye",
Modern yüzlere bir gülümseme çağırırdı;
"Gel ve kare bir kotilon'a katıl
Tam saat dörtte,"--
Şehrin geleneğiydi,
Akıllı genç şehrin.
Görüntüler ve sesler hepsi garip ve yeni,
Ormanı bilinmeyen yankılarla doldurdu;
Uygar insan, değişiklikler yaptı,
Ve eski dönüm noktaları kayboldu.

KANTO III.
1796-1812.
ESKİ BİNALAR.

Altmış yıldan fazla gömüldü
Uzun zaman önce geçmiş çağlarla birlikte,
Lancaster yıllıklarında,
Şehrin şarkısını söylüyorum,
Hukuk ve adaletin yeri olduğundan beri,
Saygıdeğer forumdan beri,
İlk adliye binası inşa edildiğinden beri.
Bin yedi yüz sekiz ve doksan,
Şehrin kaydını okur. Kütükler yanlarını ve tepesini süslüyordu,
Dışarıda ve içeride kütükler,
Bina o kadar alçak bir şekilde yapılmıştı ki,
Kamuya açık, geniş arenasında,
Kasabanın merkezinde,
Oyalanmaya uygun görülmedi.
Bir gün sonra yıkıldı,
(Bin sekiz yüz on birde,
Sürekli hareket eden döngünün,)
Ve daha asil ve daha iyi,
Tuğladan, taştan ve harçtan yapılmış,
Aramızda hayalet gibi başını kaldırdı,
Yüksek ve beyaz kubbesini kaldırdı,
Çanı ve yükselen çan kulesiyle,
Uzaklarda çınlayarak ve yakınlarda çınlayarak,
Yüksek sesle ve yumuşakça çınlayarak,
Günün olaylarını yankılayarak. Yabancılar, bölgeye geliyor

Şehrin tuhaf bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş hali,
Kare, dik açılı ana hatlarıyla,
Uzaktaki tepelerden gördüm,
Vadilerden ve ovalardan gördüm,
Bu büyük mimari yığını,
Merkezi geniş arenada,
Kentin ortasında.
Demir korkuluklu taş çit,
Yavaş yavaş etrafına uzanıyordu,
Kahverengi ve yüksek çiçek açan çekirgeler
Üzerine serinletici gölgelerini düşürüyordu.
Kürsüsünde iktidar adamları
Sık sık yargıçlara ve jüriye haykırıyordu;
Barında ciddi savunmalar vardı
Hata yapanlar ve suçlular için.
Salonlarında panoramalar,
Dersler, gösteriler ve sergiler,
Bütün kamu eğlenceleri,
Bütün trajik ve komik şeyler,
Bütün festivaller ve müzik,
Şehrin bütün şenlikleri. 'Çevresinde muhteşem yapı,
(O nesilde muhteşemdi,)
Sıralar halinde meyhaneler duruyordu,
İlkel ve gösterişsiz;
Ama kiracıları başkalarını tanımıyordu,
Basit, tutumlu kiracılardı,
Deliliklerinde mutluydular.

Yıl on sekiz yüz on beş,
(Kantomun sınırlarının hemen ötesinde,)
İyileştirmenin iyi işini gördü,
Hala ilerliyor, ileriye doğru hareket ediyordu,
Hala ilerliyor, her zaman ileriye doğru.
Şehrin banliyölerinde,
Ünlü bir ibadethane yükseldi,
Büyük ve cömert bir modelde,
Cumhuriyetçi ve kutsal olarak adlandırıldı,
Sonraki dönemlerde Eski Kilise olarak adlandırıldı,
Tüm Hristiyan mezheplerinin toplanabileceği yer,
Romalı olarak adlandırılan Katolikler hariç,
Ve meraklı Titreyen Quaker'lar.
Bunlar, İsa'nın takipçileri tarafından dost olarak karşılanmayabilirdi;
Bunlar koyun ağılından gelen yabancılardı. Kutsal binanın her yerinde,
Ölüler uyuyordu, hem yüksek hem de alçak,
(Çünkü ölüm şehre geldi,)
Kutsal binanın her yerinde,
Mezarlar ve taş ve granit levhalar,
Azizlerin dinlenmesini işaretliyordu,
Kötülerin dinlenmesini işaretliyordu,
Bebek ve yaşlıların,
Köle ve efendinin,
Yas tutulanların, sevilenlerin ayrıldığının.
Ve Şabat çanları çınlayarak geldi,
Meltemlerde tatlı yankılarla,
İstekli ayaklar haftalık olarak giderken
Yehova'ya ibadet etmek için.

Hareketli yerlere daha yakın,
İş dünyasının ana caddesine yakın,
Aktif, büyüyen şehirde
Şimdi ölçülü bir şekilde ilahiler söylüyorum,
Bu çağda inşa edildi,
En erken başlangıcında,
Bir başka ünlü bina,
Garrard Akademisi.
Eski ihtişamıyla saygı duyulan yığın,
Modern hikayede ünlü yığın,
Her zaman onurlandırılan Alma Mater
Seçkin erkek ve kadınların. Burada asil öğrenme davası
İlk olarak büyük ivmeyi aldı
Onu aşağı doğru yuvarlayan,
İstekli yardımcıların ellerinde,
Günümüzün çağlarına.
Burada cilalı sıva duvarlarına,
Sayısız sayıda,
Unutulmayan kahramanların isimleri,
Deha ve yetenek isimleri,
Sosyal çevrelerde sevilen isimler,
Savaş alanlarında ünlü isimler,
Senato odasında onurlandırılan isimler.
Ve kutsal yığın,
Her bir yok olan oğul ve kız tarafından değer verildi.
Bu dönemden yıllar sonra,
(Sık sık anlatılan hikayeyi iyi biliyorum)
Sonbaharda güneşli bir günde,
Yapraklar "solgun ve sarı" olduğunda,
Ormanlar hüzünlü olduğunda,
Küçük çocuklar kümelenmişti
Bu dikkate değer eski okul odasında;
Küçük çocuklar çabalıyordu,
Ödül kitabı ve madalya için,
Çocuklar zafer kazanmışçasına sözcükleri kandırıyordu,
Fırıncının sırası boyunca,
Çocuklar sorunlara kaşlarını çatarak bakıyordu,
Daha yüksek kurallar ve ders kitaplarının,
Bir gölge kapıdan geçtiğinde,
Ve onu bir yabancı izledi.
Sonra çocuklar hızla irkildi,
Öğretmenin emriyle,
Ve saygı duruşunda,
Yabancıya ciddi bir şekilde baktılar.
Saygıdeğer kişiliğine,
Tamamen beyaz ve gümüş rengi saçlarına,
Tamamen dikişli ve kırışık alnına,
Çok asil yüzüne,
Sessiz bir hayretle baktı.
Grubu zevkle süzdü,
Onları duyguyla seyretti;
Ve yüreği içtenlikle dokundu,
İçindeki tüm ruh harekete geçti,
Onların derhal, saygılı selamlamalarına,
Hoş geldin tavırlarına. Sonra öğretmene dönerek,
Dedi ki, "Hanımefendi, yorgunum,
Seyahatten yorgun ve tozluyum,
Uzun ve huzursuz bir şekilde dolaştım,
Uzak diyarlardan geldim,
Bu değerli okul binasını görmek için,
Duvarının tekrar kalemle yazıldığını görmek için,
Çok iyi hatırladığım isimlerle,
Okul arkadaşlarımın yaptıklarıyla;
Bir kez daha oyun alanını incelemek için,
Çocukluğumun neşeli günleri;
Jackman Mağarası, gölet, çayır,
Ve Kaptan Baker'daki pınar;
Yürüdüğüm bütün bu yerler,
Oynadığımız ve paten kaydığımız yerler,
Sevdiğimiz ve kavga ettiğimiz yerler,
Neşeli kahkahalar attığımız yerler,
Küçük savaşlarımızı verdiğimiz yerler:
Bütün bu bulut ve güneş ışığı yuvaları
Hafızanın sayfalarında çok parlak."
Sonra durakladı ve etrafına baktı,
Ama ne yazık ki! duvarlar kaplıydı,
Kağıt duvar kağıtlarıyla kaplıydı,
Çok yeni ve modern bir tarzda,
Ve isimler sonsuza dek kaybolmuştu,
Hevesli ölümlülerin gözlerinde,
Gezinen okul arkadaşlarının bakışlarında.
Yine de izleri her zaman kalmalı,
Zaman kopana kadar
Bu dünyanın verdiği tüm bağlar,
Duyguların tüm hassas bağları.
Yabancı Alexander Bruce,
Gözlerine o kadar sadık bir şekilde ziyafet çekti,
Uzun zamandır aşina olduğu sahnelerde,
Çocukluğunun oyun alanında.
O, onurlu sütunları şişiren birçok kişiden biriydi.
Yüreği taşarak geri döndü,
Sevgiyle beslediği yere,
Ve keyifli bir üzüntüyle
Şimdi değişikliklere bakıyordu. Değişim onun etrafındaki her şeyde işlendi,
Değişim onun içindeki her şeyde işlendi,
Yine de sevgili duvarlar ayaktaydı,
Ötelerindeki dünyaların enkazının ortasında,
Çocuklarına tanıklık ederek,
Tanıklık anıtları olarak ayakta duruyorlardı.
Ve büyük tamirci John Bruce,
Yabancının kardeşiydi;
Bu asil öğrenim evinin bir diğer tanınmış varisiydi.
Onun icat dehasına
Nehir dünyası borçludur
Kerestecilerin kesimi için,
Tehlikeli engeller ve keresteciler için,
Vapuru batırmaya alışkınlardı,
Sularda cesurca sürerek,
Tehlike labirentlerine.

Uzun cesur torunlar soyu,
Uzun zihinsel devler soyu,
Bu yaşlı Alma Mater'den,
Bu harap bilim salonundan,
Garrard Akademisi'nden.

IV. KANT.
1812-1820.
ASKERLER.

Ama değişen döngü devam etti,
Artan, azalan ay ışığıyla.

Avrupa ulusları
Deniz anlaşmazlıkları yüzünden
Kavga ve savaşa düştüğünde,
Bu görkemli cumhuriyetin yöneticisi James Madison,
Yabancı despotların ayak izlerini
Sevdiği ve memleketinde,
Barış ve özgürlük topraklarında,
Hissetti ve onu savunmaya yöneldi.
Çünkü bu garip yağmacı gruplar
Egemenliklerinden,
Haklı çalışma alanlarından,
Uygun savaş yerlerinden
Çok uzağa gittiler.
Bir kamu bildirisi
Halkı çatışmaya çağırdığında,
Cesur ve dayanıklı insanları
Yıldızlı bayrağı açmaya çağırdı,
Yiğit güçlü adamlar ayağa kalktı,
"Silahlara! Savaşa!" haykırışıyla
Birlik limanları
Büyük Britanya tarafından,
Yabancı ana vatanımız tarafından,
Düşman Britanya Adaları tarafından abluka altına alındı. Birçok savaş, sıcak ve kanlı,
Birçok kuşatma ve püskürtme,
Birçok zafer ve kayıp,
Genç ulusun tarihçesini lekeledi.
Önce Queenstown'da bir çatışma,
Sonra Raisin'deki Frenchtown'da;
York ve Sackett's Harbor'da,
Fort George ve Chancey Adası'nda,
Ve Williamsburg, Fort Erie'de,
Plattsburg, Bladensburg, Bridgewater'da,
Ve Baltimore'da, Birlik'te doğuya doğru uzanan şehirde.
On sekiz on ikiden on sekiz on altıya kadar,
Askerler savaşa gidiyordu.
Sonra son darbe vuruldu,
Güney yönünde uzanan ülkede,
Güzel Louisiana'da,
Şeker ekimi ülkesinde,
Ulusun altınının satın aldığı,
On beş milyonluk meblağda,
On sekiz yüz yılda Fransızlardan. Ve New Orleans gemi limanı,
Sarı Mississippi'de,
Bulanık sularında hızla yuvarlanarak,
Uzaktaki, kudretli okyanusa,
İngilizler tarafından abluka altına alındı,
Cesur ve yiğit İngilizlerin lideri Lord Packenham tarafından.
Andrew Jackson, Birlik'in
Columbia'sının sütunlarına önderlik etti;
Ve düşman bozguna uğratıldı,
Güney'de kırbaçlandı ve bozguna uğratıldı,
Böylece sıkıntılar sona erdi,
Ve yiğit güçlü adamlar,
Yoklama çağrısına cevap veren,
Orduya katılan,
Kılıcı ve tüfeği bir kenara bırakan,
Şapkayı ve tüyü kaldıran,
Ve sessiz yollara geri dönen,
Ocak taşının sessizliğine.
Generaller ve kaptanlar vardı,
Orduda ve donanmada,
Albaylar vardı, binbaşılar vardı,
Subaylar ve askerler vardı;
Çiftlikten ve ocak başından giden adamlar,
Dükkandan ve saban demirinden giden adamlar. Tüm eyaletler cevap olarak ayağa kalktı
Savaş ilanına.
Pike, Brown ve Chandler,
Boyd, Macomb, Scott ve Winder,
Dudley, Harrison ve Hampton,
Miller, Wilkinson ve Bainbridge,
Hull ve Perry, Jones, Decatur vardı--
Tüm bu isimler rekoru süslüyor,
Yarışmanın rekorunu işaretliyor.
Ve iyi eski Garrard'dan cesur adamlar
Ülkelerinin sancağına toplandılar,
Ve ruhları sağlam ve istikrarlı,
Neşeli gülümsemeler ve yürekleri yılmadan,
Düzensiz değişimlere hazır,
Talihin çarkı onlar için dönüyordu,
Güvenilir zırhlarını giydiler,
Ve kazanmak ya da yok olmak için yola çıktılar,
Lancaster, Kentucky'den gittiler. Yüzbaşı Faulkner savaşa götürüldü
Garrard ilçesinden adamlar ve silahlar:
Ve yoklama listesi şöyle başlıyor,
"Atlı Gönüllü Milisler,
Newport Kışlası'nda buluştular,
Ağustos, bin sekiz yüz on üç."
Dokuz altmış adam,
Lekeli ve tozlu arşivlerde,
Newport'a yaklaşık yüz
yirmi beş mil yol kat eden adamlar.
Teğmen Stephen Richardson,
Yoklamada ilk önce bizimle buluşuyor,
Isaac Renfro, ardından Teğmen,
Samuel Smith ve William Dunkard,
A. McQuea ve William Poor,
Sırayla Çavuş rütbesi,
Sonra J. Nicholson, D. Perkins,
B. F. Smith ve William Truelove,
Onbaşılar, dört kişi;
Erler için eklere bakın,
Şarkımın nakaratında. Komutanlarının askeri ünvanı,
Yüzbaşıdan Generale yükseldi,
Ünlü Eyalet milisleri
Tüm ilçelerde hüküm sürdü.
Ve bu, diğer birçokları için de böyleydi,
Bu kıdemli komutanlardan.

William Woods bir kol kaydetti
Garrard savaşçılarından;
"Atlı Gönüllü Milis,
Yedinci Alay", - ünvanı.
İlki Thomas Brown, Teğmen,
Sonra Arthur Progg, Teğmen,
Sonra Edward Beck Teğmen olarak geliyor;
J--n Smith ve W. Talbot,
Birinci ve ikinci Çavuşlardır;
Üçüncü ve dördüncü Çavuşlar sonra,
Samuel Scott, S. Long, sırayla.
Joseph Brady ve James Lackey,
J--s Brunt ve C--s Silvers,
Onbaşılardır, dört kişi.
Kırk Er kaydedildi,
Kantolarımın kapanışında.

Diğer askerler Garrard'dan gitti,
Diğer vatandaşlar askere yazıldı,
İsimleri hakkında hiçbir kayıt kalmadı,
Hafıza kaydı dışında.
General William Jennings,
Raisin'deki savaşta;
Ve asker, Robert Elkin,
Ve iyi hatırlanan Buford,
Şehrin gazilerine tanıdık gelen isimler arasındadır.
Michael Salter, ülkenin önceki mücadelesinde,
Başkomutandı;
Hayatta kalan tek varisimizdi,
Ünlü Devrim'in.
Ölüm çanları çalındığında,
Birer birer aramızdan ayrıldıklarında,
Askeri çağrının onuruyla gömüldüler;
Dinlenmelerine kadar takip edildiler
Ağlamanın ağıtlarıyla,
Kederin boğuk davuluyla,
Yas tutanların ciddi yürüyüşüyle,
Askerlerin cenaze yürüyüşüyle.
Bu dönemin cesur adamlarına,
Parlak yol işaretleri dikiyoruz;
Eylemlerine işaret ediyoruz,
Silinmez anılarla. Böylece nesiller kurtarabilir
Uyuyan kahramanları unutulmaktan;
Hiçbir dinsiz eksik kalmasın,
Kutsal bir saygı emanetinde.
Şehrin arşivleri,
Gururlu Lancaster şehri,
Hala savaşçılarını yaşatsın,
Hala yiğit adamlarını korusun.
Defnelerine yaslanıyorlar,
Sonsuz bir sessizlikte;
Yuvarlanan nehri geçtiler,
Cennetin silahlı ordularına;
Başka bir Yüzbaşıya katıldılar,
Biz arkada beklerken.
Yine de yaptıkları hepsi parlak bir şekilde resmedilmiş,
Arkalarında bıraktıkları kalplerde,
Minnettarlıkla ödüllendiren kalplerde,
Asla yok olmayacak haraçlar.
Elveda, yiğit askerler,
Ülkemizin savaşlarını savaşan;
Yakında veya daha sonra,
Kuzeyde veya güneyde,
Doğuda veya batıda veya yabancı,
Onları iyi ve cesurca savaştınız
Sürekli değişen döngüde. Ayı, yankılar, vatanseverlerimize,
Esen esintiler, hüzünlü ayrılığımız.

CANTO V.
1820-1833.
DEVLET ADAMLARI.

Manzaraya bakıyoruz,
Geçen yirmi yılın,
Eski verileri arıyoruz,
On yılın hikayesi için--
Kaydedilen dördüncü on yıl için,
Lancaster yıllıklarında.
Barış ve sessizlik ayak izi bırakmaz
Gerçek tarihçinin sayfalarında,
Eylemde anıyoruz
Atalarımızın kariyerini.
Şimdi açılan bölümlerde,
Nadir anıtlar bizi bekliyor;
Başlıca başarıların,
Ve onları ünlü yapan adamların,
Bazıları bize doğru süzüldü,
Bazıları sonsuza dek bizimle yaşayacak. Talih akıntısı boyunca taşınan,
Aşağıya doğru sürüklenen odunların arasından taşınan,
Eğitimli devlet adamlarının isimleri gelir,
Dahili adamların hayatları gelir,
Şehrin çocukları olan,
Yamaçtaki genç şehir.
Devlete ve ilçeye hizmet eden adamlar,
Hukuk okullarında,
Yasama salonlarında,
Temsilciler Meclisi ve Senato Odasında,
Kürsüde ve hukuk kürsüsünde.
Sözlerinin kayıtları var,
Üzerimize yığılan kitaplarda;
Yazılarının parçaları var,
Bu uzak nesilde;
Bilgeliklerinin ciltleri var,
Hukuk ve uygulama kuralları var,
Saf, cesur ve dürüst doktrinler,
İsimlerini ölümsüzleştiren.

Sütunların üzerinde en önde duran,
Tüm rakiplerini gururla uzaklaştıran,
Emekli ve hukukçu,
Baş Yargıç George Robertson,
Kentucky yüksek mahkemesinin. Öncü zorlukların ortasında doğdu,
Kendini inkar eden okullarda yetiştirildi,
Tüm doğal gücü ve canlılığı,
Tüm diplomatik yeteneği,
Gençliğinden tükenen erkekliğine,
Dev bir güce ve kahramanlığa ulaştı,
Halkın sunduğu
Her hediyeyi yetenekli bir şekilde temsil edene kadar,
Çağının onurları
Üzerine yığılana kadar.
Erken Kongre'ye gönderildi,
Yükselen bir üye oldu;
Kısa sürede sesi Ünlü Toprak Komitesi'nin
Başkanı olarak yankılandı.
Komitelerde en öndeydi,
Toprakları iyileştirmek için;
Yolları ve demiryollarını genişletmek için,
Batı ulusunun her yerinde;
Seyahat yolları inşa etmek için,
Mineral hazinelerini söküp atmak için,
Devletin iç gelişimi için. Net sözlerini dile getirdi,
Akıllıca dava biçimleriyle:
Kölelik Üzerine Missouri Yasa Tasarısı,
Uzlaşma Kısıtlaması olarak adlandırıldı,
Dred Scott ve İç Hukuk yarışması,
"Eski Mahkeme" ve "Yeni Mahkeme"nin

Önemli tüm tartışmalar,
Ciddi ve önemli temalar,
Bütün güçlü hukuk kararları,
Dilini cesur bir savunucu olarak buldu,
Kalemini meşgul bir yardımcı olarak buldu.
Hukuk bilimindeki tüm amaçları,
Teyit etmeye yöneldi,
Ülkenin Anayasasının standardını korumaya yöneldi.
Yazar, konuşmacı, savunucuydu,
Ünlü "Manifesto"yu yazdı,
Bir sürü bilgili makale yazdı,
Hareketinin kurucusuydu
Her insana bir sığınak sağladı,
Yoksul ve evsiz işçilere
Şömine başında huzur ve rahatlık sağladı. Güçlü yapısı acı ve zayıflığın kıyametiyle vurulmadan önce,
Kendisine birçok makam teklif edildi,
Kamuoyunun güveni ve şanıyla dolu;
Kendisine birçok unvan teklif edildi,
Ayrıcalık ve şeref.
Bazılarına yılmaz bir şevkle hizmet etti,
Bazılarını bilinçli bir liyakatle taşıdı.
Diğerlerinden ise kararlılıkla vazgeçti,
Diğerlerini ise geride bıraktı.
Bin sekiz yüz sekiz yirmide
Kentucky Valiliği için adaylığı reddetti;
Ve Eyalet Sekreterliği görevini,
kısa sürede boşalttı,
Daha zorlu görevleri sürdürmek için.
Reddedilen onurların başında,
Valinin egemenliği,
Arkansas Bölgesi,
Ve yabancı misyonların güveni,
Peru ve Kolombiya'da;
Ve hukukçular arasında bir yer,
Ülkenin Yüksek Mahkemesi,
Büyük yargı organı,
Ulusun iktidar merkezinde. Hac yolculuğu boyunca,
Yoğun bir şekilde yağan defneler.
Şimdi yeryüzündeki günleri sayılı,
Kumlar yavaşça düşerken--
--Seksen dört yıl ve bunları anlatan--
Şimdi güçlü beyni dinleniyor,
Hayatın yüklerinin baskısından,
Sonu, bereketlerle dolu bir günün
alacakaranlığı gibi olsun;
İsa'da uykuya dalsın,
Babanın hoş geldin alkışlarıyla,
"Sadık bir hizmetkar oldun,
Cennetin sevinçlerine gir."[1]

Garrard ilçesinin topraklarında,
Başka bir ünlü hukukçu yaşadı,
John Boyle yaşadı, bir diğer üye
Lancaster üçlüsünün,
Letcher, Boyle ve Owsley'nin--
Hukuk kahramanlarının üçlü grubunun. Castle Woods, Virginia'da doğdu,
Bin yedi yüz yetmiş
Zamanla batıya doğru yolculuk etti,
Whitley's İstasyonu'nun yakınlarına yerleşti,
Ve bin yedi yüz seksende,
Oradan Garrard'a göç etti,
Güneşin üzerine battığı yere,
Parlak emek hayatı boyunca,
Bin sekiz yüz beş otuzda.
İngilizce,
Yunanca ve Latince eğitimi aldı,
Bilimin katı kurallarını öğretti,
Rahip Samuel Finley tarafından,
Misyonunu,
Çabalayan yoldaşlarının arasında,
Avukatlık kariyeri olarak seçti;
Ve on altı yıl ve daha uzun süre,
En yüksek hukukçular arasında durdu,
Kentucky Baş Yargıcı oldu.
Belirgin bir terfiyi reddetti,
Politikacılar arasında,
Emek yollarını seçerek
Daha yakın ev ve daha mutlu görevler,
Daha yakın sakin emeklilik sahneleri. Baş Yargıç olduğunda verdiği kararlar
Haleflerinin gözleriyle buluşur,
Kural ve örnek sağlar,
On beş ciltlik Devlet Raporları,
Kötülüğün ve rüşvetin,
Dalkavukluğun ve yolsuzluğun,
Stratejinin ve kendini övmenin,
Vatanseverin vizyonunu bulandırmadığı bir günün saflığını ve sağlamlığını verir.

Ünlü Yargıç William Owsley,
Temsilci ve hukukçu,
Avukat, yasa koyucu, yönetici,
Şan dolu bir sicile sahiptir,
Gençliğinden ayrılışına kadar,
İnsan çabasının sahnesinden.
Boyle ve Mills ve Owsley, meslektaşları,
George Robertson, ortağıyla,
"Eski Mahkeme" devriminde,
Cesur Kentucky'yi karanlık anarşi ve yıkımla tehlikeye atan,
Devlet zanaatını dalgaların üzerinden yönlendiren,
Dalgaların ortasında sarsılmadan duran,
Onurlu Anayasayı
Vahşi partizanlardan ve kavgacılardan kurtaran. Owsley'nin sağlam yönetimi,
Yargıç kürsüsünden ve baro yargısından,
Valinin iktidar koltuğunda,
Hükümsüz bir armayla gelir,
Yarışmanın sancağında,
Kalem ve diksiyon yarışmasında,
Savaş kılıcından daha güçlüdür.
Yıllık korkuyu azalttı,
Uzun zamandır biriken devlet borcunu,
Ve tüm çabalarını
Commonwealth'in yararına adadı.
Bin sekiz yüz iki altmışta,
Yararlı adamlığını bıraktı,
Kalıcı büyüklüğün tozunda,
Boyle ilçesindeki evinde.
Uzun süre hayat ilahisi söylensin,
Uzun süre ciddi çalışması hatırlansın,
Kum ayak izlerini uzun süre saklasın,
Toz tozu, toprağa geri dönsün.

R. P. Letcher bir avukattı,
Memleketi Garrard'da,
Lancaster şehrinde,
Bin sekiz kırk yılına kadar,
Seçimle yükseldiğinde
Vali'nin yüksek makamına. Savunucu ve cesur savunucu
Popüler Whig partisinin,
Kongre'de önemliydi,
Kentucky Yasama Meclisi'nde,
Arkansas bölgesini yönetti,
Meksika'ya göreve gitti,
Yurt içi ve yurt dışı görevlerinde bulundu.
Neşeli, hoş bir mizah anlayışına,
Anekdotlara ve sosyal mizaca sahip,
Birçok yaslı yoldaş bıraktı,
Bütün çalışmalarını
Frankfort'taki ikametgahında,
Bin sekiz yüz bir altmış.

William Jordan Graves, bir diğer
Ünlü vatandaşlarımızdan,
Kahramanlar melodimde,
Pozisyon almaya hak kazandı.
Mesleği avukatlıktı,
Louisville'den Kongre'ye gitti,
Ve bir dramada oyuncuydu,
Kasvetli olduğu kadar romantikti.
New England'dan Bay Cilley,
Webb'i ölümcül bir mücadeleye davet etti,
Editör Webb, onunla dövüşmesi için,
Basılı iftiralar için kefaret ödemesi için. Webb şüpheli onuru reddetti
İnsan hedefi olma,
Ve ikinci adamı Bay Graves,
Düello görevini üstlendi.
Rakibi, usta bir nişancı,
Beceri ve pratikte,
Silah seçimini teslim ederek,
İster tabanca, ister hançer, ister kılıç olsun,
Bilimde acemi olan Graves,
Yaşama şansını hemen riske attı,
Denenmiş Kentucky tüfeğiyle.
Eski Virginia'dan H. A. Wise,
Diğer seçilmiş ikinci kişiydi,
Grubun bir üyesi oldu,
Şafakta ölümcül bir mücadelede buluştu.
Cilley, Graves'in ilk ateşinde düştü,
Eski tüfek görevini yaptı;
Ve bir yoldaş yatıyordu
Pervasızlığın cezasını çekiyordu.
"Journal"ın George D. Prentice'i,
Louisville editörü ve kelime oyunu yazarı,
Trajik karşılaşmayı
Çok _Ciddi_, _Bilge_ ve _Cilley_ olarak adlandırdı. Tepedeki tüm şehir
Sempati içinde birleşmişti
Ve gezgin oğluna ve kahramanına içten bir hoş geldin diledi,
Halkının arasına geldiğinde,
Bin sekiz yüz dokuz otuz.
Mason Evi'nde bir akşam yemeği
Onu onurlandırmak için hazırlanmıştı,
Tüm yoldaşları
Ona saygılarını sunmak için nasıl bir araya geldiklerini hatırlayacaklar.
Bin sekiz yüz kırk yedide,
Şehrin askerleri
Meksika'dan güvenle geldiklerinde,
Aramıza sevinçle geldiler,
Muhteşem bir barbekü verildi
Gabriel Salter'ın ormanında,
Bay Graves, seçilmiş konuşmacı,
Muhteşem vesileyle.

Yaşlı Samuel McKee,
Uzun yıllar boyunca devlet adamı olarak yaptığı hizmetlerle
Seçkin bir makamdaydı,
Yetenekli, parlak bir üyeydi
Devlet adamlarından oluşan bir ailenin,
Askerlerden oluşan bir ailenin,
Üstün yetenekli adamlardan oluşan bir ailenin. Buena Vista'nın kahramanlarından biri,
Frankfort'taki çimenlerin altında,
Mermer savaş şaftının altında,
Kentucky nehrinin kıyısında,
Bu büyük avukatın oğluydu,--
Albay William R. McKee, cesarete karşı cesur bir fedakarlık.

A. A. Burton'ın adı şimdi karşımıza çıkıyor,
Kamu görevlileri listesinde,
O, sabırlı ilerlemenin gücünün
yaşayan bir örneği.
Çeşitli yeteneklere sahip bir zihinle,
Keskin bir algılama gücüyle,
Gerçek gurur ve yüksek hırsla,
İnsan deposunu bağışladı,
Dünyanın güvenli olmayan arenası için
Bol miktarda silah sağladı,
Servetin "bivak"ı için.
Avukattı, Polis Yargıcıydı ve
Dakota Bölgesi'nde
Yargıç ve yönetici olarak atandı.
Lincoln'ün yönetiminde,
Yabancı bir göreve atandı,
Kolombiya Cumhuriyeti'nde;
Ve Sekreter olarak gönderildi
Son seferin
San Domingo kıyılarına.

Aramızdaki diğer önde gelen adamlar,
Yabancı görev teklif edildi,
Teklif edilen onurları reddetti,
Popüler ev ileri gelenleri oldular.
Bu ünlüleri sayıyoruz
Ülkenin en yüksek yetenekleriyle;
Onlar, daha az ışıkla,
Hırsımızın geniş ufkunu aydınlattılar;
Bunlar ve onlar, usta ruhlarımız,
Uğurlu yamaç liderlerimiz,
Genç Lancaster'ın yavruları,
Doğuştan veya evlat edinme yoluyla onun.
Yerli dostluğun bağını güçlü kılın,
Ortak doğum hakkının bağını sağlamlaştırın,
Şehrin çocuklarını sıkıca bağlayın,
Tüm oğullarını birbirine bağlayın.
Azalan aylar iyi bir şekilde tanıklık etti,
Hareketli döngüler, zaferleri doğurdu
Devlet adamlarının ve yöneticilerinin,
Kamu adamlarının ve kahramanlarının. Belediye müdürleri,
Mütevellileri ve düzenleyicileri,
Avukatları ve yargıçları.
İcra denetçileri,
Elçileri, seçmenleri,
Ve emanet edilen delegeleri,
Mekanikçileri ve mucitleri, --
_Tüm_ düşünürleri ve aktörleri,
Lekesiz bir şekilde birleşin,
Ayrımcılıkta birleşin.

[1] Yargıç Robertson, Temmuz 1874'te Lexington'daki ikametgahında öldü.

CANTO V. 1875'EKİ.
ÇEŞİTLİ TARİHLER.

Dağınık parçalardan ve geleneklerden,
Doğrulanmış sayfalardan,
Mevcut tüm kanıtlardan,
Kardeşlerin isimlerini yazıyoruz
Devletimize ve ilçemize farklı çalışma alanlarında hizmet etmiş olanlar;
Akıllarını ve bedenlerini arkadaşlarının yararına vermiş olanlar. İnatçı gerçekler, tarihler ve rakamlar,
Benim ölçülerimde düzgün tınlamıyor,
Dağınık tarih açılar oluşturuyor,
Ki bu da kantomu keskin bir şekilde çeviriyor--
Ki bu da büyük kantomu minör müzik notalarına dönüştürüyor.
Yine de hikaye mükemmel olmalı,
Yamaçtaki şehrin;
Hala garip karışıklık
Ozanımı ilahi söylemeye uyandırmalı
Güzel Lancaster'ın tüm şarkılarını.
Bin yedi yüz seksendeydi,
Eski Virginia'dan geldi
Batıya, yetenekli bir vaiz,
Lewis Craig, bir Baptist vaiz,
O Garrard bölgesindeki o kilisenin
Cesur bir şampiyonu oldu.
Seçtiği yer olan Gilbert's Creek,
Büyük canlanmaların sahnesiydi,
Ve sesi İncil'i ilan etti,
Ta ki tonları sonsuza dek susana kadar.

Bin yedi yüz dokuz doksanda,
Nathan Hall, bir Presbiteryen,
Efendi için çalışmaya geldi,
Kentucky'nin bu kesiminde.

Nathan Rice, Garrard'da doğdu,
Calvin'in katı bir takipçisiydi,
Din doktrinlerinde;
Gayretli, sürekli bir işçiydi,
Kurtuluş bağında,
Tartışma alanında,
Tartışmacı ve eleştirmen olarak,
Hem papaz hem de yazar olarak,
Çok çalıştı ve istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Vaftiz yöntemleri üzerine tartışma,
Serpme, dökme veya daldırma,
Alexander Campbell ile yapıldı,
Sınırsız bir heyecan yarattı
Tüm Hıristiyan kiliselerinde,
Bir heyecan ve dokuz günlük bir şaşkınlık yarattı,
Tüm mezheplerde.
Evrenselcilik doktrini,
Ve köle sahibi olmanın adaleti,
Büyük ilahiyatçının kariyerinde iki başka ciddi tartışma oluşturdu.
Dr. Rice hala kendini adıyor
Zayıflamış sesi ve jestleri
İncil duyurusuna;
Kırışık alın ve gümüş saçlar
Dinin ihtişamını ver,
Gerçek ve şefkatli bir portrede,
Akıcı ve kutsal sözcüklerle,
Hala "eski, eski hikayeyi" anlatarak.
Her önemli pozisyon,
Sürü veya papaz armağanında,
Onun lütfu ve şerefi olmuştur,
Hristiyan emeğinin alanında.

J. L. McKee, D. D., müjdeci
İncil vahiylerinin,
Sayısız tövbekarları toplar
İsa'nın merhamet tahtına,
Kardeşlerin kalabalıklarını toplar,
Kurtuluşun dar yolunda.
Ciddi, belagatli ve sadık,
Kalp, zihin ve irade hazır,
Adanmış çalışmayla hazır,
İlahi yardımla hazır,
İnsan nezaketinin sütüyle,
Nazik uyarının lütfuyla,
Günahkarları müjdelemek için,
Ruhları hatadan dönüştürmek için. Presbiteryen ilkelerini benimseyen,
İskoçya'nın kanunlarında Ortodoks,
Ölen bir Kurtarıcı ilan ediyor,
Çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıyı işaret ediyor,
Tüm kardeşler arasında sevgiyi teşvik ediyor,
İnanç ve uygulama kuralı olarak,
Bağımlılığın kalesi olarak,
Kurtuluş kanalı olarak
İsyankar, asi ölümlüler için.
Yetenekli hatip ve öğretmen,
Terbiye edilmiş öğrenci ve mürit,
Heyecan verici öğütleri,
Gayretli uyarıları,
Eski Kentucky'de uzun süre yankılansın,
Lancaster'da uzun süre yankılansın.

İSTATİSTİKLER.

SENATÖRLER.

On sekiz dörtten on sekiz yüze kadar
Yetmiş dört, devlet adamlarıydı
Lancaster'ı temsil etmek için gönderildi,
Kentucky senatosunda. İlk olarak, on sekiz dörtte, James Thompson,
On sekiz altıda William Bledsoe geldi,
On sekiz dokuzda Thomas Buford,
Sonra on sekiz on ikide, John Faulkner,
On sekiz otuz ikide W. Owsley,
Samuel Lusk, otuz dörtte,
Elli dokuzda, George Denny, Kıdemli.

TEMSİLCİLER MECLİSİ.

Mecliste yamaç şehri
Sayılarla temsil ediliyordu
İlk yerleşimcilerden,
Şimdiki nesile kadar. Thomas Kennedy, seçildi,
1709 ve doksan,
Sonra John Boyle, 1800'de,
181, Henry Pawling geldi,
182, Stephen Perkins,
Sonra, 183'te, James Thompson,
185, Abner Baker geldi,
186, Thomas Buford geldi,
189'da Samuel McKee ve
1811'de William Owsley:
Sonra, 1812'de, John Yantis,
1813, Samuel Johnson,
1814, Robert Letcher,
1815, James Spillman geldi,
1821, Ben. Mason,
Sonra, 1812'de,
22, seçildi.
27, R. McConnell.
1818 ve yirmi,
Sonra Simeon Anderson geldi,
9, 20, Tyree Harris,
1, 30, Jesse Yantis,
1832, John Jennings,
Alex. Sneed, üçte otuzda,
On sekiz otuz beşte, George Mason,
A. G. Daniel, dokuz otuzda,
George R. McKee, bir ve kırkta,
Jennings Price, üçte kırkta,
Kırk dörtte, Grabriel Salter gitti,
On sekiz kırk beşte, W. Mason,
Horace Smith, kırk yedide,
Kırk sekizde, La Fayette Dunlap,
John B. Arnold, on sekiz ellide,
Elli dörtte, George W. Dunlap,
Joshua Dunn, beşte ellide,
William Woods, elli yedide,
Elli dokuzda, Joshua Burdett gitti,
Alex. Lusk, bir ve altmışta,
Altmış üçte, John K. Faulkner gitti,
Altmış beşte, Daniel Murphy gitti,
William J. Lusk, altmış yedide,
Yetmiş birde, William Sellers gitti. Yeniden seçildi, üç ve yetmiş.

KONGRES ÜYELERİ.

Önce John Boyle Kongre'ye gönderildi,
On sekiz üçten on sekiz dokuza; sonra
Samuel McKee, on sekiz on yediye;
Sonra George Robertson, yirmiye kadar;
R. P. Letcher, yirmiden
Bin sekiz yüz üçe ve otuza.
Otuz dokuzdan on sekiz kırka kadar,
Simeon H. Anderson seçildi;
Altmış birden altmış üçe kadar,
George W. Dunlap oturumda görev yaptı,
Sivil sorunları yatıştırmak için çağrıldı,
Barışçıl müdahaleyle.

HAKİMLER.

John Boyle ve William Owsley,
Ve George Robertson, Frankfort'taki Temyiz Mahkemesi'nin
Hakimleriydi.
Samuel Lusk, George R. McKee ve
Samuel McKee ve Mike H. Owsley,
Sekizinci Yargı Bölgesi'nin
Devre Hakimleri listesini oluşturun.
İlçe Hakimleri, beş kişi;
James H. Letcher, birinci sırada,
Nicholas Sandifer, ikinci sırada,
Üçüncü olarak, James Patterson seçildi,
Dördüncü olarak, George Denny, Junior geliyor,
Son olarak William McKee Duncan geliyor.
Polis Hakimleri şu şekildedir:
İlk olarak, T. Gresham listenin başında, sonra
Hugh McKee ve Allan Burton,
James McKee ve Louis Phillips,
R. Grinnan ve W. M. Duncan.
George Denny, Junior, M. H. Owsley,
Commonwealth'in Avukatı olarak görev yaptı.

KATİPLER.

William A. Bridges, Benjamin Letcher,
A. R. McKee ve W. J. Landram,
W. D. Hopper, E. D. Kennedy,
Şu anda görevde olan John K. Faulkner,
Bölge Mahkemesi Katipleridir. İlçe katipleri Benjamin Letcher,
A. McKee ve W. B. Mason,
James H. Smith ve W. J. Landram,
J. W. West ve W. H. Wherritt'ti.

ŞEREF GÖREVLERİ.

Bölge Yargıçlarımızdan,--
Arkansas'ta R. P. Letcher,
Dacotah'ta A. A. Burton.
Yabancı Misyonlar,--R. P. Letcher,
Görev için Meksika'ya gitti;
Kolombiya'ya A. A. Burton,
Kolombiya'ya R. C. Anderson,
Ve Panama'ya hizmet için gitti.
Panama'ya A. R. McKee,
Bir mevsim için Konsolos olarak gönderildi.

BAR ÜYELERİ.
1820-1875. S. McKee ve R. P. Letcher,
George Robertson, M. V. Grant ve
James McCoy ve W. G. Mullins,
S. H. Anderson, John Boyle ve
W. Mattingly, John McMillan,
Thomas Chilton ve Charles Talbott,
Samuel Lusk ve W. P. Bryant,
Jesse Woodruff, John G. Totten,
R. D. Lusk ve S. T. Mason,
George W. Dunlap, A. A. Burton,
Alex. Robertson, H. Bruce ve
Levi Blanton, Lewis Landram,
W. Kincaid ve Alex. Aldridge,
A. G. Stephenson, B. F. Graham,
Bascom Brown ve Dudley Denton,
L. B. Cox, J. Smith, Joshua Burdett,
Alex. Lusk ve Thomas Wilbur,
M. L. Rice ve George F. Burdett,
Horace Smith ve L. F. Dunlap,
W. C. Samuel, Charles E. Bowman,
A. R. McKee ve W. J. Landram,
Samuel McKee ve T. McQuery,
George R. McKee ve W. B. Mason,
S. T. Corn ve Phil. P. Barbour,
R. McKee ve W. D. Hopper,
James A. Anderson, W. J. Lusk ve
Theodore Bailey ve George Hatch ve
R. M. Bradley, B. F. Burdett,
W. O. Bradley, H. T. Noel,
Harrison Wilds ve M. H. Owsley,
W. M. Duncan, William Herndon,
R. L. Tomlinson, Matt. Walton,
George Denny, Junior, H. C. Kauffman.

DOKTORLAR.

J. V. Gill ve R. McConnell,
A. Edmonson, B. F. Rhoton,
William Gill ve Benjamin Mason,
George B. Mason, L. M. Buford,
Joseph Smith ve W. A. ​​Downton,
J. P. Burton, B. F. Duncan,
J. S. Pierce ve W. H. Pettus,
Alex. Hann ve Lewis Mullins,
Anthony Hunn ve Samuel Letcher,
David Bell ve Harvey Baker,
Jennings Price ve Abner Baker,
L. B. Hudson, Jos. P. Letcher,
William Cooke ve Hartford Peters,
Charley Fox ve Houston Jackman,
O. P. Hill ve William Jennings,
Thomas Craig, John Craig, George Givens,
Johnson Price ve M. D. Logan,
Edward Cooke ve S. L. Burdett,
William Bush ve William Huffman,
Son olarak, Dr. H. C. Herring,
Şehrin Esculapian'larıdır.

Tüccarlarımız ve tamircilerimiz var,
Ticaret dünyasına malzeme sağlayanlar,
Zanaatkarlarımız ve çiftçilerimiz var,
Başarılı, asil işçiler,
İsimleri lejyonlar gibi olan,
Dürüst emekle çalışan adamlar. Edebi yeteneğimiz var,
Vaizlerimiz ve profesörlerimiz var,
Şairlerimiz ve müzisyenlerimiz var,
Cesaretli oğullarımız ve çiçek açan kızlarımız var;
Devlet adamlarımız var, askerlerimiz var,
Salonlarda ve savaşlarda;
Okyanusta bile,
Şehrin ünü yayıldı;
Donanmada ve orduda,
Çocukları terfi etti;
Her yol çocuklarını talep edebilir,
Hayatın her alanı, bir takipçi,
Her şöhret parşömeni, bir sütun.
Cicero Price denizci oldu,
Sularda yolculuğa çıktı,
Hizmette Komodorluğa yükseldi,
Ve gururlu konumunu korudu,
Kararsız talihin değişimleri boyunca.
Her kalp bir cilt kutsallaştırsın
Dürüst, dürüst kardeşlerimizden; Lancaster'ın hikayesi,
Tozu ve külleri bir kenara atsın,
Tunçları ve fren tekerleklerini temizlesin,
Öğle vakti güneş gibi çıksın,
Yürekleri ve elleri lekesiz,
Sancak kıvrımları lekesiz.

VI. KANTO.
1833.
KOLERA.

Biz yamaç şehrini söyledik
Eski Kentucky'nin vahşi doğasında,
Bereketli, mavi çimenli bölgede,
Merkezi zengin konumunda.
Güzellik günlerini söyledik,
Yaratıcının ellerinden;
Masumiyetinden ve sessizliğinden,
İnsan ayağı basmadan önce;
İlerleme günlerini söyledik
İlk kaba karyola yapıldığından beri;
Hayallerinin ve insanlarının arasında;
Kâr günlerini söyledik
Sent ve dolar kazancında; Kırsal sadelik günleri,
Çalışkanlık ve emek günleri,
Şan ve zafer günleri,
Gurur ve sevinç günleri. Şimdi, ölümcül bir çağ geldi,
Trafikteki yoğun uğultu
Artık hareketli yerleri doldurmadığında;
Vapurların gürültülü yürüyüşü
Kaldırımlarda çınlamayı bıraktığında,
Ve ölüm arabasının yavaş alayı
Keder ve ıssızlıktan,
Veba ve tehlikeden,
Hepsi boş kulübelerden,
Ve kasvetli ve sessiz konaklardan,
Hepsi terk edilmiş ocak taşlarından,
Bütün mutlu, sessiz ocak taşlarından bahsedildi.
Bu hüzünlü ve korkutucu çağda,
Bin sekiz yüz otuz üç yılında,
Bir despot geldi,
Gücü yabancı orduların ordularından daha baskıcı,
Tutkusu çölün simoonundan daha doymak bilmez. Bir despot geldi, istilası

Kalbi korkuyla dilsizleştirdi,

İnsanları panik içinde kovdu,
Çok temiz ve zevkli evlerden,
Sevgili ve kutsal yerlerden,
Ülkenin sığınağına,
Dağların sığınağına,
Vadilerin sığınağına,--
Yaşam ve güvenlik için her yere
Kasvetli, takip eden canavardan.

Asya'nın kolera'sıydı,
Şehre el koyan.

Bu iskelet çok korkunçtu,
Çirkin miasma nefesiyle,
Yıkıcı intikamıyla,
Açgözlü, ölümcül arzularıyla,
Şehre el koyan.
Ve mahkum kurbanlar teslim oldu

Hızlı damıtan zehre;
Beyaz ve siyah ve yüksek ve alçak,
Süpüren tırpan bıçağının altına düştü. Havada ağlayanlar vardı
Acele edenlerin, kaçanların,
Havada hüzünlü ağıtlar
Çaresiz ve terk edilmişlerin,
Acı ve dehşet çığlıkları,
Acı ve umutsuzluk feryatları.
Bazı cesur ruhlar tehlikede kaldı,
Bu önemli hicretin ortasında;
Bazıları Spartalı cesaretiyle kaldı,
Ve düşmanla yüzleşti;
Bazıları düştü, mücadelede şehit oldu,
Aşk görevleri sona erdiğinde.
B. F. Duncan, nazik hekim!
Görevini cesur bir asker olarak yaptı,
Asla tereddüt etmedi, asla tereddüt etmedi,
Görevi önünde dururken;
Mesleği için cesurca öne çıktı,
Arkadaş, hemşire ve doktor olarak öne çıktı.
Ama becerisi ve bağlılığı
Ölüm listesini sonlandıramadı,
Acıyı hafifletebildi,
Ölmekte olan kurbanı rahatlatabildi.
Yalnız, terk edilmiş köyde hüzünlü manzaralara tanık oldu;
Acı dolu sahneleri uzun zamandır hatırlıyordu,
Hareketsiz, vebalı şehirde.
O dönemin haber bültenlerinden,
"Kentuckian" veya "Journal",
(Erken dönem kronikleri, Lancaster şehrinde kurulmuştur),
Üzücü istatistikleri toplayabiliriz,
Acı çeken bazılarının isimlerini toplayabiliriz,
İşgalciden ölenler,
Asya kolerasından.
Liste bir gözyaşı damlası gibi uyansın
Bir zamanlar çok tanıdık olan seslerde. William Cooke ve A. McDaniel,
D. McKee ve William Pollard,
Seymour Gice ve Bayan Woodruff,
Thomas Pratt ve Charles S. Bledsoe,
Doktor William Gill, E. Sartain,
Robert Gill ve James G. Tillett,
Bayan Gill ve Bayan Gresham,
Sonra Ray Smith ve Bayan Tillett,
Bayan Anderson, J. Aldridge,
Mary Crooke ve J. Vanmeter,
Nancy Bland ve Joseph Evans,
Bayan E. Gill ve Daniel Bledsoe,
Bay Parks ve Bayan Jennings,
Bayan Parks ve Patience Wilmot,
J. V. Gill ve Bayan Aldridge,
Bayan George ve David Sutton,
Patience Crow ve Bayan Reynolds,
Mary Robertson, John Bryant,
Bayan Dunn, James Pope ardından geliyor. Sonra Bayan Pratt, John Pollard,
E. McKee ve Ruth A. Evans,
Frederick Hutchison, Ben. Letcher,
G. W. Thompson, Mary Woodruff,
S. S. Wilmot, William Lillard,
Joseph Woodruff ve "iki yabancı",
Son olarak Alexander Collier,
Ve "beş çocuk" kaydedildi.
On altı gün boyunca kasvetli yıkıcı
Şehrimizi yamaçta kırbaçladı,
Hüzünlü Lancaster şehri.
Ve ölüler, yüz on altı,
Beyaz ve siyah, uykuya daldı,
Sonsuza dek emekten dinlenmeye bırakıldı,
Eski, ihmal edilmiş mezarlıkta. O günlerde o kadar eski değildi;
Tepeciklerde çiçekler açtı,
Çimenlerin arasında çiçekler dalgalandı;
Şimdi, hatıraların tatlı çiçekleri,
O uyuyan neslin
Az sayıdaki kurtulanları arasında yaşayın;
Kalpleri sadık olanlarla yaşayın
Ölüm çanının kurbanlarına,
Ölümcül salgının
Bin sekiz yüz üç otuzun.

Ve değişen döngü devam etti,
Aylar büyüyüp küçülürken.

Şimdi korkunç resimlerden uzaklaşalım,
Çünkü Tanrı'nın eli hafifledi;
Artık kederli ağıtlar söylemeyelim,
Çünkü dünya mutlu ve neşeli;
Cenaze törenleri sessizce dinlensin
Derin şükran sükuneti içinde.
Çünkü cennetin gazabı kaldırıldı,
Kurtarılmış şehirden kaldırıldı. Gitti, yuvarlanan ölüm arabasının sesi,
Susturuldu, çınlayan, çınlayan çan kulesi,
Hala, tabut ve kasvetli kürek,
Hala, tembel, isteksiz mezar bekçisi.
Kaygılı izlemeyle geçen diğer günler
Bir veya iki yıl sonra geldi;
Şiddetli, yıkıcı ateşlerin
Birçok evi yasla kararttığı günler.[2]
Yine de vatandaşlar mutlu
Bu mutlu soluklanma mevsiminde;
Şimdi kasaba halkı
Hoş geldiniz kapılarını ardına kadar açın
Uzun zamandır terk edilmiş şöminelere;
Şimdi dükkanı ve ofisi açın
Zanaatkar ve öğrenciye;
Şimdi uzun süredir katlanmış eller aktif
Yoğun emek döngüsünden,
Ve tahıl ve yeşillik tarlalarından
Bir kez daha güneş ışığının altında dalgalanıyor.
Mısır, buğday ve arpa tarlaları,
Yulaf, çavdar ve yonca tarlaları,
Kenevir ve tütün tarlaları,
Tüm ürünler ve otlar
Tekrar hayata ve güzelliğe kavuşuyor. Artık ağıt yakmayalım
Çünkü hayat nimeti verildi,
Koro halelüyasını yükseltin
Tüm nimetlerin Verenine,
Talihimizin Koruyucusuna,
Hastalıkların büyük Şifacısına,
Felaketlerden Koruyanımıza,
Hekimimiz ve Babamız,
Hayırsever Yehova,
Vebanın gücünü durduran,
Salgını durduran
Bin sekiz yüz üç otuz.

[2] Lancaster ateşi olarak bilinen hastalık 1835'te yaygınlaştı. 1836'da kamu meydanının derecelendirilmesinden kaynaklanan ölümcül bir ateş de Lancaster'ı ziyaret etti. Dr. Luther Buford sıtmanın kökenini keşfetti ve
bu konu üzerine bir tez yazdı.

VII. KANT.
* * * 1838.
MİLİS.

Bu ulusun bir geleneğiydi,
Bu büyük birleşik ulusun,
Şu anda haykırdığım günlerde,
Bin sekiz yüz sekiz otuz,
Askerler
Kasabalarda ve şehirlerde,
Köylerde ve ilçelerde,
Tatbikatlarda ve toplantılarda geçit töreni yapmalı,
Onları davul ve flüt yönetmelidir;
Belirli zamanlarda ve mevsimlerde
Savaşçı birliklerini duyurmalıdır;
Barutla ve çakmaklı tüfekle,
Savaşmayı ve fethetmeyi öğrenmeli,
Ordunun taktiklerini öğrenmeli.
Tugay tatbikatları, tabur toplantıları,
Ve yıllık bir kamp,
Subaylar ve askerler,
Güçlü ve ince kaslı adamlar,
Yirmi bir ve üzeri yaştaki adamlar,
Kırk beş yaşına kadar.
Bin sekiz yirmi yedideydi,
John Jennings seçkin Hafif Süvari Bölüğü'nün
komutanıydı. Yüzbaşı Travis Dodd başardı,
Ve takip eden yıllarda,
Sabine Gönüllülerine,
Bin sekiz yüz altı otuzda,
Yüzbaşı John A. Price, komutan,
Başka önemli kahramanlar da vardı.
Ama olay benim şarkım
Şimdi mizahi bir şekilde anılmaya uygun,
Bir güzel ekim ayında doğdu,
Bin sekiz yüz sekiz otuz.
Albay William Stein komuta etti
Ünlü Cornstalk Milisleri,
Eski Garrard ilçesinden,
Lancaster şehrinin yakınlarında.
Sadece subaylar onlara katılabiliyordu,
Albaylar, Binbaşılar ve Teğmenler,
Yüzbaşılar, Onbaşılar ve Çavuşlar;
Sadece subaylar toplanıyordu,
Alay falanksında.
Stein iri yarı ve güçlüydü,
"Anak oğulları" arasındaydı,
Doğanın güzelliğiyle Yüzbaşı yapıldı,
Dev boyutlarıyla,
Liyakatiyle Albay yapıldı,
Yüce özlemleriyle. Ama Garrard ilçe merkezi,
Hırslı, iç şehir,
Popüler bir dilekçe gönderdi,
Başkent Frankfurt'a,
Yasama yöneticilerine,
Milislerini Muhafızlara dahil eden bir Yasa için.
Ve hemen duaları kabul edildi,
Yöneticiler tarafından hemen kabul edildi.
Şimdi onları görün, yakışıklı Muhafızlar,
Hepsi toplanmış genç adamlarıyla,
Çok zarif üniformalarıyla,
Beyaz pantolonları ve gerçek mavi ceketleriyle,
Süngüleri ve tüfekleriyle,
Tüm neşeli yelkenleri ve donanımlarıyla!
Yakında onların askeri başarıları,
Yakında onların cesur iddiaları,
Cornstalks'tan bir meydan okuma kazandı,
Korkusuz milis,
Alaylar grubundan,
Şimdi nehirde kamp kurmuş,
Korkusuz dev Albay'dan,
Egemenliklerinde görünmek için. John A. Flack, savaşçı Yüzbaşı
Cesur ve genç Muhafızların
O zamanlar şehirde değildi,
O zamanlar görev başında değildi;
Ve adamları düzensizdi,
Hepsi karmaşa içinde dağılmıştı.
Ama kısa sürede toparlanmaya başladılar,
Güzel bir Ekim akşamı,
Müfreze liderlerinin etrafında toplandılar,
Meydan okumayı kabul etmeye hazırdılar.
Onların arasında bir yabancı vardı,
Garrard'ın evlat edinilmiş oğlu,
Hafif ve kıvrak bir kişiliğe sahipti,
Hayat ve canlılıkla doluydu,
Şehri ziyaret etmişti,
İyi şehir Lancaster;
Sporlarına ve eğlencelerine katılmıştı,
Saatin eğlencesine hevesliydi,
Maceralarda her zaman öndeydi;
Ve yabancının adı Dunlap'tı,
Ve evi Lafayette'teydi.
Yirmi yedi kişiden biriydi,
Milislere doğru ilerleyen,
Gece yarısının sessiz saatinde;
Alaylara saldıran,
Dix Nehri üzerindeki köprünün yakınında,
Lincoln dediğimiz bölgede;
Yıllık kampın
Ekim ayının güzel akşamında,
Bin sekiz yüz sekiz otuzda,
Tatlı bir şekilde dinlenin asil Mısır Sapları,
Kollarında sakin bir şekilde uyuyorlar,
Ay ışığında kollarında dinleniyorlar,
Dinleniyorlar, tehlikeden habersiz.
Aydınlık sürekli değişen gökler,
Karanlık ağaçlar ve orman gölgeleri,
Alaylar grubunun etrafında,
Lincoln'ün nehir köprüsünün yakınında.
Gece kuşatıcıları yavaşça geldi,
Yirmi yedi kişi yavaşça yürüdü,
Keskin, olağanüstü bir nöbetçi
Uyarı notasını çaldığında,
Nemli ve paslı silahıyla,
Tehlike çağrısını haykırdı,
Tüfeğinin şakırtısıyla.
Çabuk kamp kargaşa içinde.
"Silah başına!" "Silah başına!" Milisler bağırıyor,
Şaşkın ve uykulu Mısır Sapları.
Ve adamlar buraya, oraya koşuyorlar
Saldırganları aramak için,
Nehir köprüsünden gelen bir nal sesi,
Onları cezbedince.
Önceden ayarlanmış bir aldatmacaydı,
Alayları aldatmak için,
Ve dışarıya doğru koştular,
Vahşi, şaşkın Mısır Saplarını,
Sapkın bir yanlış yöne doğru savurdular.
Bu arada genç Muhafızlar ilerledi,
Yumuşakça arkalarındaki kampa doğru süründüler:
Dört neşeli Muhafız müfrezesi,
Onlara doğru yürüyor ve karşı yürüyüşe geçiyor,
Aralarında boş fişekler ateşliyor,
Etraflarındaki ormanı aydınlatıyor;
Önlerine kör süngüleri saplıyor,
Sırayla yürüyor ve karşı yürüyüşe geçiyor,
Çakmaklı tüfekleri tekrar ateşliyor ve dolduruyor,
Orman tamamen alevlenene kadar. Bu aydınlanmalardan birinde,
Dunlap düşmanın yaklaştığını gördü,
Cesur gece yarısı istilacılarının
Sütunlarını kuşatmak için geliyordu.
Sonra müfrezesine emir verdi,
Cesur Milisleri kesmek için,
Savunan Mısır Saplarını tutuklamak için,
Hepsi bir arada düştüğünde,
Zorlu mücadelede.
Ama zayıf, sayıca az olan Muhafızlar,
-Yirmi yedi kişiden bazıları--
Kısa sürede yakalandı ve esir alındı,
Kısa sürede yıllık kampın
Çemberine sürüklendi.
Diğerleri hızla kaçıştılar,
Her yöne doğru kaçıştılar,
Çabalayarak, onlardan kaçmaya çalışarak,
Alaylardan kaçarak.
Dunlap kendini tek bir Lincoln Mısır Sapı ile karşı karşıya buldu,
(Dr. Huffman, bir "Milis")
Hemen onu yakalamaya çalıştı. El ele düello komik,
Paslı çakmaklı tüfeklerle koştular,
Kör süngülerle kucaklaştılar,
Dunlap geri çekilirken,
Huffman kovalarken,
Geniş bir vadi durana kadar,
Vahşi, vahşi ilerlemelerini durdurdu.
Ancak duraklama uzun sürmedi;
Dunlap, kıvrak ve hareketli,
Uçurumun üzerinden atladı,
Huffman kovalarken, içine düştü,
Dik setten aşağı yuvarlandı.
Sonra genç Dunlap, hala kaçıyordu,
Kontrollü takipçisinden kaçıyordu,
Önündeki patikada gördü
Başka bir el ele karşılaşma.
Stein'dı, iri yarı Albay
Fetheden Milislerden;
Stein, Paddy'yi silahsızlandırıyordu,
Muhafızlardan İrlandalı Paddy;
Stein, Cerrah Buford'u silahsızlandırıyordu,
Lancaster Taburu'ndan. Muhafızlar için şanslı bir an,
Tüm adamları on dört kişi dışında kaybolmuştu,
Yirmi yedi kişiden on dört kişi;
Ama meydan okuyan adam,
Mısır Sapları'nın cesur Albayı,
Askerlerinden ayrılmıştı,
Önlerinde çaresiz bir avdı.
Durumu değerlendirerek,
Cesaretini iyi şansla kullanarak,
Dunlap hemen onlara yardım etmek için atıldı,
Cerraha ve erlere yardım etti,
Ve sayıları üçe bir olduğunda,
Güçlü Albayı tutuklamak için.
Sonra kenetlendiler, düştüler ve mücadele ettiler,
Sonra savaştılar, yuvarlandılar ve toparlandılar,
Ve ayağa kalktılar ama onu asla serbest bırakmadılar,
Meydan okuyan adam,
Teslim ol diye bağırmak zorunda kalana kadar.
"Teslim oluyorum, _ama beni eğmeyin_,"
Yiğit Albay sertçe yalvardı. Ve galipler, merhamet göstererek,
Dağınık Muhafızları topladılar,
Yirmi yedi kişiden on dört adam,
Ve zaferle evlerine doğru yola koyuldular,
Esirlerini şehre götürdüler,
Uyuyan, sessiz şehre,
Yamaçtaki Lancaster'a.
Ama dağılmış Muhafızlar, geri döndüler
Gece yarısı nehir köprüsünden,
Dunlap'ın müfrezesini korkutup ürküttüler,
Zafer anında,
Stein'ın kuşatıcılarını korkutup ürküttüler,
Çitlerin üzerinden kaçana kadar,
Esirlerini tehlikeli ay ışığındaki otoyoldan taşımaya cesaret edemeyene kadar.
Esir alanlar, dolaşıp durdular,
Çalılıklar ve çalılıklar arasında dolaştılar,
Derelerden ve ara yollardan tökezleyerek,
Tepelere tırmanıp dere yataklarından geçerek,
Bazen koşarak, bazen durarak,
Adamların hepsi bitkin düşene kadar,
Dunlap ve esiri hariç. Paddy yol kenarına düştü,
Buford onu beslemek için geride kaldı;
Bazıları tüfeklerinin yanına uzandı,
Boşuna çabalamayı bırakarak;
Bazıları ilerlemeye cesaret etti,
Haberleri duyurmak için can atıyorlardı;
Ama tutuklu onları yormaya çalıştı,
Sapma yollarda,
Ara yolların kıvrımlarında,
Onlardan kaçmaya çalıştı,
Devasa boyutları,
Çocuksu koşuculara boyun eğene kadar,
Stratejisi ve hileleri,
Gençler tarafından alt edilene kadar.
Ve güzel ekim sabahı,
Zafer kazanan Lancaster'ın tepelerinin üzerinden göz kırpıyordu,
Tam iki yüz kişilik yürüyüş,
Erken nöbetlere geldiğinde;
İki yüz adam, sevinç içinde,
Yürüyüş sütunları halinde yola koyuldu,
Davul ve flüt yankılanarak,
Zafer kazananlarla buluşmak için yola koyuldu. (Çünkü, esir alınmış bir Muhafız, kaçıyordu
Yıllık kamptan,
Dikkatsiz Alaylardan,
Lincoln ilçesindeki köprünün yakınında,
Şehre doğru ilerlemişti,
Ay ışığı henüz azalırken,
Uyuyan kasabalıları uyandırmıştı
Zaferin habercisi ile.)
Ve birlikler onları karşılamak için dışarı çıktı,
Dönen Muhafızları karşılamaya gitti,
Yirmi yediden sadece _Sekizi_.
Ve şehrin kapıları,
Şehrin bütün pencereleri,
Alkışlar ve haykırışlar duyuluyordu,
Mendiller sallanırken,
Ateşkes bayrakları, beyazları açılıyordu.
Yorgun Muhafızlar daha da yaklaştı,
Şapkasız, mahmuzsuz, yorgun Muhafızlar,
Beyaz pantolonlarla, ne yazık ki! hepsi çamurlu;
Gerçek mavi ceketleri yırtılmış ve kirlenmiş,
Elleri ve yüzleri çizilmiş ve yıpranmış. Ama büyük tepeden tırnağa düşmüş tutsak,
Hem üzgün hem de komik bir durumdaydı!
Kırmızı bandana geceliğiyle
Başına öyle asil bir şekilde dolanmıştı ki,
Kolsuz uyku ceketiyle
Savaşçı figürüne asılı,
Zaferle havaya kaldırıldı,
Şehrin adliye binasına,
Şehrin ortasındaki merkezi kamu binasına.
Sonra onu ziyafetle onurlandırdılar,
Ona neşeli yiyeceklerle iyi hizmet ettiler,
Ve savaşçı figürünü
Askeri bir kıyafetle giydirdiler.
Omuzlarında altın armalar,
Cüppelerin aşağısında yaldızlı düğmeler,
Yepyeni şapka ve çizmeler hepsi parlıyordu,
Lekesiz ceket ve şık süsler, --
Bunları düşmüş kahramana verdiler,
Çaresiz, yenilmiş Albay'a verdiler.
Ve gösterişli bir at üzerinde,
Proctor'un güzel, soluk bir atının üzerinde,
Özgürlüğüne kavuştu,
Lincoln'ün nehir köprüsünün yakınındaki kampa gönderildi;
_Tüm esirlerle_ takas edildi
Muhafızların beklemede bıraktığı.
Ama onu alan adama,
O anda ve orada, bir askeri unvan verdi,
"Çünkü Albay'dan daha düşük bir rütbeye
teslim olmaya tahammül edemem."
Bu yüzden ona Albay Dunlap adını verdi,
Lafayette'li yabancıya,
Garrard'ın evlatlık oğluna.
Albay Dunlap, unvan geldi,
O günden bugüne;
Özel sosyal çevrede,
Yasama salonlarında,
Kongre'nin daha yüksek salonlarında,
Barda ve şömine başında,
Unvan geldi bugüne.

Böylece Dix Nehri'nin üzerindeki büyük "Köprü Muharebesi" sona erdi,
Neşeli Muhafızlar
Cesur Cornstalk Milisleri'nin
iri yarı Albayı Stein'ı,
Zarif Alayları'nı,
Güzel bir Ekim gece yarısında,
Bin sekiz yüz sekiz otuz.[3]

[3]W. S. Miller, Jr., 1874'te bir Milis şirketi olan "Mulligan Muhafızları"nın Yüzbaşısı yapıldı.

VIII. KANTO.
1838-1847.
MEKSİKA SAVAŞI.

Hala aylar büyüyor, küçülüyor,
Lancaster şehri üzerinde;
Hala sürekli hareket eden döngü
Onu hızla kanatları üzerinde taşıyor.
Bin sekiz yüz kırk bir yılıydı,
Presbiteryen denilen mezhepten Hıristiyanlar,
Kendilerine bir ibadethane inşa ettiler,
Kendilerine bir kutsal alan inşa ettiler,
Güneye giden caddede,
Şehrin girişinden.
Böylece ilk bölünme yapıldı,
Saygıdeğer anneden,
Banliyölerdeki kiliseden,
Cumhuriyetçi ve kutsal olarak adlandırılan,
Mezheplerin toplanmaya alışkın olduğu,
İstekli, haftalık ibadette. Ve papazlar ve vaizler,
Sürüye sağlıkta ve hastalıkta hizmet ettiler,
Sürüye ölümde ve evlilikte hizmet ettiler,
Onlara evde ve kürsüde iyi hizmet ettiler.
Ve doktorlar ve avukatlar,
Bütün haneler ve esnaf,
Hala kendi işlerini sürdürüyorlardı,
Hala sosyal zevklerinin tadını çıkarıyorlardı,
Hala sanat ve öğrenimde ilerliyorlardı,
Huzurlu Hristiyan şehrinde.
Ama büyük bir mali kriz
Halkın üzerinde yaklaşıyordu;
Bütün trafikte bir durgunluk
Vatandaşları bir araya getirdi,
Heyecanlı toplantılar düzenlediler,
Önemli önlemleri tartışmak için,
Baskının ortasında rahatlamak için;
Mevcut tehlikeyi önlemek için
Aygıtlar üretmek için.
Tüm bu hareketli dönem boyunca
Olaylar ve eylemler vardı;
Kamunun çıkarları vardı
Ve özel önem ve öneme sahip;
Çeşitli nedenler ve durumlar
Halkı kargaşa içinde tuttu.
Milisler tatbikatlar ve toplantılar düzenliyorlardı
Hala erkekleri ve oğlanları oyalıyordu;
Ve tuhaf, benzersiz alaylar,
"Kütük Kulübe" olarak adlandırılan, saate hükmetti.
Bin sekiz yüz kırk,
Başkanlık ofisi için
Çılgın seçim kampanyasını getirdi;
Demokrat ve Whig rakipleri,
Şöhret ve güç yarışında.
Henry Clay ve Frelinghuysen
Büyük Whig bayrağını gururla taşıdılar,
James K. Polk ve George M. Dallas,
Demokrat şampiyonlardı. Ve Lancaster seçmenleri,
İlçenin tüm seçmenleri,
Kitleler halinde bir araya geldiler,
Yarışmayı kutlamak için bir araya geldiler;
Mangallar ve sepet yemekleri,
Toplanan hatipler ve dinleyiciler,
Toplanan kadınlar, erkekler ve çocuklar,
Hepsi birlikte kitleler halinde.
Isaac Myers ormanında
Politikacılar toplandı;
Bu geniş, gölgeli ormanda
Muhteşem bir kutlama vardı,
Kenevir sapı bayrak direkleri renkleri taşıyordu,
Arabanın, faytonun ve atlının üzerinde yüksekte;
Tüm insanlar toplandı
Bu vesileye saygılarını sunmak için.
Doktorlar Craig ve Cross konuşmacılardı,
Ayrıca Richmond'dan Caperton.
Bu görkemli şölen günü,
Zafer ve sevinç yüksekti.
Ama Whigler acı bir şekilde yenilmişlerdi,
Şenlikli alkışları boşunaydı.

Şimdi ağır bir keder bulutu
Güzel Lancaster'ı gölgeliyor,
Tüm yamaç şehrini gölgeliyor,
Hızlı dönen döngüde.
Büyük ve can sıkıcı soru
(Ülkenin tarihine bakın)
Teksas'ın ilhakı
Ona yardım etmesi için gönüllüler çağrıldı,
Birliği ona yardım etmesi için çağırdı,
Cesaretli devriminde,
Bağımsız ayrılışında
Santa Anna'nın yönetiminden,
Sonra yamaçtaki şehir,
Keder ve yas ağıtları attı.
Kardeşlere veda için,
Oğullara ve yiğit askerlere,
Yürüyüş sırasını alanlar için,
Uzak, bilinmeyen ülkeler için.
Güneşli 4 Haziran'da,
Bin sekiz yüz altı kırkta,
İstekli atlılarını çıkardılar,
Atlı sütunlar halinde dizildiler,
Kuzeye giden sokaklarda,
Şehrin girişinden. Ve anneler ve kız kardeşler,
Tüm kaldırımlar boyunca ağlayarak,
El salladılar ve yürek parçalayan iç çekişler,
Değerli biçimlere ve yüzlere,
Canlı, denenmemiş askerlere,
Savaşçı falanks içinde hareket ederek,
Meksika mücadelelerine,
Yabancı yerlerdeki kavgalara,
Ölümcül Buena Vista'ya.
Ne yazık ki bazıları sonsuza dek gitti,
Eğri yol onları gizlediğinde,
Bazıları sonsuza dek saklandı,
Onları arayan gergin bakıştan.
Ölçülerle listeyi ekliyorum,
Kantomun sayılarına;
Oğulların ve kardeşlerin isimlerini söyle,
Sevgili hayatları tehlikeye atılanlar.

Johnson Price, seçilmiş kaptan,
Ünlü bir Milis kahramanı,
Şeref görevini iyi bir şekilde yerine getirerek,
Özgürlüğün sonraki günlerinde,
Bin sekiz yüz dokuz kırkta,
Garrard'dan bir delege gönderildi,
İlçeyi temsil etmek üzere gönderildi,
Ünlü Eyalet Kongresi'nde,
Yöneticiler konseyinde,
Anayasayı değiştirmek için toplandı.
Sonra batıdaki topraklarda,
Kaliforniya topraklarında,
Ciddi mesleğini süsledi,
Hastalıkların şifacısıydı,
Üstat onu memleketine çağırana kadar,
Bu uzak yabancılar diyarında.
L. F. Dunlap, Birinci Teğmen,
Halk tarafından seçildi,
Bin sekiz yüz sekiz kırk,
Frankfort yasama meclisine;
Sonra Kaliforniya'ya gitti,
Orada yargıç ve jüriyle görev yaptı,
Avukatlık mesleğinin zorluğunda,
Tekrar seçildiği yerde
Yasama organına,
Canlılığı sarsılmıştı,
Erkekliğinin en parlak ve en verimli döneminde,
Umut vadeden gençliğinde,
Korkunç bir salgın yüzünden;
Arkadaşlığına kurban gitti,
Hastaların ve ölmekte olanların yanına düştü.
Ve Teğmen George F. Sartain
Gelecekteki kaderini Teksas'a koydu.
Temsil ettiği toprağı terk etti
Meksika savaşlarında.
S. McKee Birinci Çavuş olarak gitti,
Ve halkının arasına döndü,
Önemli mevkileri doldurdu,
Sonraki uzun yıllarda
Horace Smith, İkinci Çavuş,
Ayrıca memleketi olan
Yasama Meclisi salonlarında,
Bin sekiz yüz kırk yedide; Daha sonra Kaliforniya'ya taşındı,
Orada hukuk bilimi uyguladı,
Sacramento Belediye Başkanıydı,
Ve bundan birkaç yıl sonra öldü,
Bu gelişen batı şehrinde.
Sonra kayıtların okunması
Listenin devamı şu şekildedir:--
George Montgomery, John Sellers--
Çavuş rütbesinde üçüncü ve dördüncü,
V. B. Smith ve A. R. Harris,
Onbaşılar, birinci ve ikinci;
Sonra Üçüncü Onbaşı, William Jennings,
Adı gelecekte anılacak,
Ulusun iç mücadelesinde,
Bu çağdan on beş yıl sonra.
Ve dördüncü sıradaki G. Smiley,
Aralarında Onbaşı olarak gitti.
Er William Jennings Landram,
Başçavuşluğa terfi etti,
Ve önümüzdeki yıllardaki denemelerde
Şöhret kayanağı daha da yükseğe tırmandı.
Ve James Hutchison gömüldü
'Güney körfezinin derin sularının altında;
Eve doğru giderken, ölümlü bedeni
Bir denizcinin son dinlenme yerini buldu.
B. F. Graham, önce bir er,
Kısa süre sonra Malzeme Sorumlusu olarak ayağa kalktı,
Görev başında saldırıya uğradı ve öldürüldü,
Meksikalı yağmacılar tarafından;
Düştü, ordu depolarını savunurken,
Komargo bataklıklarından ilerleyen vagon treninde.
Branson Wearren ölüm vuruşunu,
Buena Vista sahasında buldu;
Bir askerin türbesini buldum,
Savaşın dumanı ve kanında.
Bazıları hastalık yüzünden kaçırıldı,
Bazıları daha sonra ölmek üzere geri döndü;
Diğerleri ülkelerine hizmet etmek için yaşadı,
Daha hüzünlü, daha şiddetli bir çatışmada;
Diğerleri ise sessizliğe geri döndüler
Kendi ev çevrelerinin.
Yetmiş sekiz isim gençlerin yoklama listesinde yazılı.
Geri kalanlar için Ek'e bakın
Gönüllü sütunun,
Yiğit oğulların ve kardeşlerin,
Kurtulanların ve kaderin,
Kaybolanların ve kurtarılanların,
Güneşli sabah evden ayrılanlar,
Haziran ayında, çelik ve zırhın çarpışması için çok istekli
Savaşan Meksikalılarla.
Elveda, yiğit askerler,
Ülkemizin savaşlarını savaşan;
Yakında veya daha sonra,
Kuzeyde veya güneyde,
Doğuda veya batıda veya yabancı,
Onları iyi ve cesurca savaştınız,
Sürekli değişen döngüde;
Ayı, yankılar, vatanseverlerimize,
Esen esintiler, hüzünlü ayrılığımız.

IX. KANTO.
1847-1861.
İLERLEME.

Şimdi mimariye geliyoruz,
Şehrin yıllıklarında;
Şimdi gelişme ruhu
Aramızda dev bir adım atıyor,
Para kasalarını açıyor,
Büyüyen, yamaç şehrinde.
Danville adlı batı caddesinde,
Bir öğrenim kurumu,
Franklin Kız Koleji,
Yakında tüm bölgenin gururu olacak.
Ve klasik odalarında
İlçenin çocukları
Yüzlerce okula gitti;
Yüzlerce kişi
Bilimin gizemleriyle boğuşmayı öğrendi.
Çok sayıda öğretmen birleşti
Öğretme görevinde,
Uzak kesimlerden öğretmenler,
Halkımızın arasından öğretmenler. Müzik, İngilizce, Fransızca ve Latince,
Ahlak, görgü kuralları, jimnastik,
Sağlıklı sporlar, oyunlar ve eğlenceler,
Yararlı kurallar, yasalar ve dersler,
Hepsi bu binada öğretildi,
Tuhaf Arkadaşlar'ın inşa ettiği
Bin sekiz yüz kırk yedide.
Sıralar uzaklara ve genişlere dağılmış,
Kaderleri garip ve çeşitli,
Yine de sevgi ve görev bağı,
Öğretmeni öğrenciye bağlar,
Öğrenciyi öğretmene bağlar,
Adımları nereye giderse gitsin,
Kaderleri onları nereye götürürse götürsün.
Her zaman sevgiyle beslesinler
Tüm sevgili birliktelikleri,
Tüm hırs derslerini,
Franklin Koleji'nde öğretilen ve kazanılan,
Klasik odalarında öğretilen.[4]

Bin sekiz yüz kırkta,
Yeni bir kurumdu,
Şehir içinde tanıtıldı;
Bir şirket yasasıyla kurulan bir toplum.
Ve kendilerine "Nimrod'un Avcıları" adını verdiler. Oswald Von Koenig,
Sakson bir ailenin varisi,
Bu ilginç Düzeni tanıttı;
Ve Lancaster Sanhedrin
Ciddi konseyde altı kişi sayıldı,
Hill, Kinnaird ve Cope ve Burton,
Sandifer, McKee--Konsey--
Şehrin yetkili üyeleriydi.
Daha sonra Alman yabancı,
Trajik bir şekilde ölümünü karşıladı,
Cesedini bir pencereden aşağı fırlattı,
Gelişen Falls Şehri'nde:
Ve kaza yas tutuldu,
Avcılar tarafından ağıt yakıldı. Liderlerini bıraktılar,
Cave Hill mezarlığına,
Ve bu çevreyi işaretleyen taş,
A. A. Burton'ın hediyesiydi,
Yetkili üyelerden biriydi.

Burada kronik bize şunu hatırlatıyor
Asil baskı sanatı,
Şimdi şehir içinde yeniden canlanıyor,
Şimdi tüm okuyucularını büyülüyor.
Ve haber bültenleri önümüzde,
Zamanın eskittiği yerel öğeleriyle,
Kurnaz şakaları ve mizahlarıyla,
Antik reklamlarıyla,
Uzun zamandır unutulmuş sayfalarıyla.
"Cumhuriyetçi" ve "Argus"
En erken varoluşa sahipler,
Bu ilerleme çağında;
Sonra ünlü "Garrard Sancağı"
Harf dünyasında dalgalanıyor.

Ve yine kamu binaları
Yükseliyor ve etrafımızda çoğalıyor.
Richmond adlı doğu caddesinde,
Bir Baptist Kilisesi inşa edildi.
Hala bir mezhep daha ayrıldı
Eski Kilise cemaatinden,
Bin sekiz yüz bir ellide. Döngünün bir sonraki yılında,
Bin sekiz yüz iki elli,
Reformcular bir tane daha inşa ettiler,
Stanford adlı güney caddesinde.
Ve gelişen, hareketli şehir,
Evleri ve kiliseleriyle övünür,
Mevduat bankası ve para kutusu,
Ticari iş evleri;
Yasal sınırlarını yayar,
Şirketini genişletir,
Vergi ve tarife listesini şişirir,
Güzel mimarisiyle.
Ve enerjik insanlar
Artık kırsal yollara tutunmaz,
Geleneksel zorunlulukları öğrenir,
Modanın labirentlerinde yürür,
Dergileri ve modacıları kandırır.
Ve eski, tuhaf bir davet yok
Neşeli kare kotilon'a,
Şimdi zevk saati kutlanıyor:
Ama bu akşam dokuzda bir dans,
Ya da bir zıplama veya sosyal toplantı,
Sontag adlı yeni salonda,
Kadril, vals veya Mızraklıların,
"Fantastik ışığı" zarafetle işaretlediği yer. Ve Kategori Maskelileri,
Callithumpian Minstrels ile,
Aramızda büyük bir karnaval düzenlediler,
Comus'un Mysticke Crewe'sini oluşturdular.
Tüm dikiş arıları ve yorganlar,
Elma kabukları ve mısır kabukları soyma,
Mangallar ve sepet toplantıları,
Tavuk dövüşleri ve hızlı ayak yarışları,
Hatta şarkı okulları bile sürgün edildi
İlkel yaşlı budalalara.
Don yağı mumları yerini aldı,
Lamba ve ispermeçet,
Keten yünlü, kot ve pamuk,
Dokumadan uzun süre asılı kaldı,
İpek ve baskı ve musline dönüştü,
Kassimer ve geniş kumaşa dönüştü.
Şimdi terzi dikişini,
Makine ve modern desenlerle;
Şimdi ev işlerinin angaryası,
Birçok yeni icat aradı,
Kısa sürede kolaylaşan işin tadını çıkardı,
Emek tasarrufu sağlayan yapılarla. Ve ilçenin otoyolları,
Dönen tekerleklere yüksek sesle yankılanıyordu:
Tüm kaba, çirkin işaretler,
Şimdi derecelendirilmiş ve yeniden düzenlenmişti,
McAdamlaştırılmış ve sertleştirilmişti.
Şimdi dizgin ve eyer
Koşum takımına ve araba koşumlarına yükseldi;
Şimdi binici ve yaya
Arabada hava aldı.
Kızaklar kışın hızla geçti,
Karlar sert ve sabit olduğunda,
Beyaz ve parlak kristaller
Yolu, ormanı ve çayırı kapladığında.
Konuşmalar ve kitle toplantıları vardı,
Seçimler insanları harekete geçirdiğinde,
Ulusun bağımsızlığının yıl dönümü söylevleri.
İlkbaharda sirk geldi;
Yaz zamanı, okul sergileri;
Sonbaharda panayırlar ve eğlence gezileri,
Kışın nadir şenlikler.
Ve bazen anlaşmazlıklar oldu,
Hikayemin bu döneminde. Felaket bir kan davası şiddetleniyordu,
On sekiz elli yılında,
Ve büyük bir zehirle devam etti,
İki yıl veya daha fazla kan dökülmesi boyunca.
Yine de gelişme ruhu
İnsanın kaprisleri için vakit kaybetmedi.
Görevler, vergiler, ticaret ve alışveriş,
Kamu gala günleri ve zaferler,
Danslar, düğünler ve fırtına partileri,
Çiçek festivalleri ve müzik,
Ya da gezinti konseri,
Hoş bir çeşitlilik sağladı. Ya da ay ışığında bir serenat,
Ya da bir piknik, ya da bando toplantısı,
(Landram'ın ustaca "Saxhorn"uydu,)
Ya da ünlü dernek,
Edebiyat Çemberi olarak adlandırılır,
Zekânın, duygunun ve mizahın olduğu yer,
Okuyucuların ve eleştirmenlerin olduğu yer,
Denemelerin ve seçmelerin olduğu yer,
Seçkin güzel edebiyat tarzında.
Ve haftalık yerel gazete,
Elli yedi yılında.
Değişikliklerin hikayesini anlatır,
Zevklerin hikayesini anlatır,
Modanın daha sıkı kavranışına dikkat çeker,
Yeni, müdahaleci geleneklere dikkat çeker.
Şehrin günlük işlerine başkanlık eden "Nöbetçi"dir,
Tüm merak uyandıran yenilikleri izleyen "Amerikan Nöbetçisi"dir.
Ve ilginç köşe yazıları
Katkıda bulunanları sayılarla göster,--
Şehrin birçok yazarı
Mobilyalı eşyalar ve yapımlar. Roscius, Yurttaş ve Alma,
Ida, Claude ve Düzenleyici,
Birçok imza belirtilmemiş,
Birçok takma ad unutulmuş,
Sayfayı baharatlı okumalarla doldurdu,
Tartışma, gerçek ve fanteziyle,
Düzyazı ve şiir ve kurgu,
Kafiye ve bilmece ve akrostiş,
Tüm üzüntüler ve nimetler,
Tüm talihsizlikler ve başarılar,
Şehrin tüm günlük işleri.

Ve aylar büyüyor, küçülüyordu,
Döngü değişimlerini getirirken.

[4] George W. Dunlap, Jr., bu Enstitüyü 1874'te satın aldı ve
genç bayanlar için kademeli bir okul kurdu.

X. KANTO.
1861-1865.
İÇ SAVAŞ.

Bin sekiz yüz bir altmış,
Korkunç ağırlığını üzerimize sürüyor;
Şimdi ulusların burçları,
Alametlerini bize açıyor. Mistik talih yıldızlarında,
Batı takımyıldızında,
Büyük, birleşik ülkelerde,
Özgürlük kıtasında,
Astrolog şimdi
Garip ve kızıl bir gölgeye bakıyor.
Sabit ve zalim parlaklığın yıldızları,
Geçici parıltı ve parıltının yıldızları.
Garip ve soluk aydınlatmanın yıldızları,
Ulusal büyücü okur;
Kanlı renk tonlarının süslediği çizgiler,
Bütün devasa takımyıldızları;
Gölge boyunca uzanan çizgiler,
Değişen, uyarıcı resmin.
Hangi geniş akarsu akışını takip ediyor,
Kader dolu, karanlık kameranın içinden?
Yıldızlı amblemi ne ıslatıyor,
Kızılın şaşırtıcı gölgesiyle?
Ne yazık ki bu korkutucu gölge,
Çekişmenin ve intikamın;
Bu insan tutkusunun çekişmesi,
Özgürlüğün talihsiz ülkesinde;
Bu öfkeli düşmanların çarpışması,
Çelik çeliğe, şiddetli karşılaşmada;
Bu bir mücadelenin sembolüdür,
Cesur, hırslı ulusta.
Yabancı orduların ayak sesleri değil,
Kan dökerek satın aldığımız topraklarda,
Esir alınmış yabancılara yardım değil,
Uzak, bilinmeyen ülkelerde;
Ama evde ve ocak başında savaş,
Dost ve kardeşin saldırısı,
Akraba ve hısımların dizisi,
Büyük, iç kavgada.
Ve askerler lejyonlar halinde gittiler,
Onlarca ve on binlerce kişiyle gittiler,
Savaş alanlarına akın ettiler,
Çadırları, kampları ve kışlaları doldurdular.
Ve Lancaster şehri,
Görevlerinde her zaman önde,
Sıralara ve zorluklara azıcık adam ve savaşçı verdi,
Savaşçılarını acı çekmeleri için verdi
Bu güçlü Batı Cumhuriyeti'ni
Bin sekiz yüz altmışta sular altında bırakan iç savaşta.

Öncelikle, fetih ordularını not ediyoruz,
Cesur, muzaffer liderleriyle,
Hizmete katılanlar,
Eski Garrard ilçesinden.
General Landram terfi etti,
Yükselen şan skalasında,
Daha kolay derecelerden,
En üst şeref listesine.
Yamaç şehrinde doğdu,
Kendi servetinin mimarı,
Yerli çalışkanlığı ve yeteneği
Onu yüksek bir mevkiye taşıdı.
Şair, yazar ve müzisyen,
Yazar, editör ve avukat,
Sosyal lider ve kontrolör
Şehrin boş zamanlarının,
Bu mütevazı görevleri bir kenara koydu,
Askerlik görevini süslemek için;
Komutan olarak yükseldi,
Fetih eden Birlik ordularında. Onun emri--"On Dokuzuncu Kentucky",
Piyade--piyadeler,
İlk başta emanet edilen görevdi,
Garrard'dan seksen adamdı
Subaylar ve erlerden,
H Şirketi yoklamaya başlar.
Morgan Evans, önce Yüzbaşı,
Kısa süre sonra "Binbaşı" rütbesine terfi etti,
Ve cesurca savaşırken öldürüldü,
Vicksburg siperleri önünde düştü,
Mayıs ayında (yirmi iki) düştü,
Bin sekiz yüz üç altmış;
Ve bedeni seçkin bir şekilde yatıyor,
Saf beyaz mermerden bir şaftla,
Memleketi yamaçtaki şehrinin sessiz mezarlığında.
Burada "Mavi" ve "Gri" dinleniyor,
"Defne" ve "zambak"ın altında,
"Aşk ve gözyaşları" birini süslüyor,
"Gözyaşları ve aşk" diğerini yas tutuyor.
Yüzbaşı Alexander Logan,
Hikayesini anlatmak için yaşıyor. Birinci Teğmen T. A. Elkin,
Albay Landram'ın kadrosunda,
Bir grup Zuav serserisine eğitim verdi,
Mızrak mühimmat taktikleri konusunda,
Orduya katılmadan önce,
Ciddi görevlerine hazırdı.
Terfiyle Yüzbaşı oldu
Süvarilerin -atlıların,
Ve bir askerin tehlikelerinden sağ kurtuldu,
Saygın bir kayıt yaptı.
Stephen Hedger,[5] Birinci Teğmen,
İkinci rütbeden terfi etti.
Şimdi Çavuşlar, sayıca dokuz,
Subaylar arasında en önde gelenlerdir;
Joseph Vaughn ve John H. Bussing,
James D. Price ve A. M. Bishop,
A. Kincead ve Henry Innis,[6]
Wilson Duggins, John L. Connor,[6]
Ve son kaydedilen Hugh Burns.
Sonra dokuz Onbaşı yazıldı
Taze ve modern kayıtlara;
John C. Vaughn ve George S. Pollard,
Thomas Alverson, James Chumbley,
William Rigsby ve James Griffey,
Gideon Duncan, James H. Dismukes,[6]
Son olarak Alexander Duggins.
Kalan elli sekiz kişi için
Sıralarda, bkz. Ek.
Büyük Mississippi Vadisi
Onların eylem tiyatrosuydu.
New Orleans şehrinde,
Bin sekiz yüz altmış,
Albay Landram görevlendirildi,
Tuğgeneral Komutan.
Ateşkes ilan edildiğinde,
Kahraman Lee teslim olduğunda,
Ve şirketler dağıldığında,
Trompet bildirisinde,
Sonra yamaçtaki şehir,
Asil şeflerini eve çağırdı,
Bir kez daha rutin sessizliğe.

Albay Faulkner bir liderdi
Fetih eden Birlik ordusunda,
Tek oğluydu,
Asker babasından,
Adamlarını savaşa götüren,
On sekiz on üç savaşında.
Önümüzdeki kronikte,
"Albay John K. Faulkner"ı okuyoruz,
"On Dokuzuncu Kentucky" komutasında,
Süvarilerden--atlılardan.
Önce Yüzbaşı Robert Collier gelir;
Sonra Yüzbaşı Joseph Thornton gelir,
Üsteğmen W. M. Kerby,
Üsteğmen E. H. Walker;
James L. Baird ve Thomas Dunn,
Teğmen olarak sıradakiler.
Altı çavuş takip eder
Şirketin istatistiklerinde;
Curtis Pierce ve James M. Rothwell,
J. M. Carpenter, S. Rothwell,
John McQuery, P. H. Fletcher;
Sonra Onbaşılar, sekiz kişi:
Robert Baugh ve James T. Dollens,
A. T. Conn ve James D. Adams,
J. H. Anderson, James Perkins,
G. W. Dollens, A. J. Hammock,
Nalbant John F. Kennedy,
Ve şirketin eyercisi James Sims.
Erlere bakın, kırk yedi,
Şarkımın ekinde.

İlk Kentucky Süvari Alayı'ndan,
G Şirketi'nin iki komutanı vardı,
Birincisi, Yüzbaşı Thornton Hackley'di,
Sonra Yüzbaşı Irvine Burton geldi.
William Carpenter, Birinci Teğmen,
İkinci Teğmen, Henry Robson,
İkinci Teğmen, Daniel Murphy,
Çavuşlar: James F. Spratt, T. Wherritt,
Eugene Miller, W. B. Saddler,
J. H. Kennedy, James Ross ve
A. M. Saddler, William Sherod. Onbaşılar: John L. Pond, R. Hukle,
Joseph Hicks ve Miles M. Chandler,
John E. Wright ve Hiram Roberts,
James O. Lynn ve Robert Rainey,
John T. Brooks, dokuzuncu sırada.
Elli yedi er,
Sütunları doldurdu. (Ek'e bakın.)
General Lovell H. Rousseau[7]
Bir başka yiğit savaşçıydı,
Parıldayan arması,
Şehrin tüm gururu övünçtür;
Avukat, politikacı, asker,
Kongre'de Louisville'i ve tüm bölgeyi temsil etti,
Ve askeri kahramanlık kazandı,
Ülkenin iç savaşlarında.

Albay William Hoskins şan kazanır
Lekesiz bir üne kavuşur,
Hem vatandaş hem asker olarak,
Hem dost hem de yoldaş olarak.
Birliğe mücadelesinde hizmet etti,
İlçesinin yasama organına hizmet etti;
Güler yüzlü, cilalı bir saray mensubudur,
Şömine başında her zaman hoş karşılanır,
Her çevrede her zaman hoş karşılanır.
İster sesini yükselterek
Kamu refahı için önlemler alsın,
İster süngüyü omuzlasın,
Kanlı savaş meydanında,
İster müzik ezgileri çeksin,
Kemanın tatlı yankılarından,
Albay Hoskins bir selam kazanır,
Her çevrede hoş karşılandığını iddia eder. Binbaşı M. H. Owsley, lider
Kentucky'deki "Süvari"de,
Yüzbaşı rütbesinden terfi ettirildi
Bin sekiz yüz altmışta.
O erkekçe yargılama zamanlarından beri,
Adım adım yükseldi,
Genç avukatın ofisinden,
Politikacıların rütbesine,
Yasal güç kürsüsüne.
A. G. Daniel, Junior, Yüzbaşı
Ev Muhafızları'nın gece devriyesinde,
Daha sonra hükümete hizmet etti,
Sorumlu pozisyonlarda.
W. A. ​​Yantis teğmen rütbesinde,
Askeri müziği yönetti
Wolford'un süvarilerinin yürüyüşünde.
R. L. Cochran teğmendi,
Ayrıca, R. Leslie McMurtry,
Cesur Lancaster'dan subaylar,
Birlik ordusunda.
Diğer adamlar belki de Garrard'dan,
İç kesimlerdeki yamaç şehrinden,
Birliği kurtarmak için silaha sarıldılar,
Çaresiz ayrılıkçılarla savaştılar. Uzakta ve yakında slogan duyuldu,
Uzun ve yüksek sesle ölümcül çağrı,
Her şöminenin etrafında yalnız kalana kadar,
Yakında bir "boş sandalye" duruyordu;
Tek özgür hizmetkarlar
Kadınlar ve çocuklar olana kadar;
Sakatlar ve yaşlılar olana kadar
Evlerin koruyucuları olana kadar.
* * * * *
Resmin gölgeleri
Güney manzarasının üzerine nasıl karardı!
"Kaybedilmiş Dava" nasıl bir alacakaranlık saçtı
İlk aydınlanmış ufukta!
Vurulmuş bölgenin her yerinde
Yenilen gücün kıyameti asılı duruyor;
Fethedilen ülkenin her yerinde
Sonuçsuz kan dökülmesinin çanı çalıyor.
Anneler katledilen ilk doğanları için yas tutuyor,
Karılar şehit edilen kocaları için ağıt yakıyor,
Kız kardeşler yıpranmış gri ceketleri koruyor,
Kızlar kanlı bukleleri ödüllendiriyor. Çiftçiler, ekiciler, yetiştiriciler--
Tüm tutumlu ve kârlı adamlar,
Yıkımın üstünde yas tutar,
Çok acı meyveler için derin ağıt yakar.
Topraktaki karıklar olgunlaşabilir,
Yenilenmiş bir hasatla;
Kalpteki karıklar açıktır,
Aralıksız, kurak bir ekimle.
Rüzgar, yağmur, sağanak ve güneş,
Emekçinin hazinesini hemen geri ver;
Doğanın tatlı onarıcılarından hiçbiri,
Ne yazık ki yas tutanların putlarını getirmez.
Kuzeyden yabancı lejyonlar geldi,
Süngü saldırılarına akın ettiler;
Güneyden bakılan yavrular,
Yerli Amerikalıların.
Her damla kan bir yırtılma
Saf sevgi bağlarının;
Her yastıklı baş, vurulmuş "Birinin Sevgilisi"nin bir işareti;
Görevdeki her "Pick Guard",
Rüyalarda yok olan bir "Mary"e katıldı,
Her hastane ve kışla,
Bazı şefkatli ev halkının umudunu barındırdı.

Yüzbaşı Matthew David Logan,
Binbaşı ve Yarbay,
Uzun zamandır Garrard vatandaşı,
Uzun zamandır pratisyen hekim,
Güneyli Haklılardan oluşan bir grubu,
Sorunlu Dixie topraklarına götürdü;
Üstünde "Güzel Mavi Bayrak" taşıdı,
Yıldızlar ve Çubuklar'ı açtı.
Forest, Breckinridge ve Morgan,
Cesur beyefendiler ve askerler,
Mücadeledeki yoldaşlarıydı,
Güçlü acı arkadaşlarıydı.
Sayısız zorlukla geçen kariyeri,
Başarıları ve kayıpları,
Sayısız maceraları,
Kuzey hapishanelerinde doruğa ulaştı,
Fort Delaware, Columbus,
Morris Adası, Fort Pulaski,--
Tüm bu acılar ve ümitler boşa çıktı,
Üzerinde kasvetli bir iz bıraktı,
Yıllarca süren acı bir özlem ekledi. Barış güvercini
Her yıkıcı keder ve denemenin üzerine konsun,
Geçmişteki tüm umutsuzluk ve ızdırap
Yargı gününe kadar askıya alınsın.
Konfederasyonlular toplandı,
Çoğunlukla aceleyle, gizlilikle ve karanlıkta.
Kollarının tüm arşivleri
Belirsiz veya sonsuza dek kayboldu.
Eki'ye bakın,
Çevremizde dolaşan isimlerden,
Subay veya er olsun;
Boşluklar usulüne uygun şekilde affedilsin.
H. D. Brown,[6] Birinci Teğmendi
Yüzbaşı Logan'ın komutasında;
J. T. McQuery Teğmendi;
James McMurray Çavuştu,
Ve Çavuş Joseph Arnold,
Hizmet sırasında terfi etti.
Çavuş D. A. King numaralandırıldı

Cesur Üçüncü Kentucky'ye ait subaylarla
Süvarilerin--atlıların. Diğer isimler birbirine bağlı
Şarkımın tam Ek'inde.

Yüzbaşı Michael Salter toplandı
E Şirketi--Üçüncü Kentucky,
Teğmen L. B. Hudson ile,
Memur ve lider;
Samuel Curd, Düzenli Çavuş.
Yüzbaşı Salter'ın korkusuz ruhu,
Cesurca kahramanlıkları ve cüretkarlığı,
Onu bağlara ve esirliğe sürükledi,
Sonra uzun süre hapiste çürüdü,
Johnson's Adası kalesinde.

James ve William Jennings, kardeşler,
Uzak Lancaster yerlileri,
Meslekleri becerikli cerrahlar,
Sevinçlerini teraziye koydular,
Titreyen Güney terazisinde.
Birisi zahmetten ve tehlikeden sağ kurtuldu,
Birisi yağmaya kurban edildi. Dağınık ordu kayıtlarında
Garrard'ın "Dixie Çocukları" hakkında,
Yüzbaşı H. Clay Myers yazılmıştır,
Ve Yüzbaşı Jack W. Adams:
Ayrıca S. F. McKee, bir başka
Asker ırkının varisi,
Benim şarkımda bir yer talep ediyor,
"Gri" ve "solmuş" sütunlarda.
Binbaşı Baxter Smith en öndeydi,
Risk ve tehlike durumlarında,
Cesur Lancaster'ın oğluydu,
Güney'e birçok savaşta hizmet etti.
Morgan'ın adamları kısa sürede askere alındı,
Garrard'dan Konfederasyonlar[8] tarafından;
Tarih zaten bunu gösteriyor,
Fırtınalı baskınlar ve cüretkar hücumlar,
Kentucky'nin adil hakimiyetinin verimli sınırları içinde yönetildi. Heyecan verici olaylar sayılamaz,
Mücadelenin hikayesini işaretleyin,
İğrenç çarpıtmayı işaretleyin
Ulusun güneşli mizacının,
Bu Kabil ve Habil kavgasının üzücü ve ölümcül anlamını anlatın,
Sayısız sayıda öldürülen,
"Tanrı'nın Tarlası"ndaki "karıkları" doldurduğunda.
Ölümün "kaba saban demiri"nin "tohumu" cömert "insan hasatları" verdiğinde.
Herkes kutsal dersi unuttu,
Sen hala kardeşinin bekçisisin;
Herkes kan dökmenin çığlıklarını
Toprakta boğmak için boşuna çabaladı.
Aile kavgaları iltihaplanan yaralardır,
Evdeki anlaşmazlıklar acı bir ızdırap doğurur,
Yine de üyeleri birbirine bağlayan sevgi,
Bağışlama örtüsünü yayar;
Ve kesen her yaradan
Ebeveyn gövdeleri ve sağlam dallar,
Canlı bir büyüme filizi çıkar,
Şifa veren mübarek bir merhem akar. Böylece Kuzey ve Güney birleşerek,
Kırık yürek tellerinin sancılarını dindirebilir,
Şiddetli ve adlandıran ateşleri,
Kazanın içinde için için yanmaya bırakabilir.
Küller dağılsın, dağılsın,
Gömülü intikamın tozuna.
Hiçbir ay Lancaster'ın üzerine gelmesin,
Ama neşeyle ışınlarını dökmesin;
Hiçbir ay şehrin üzerine azalmasın,
Ama sevgi ve bağışlamayla aydınlatsın.

[5]Stephen Hedger, 1874'te Lancaster'da Postane Müdürü iken Ebenezer Best tarafından vurularak öldürüldü.

[6]Öldü.

[7]Öldü.

[8]Ek'e bakın.

XI. KANTO.
1865-1874.
DEĞİŞİM.

Artık iç savaş sona erdi,
Artık silahlı mücadele sona erdi;
Ve şehrin talih yıldızı
Azalmayan ihtişamla parlıyor:
Tüm parlak takımyıldızları
Gelecek vaatlerinin yeni ışınlarını taşıyor,
Barış ve ilerleme için tüm planları
Daha hızlı bir uygulamaya geçiyor.
Bin sekiz yüz üç ve altmışta,
Geç, olaylı döngünün,
Modern bir şehir kuruldu
Otların arasında ölülerden;
Bir mezarlık çevrildi,
Yeşil ve zarif bir zirvede,
Şehrin güneydoğu kesiminde,
Yengeç Bahçesi dediğimiz sokakta. Çalılar ve çiçekler yabancıyı kutsal alanı istila etmeye yönlendirir,
Kümelenen herdem yeşil ağaçlar onu hüzünlü çevreyi görmeye davet eder.
En saf mermerden parıldayan oklar,
Arkadaşın ve yas tutanın gözünü selamlar,
Pahalı taş ve granit levhalar,
Garip bir düzen ve moda giyer,
Vazo ve küplerin arasında yatar.
Deniz kabukları ve yosunların arasında yatar:
Uzun zaman önce ayrılmış biçimlerden bahseder,
Güvende dinlenen sevdiklerinden bahseder,
Taze çevrilmiş topraktan ve çimlendirmeden bahseder,
Yeşil çelenklerden ve çiçeklerden övgüler,
Sevgi dolu nazik övgüler. Ve eski çiğnenmiş mezarlık,
Şehrin erken çağlarından,
Batık mezar taşlarıyla devam ediyor,
Gri yazıtlarla devam ediyor,
Yosun ve sarmaşıklarla devam ediyor,
Sarmaşıklarını sıkıca sararak,
Şimdi küçük bir muhafaza,
Lancaster'ın banliyölerinde.

Bin sekiz yüz altmış yedide,
İkinci merkezi adliye binasını devirdi,
Şehrin ortasında;
Uzun ve görkemli çekirgeleri devirdi,
Minnettar, serinletici gölgeleriyle,
Yıkılmış demir korkuluğu devirdi,
Bir zamanlar çok zengin ve süslüydü.
Ve görkemli, heybetli bir yapı,
Açık güneybatı köşesinde,
Şimdi pahalı zirvesini uzatıyor
Kiliselerin çan kulelerinin çok yukarısında,
Beyaz kubbesine ulaşıyor,
Mavi etere doğru. Ve merkezi, geniş arena,
Kare, dik açılı ana hatları,
Yüzeye kadar düzleştirilmiştir
Etrafındaki sokaklar ve yollar,
Mimari bir yığın taşımaz,[9]
Uzaktan ve daha yakından görülebilmesi için,
Tepeden ve vadiden görülebilmesi için,
Buraya doğru dolaşan gezgin tarafından.
Kulenin zirvesinde,
Sekizgen çan kulesinin,
Bu yeni ve muhteşem binanın,
Revakları ve merdivenleriyle,
Salonları ve meclis odalarıyla,
Yüksek bir gözlemevi vardır,
Uzaktaki manzaranın görüldüğü yer,
Kırsal güzelliklerin görüldüğü yer
Bu tarım topraklarının.
Bu kadar yüksek olan bu zirvenin yakınında,
Sürekli uyaran şehir saati vardır,
Sarkaç titreşir,
Günlük dönüşlerle,
Yangın alarmı yankılanır,
Tepeden, vadiden ve çayırdan,
Ağır çan yankılanır,
Çeşitli öneme sahip olaylarla.

Değişimlerin yaşandığı bu yıldaydı,
Bin sekiz yüz altmış yedi,
Korkunç bir yangın,
Bir bina bloğunu söktü,
Şehrin güneydoğu köşesinde;
Eski bir bloğu küle çevirdi,
Kışlık bir cumartesi akşamı,
Kar ve fırtınalı bir gecede,
Şubat ayında.
Çok geçmeden yerini güzel bir sıra aldı,
Çok geçmeden girişimci insanlar
Enkazı ve çöpü temizledi,
Sessiz harabeleri temizledi,
Ve son mülkleri yeniden inşa etti.
Sessiz mi? Evet, ama sürekli
Kaybolan olaylardan ve aktörlerden bahsediyor,
Lancaster tarihinde.
Ofislerden ve depolardan,
Meskenlerden ve evlerden,
Kamu gündemindeki işlerden,
Gizli ve ev işlerinden,
Mistik Kardeşler gruplarından,
Masonlardan ve Garip Adamlardan,
Eski Ölçülülük Oğullarından,
Geçmişin tüm sırlarından,
Dumanlı harabelerden konuşuyorlardı. Böylece küllerin üzerinde başka bir yapı yükseldi,
Anka kuşu gibi.
Tüccarlar ve esnaf,
İşlerini sürdürebilirler.
Ve depo odaları,
Geniş bir model salonuyla taçlandırılmıştır,
Şehrin şenlikçilerinin,
Bir akşam eğlencesi bulduğu,
Yorgun iş adamlarının,
Sık sık bir saatlik eğlence aradığı;
İyi Tapınak Şövalyeleri tarikatının,
Ayinlerini ve törenlerini düzenlediği,
Buz pateni pistinin ve konserin,
Festivalin ve akşam yemeğinin,
Tiyatronun ve konferansın,
Dans okulunun ve tablonun,
-- Tüm kamu eğlencelerinin,
Boş zamanları büyülediği.

Bin sekiz yüz altmış,
Tıslayan lokomotif geldi,
Gürültülü vagonların treni geldi,
Sessiz şehrin içinden hızla geçti;
Dumanlı demir canavar geldi,
"Louisville ve Nashville"in,
"Richmond'a doğru" demir yolunun

Tiz buhar düdüğü yüksek sesle duyuldu. "
Ve Eski Kilise duvarları o kadar kutsaldı ki,
Fırtınalı yükün altına düştü,
Cumhuriyetçi atamız
Ağarmış başını küçülerek eğdi;
Tüm rütbeli ve küflü harabeler
Gök gürültüsünün önünde düştü.
Aşınmış sıralar
Bilgelik sözlerini asla daha fazla yankılamayacak;
Tuğla ve sıva asla daha fazla metinden ve öğretiden lütuf görmeyecek,
Ne yazık ki! Uyuyan çocukları
Ona dünyevi övgü ve saygılarını sunmayacak.
Sonsuza dek gitti, kilise ve papaz,
Gitti, hepsi gitti, azizlerin cemaati,
Tozdan toza ufalanan harç,
Topraktan toprağa insan bedeni,
Havadan havaya hayalet hayaletler,
Cennetlerin cenneti son buluşma.
* * * * *
Bir zamanlar vahşi bir orman olan bu bölümde,
Şimdi birçok bina kümelenmiş;
Şimdi oteller, depolar ve ambarlar,
Endüstri ve emeği anlatıyor;
Şimdi gürültülü değirmen düdüğü deler
Sabahın erken saatlerindeki sislerin arasından,
Şimdi temiz ve zevkli kulübe
Ağaç ve asma yerini alır,
Ve süsleyen bir hamal kulübesi,
Modern mezarlığı korur,
Modern çift girişi korur,
Uyuyan sevdiklerin evine.
Bu yoğun bölümün her yerinde,
Hızlı ilerlemenin işaretleri vardır;
Kâra doğru hızlı ilerleme,
Yaşayan işçilerin tutumluluğunda,
Sonsuz zamana hızlı ilerleme,
Hızla artan mezarlıkta.
Bu yıl Beyzbol oyunu,
Genç atletizmi meşgul etti,
Daha olgun oyuncuları meşgul etti,
Şehrin "kaslı adamlarına",
Her gün eğlence ve şenlik turları verdi.
Ve top, sopa ve skor defteri,
Sık sık bir komşunun meydan okumasına cevap verdi,
Maç ve test oyunlarında palmiyeyi kazandı,
Galibin defne tacını kazandı.

Bin sekiz yüz bir yetmiş
Bir asker bölüğü getirdi
Yamaçtaki şehri korumak için
Korkunç Kuklux Klan'ından;
Bu maskeli linççilerden,
Yasal konseylere meydan okuyanlardan,
İktidarın dizginlerini geri çekenlerden
Geç kalan, hoşgörülü yöneticilerden,
Çabuk ve korkutucu adaleti sağlayanlardan,
Tüm talihsiz eyalet suçlularına.
Ve kanuna uyan insanlar
ABD'yi yardıma çağırdı;
Düzenleyicileri dağıtmak için,
Gizemli cezalarıyla,
Suçlu suçlularını rahatlatmak için,
Hak edilmiş ama kanunsuz tehlikeden.
Ve garnizon canlanıyor,
Temiz ve sağlıklı kışlalarıyla,
Davulu, flütü ve borusuyla,
Çadırları ve yüksek bayrak direğiyle,
Subayları ve askerleriyle.
Albay Rose ilk cevap veren oldu
Yardım dilekçesine;
Sonra "Dördüncü" bizi korumak için birlikler gönderdi
(Dördüncü Piyade, C bölüğü.)
Yüzbaşı Edwin Coates komuta etti,
Bubb ve Robinson, Teğmenler,
Cerrah S. T. Weirrick ile,
Çevremizde iki yıl geçirdiler,
Görev başında sıkı bir şekilde dostlar edindiler.
Wolfe ve Galbraith daha sonra başardılar,
Birkaç aylık deneme süresi için.
Albay Fletcher, Binbaşı Barber,
Ve Teğmen Will. McFarland,
Doktor S. L. Smith, cerrah,
Şimdi aramızdaki birlikleri kontrol edin,
Şimdi kanun ve düzeni koruyun.

Bin sekiz yüz yetmiş üç,
Başka bir yangın felaketiyle,[10],
Yeni Banka binasını tüketen,
Sonradan kurulan "Ulusal"ı yaktı,
Kaderin Güneydoğu köşesinde,
Terbiye edilmiş yamaç şehrinin.
Ve iki güzel salon numaralandırıldı
Zarar gören mülkle,
Tüccarın deposuyla,
Ağıt yakan H. S. Burnam;
Ve Masonlar ve Garip Adamlar,
Bir kez daha talihsizliğe katlanıyorlar,
Bir kez daha yeni tapınaklar inşa ediyorlar,
Mistiklerin toplanması için.
Ağustos ayının on beşinci gününde,
Korkunç salgın geldi,
Zehirli bulaşıcı hastalık geldi,
Kolera'nın zayıf hayaleti geldi,
Keder ve yıkım yayarak,
Her zaman korkunç yıkım getirerek.
Kısa sürede kırk ölüm kaydedildi,
Samur kefenli kırk ev,
Tüm çanlar "yumuşak" çalıyordu,
Çünkü krep "kapıdaydı."
William H. Kinnaird liderliğindeki sadık bir hemşire grubu,
Gece gündüz yardım etmeye hazırdı,
Tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı,
Gerçek Hıristiyan cesaretiyle hazırdı,
Gilead'da bir merhem çağırmaya,
Talihsiz kardeşleri teselli etmeye hazırdı. Bin sekiz yüz dört ve yetmiş
Lancaster şehrini bulur,
Övgüye değer bir rekabette
Günümüzün ruhuyla.
Hala artan, azalan ay ışığı,
Onun döngüyle değiştiğini görür.
Şimdi şimşek telleri onu birleştirir
Hızlı geçişteki dünyayla;
"Kentucky Haberleri" onu bilgilendirir,
Etrafındaki hareketli sahnelerden,
Adını kardeş şehirlerle ilişkilendirir,
Ortak refah bağında,
Övgülerini halka savurur,
Hatalarını sulara atar.
Sevinçleri ve zevkleri,
Nadiren bilinen duraklama veya azalma,
Ve Kornet Band müzisyenleri,
(J. P. Sandifer, lider),
Şehrin gala sezonlarına hizmet eder,
Sayılarla melodi sağlar.
Tüm panorama boyunca
Onun değişimleri ve maceraları,
Tuhaf notlardır,
Burada ve orada, kenar boşluklarına nokta koyar. Şimdi "Kızıl Yıldızlar" bir toplantı yapıyor,
Garip, ürkütücü gelenekleriyle;
Şimdi "Pythias Şövalyeleri" kümeleniyor
Gizli büyünün tapınağının etrafında;
Şimdi "Doğu Yıldızı" doğuyor,
Kabalistik sloganlarıyla;
Şimdi "Julipeanlar" eğleniyor
Yeşil çimenlerdeki tentelerin altında,
Güçlü ileri gelenleriyle,
Çorapbilimcileriyle, Ağaçkakanlarla,
Tokmakçılarıyla, Kanun Koyucularıyla,
Hatipleriyle ve Bilge Adamlarıyla,
Ziyaretçileriyle ve laikleriyle--
Tüm neşeli üye birlikleriyle
Serin, ormanlık alandaki sığınağın altında.
Garip topluluklar ve gruplar,
Gizli harikalar ve karanlık görevler,
Hayal ürünü ve kafa karıştırıcı öğeler,
Kenarları buraya, oraya,
Değişen panoramanın. Değişim ve ilerleme şehre hükmeder,
Zaman aşınmış demirlemelerini koparır;
Şimdi Excelsior, parolası,
Pruvasını sonsuza dek ileriye götürür;
Şimdi sokakları tümüyle
Mimarın temel ihtiyaçlarıyla

Şimdi yanan çöplerle,
Onu süpüren üçüncü büyük yangınla,
Nisan ayının ilk akşamı,
Kuzeybatı köşesinde toplanır;
Ve bu eski ev sırası,
Eski şeylerin numaralandırdığı,
Yakında bizi selamlamak için tekrar yükselecek,
Yakında rende ve mala ile yankılanacak.
Şehrin tüm talihsiz limanları
Daha fazla ihtişamla canlanacak;[11]
Şimdi yakışıklı hapishanesi ve adliye binası,
Yeni salonları ve geniş kiliseleri,
Geliştirilmiş banliyö konutları,
Ve merkezi, örnek binaları,
Hepsi talihin adımlarına ihanet ediyor,
Hepsi bilginin yürüyüşüne ihanet ediyor;
Ve bilimin yıkılan salonu,
Garrard Akademisi,
Modern bir elbise ve moda giyiyor,
Eski saygıdeğer temelin üzerinde;
Yeni kırmızı tuğla ve parlak kalıplar
Şimdi hevesli öğrenciyi davet edin;
Artık eski kutsal dönüm noktaları yok,
Şimdi gözyaşını hareket ettirmek için oyalanın;
Yine de klasik bir aura toplanıyor,
Her yer gizli harabelerde.
Sezar ve Virgil'in tonları,
Webster ve Murray'in tonları,
Klasik değerlilerin yeleleri,
Her zaman harabelerin üzerinde toplanıyor.

[9]1875'te meydana, "Undine" adı verilen yeni Champion Yangın Söndürücüsünü barındırmak için tuğladan bir makine dairesi inşa edildi.

[10]Bir yıl sonra, George W. Dunlap Jr.'ın Kaptan, W. H. Wherritt ve Theodore Currey'in Teğmen olarak görev yaptığı bir Kanca ve Merdiven şirketi kuruldu.

[11]1874 yazında yeni bir Mevduat Bankası binası inşa edildi.

CANTO XII.
1874.
PAX VOBISCUM.

Neredeyse yüz yıl gömülü,
Çağların sonsuz akışında,
Neredeyse tam bir asır
Söğüt ağacına arpını asıyor,
Kaba kütük ev döneminden beri,
Yamaçtaki şehir
Yabancı tarafından önceden ele geçirildiğinden beri,
Paulding soyadlı yabancı tarafından;
Öncü konsey
"Watty" Dunn'ın eski kaynağına geldiğinden beri, ve
Toplantıda bir araya gelip
Adliyeleri için bir temel seçtiğinden beri:
Yeşil ve geniş bir açıklık seçti
İyi bilinen Wallace kavşağının yakınında.
Burada tek başına "Tanrı'nın ilk tapınaklarında",
Burada doğanın vahşi iletişimiyle,
Genç bir gezgin olan Henry Clay
Vahşi doğada onları şaşırttı;
Küçük grubu bir arada buldum,
Duraksadım ve öğle yemeğimi paylaştım. Kentucky'nin kahramanı böyle gördü,
Geleceğin zaferlerinin alanı,
Gözleri böyle gördü,
Yakında onu ünlü yapacak olan bölümü.
Ve öncü konsey,
Büyüklüğünün farkında bile olmadan,
Yabancı misafirlerine
Karmakarışık, kasvetli ormana hoş geldin dediler,
Ona yolculuk ekmeğini kırmasını,
Ona dostluğun tuzunu yemesini söylediler.
Sonra açıklığı gösterdiler,
Binanın nerede şekillendirileceği,
Böylece toprak kutsandı,
Devlet adamının yüce huzurunda;
Böylece gerçek ihtişamın bir halesi
Kaba kütük adliye binasının etrafında asılıydı.
Lancaster şehrindeki ilk yargı hareketiydi,
Birçok evin inşasını teşvik eden bir ivmeydi,
Bir halkın toplanmasıydı,
Bir işçi topluluğu.
Her hanenin hikayesi,
Yokuş yamacındaki şehirde,
Benim şarkım için tercüme edilebilir miydi. Söylediğim şarkı için,
Birçok keder ve üzüntü ağıdı,
Birçok yenilgiye uğramış umut iç çekişi,
Birçok tatlı meyve veren gülümseme,
Kâr ve zevk için planlar,
Çeşitli spekülasyon planları,
Düşünce ve eylem planları ve planları,
Sayfalarını bize açardı,
Sırlarını bize ifşa ederdi.
Yazılmamış tarih,
Her ocağın ve evin,
Verilebilir miydi,
O zaman, kurgu dünyasını,
Parlak, heyecan verici sayfalarıyla,
"Harika gelenekleriyle",
Entrikaları ve garip çözümleriyle,
Sayısız trajedileriyle,
Ve üretken komedileriyle----
Bu kurgu dünyasını,
"Hafif ve havadar hiçlikler" olurdu,
Gerçek resimlerin ölçeğinde,
Çok ciddi bir yaşamın ışığıyla,
Acı ve eylemin,
Cesaret ve dayanıklılığın,
Bize bahşedilmiş olduğunu bulmalıyız. Gizemli perdeyi kaldırabilir miyiz,
En kutsal yerlerden,
Kutsal, iç tapınaktan,
Her ruhun görünmeyen birliğinden,
Bir araya getirmeliyiz, biriktirmeliyiz,
Kazançla dolu birçok ders,
Uzun ve bilgelikle dolu dersler.
Mücadele eden kurbanı görmeliyiz,
Tuzakçının zahmetlerinde;
Sorunlu ruhun kıvrandığını görmeliyiz,
İftiraların altında;
Yüklenmiş doğanın inlediğini görmeliyiz,
Kıskançlığın cilalı okları arasında;
Günahkarın kurnaz kötülüğünü görmeliyiz,
İnsan işkencesi eyleminde;
Hristiyanın endişeli kavgalarını görmeliyiz,
Dışarıdaki düşmanlar ve içindeki korkular.
Tüm bu dersleri biriktirmeliyiz,
Her ruhun örtülü birliğinden.
Değişim manzaraya yazılmıştır,
Değişim ocak taşından konuşmaktadır,
Kesin mutasyonun tüm çalışmaları,
Şehre etkisini bırakır. Bu Cennet meskeninin en eski kaşifi,
Bir kez daha dalgalanan mavi çimenleri,
Nehirlerinin, derelerinin ve akarsularının ortasında,
Yaşlı Rip Van Winkle değil,
Daha büyük bir hayretle gözlerini açtı,
Uyuyan ve düş gören değil,
Hiç bu kadar hayretle bakılmadı.
Sonra gölgeli, sessiz ormanlık alan,
Evcilleştirilmemiş yaratıkların eviydi;
Şimdi yalnızlıklar,
İnsanlık ve insanın icatlarıyla dolup taşıyor;
Sonra kurt, ayı ve panter,
Mağaralarda çılgınlıklarını düzenliyorlardı;
Şimdi sessiz mağaralar,
Sadece Doğanın ışıltılı mücevherlerini besliyor;
Sonra çıngıraklı yılanın çabuk zehri,
Dişlerini şiddetli bir karşılaşmaya zorladı;
Şimdi yaralı kafa,
Kadın tohumunun topuğunun altında,
Zararsız yatıyor;
Sonra kamışlık ve çalılık,
Zararlı otlar ve engerekleri barındırıyordu; Şimdi çalılıklar kayboldu,
Hasadın altın demetlerinin ortasında;
Şimdi ağaçlar yapraklarını bıraktı,
İnsan ayak izlerinin tozunda,
Şimdi orman ağaçları düştü,
Oduncunun emriyle.
Meşe ve kestane, ceviz, ceviz,
Kavak, çınar ve akasya,
Kayın ve karaağaç, çam ve sedir,
Defne, kutsal ağaç, dişbudak ve akçaağaç--
Bütün ağaçlar büyümelerini eğdi
Çiftçinin kaprislerine.
Bütün hayvanlar batıya kaçtı;
Bütün sürüngenler saklanarak gizleniyor;
Bütün nehirler ve dereler
Vahşi, özgürce yuvarlanmalarını bastırdı. Antik höyükler ve Aztek kalıntıları,
Duvar yazıları ve hiyeroglifler,
Toltek kalıntıları ve tuhaf mumyalar,
Tarih öncesi bir halkın tüm sanatları ve tuhaf araçları,
Orman hayaletlerini gömdüler,
Sonsuz bir Lethe'de.
Şimdi ormanlar ve ovalar araştırma alanları,
Ayırt edici alanların ve bölgelerin,
Şimdi geniş, ilkel sınırlar,
Düzenli köyler ve bölgelerle sınırlanmış.
Bryantsville ve Fitchport,
Buckeye, Logan Kasabası ve Tyro,
Duncan Kasabası ve Buena Vista,
Hyattville, Paint Lick ve Lowell,
Ana şehrin etrafında kümelenmiş,
Yamaçtaki güzel şehir;
Büyüleyici çardakların ortasında kümelenmiş
Garrard ilçesi ormanlarının. Şimdi yabani çiçeğin çekingen çiçek açması
Uzaktaki tarlaları ve ara yolları renklendirir,
Ve şehrin nadir egzotikleri,
Kristal serada gelişir;
Gül, zambak ve kamelya,
Lale, fuşya ve mine çiçeği,
Muhteşem renk tonlarını yükselterek sevindirir
Birçok tatlı ev resmini.
Tüm düğümlü dikenler ve çalılar,
Sık kesilmiş bahçe çitlerinde hizmet eder;
Tüm asma salıncakları kıvrılır
Zevkli, kafesli çardakların üzerinde.
Elmalar, armutlar ve erikler ve şeftaliler,
Otlar ve çiçekler, meyveler ve dutlar,
Bahçecilik ticaretini büyütür,
Kuşlar ve kümes hayvanları, et ve balıklar,
Şimdi şehrin pazarına tedarik sağlar.
Evler, bakım ve kültür evleri,
Kamu binaları görkemli ve pahalı,
Kırsal ve sanatsal döşemeler,
Tüm pazar ve trafik sembolleri,
Bir zamanlar birbirine dolanmış yabani ormanı işaretler,
Eskiden korunaklı vadiyi süsler. Doğa muhteşem kalıntılarını seyrediyor,
İnsanın yarattığı bir elbise içinde;
Çatlak kaşlarını ve kırışıklıklarını düzeltiyor,
Modern budamanın maskesinin altında;
Çatlak ayağını saklandığı yere çekiyor,
Çok basit bir sanatın etekleri altında;
Tüm vahşi ruhunu gömüyor,
Zarifliğin zarafetinde;
Vahşi doğayı ve dağı birleştiriyor,
Eğitimin denizinde.
Ve artık kırsal olmayan ismi,
Lancaster lakabını taşıyor.
Bizim doğum yerimiz, sevgili ve kutsal,
Eski Kentucky'nin kalbinde,
Garrard ilçesinin gururu,
Yamacın en güzel şehri.
Hiçbir zaman talihsizlik yaşamasın,
Aylar büyürken, küçülürken,
Bereketleri sonsuza dek sürsün,
Çevrim değişimlerini getirirken. İnsan tutkularının çekişmesi,
Bütün isyanlar ve anlaşmazlıklar,
Hastalıklar, seller ve yangınlar,
Üzücü gölgelerini üzerinden kaldırsın.
Çocukları ona tutunsun,
'Akıl ve maddenin enkazı arasında:
Oğulları ve kızlarının sloganı olsun,
Birleşik durun; bölünün, düşsün.
Tanrı seni korusun, güzel Lancaster--
Sevgili şehir, _pax vobiscum_.

FINIS.

EK.

EK.


1812 SAVAŞI.

KAPTAN JOHN FAULKNER'IN AĞUSTOS 1813'TE ATILAN GÖNÜLLÜ MİLİS KOMUTANLIĞINDAKİ ERLERİN LİSTESİ. (23. sayfaya bakın.)

J----s Anderson, James Ashley,
Sonra John Ball ve William Bledsoe,
J----s Ball ve Jerry Blalock,
Aleck Boyle ve Henry Baker,
Thomas Clarke ve Martin Baker,
Rufus Carpenter, R. Curtis,
Samuel Gill ve Francis Dunkard,
William Hughes ve J----s Comely,
Isaac Holmes, John Frame, James Denny,
Henry Hews ve Moses Hubbard,
Edward Holmes ve Samuel Hogan,
Samuel Kennedy, James Hogan,
John Kincaid ve J----h Harris,
James Mershon ve Philip Hogan,
Moses Moore ve Samuel Jackman,
William Nicholson, John Hidrick,
Posey Price ve Stephen Letcher,
William Poe ve Roland Letcher,
Ennis Quinn ve Thomas Lankford,
Andrew Reid ve Edward Lethal,
Jacob Robinson, John Letcher,
William Ward ve Luther Mayfield,
C----s Smith ve R. McConnell,
James Shackelford, James McGarvin,
Robert Smith ve William Nelson,
Z----h Smith ve Ebsworth Owsley,
Ozias Williams ve G. Oatman,
Henry Williams ve John Preston,
Humphrey Sutton ve John Pollard,
Hugh M. Ross ve J----s Weldon,
J----n Schuyler ve John Woolley,
J----s Russell ve John Simpson,
Son olarak, Isaac Peckleheimer. KAPTAN WILLIAM WOODS'UN KENTUCKY ATLI
GÖNÜLLÜ MİLİS BÖLGESİNDEKİ ERLERİN LİSTESİ, YEDİNCİ ALAY. (24. sayfaya bakın.)

David Blankenship, John Williams,
Joseph Sprowl ve Joshua Martin,
James Williams, Sr. ve Charles Reynolds,
Alexander Sprowl, John Ellis,
Henry Smith ve Edward Nichols,
Joseph Coffee ve John Northcutt,
William Progg ve C----s Pointer,
William Irvin ve James Trotter,
Moses Embry ve James Williams,
John McDowell ve James Connor,
R. L. Pearl ve William Thresher,
D. L. Myers ve John Irwin,
William Campbell ve Cage Grimsley,
Nicholas Owens ve James Russell,
Beverly Clayton ve John Davis,
R. L. Matthews, Joseph Connor,
Robert Appleby, Joshua Grider,
William Stockton, Jonathan Taylor,
John Calhoun ve Charles H. Flower.

MEKSİKA SAVAŞI.

KAPTAN JOHNSON PRICE'IN GARRARD ŞİRKETİNDEKİ ERLERİN LİSTESİ
GÖNÜLLÜLER, HAZİRAN, 1846. (Bkz. sayfa 78.)

W. O. Lawless ve L. Henson,
Oliver Yates,[12] ve James G. Smiley,
John J. Miller,[12] William Evans,
John D. Miller,[12] Joseph Murphy,[12]
George H. Miller, William Herndon,
Robert White ve James F. Miller,
Thomas Blackerby,[12] James Lawless,
Horatio Arnold,[12] S. G. Evans,[12]
T. J. Vaughan,[12] ve Andrew Harlan,
James Mershon ve Mason Logan,
Thomas Shipley,[12] ve Charles Southern,
Ben Mershon,[12] ve James B. Thornton,[12]
John T. Damatlar,[12] ve Robert Collier,
Richard Bruce,[12] ve Daniel Banton,[12]
J----s Brown,[12] ve O. O. Banton,
James M. Ford ve Jesse Batner,[12]
Jackson Holmes ve John H. Cleaveland,
William Forbes,[12] ve J. Huffman,
Jesse May,[12] ve H. B. Terrill,[12]
John Arbuckle,[12] ve James Suel,[12]
William Robinson,[12] George Turner,
Sonra, George Baird,[12] Horatio Owens,[12]
Patrick Williamson, A. Arnold,
Sonra, George Robinson, H. Duggins,
William Perkins, D. C. Alspaugh,[12]
Sidney Hall ve Stephen Teater,[12]
Thomas Conn,[12] ve S. H, Renfro,
Thompson Yates ve Joseph Harmon,[12]
Joseph Scott,[12] ve C. Smithpeters,[12]
Hamilton Huffman ve James Hardin,
Ve sonuncusu Warren Lamaster.

İÇ SAVAŞ.

H ŞİRKETİNDEKİ ERLERİN LİSTESİ, ON DOKUZUNCU ALAYI KENTUCKY GÖNÜLLÜ
PİYADE, ALBAY WILLIAM J. LANDRAM TARAFINDAN KOMUTA EDİLMİŞTİR, 1862. (Sayfa 92'ye bakın.)

Richard Anderson, James Stegar,
Jeremiah Carpenter, James Sherrer,
Henry Edgington. John Kerby,[13]
Henry Grimes ve James Fitzimmons,
Sonra, John Jones ve Daniel Sweeney,
J. Kincaid ve John Forgaty,
George Lamar ve Daniel Johnson,
Harvey Merriman, George Copeland,[12]
Henry Middleton, James Mochbee,
John O'Keefe, Horatio Wilson,
Tilford Rutherford, John Dismukes,
William Wells ve L. J. Hammonds,[12]
Sonra, George Forbes ve Thomas Norton,[12]
Henry Hurt ve Charles H. Owsley,[12]
Samuel Prim ve Edward Renfro,[12]
Abram Blackerby,[12] John Renfro,
Hugh Frizell,[12] ve A. M. Renfro,
Harvey Smith,[12] ve A. J. Wilson,[12]
Dennis Fox,[14] ve W. H. Brady,[12]
Sonra, John Hurt[14] ve Jesse Chartreen,
Daniel Gaddis, Kıdemli, Genç,
Daniel Duggins ve B. Stroxdal,[12]
Jennings Duggins, Walter Eason,
Benjamin Holtzclaw, Milton Finley,
William Madden, Albert Preston,
Thomas Pumphrey, David Preston,
Elijah Pumphrey, William Preston,
Nicholas Tobin, Patrick Ryan,
Joseph Williams, Michael Carroll.

ALBAY JOHN K. FAULKNER'IN KOMUTANLIĞINDAKİ ERLERİN LİSTESİ, H BÖLGESİ,
ON DOKUZUNCU KENTUCKY FEDERAL SÜVARİSİ. (Sayfa 94'e bakın.)

John F. Baird ve Nelson Harmon,
Simeon Henderson, John Hardin,
Daniel Holman ve James Baker,
Ancel George ve William Johnson,
Jordan Holmes, James Church, George Lawson,
Wesley King ve Thomas Foley,
Allen Haggard, Joseph Baker,
Benjamin Baker, Moses Lawson,
Horatio Marksbury, James Graham,
J. H. Ray ve Isaac Pointer,
William Short ve Mason Pointer,
Joseph Baird,[14] ve William Runyan,
Willis Pierce,[12] ve Harvey Warren,
Andrew Adams,[12] ve George Simpson,
Samuel Hall,[12] ve Squire Wheeler,
James D. Nave ve George M. Kerby,[12]
Enoch Lunsford,[12] James D. Fletcher,
George A. Brown ve Campbell Shiplet,[14]
John Mulair, Elijah Simpson,
William Baker ve John Ryan,
William Scarbro,[12] William Warren,[12]
James M. Temple,[12] Daniel Herring,
Son olarak, James Welsh ve Isaac Renfro.

KAPTAN THORNTON HACKLEY'İN KOMUTASINDAKİ ERLER, BÖLGE G, BİRİNCİ
KENTUCKY FEDERAL SÜVARİSİ. (Sayfa 94'e bakın.)

James O'Lynn, James Kern, B. Merrill,
Thomas Adkinson, John Asher,
Thomas Austin, John H. Burton,
Aleck Bland, Moreau B. Bruner,
Thomas Blake ve William Cooley,
John A. Dunn ve L. M. Elliott,
Alexander Hicks, Charles Cummings,
Thomas Hughes ve Gabriel Greenleaf,
Absalom Jeffries ve James Hammock,
John Mahar ve William Layton,
Alexander Ross, Charles Simpson,
Joseph Vaughn ve Daniel Miller,
W. M. Vaughn ve Thomas Murphy,
James B. Wall ve Edward Saddler,
James P. Speake ve Michael Purcell,
W. A. ​​Stotts ve Sidney Tudor,
Joseph Kennedy, John Purcell,
William Hart ve D. R. Totten,
John M. Anderson, A. Vincent,
William Sherod ve J. Harvey,
James F. Williamson, John Roberts,
Samuel Fitch, John Hart, M. Teater,
C. S. Bland, James Ball, R. Elkin,
C. S. Buzd ve William Broaddus,
Thomas Austin ve John Campbell,
Thomas Doolin, Hebsom Layer,
Sidney Murphy, Marion Warren,
Humphrey Best ve Samuel Blackerly.

BÖLGE I., ÜÇÜNCÜ KENTUCKY KONFEDERAT SÜVARİSİ, YÜZBAŞI M.
D. LOGAN TARAFINDAN KOMUTA EDİLMİŞTİR. (Sayfa 99'a bakın.)

Oliver King, Joe Higganbotham,[14]
Samuel Brown, John Higginbotham,
William Middleton, A. Doty,[12]
Simon Engleman,[12] Ross Comely,
Thomas Kennedy, John Farris,
Samuel Engleman, S. O'Bannon,[14]
John Stormes, John Brown, John Byers,
J. W. Brown ve T. L. Harris,
R. McGrath ve Robert Daniel,
R. L. Denton, Isaac Myers,
Francis Curtis, R. C. Farris,
Carroll Jennings ve Jack Thurman.

ALBAY GRIGSBY'NİN ALAYI'NDAKİ GARRARD ADAMLARI.

Cerrah Doktor William Pettus,
George S. Brown ve F. G. Peacock,
Thomas Simpson ve John Salter,
J. A. Doty ve Mack. Adams,
C. L. Grimes, D. Rodney Adams,
John E. Smith ve J. A. Doty,
Joseph Pettus ve John Alford,[14]
William Grimes ve Archie Denny,
Thomas Richards, O. P. Herring,
Sonra Green Brown ve Richard Alford,
William Embry,[12] William Baughman.

BÖLGE E, ÜÇÜNCÜ KENTUCKY KONFEDERAT SÜVARİSİ, MICHAEL SALTER, KAPTAN. (Sayfa 100'e bakın.)

A. R. Pendleton, Jack Stagner,
Clayton Anderson, John Merritt,
Benjamin Ford ve T. M. Arnold,
Jacob Brown ve C. A. Finley,
Aleck Ray ve A. R. Harris,
William Terrill ve John Mitchell,
William Dismukes ve James Thornton,[12]
James H. Jennings,[14] Louis Sutfield,[12]
Thomas Jennings,[14] W. H. Beazley,
Benjamin Jennings, Stirling Willis,
Gabriel Jennings, Alford Givens,
Russell Jennings, Michael Elkin,
Arabia Jennings, H. C. Buford,
Thompson Denton,[12] Jennings Burton,
James W. Adams ve George Bettis,
A. B. Arnold ve John Beazley,
Butler Hudson, John G. Doty,
Jones L. Adams ve John Arnold,
Thomas Leavell ve John Royston,
Jesse Royston ve John Gardner.[12]

BAŞKA YERLERDEKİ KOMUTANLIKLARA KATILAN GARRARD İLÇESİ KONFEDERATLARININ LİSTESİ. (Bkz.
sayfa 101.)

J. L. Robinson, Jos. Burnside,
D. H. Arnold, Benjamin Tracy,
W. G. Dunn ve James McQuery,
W. McQuery ve Rush Elkin,
Bowen Jones, John Jones, James Hyatt,
James Jones, John Smith ve H. C. Thornton,
Anderson Jones, John Pierce, James Comely,
Benjamin Lear ve W. Campbell,
Robert Wall, S. King, John Patton,
H. T. Noel ve I. Curtis,
A. Montgomery, B. Mullins,
R. R. Noel, W. Owsley.
Dudley Akin, C. C. Miller.

[12]Öldü.

[13]Vicksburg'da öldürüldü.

[14]Öldürüldü. YAZARIN NOTU.

Lancaster Şarkısı'nın yayımlanması, Garrard County Konfederasyon askerlerinin isimlerini elde etmek için on sekiz ay ertelendi.
Yazar bu görüşle kapsamlı bir şekilde reklam yaptı ve yüz yirmi yedi isim elde edildi. Listenin tamamlanmış olmasını umuyor.

Eugenia Dunlap Potts'un

The Song of Lancaster, Kentucky adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF LANCASTER, KENTUCKY ***

***** This file should be named 31594.txt or 31594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/9/31594/

Produced by David Garcia, Stephen Hutcheson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
