*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Earth (Yeryüzünden)
Yazar: George Edrich
Yayın Tarihi: March 11, 2010 [EBook #31597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Earth, by George Edrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Earth

Author: George Edrich

Release Date: March 11, 2010 [EBook #31597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    _ Bu dero hakkında bir hikaye değil! Bu _is_ kayıp hakkında bir hikaye
    İnsanlar-bir insan hakkında ikna edici ve akılda kalıcı bir hikaye,
    Tarih tarafından unutulan uzak gelecek. Ve bu
    Kanıtlamaya kararlı küçük bir cesur insan grubunun hikayesi
    Bu ölüm bir efsaneydi! _


   dışarı
    ile ilgili
   .
 toprak

 _ by george edrich_


 Devlete karşı suçlar,
 Siyah pasaj. Ölüm. Ve bu insanlar ölecekti!


İlk uyanık, 2 Juli, 2207

Bu uyanık yürüdük ve şimdi uyku için durduk. Son şehir
çok geride. Keşfetmek için aydınlatılmış iki lamba dışında
Grollerden uzakta, pasajda siyahlıktan başka bir şey yoktur. .
Diğerleri uyuyor ve yanımda, Nina da uyuyor. Sesi
Onun nefes alması karanlıkta sahip olduğum tek şey.

Vücut bu kadar yorgun olduğunda ve
Bir şey hayal ettiği gibi gerçek dışı görünüyordu. Tutuklama-Devlet
Siyah üniformalarında gardiyanlar-ortasında kabinimize geliyor
Uyku saatleri-Nina'yı öne çıkarıyor.

Nedenini bilmemenin on uyanması ve uykuları. Sonra duruşma-"Jon Farmer
8267, size 21'in Mantar Çiftçileri 'Journal_' in bir kopyasını gösteriyoruz
2204 Ocak.
Kaya topraklarında kırmızı göl mantarları_. Bu makale, iyilikle tartışılmaktadır
Başkan Charles 27'nin diktatoryumunun politikaları, bir düşmanı
Durum. Bu ihaneti yazmayı kabul ediyor musunuz? "

Bir devlet duruşmasında hakimlere cevap vermenize izin verilmez çünkü onlar
Size sordukları her şeyin cevaplarını bilin. Ama konuşurken
Birlikte, zamanla ne kadar farklı şey olduğunu düşündüm. Hatırladım
Diktatör Tarım Sekreteri'nden güzel mektup,
Ve bana verdikleri iki ekstra ücretsiz gün. Ama yeni bir
Diktatoryum şimdi. Başkan Charles ve General William indirilmişti
Bakır çukuruna ve metalize. Şimdi tarihsel olarak monte edildi
Central City Müzesi. Diktatörün diğerleri
Siyah pasajda ortadan kaldırıldı.

"-Jon Farmer 8267.
Durum. Bu nedenle kendiniz devletin düşmanı ilan ettiniz. İle
Başkan Joseph Diktatoryum Yüksek Konseyi'nin Düzeni 28,
Bu vesileyle siyah pasajda eleme cezasına çarptırıldınız. "

Sonra Nina-"Nina Farmerswife 8267,
Durum. Diktatör Yüksek Konseyi'nin küçültülmesi ile
Başkan Joseph 28, yemin etmesine izin verilecek
feragat ve ayrılık. "

Kalbin güçlü olması çok zor değil
Zihnin vermesi için karar. Ama Nina'nın ne gibi gücü Nina
o zaman vardı. O yürüdüğünde çok gururlu ve çok korktum
bitti ve benimle durdu.

"Lütfen, Nina--" Dedim ama başını salladı ve gözleri bana söyledi
Başka bir şey söyleyemezdi.

Yargıçlar kızgındı. "Nina Farmerswife 8267, burada ilan ediliyorsunuz
Devletin bir düşmanı. Siparişe göre ... "

       * * * * * *

Bizi kilitlediklerinde bekçi kabininde başka kimse yoktu. Ne zaman
Mayıs denemeleri bitmişti, beş uyanık sonra yedi kişiydik.
Doktor Dorn 394 bizden sonra uyanık getirildi. O okumuştu
Tarih Müzesi'nde Ölülerin Odalarında Yasak Kitaplar. O
Neredeyse otuz beş yaşındaydı ve üçüncü yardımcı doktor olmuştu
Yüksek Konsey'e. Bu çok güçlü bir ofisteydi ve sadece bir şey
Yasak kitapları okumak kadar korkunç bir düşman yapabilirdi
devletin.

Ralf Fishcatcher ve karısı Mari, Red Lake'den geldi. Onlar
Devletin düşmanları çünkü tüm balıkları bildirmemişlerdi
yakalanmıştı.

Nina dışında, en genç olanı Theodor Cook 3044 idi.
çok korkmuş. Mantar ekmeğini nasıl çaldığını söyledi.
Central City Ration Station istasyonu nerede çalıştı ve karısının nasıl olduğu
onu da devletin düşmanı olmazdı.

Son getirilecek Bruno Oreminer 2139 idi.
Foreman bir kaya ile kafasına vurarak. O çok büyük bir adamdı
Ve çok güçlü. Ama çok az konuştu ve soğuktu ve
Gözlerinde tehlikeli bir bakış.

Altıncı uyanıklığın başlarında, gardiyanlar bizim için geldi. Yürüyüş uzundu
Neredeyse yedi uyanık. Birçok şehirden geçtik-Big City, Power
Şehir ve Kızıl Göl; Sonra Iron City, Deep Pit ve Last City. Oradaydı
Sadece büyük çukurdan geçen şehre mil başına on bir pasaj. Geçtik
Çok az insan. Son şehirde, Devlet Muhafız İstasyonu'na götürüldük ve
Yasa, su ve lambalarla küçük omuz paketleri veriliyor.
sahip olabiliriz.

Son şehirden pasaj dar ve zayıf ışıklı, sadece beş
Mil başına lambalar. Birkaç mil sonra gardiyanlar sessizleşti ve sonra
Sadece önde, sağlam bir demir duvara benzeyen neyin gördük. Biz gelmiştik
Siyah geçit kapısı.

Muhafızlardan biri cebinden bir kağıt aldı ve çok çabuk okudu
böylece kelimelerin çoğunu anlamak zordu. Ama her küçük
"Devletin düşmanlarını" duyabiliyorduk. Okumayı bitirdiğinde
Muhafızların üçü de parmaklarını kapıda bazı çentiklere koydu
ve tüm güçleriyle çekildi ve kapı yanına kaydı
duvar.

Siyah pasaj önümüzde oldu!

Mari Fishcatcherswife biraz çığlık attı ve Nina bastırdı
ben ve kolumu sıkıca tuttu. Pasajın zemininde yatmak çoktı
ölü kemikler.

Makaleyi okuyan bekçi, şimdi siyah pasaja girmemiz gerektiğini söyledi.
Uzun zamandır kimse hareket etmedi. Bir karanlığa ilk olmak zor
Nerede, göz ararsa arasın, en iyisi yok
ışık. Sonra Doctor Dorn, petrol lambasına çakıldı ve yürüdü
kapıdan. Önümüzdeki lambasının ışığı ile korku
Daha az oldu ve biz kendi lambalarımızı açtık ve sonra takip ettik.

Demir duvar arkamızda kapandı. Adımlarını duyabiliyorduk
Son şehre doğru yürürken gardiyanlar. Bir süre sonra yapamadık
onları daha fazla duy.

Bruno Oreminer kapıyı hareket ettirmeye çalıştı, ancak demir bu konuda pürüzsüzdü
yan ve hiçbir şey olmadı. Theodor Cook yüzünü eline koymuştu
Ölü kemiklere bakmak zorunda kalmazdı, ama birine adım attı ve
Çataladığında biraz ağladı.

Doctor Dorn pasajda yürümeye başladı. Nina'nın elini aldım ve biz
sonra onu takip etti. Orada kalmak iyi olmaz
Bir daha asla bizim için açılmazdı. Kalırsak, sadece ölürüz
geri kalanı gibi kemikler. Diğerleri biraz geride kaldı.

Ölümden yeterince uzakta pasajdan geçtikten sonra
Kemikler onları göremedik, Doctor Dorn durdu. Yapmamız gerektiğini söyledi
Bir süre dinlenin ve yiyecekleri biraz yiyin ve sonra konuşurduk.

Theodor Cook, ona hepimiz olduğumuz soruyu soran ilk kişi oldu
düşünmek. "Ne zaman öleceğiz?" diye sordu.

Doktor Dorn bilmediğini söyledi. Bize verilen yiyecek ve su
on uyanık ve uyku için sürmesi gerekiyordu. Eğer çok, çok
Dikkatli, çok daha uzun sürebilir. Yağ muhtemelen olurdu
Önce kullanıldı ve daha fazla ışık olmadığında, muhtemelen
Groles bizi alırdı.

Theodor, gördüğümüz ölü kemiklerin sahip olup olmadığını sordu.
Groller tarafından öldürüldü.

Doktor Dorn bilmediğini söyledi, ama öyle düşünmedi. Groller ne zaman
Birini buldum, ölü kemikler bile kalmadı. HAYIR
Biri bir köle görmüştü çünkü sadece ışık olmadığında geldiler
hiç.

Doktor Dorn, bu kadar korkutucu şeyler söylemek zorunda olduğu için üzgün olduğunu söyledi. Ancak
Bize bir şeyler söylemeden önce en kötüsünü bilmemizi ve anlamamızı istedi
Bu bize umut verebilir. Doctor Dorn, en küçük şans vardı, bu siyah pasajın
hayatın olduğu başka bir duruma, bakırın yolu
Deep City'den geçiş vahşilerin durumuna gitti. Umudumuz
Yine de çok küçük, çünkü pasaj böyle bir
Yer, muhtemelen bizden çok daha fazla uyanık ve uyuyacak
için yağ; Ve ayrıca, hayatın içinde olduğu gibi vahşi olabilir
Vahşilerin durumu.

Neredeyse hiçbir şey olmayacak kadar küçük bir umut bile garip
Kalbe yeni bir güç verebilir.

Doktor Dorn daha fazla konuştu, bize nasıl yaşamayı öğrenmemiz gerektiğini söyledi
Yağ mümkün olduğunca uzun süre dayanacak şekilde daha az ışıkla.
Başlangıçta dört lamba yakardık. Çünkü pasaj değildi
İkiden fazla insanın birlikte yürümesi için yeterince geniş, birimiz
Yalnız yürümek zorunda. Ama kim yalnız yürürse her zaman birini taşırdı
Işıklı lambalar ve asla ilk veya son olmaz. Kullanıldığımızda
Dört lambaya, bir tane kapanır ve sadece üçü ile yürümeyi denerdik.
Bir süre sonra başka bir lamba kapatılır ve sadece iki lamba olur
Biri başlangıçta ve diğeri sütunun sonunda aydınlatılmalıdır.
Uykular sırasında iki lamba açık tutardık. Biri yeterli olurdu
Grolleri korkutun, ama her zaman gidebileceği tehlike vardı
Dışarı, bu yüzden iki kullanmak daha güvenli oldu.

Theodor, çok az ışıkla siyah korkuyu almamamız gerektiğini sordu.

Doktor Dorn bilmediğini söyledi. Siyah korkuyu önlemekti
Lambaları bir kerede yavaş yavaş kapatırdık. Ancak
Her neyse, siyah korkuyu birkaç saat boyunca kullanmaktan daha iyiydi
Tüm yağları yukarı ve grollerin gelmesini sağlayın.

Tekrar yürümeye başladığımızda Doctor Dorn ve Bruno önce gitti, sonra
Ralf ve Mari, sonra Theodor. Nina ve ben en son yürüdük. Korkutucu
arkasındaki siyahlık ile son olmak. Daha sonra farklı bir
Pozisyon ve diğerleri bizim yerimizi alacak.

Saatlerce yürüdük. Şimdi uyku için durduk ve sadece
İki koruma lambası yanıyor. Yaptıkları ışık yeterince değil
yaz. Yukarı bakıp pasajdaki korkunç karanlığı gördüğümde
Önümüzde ve arkadan, içinde garip ve korkunç bir duygu oluşuyor gibi görünüyor.
Bu siyah korkunun başlangıcı olabilir. Bence daha iyi
Şimdi yazmayı bırak. Nina'yı kollarımda tutmak ve uyumak istiyorum
Hayatının sıcaklığı bana yakın.

       * * * * * *

İkinci uyanık, 3 Juli 2207

Son uykudan beri saatler yavaş ve yürüyüş uzun, ama siyah
Pasaj aynı kalır. Doctor Dorn için bir değişiklik olmayabileceğini düşünüyor
Birçoğu uyanır ve uyur.

Adımlarımızın sesi dışında sessizce yürümek korkutucu hale gelir
Bir şey, bu yüzden çok konuşuyoruz. Doktor Dorn bize ilginç şeyler anlatıyor
Yüksek Konsey'e doktorken oldu. O zaman
Bu, bizim için önümüzde olabilecekleri çok düşünmüyoruz.

Cevher Miner Bruno hakkında garip bir şey var.
ustabaşı öldürdü. Dinlenirken dinlenir ve biz uyurken uyur
Uyu, bizimle olmadığı hissi geliyor. Her zaman önce yürür
Doctor Dorn ile ve hiçbir şey söylemiyor.

Bazen Mari ve Nina birlikte yürür ve kadın şeyler hakkında konuşurlar. Mari
yirmi iki, Nina'dan üç yaş büyük ve olmasına rağmen
Ralf ile sadece beş yıl evlendi, neredeyse bir kez hayat yarattı.
Nina, hayat taşımanın harika olması gerektiğini söyledi ve Doctor Dorn onu duydu
ve bir gün hayata dayanabilecek birinin görünüşüne sahip olduğunu söyledi.
Belki yirmi beş yaşından önce bile. Nina çok heyecanlıydı.

Ama şu ana kadar bir zamandan bahsetmek garip. Zihin unutur
Bazen sadece birkaç uyanık olabilir ve uykular kaldı
Yaşıyor.

Kişi Theodor için büyük bir üzüntü hissediyor. O olan biri yok
Nina ve Ralf'ın Mari'ye sahip olduğu gibi bir kısmı ve sahip değil
Doktor Dorn veya Bruno'nun kalbinin gücü. Korku onu tutuyor gibi görünüyor
Herhangi birimizden daha fazla dikkat edin. Çoğu zaman Nina veya Mari veya Ralf veya ben,
Yanında her zaman yalnız yürümek zorunda kalmayacak. Ama biz konuştuğumuzda
Ona neredeyse hiç cevap vermiyor.

       * * * * * *

Üçüncü uyanık, 4 Juli 2207

Başka bir uyku geldi ve yorgunluğumuz daha büyük. Doctor Dorn düşünüyor
Lost City'den yaklaşık yirmi beş mil uzaktayız.

Bir saatlik yürüyüşten sonra lambalardan birini kapattık, sadece bıraktık
Üç açık ve pasajın karanlığı bize doğru atlamış gibiydi.
Canlı ve kötü bir şey gibi, karanlık, korku içinde koşmak
Önümüzdeki ışık, ancak çok yakından takip ediyor. Bazen yapamam
Grols gibi, sadece son lambamızı beklediğini hissetmeye yardım edin
Dışarı çıkmak için acele edip bizi öldürebilir. Bir şeyde bulunduk
şanslı. Sadece üç lamba aydınlatıldığında bile kimse siyahı olmadı
Korku. Ama bu uykudan sonra sadece iki lamba yakacağız ve yine
Siyahlık yaklaşacak. Uyumak hoş bir düşünce değil.

       * * * * * *

Dördüncü uyanık, 5 Juli 2207

Sadece iki lamba nedeniyle daha büyük karanlık hariç, hepsi
Aynı. Şehir sinyallerine sahip olmamak gariptir.
uyku ve ne zaman uyanık. Çünkü ölçmek için sadece yorgunluğumuz var
uyanır ve uyurlar, yukarıda yazdığım tarihin artık olduğundan emin değilim
doğru olan.

Şimdi o kadar konuşmuyoruz. Tüm gücümüz için kullanılmalıdır
yürüme.

       * * * * * *

Beşinci Uyanık, 6 Juli 2207

Biz yürürken lambalardan biri dışarı çıktı, bu uyanık. Biz de
Birkaç saniye içinde tekrar aydınlatabildik, düşünmeye yardımcı olamadık
Diğer lamba yanmıyorsa, groller nasıl gelebilirdi.

Doktor Dorn yorgunluğumuzun çok harika olduğunu söylüyor çünkü çok az yiyoruz
yemek. Kişi bu kadar aç kaldığında dikkatli olmak çok zordur; henüz
Siyah pasajda bizden önce kaç gün olduğunu bilmemek zihni yapar
korkulu ve irade güçlü.

       * * * * * *

Yedinci Uyanık, 8 Juli 2207

Bu uyanık, Theodor'un siyah korkusu vardı. Lambalardan birini tutmak zorunda kaldık
Durabilmesi için bir saatten fazla gözlerinin önünde
titriyor. Sonra devam edebilmesinden neredeyse bir saat daha vardı.

       * * * * * *

Onbirinci Uyanık, 12 Juli 2207

Uyku uykuyu takip eder ve hiçbir şey değişmez. Bazen sahip olduğumuzu hissediyorum
Hiç taşınmadı, hala son şehrin hemen dışında olduğumuz. Henüz doktor
Dorn, neredeyse yüz mil geldiğimizi söylüyor.

       * * * * * *

Onikinci Uyanık, 13 Juli 2207

Bu uykudan hemen önce omuz paketlerimizi boşalttık
kullandığımız yiyecek ve su. Çoğumuz yaklaşık dörtte birini kullandık
bize ne verildi. Doctor Dorn bunun kötü olmadığını söylüyor, ama yapmalıyız
Daha az kullanmayı öğrenin. Theodor'un hepimizden çok daha fazla yiyecek kaldı.
Bu şaşırtıcı değil, çünkü dinlenme sırasında neredeyse hiçbir şey yemiyor.

Doktor Dorn'u endişelendiren küçük yağdır. O yapmıyor
On daha uyanık ve uyku için yeterli olacağına inanıyorum. Biz
Sadece bir lamba yakarsak daha az yağ kullanırdı, ama bu bir
korkunç bir şans. Bir lambanın birkaç uyanık önce nasıl çıktığını hatırlıyoruz.

       * * * * * *

On dördüncü uyanık, 15 Juli 2207

Son uykumuzda çok sorun vardı. Uyku geldikten kısa bir süre sonra
Korkunç bir ağlama bizi tekrar uyandırdı. Aklım ilk önce
Lambalar dışarı çıkmıştı ve groller gelmişti. Ama her iki lamba da hala
Yanan ve bunlardan birinin yakınında Bruno ve Theodor'un mücadele ettiğini görebiliyorduk
Birlikte pasajın tabanında. Bruno'nun elleri etraftaydı
Theodor'un Boğazı ve Theodor artık ses çıkaramadı.
Bruno çok güçlü ve Ralf ve ben ve Doctor Dorn hepsini kullanmak zorunda kaldı
ellerini zorlamak için kendi gücümüz. Doktor Dorn Bruno'ya nedenini sordu
Bunu yapmıştı ve Bruno omuz paketinin yalan söylediğine işaret etti
Açık ve "çalıyordu." Dedi. Bunlar söylediği tek kelimelerdi
uzun bir süre. Theodor boğulmayı bıraktığında ve konuşabildiğinde
Yine Doctor Dorn ona Bruno'nun söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. Theodor
Hayır dedi ve Doctor Dorn doğrudan gözlerine bakması gerektiğini söyledi ve
tekrar cevap verin. Theodor uykulu olduğunu ve boğazının acıttığını söyledi ve
Artık konuşmak istemedim. Doctor Dorn büyük bir iç çekti ve dedi ki
anlaşıldı. Theodor'un bir daha asla çalmayacağına söz vermesi gerektiğini söyledi. Eğer o
Söz vermedi, ya da sözünü kırarsa, belki bir dahaki sefere
Bruno onu öldürmeye çalıştı, onu zamanında duyamayabiliriz. Theodor oldu
Çok korkmuş ve tamam dedi, söz verdi.

Uyumaya geri dönerken Nina bana nedenini merak ettiğini söyledi
Theodor her seferinde başka birinin yanında uyudu. Muhtemelen düşünmüştü
Her birimizden biraz alarak, çalması fark edilmeyecekti.

       * * * * * *

Onyedinci Uyanık, 18 Juli 2207

Uyanıklar ve uykular tekrar geçer ve her şey olduğu gibi, hariç
Yiyecek ve petrolümüzün daha az olması ve yorgunluğumuzun daha büyük olması. Birçok
Bizim yürüyüş sırasında geçitte biraz su bulduk. Nasıl
Çok kolay yiyecek ve petrol bulabilirsek harika olurdu.

Bruno, Theodor'u tekrar incitmek istediğine dair hiçbir işaret göstermesine rağmen,
Theodor hala ondan çok korkuyor ve ondan uzak kalıyor
mümkün olduğunca. Her uyumadan önce Doctor Dorn, Theodor'u açar.
Omuz paketi ve ona bıraktığı yemeği göster. Yemeği kullanılıyor
Bizimki kadar hızlı.

       * * * * * *

Onsekizinci Uyanık, 19 Juli 2207

On sekiz uyanık ve uykular siyah pasajda yürüdük. Zihnine,
Sonsuza dek.

Pasaj biraz tırmanmaya başladı. Bu iyi bir şey değil.

       * * * * * *

Ondokuzuncu Uyanık, 20 Juli 2207

Bunu dinlenme sırasında yazıyorum.

Ölü bir şehre geldik. Dark Street'te hiçbir lamba aydınlatılmadı
Pasajlar ve tüm kabinler boştur. Başka birçok bulduk
Şehirden çıkan pasajlar ve şimdi hangisinin en iyisi olduğuna karar vermeliyiz
denemek için. Bunun zor olacağını düşünmüyorum. Pasajlardan biri görünüyor
diğerlerinden daha yeni, siyah pasajdan çok daha yeni ve daha büyük
bu kadar uzun zamandır yürüdük. Bunda lambalar var
pasaj ve yanmamış olmalarına rağmen,
Pasaj başka bir şehre gitmedikçe oraya koy. Buna rağmen
Diğer şehir de ölmüş olabilir, umut şimdi biraz daha büyüktür. Doktor Dorn
Bu pasaj umut pasajı diyor. Umut ekleyen başka bir şey
Pasajın çok dik bir şekilde düşmesi.

Umut pasajı saatler önce bulundu, uyku zamanı geldi ve yine de
Bir karar verilmedi. Bunun çoğu Nina'dan kaynaklanıyor. Rağmen
Çok az konuştu, söylediği şeyler doktora yaptı
Dorn çok garip davranıyor.

Her birimize umut pasajının en iyisi olacağını düşünüp düşünmediğimizi sorduğunda
Takip edilecek biri, Nina hariç herkes evet dedi. Bruno bile başını salladı.
Ama Nina'ya sorduğunda, çok hızlı cevap vermedi. Sonra dedi ki
Hepimiz umut pasajının en iyisi olduğunu düşündük, muhtemelen öyleydi.

Ancak Doctor Dorn memnun değildi. Kendini düşünmüyor muydu?
sordu. Hope Passage hakkında sevmediği bir şey var mıydı? Olmuş
Daha iyi olabileceğini düşündüğü başka bir pasaj var mı?

Nina'nın parmaklarının ne zaman yaptıkları gibi kollarımda sıkıldığını hissedebiliyordum
Çok korkmuş, endişeli ya da rahatsız oldu. Bir şey değildi
Zihni düşündü, dedi. Bu sadece onun olduğu bir duyguydu
anlayamadım veya açıklayamadım.

Doktor Dorn'un sesi çok nazikleşti. Nina'nın denememesi gerektiğini söyledi
hissini anlayın veya açıklayın. Ama ne anlatmaya çalışır mıydı
gibiydi, biraz bile.

Nina bana çok sıkıntılı baktı ve kolumu omuzlarının etrafına koydum
ve istemiyorsa cevap vermek zorunda olmadığını söyledi. Ama o zaman o
biraz nefes aldı ve çok düşük bir sesle,
Hatırlayabiliyordu, küçük bir kızken bile, her zaman iyiliği vardı
Yukarı çıkarken hissediyorum ve aşağı inerken kötü bir duygu.
Olmanın garip bir yoluydu, biliyordu ve hiç kimseye söylememişti
önce. Ama bu yüzden Hope Passage'i sevmedi, bu da aşağı indi
Çok hızlı. En çok sevdiği pasaj, eski heykelin yakınında olan pasajdı.
Kalma şekli ona iyi bir his verdi.

Doctor Dorn, heykelin pasajının olduğunu bilmediğini sordu.
Bulduğumuz en yaşlı olanı ve bu nedenle en küçük olanı
Canlı bir şehre gitme şansı.

Nina bildiğini söyledi ve zihni Doctor Dorn'un söylediği her şeyi anladı.
Ancak zihninin bildiği ve anladığı şeyler
hissettiği şekilde. Hepimizi çok kaybettirdiğinden üzgün olduğunu söyledi
zaman. Artık bunun hakkında konuşmazdı.

Doctor Dorn, Nina'ya sadece bir soruyu daha cevaplaması gerektiğini sordu.
Küçük tırmanışta yürürken bu iyi hissi var mıydı
Siyah pasajın sonuna yakın.

Nina başını başını salladı ve Doctor Dorn bunun çok ilginç olduğunu söyledi.
Sonra farklı bir sesle, umut pasajının en iyi şansımız olduğunu söyledi
Hayatı bulmak ve bu uykudan sonra orada yürüyüşümüze devam ederdik.

       * * * * * *

Yirminci Uyanık, 21 Juli 2207

Birkaç saat önce Ralf ve Mari ve Bruno'ya veda ettik ve izledik
Umut pasajını başlatırlar. Bence yakında hayat bulabilirler.

Şimdi bile, neden onlarla olmadığımızı açıkça anlamıyorum; Neden biz
çok dik bir şekilde yükselen bu eski kaba geçişe tırmanıyor olmalıyız
Dinlenmek için her küçük zaman durdurun.

Son uykumuz sırasında Doctor Dorn'a birçok düşünce gelmiş olmalı,
Çünkü uyandığımızda daha önce olduğu gibi farklıydı.
Kısa bir süre, sanki çenesini sanki
çok çok düşünüyorlardı. Sonra aniden durdu ve geldi
Nina'ya. Nina'ya burada değilsek, karar vermesi gerekip gerekmediğini sordu.
Sadece kendisi için, ona söylediklerini bilerek, yine de
eski pasaj?

Nina evet dedi. Doktor Dorn oturdu. Gideceğini söyledi
Güçlü sözler söyle. Bize okuduğu bazı şeyleri anlatacaktı
Yasak kitaplarda.

Binlerce yıldır insan ilk Dünya Yüzeyinde yaşamıştı, kitaplar
söz konusu. Ama sonra büyük savaşlar gelmişti ve insan çok çalışmış ve öğrenmişti
Bir seferde milyonları öldürmenin yolları. Ama yapan bazı adamlar
Ölmek istememek, yaşamak için dünyanın derinliklerine kazılmıştı. İçindeki herkes
Kitaplar, Dünya yüzeyinden bu ilk adamlardan geldiğini söyledi.

Doktor Dorn bize söylediklerini düşünmemize izin verdi. _Toprak
Yüzey _-- Yukarıdaki hiçbir şey ama hiçbir şey ve hiçbir şeyin ötesinde hiçbir şey-
Düşünce zihnin tutabileceğinden daha fazlasıdır. Erkekler yaşayabilirdi
Böyle bir yer inanılamayacak kadar fazladır.

Yasak kitaplarda yazılmış bazı şeyler vardı
Doğru, Doctor Dorn, büyüyen ağaçlar adı verilen bitkiler gibi
Bir adamdan birçok kez daha uzun; veya daha büyük okyanuslar denilen göller
Birlikte bin kırmızı göl. Ama bunlar ve başka bir şey olsa bile
Kitapların söylediği şeyler mümkün değildi,
Dünya yüzeyinde yaşayan erkeklerin hikayesi, onu meraklandırıyor. Tüm uyu
Uyumamıştı, ama yanında bulduğumuz eski pasajın
Heykel, kitapların anlattığı yüzey pasajlarından biri olabilir. O
Dünyadaki herhangi bir şehrin bu kadar dik bir pasaj inşa ettiğini hayal edemedi
çok kaba.

Doktor Dorn bir an konuşmayı bıraktı ve bana baktı. O görünüyordu
çok heyecanlı. "Jon," dedi, "şimdi kendi hissim yüzeyi ele geçirmek
Pasaj. Bunu tek bir lamba ile tek başına yapamam. Nina'nın nasıl hissettiğini biliyorsun.
Sen ve Nina benimle gelecek misin? "

Düşüncelerim,
Central City'deki hastane. Şimdi bile neden yapacağımızı söylediğimi bilmiyorum. Belki de Doctor Dorn'da Nina'nın gözlerinin parladığı yoldan kaynaklanıyordu
Dünya yüzeyi hakkında konuştu. Nina harika bir kız ve onu seviyorum
Çok, ama bazen onu tamamen anlamıyorum.

Ralf ve Mari uzun süre birlikte konuştular. Sonra Ralf doktora söyledi
Dorn Hope pasajının hayat bulmak için en iyi şans olduğunu düşündü. Onlar
bizimle gelmezdi.

Doktor Dorn anladığını söyledi. Şimdi ayrılmamız gerektiğine üzüldü, ama
Her biri kendi düşünceleri ve kalbinde olanı yapmalıdır. Sonra Bruno'ya sordu
Bizimle geliyorsa ve Bruno başını salladı ve söylemedi
herhangi bir şey.

Theodor, Ralf ve Mari'den daha uzun bir süre bile düşündü. Tuttu
Tırnakları parmaklarında ısırmak ve her küçük iken gözleri
Bruno'ya bak. Bizimle gelmekten korktuğunu biliyordum; Ama o da öyleydi
Bruno ile yalnız kalmaktan korkuyorsa, bir şey varsa ona yardım etmek için sadece ralf ile
olmuş. Sonunda, çok düşük bir sesle, bizimle geleceğini söyledi.

Doktor Dorn iyi dedi, şimdi bizden önce yapmamız gereken bir şey daha vardı
başladı. Yağı lambalardan birinden almalı ve içine koymalıyız
Diğer altı lamba, böylece her birinde aynı miktarda olurdu. O zaman her biri
Grup üç lamba alacaktı.

Theodor bunun adil olmadığını söyledi. Dört kişiydik, bu yüzden sahip olmalıyız
dört lamba. Doctor Dorn, dört kişinin üçten fazla ışığa ihtiyacı olmadığını söyledi
insanlar.

Ayrılmamız gerektiğinde çok üzücü oldu. Mari ve Nina biraz ağladılar.
Yüzey geçişini bulduktan ve içine tırmandıktan sonra uzun bir süre,
Kimse hiçbir şey söylemedi. Belki bir sonraki uykudan sonra, üzüntümüz daha az olabilir.

       * * * * * *

Yirmi birinci uyanık, 22 Juli 2207

Geçit hala tırmanıyor ve sık sık dinleniyoruz. Biraz yazıyorum
Bazı dinlenmelerimiz.

       * * * * * *

Çok az yağ kaldı. Doctor Dorn, tehlikeli bir şekilde almamız gerektiğini söylüyor
şans. Hiçbir lamba uzun süre dışarı çıkmadı. Sadece bir lamba yakarsak,
Neredeyse dört daha uyanık ve uyku için ışık alabiliriz. Eğer öyleyse
Gerçekten bir yüzey pasajı ve yasak kitaplarda yazılmışsa
Doğru, bu sefer Dünya yüzeyine ulaşmamız için yeterli olabilir.

Son dinlenmemizden beri sadece bir lamba yakıyoruz. Ne kadar parlak
İki lambadan gelen ışık şimdi görünüyor. Nina ulaşabileceğini hissettiğini söylüyor
Dışarı ve karanlığa dokun.

Theodor çok korkuyor. Defalarca geri dönmemiz gerektiğini söylüyor ve
Diğer pasajı ele alalım, eğer devam edersek hepimiz ölü kemik olacağımızı. BEN
Doktor Dorn'un nasıl olduğunu anlamadıysa sinirleneceğini düşünün
Korkmuş Theodor.

Dinlenme sırasında Theodor, Nina'yı çok üzen kelimeler konuştu. Dedi
Onun yüzünden hepimiz ölecektik. Çok kızdım ve
Ona tekrar böyle bir şey söylerse, bruno'yu bitirirdim
başlamıştı. Bunu yapmayacağımı biliyor, ama şimdi çok az konuşuyor.

       * * * * * *

Yirmi saniyelik uyanık, 23 Juli 2207

Yüzey geçişini hareketsiz olarak yürüyoruz, ama bir fark var. Sondan önce
Uyku kalplerimizde çok umut vardı. Şimdi umudumuz neredeyse hiçbir şey.

Önce bilen Nina idi. Beni uykudan çıkardı, sallayarak
omuz ve benim ismimi söylüyor, aklım yeterince uyanık olana kadar
anlamak.

Theodor gitmişti!

Bize yanan tek lambayı bırakmıştı. Sahip olduğu diğer iki lamba
alınmış; Ve tüm yiyecek ve suyumuz. Ama açlığımız asla olmayabilir
çok harika. Bir lamba ile, sadece birkaç saate kadar ışık olacak
Bir sonraki uykundan sonra.

Doctor Dorn kendini suçluyor. Söyleyebilmesi gerektiğini söylüyor
Theodor böyle bir şey yapabilir. Ama Doctor Dorn hissediyor
Hepimizde olan aynı yorgunluk, düşüncelerimizi gölgeler gibi yapıyor.

Uyku süresi geldi, ama biz durmuyoruz. Üzerinde yürüyip dinleneceğiz
yapmalıysak. Hayatın sonu çok yakın olduğunda, irade güç bulur.

       * * * * * *

Yirmi üçüncü uyanık, 24 Juli 2207

Uykudan geçtik ve yürürken uyuduk. Yükselme
daha dik. Yağ lambamız hala yanıyor ve gölgelerimiz geride kalıyor
karanlığa. Belki on saat daha ışık olacak.

Kırmızıya geçiş gibi şimdi pasajda bir nem var
Göl. Yorgunluğumuz o kadar harika ki bazen korkuyoruz ki
REST'lerimizden biri devam edemeyebiliriz. Nina için endişeliyim.
Hiçbir şey söylemiyor, ama bence uzun zamandır yürüyor
Sadece kalp gücü üzerinde. Önümüzde yedi saat ışığı var.

Pasaj sona erdi. Bir an için üzerinde olduğumuz düşünce geldi
Toprak yüzeyi. Ama Doctor Dorn, harika bir mağarada olduğumuzu söylüyor, daha büyük
Kızıl Göl Mağarası'ndan bile. Tek ışığımız bunda hiçbir şey değil
büyük siyahlık ve biz duvara yakın yürüyoruz, böylece olmayacağız
kayıp. Bazı yerlerde duvarlar sanki çok büyük gibi cam gibidir
sıcaklık. Bu mağaranın kenarlarında zihnden daha fazla pasaj var
Hayal edebilir. Ama bu dinlenmeden sonra yapabileceğimiz başka bir şey yok ama dene
onlardan biri.

Beş saat boyunca eğri ve dönen pasajlarda kaybolduk ve
Kayıp akıllı adamlar tarafından yapılmış gibi çılgınca birbirlerine katılın. Şimdi
Büyük Mağara'ya geri döndük. Burada kalacağız
İki saat daha uzunluğumuz ve hayatlarımız sürecek.

Umudumuzun hiçbir şey olmaması artık daha kolay.

Dinlenebilir ve bekleyebiliriz ve korkumuz bile yorgunluğumuzda daha az olur.

Zaman yavaş geçti, ancak lambadaki ışık azalıyor
Şimdi. Birkaç saniye içinde dışarı çıkacak ve groller gelecek ve bizim
Hayatlar bitecek. Belki ölmeden önce bir an için bileceğiz
Groller ne; Ya da belki o kadar çabuk oluyor ki asla bilemeyiz
herhangi bir şey. Bu daha iyi bir yol olabilir. Nina kollarımda titriyor.

Karanlığı bekliyoruz. Lamba birkaç dakika boyunca dışarıda ama
Groller gelmedi.

Bu nasıl olabilir? Zihin, böyle bir şey olmadığını düşünebilir mi?
Groles, diğer birçok şey gibi, onlar sadece bir yalan.
Durum?

Şimdi yazdığım bu son kelimeler.

Groller geliyor! Mırıldanma seslerini duyabiliriz
pasajlar. Birbirimize veda ediyoruz.

Şimdi çok yakınlar-çok--

       * * * * * *

Alvarez County Günlük Kayıt

 _ Earth'ün iç mekanının ininhabitantları Alvarez'e gelir_
   Franklin Williams, personel yazarı

Alvarez, 9 Mayıs 2204.-En büyük olan neredeyse inanılmaz bir olay
Sadece Alvarez veya Batı'nın Amerika Birleşik Devletleri için önemi değil
Yarımküre, ancak tüm dünyaya, Alvarez İlçemizde meydana geldi
Dün. Alvarez Caverns aracılığıyla sabahın erken saatlerinde ziyaretçiler,
Şaşırtıcı bir gösteri üzerine geldi. İki adam ve genç bir kız
Tarif ve Elbisenin tarif edilemez tuhaflığı yere oturdu
Atom Mağarası. Hepsi tükenme ve maruz kalmanın son aşamalarıydı,
Ve elektrikli el lambalarından gelen küçük ışık bile kör görünüyordu
onlara. Neyse ki, turda Dr. ve Bayan Ferguson
Washington ve Dr. Ferguson, kendini hızla değerlendiriyor
Durum, üçlüyü mağaralardan çıkardı ve Alvarez'e götürdü
Hastane. Dr. Ferguson tamamen şaşkın göründüklerini ve yapamadıklarını söylüyor
konuşmak. Direniş olmadan onunla geldiler.

Alvarez Hastanesi'nden Dr. Stutfeldt tarafından yapılan bir incelemeden sonra
Dr. Ferguson'un daha önceki teşhisi olan The Strange
Ziyaretçiler, şaşırtıcı bir şekilde sahip olmadıkları karanlık bir odaya konuldu.
Görmekte zorluk çekti ve basit beslenme verildi.

Akşam geç saatlerde uyuduktan ve saatlerce dinlendikten sonra,
sorgulandılar. Seçkin bir grubun huzurunda
Belediye Başkanı Whitehead, Profesör Lorraine Johnson (çok çekici bir
genç bayan) Alvarez Üniversitesi, J. W. Wilson, Başkanı
Alvarez Ticaret Odası ve muhabiriniz, inanılmaz bir şey söylediler.
Ancak Profesör Johnson'a göre, tamamen güvenilir bir hikaye. Yirmi birinci anımsatan bir aksanla yavaşça konuşmak
yüzyıl Kuzey Amerika, ama biraz tuhaf dilbilgisi ile
Formasyonlar, grubun en büyüğü birçok kişi için yürüdüklerini söyledi
Eyaletlerinden dünyanın derinliklerinde haftalar.

Kuşkusuz, anlatacak çok daha fazla ilgi duyacaklar, ama Dr.
Stutfeldt birkaç dakikadan fazla konuşmalarına izin vermeyi reddetti. O diyor
Güçlerini geri kazanmaları birkaç hafta alacak ve çok
muazzam farklılıklara uyum sağlayabilmeden daha uzun
Eski yaşamları ve yaşamları arasında Dünya yüzeyinde. Öyle
Tamamen mümkün olan Dr. Stutfeldt, asla yapamayacaklarını söylüyor
Bu ayarlamayı yapın.

Dünya içi medeniyetlerinin ilginç bir şekilde, şu ki,
Görünüşe göre bizimkiyle aynı takvim sistemine sahip olmalarına rağmen, bazılarında
Zamanlarının adımdan çıkmış gibi görünüyor. Onlarına göre
Şimdi olduğundan üç yıl iki ay sonra olduğunu düşünmek.

       * * * * * *

Yeni Washington Sun

 Güneşin Altında Yenilikler
   Dick Richard tarafından

Son raporun neden olduğu (çok) küçük bir furor
Alvarez İlçesi Ziyaretçilerin Dünya'nın İçeriden Varışları
tamamen azaltma belirtileri. Muhtemelen bu sadece fakir bir durumdur
Zamanlama, (Uçan Sısların Üç Raporu ve Satürnlü Birdmen
Bir aydan az, saflık piyasasını oldukça iyi doyurdu). Ancak
Belki de aynıdır. Doğası gereği şüpheliyiz ama biz
Alvarez'in biraz muhteşem tesadüfünü merak etmeye yardımcı olamaz
Alvarez'in başlamasından sadece iki hafta önce rapor verildi
İlçe Festivali.

       * * * * * *

_ Batı Yarımküre Dışişleri Bölümü'nün birleşik Devletleri
SORUŞTURMA_

Doğaüstü Olgu Raporu: Dosya No. B5138.

Konu: Yeraltı sakinleri.

Referans: Alvarez County Record, 9 Mayıs 2204, et al. (Görmek
Dosya).

3 Ocak 2206'da, konu soruşturmasının performansında bir ziyaret
Alvarez, Alvarez İlçesi Alvarez Hastanesi'ne yapıldı. Dr. Ernest
Stutfeldt ile temasa geçildi ve sorgulandıktan sonra sürpriz ifade etti
ve onun içinde bir soruşturmanın yürütüldüğüne dair biraz sıkıntı
Kelimeler, "Her şey bittikten çok sonra çok lanet olsun." İşaret edildi
Dr. Stutfeldt, nitelikli soruşturma personelinin sınırlı olduğu,
Bu konular uygun sırayla alınmalı ve bir yıl ve
Bu doğanın araştırılması için yarım aralık dikkate alınmadı
aşırı. Daha sonra bilgi, Dr. Stutfeldt'ten ortaya çıktı.
"Dünya ziyaretçileri" artık hastanede hastalar değildi,
Onlar, Bay ve Bayan Jon Farmer, çiftliklerinde yaklaşık on yaşıyorlardı
Alvarez'den miller ve üçüncüsü Dr. Dorn Smith'in çalıştığını
Alvarez Üniversitesi Tıp.

Üniversiteye ulaşım bunun üzerine elde edildi ve sonra
Önemli zaman ve zorluk, Dr. Dorn Smith bulundu. Sorulduğunda
Yeraltı kökeninin bir kanıtı için, doktor
aynı şeyi sağlayın. Onun iddia edilen hayatı ve hükümeti hakkındaki açıklamaları
Yeraltı "devlet" biraz hayal gücüyle olabilir, türetilmiş
Yirmi birinci sınıfın mutlak hükümetleri üzerindeki herhangi bir ders kitabından
yüzyıl.

Dr. Dorn'a belirli bir özgünlük ölçüsü geçici olarak atfedildi
Smith'in ifadeleri, bunlar "tamamen güvenilir" olarak adlandırıldığında
Üniversiteden Profesör Lorraine Johnson. Ancak açıklama
Profesör Johnson'ın doğrulaması öğrenildiğinde açık hale geldi
Profesör ve Dr. Dorn Smith'in evlenmesi için nişanlandıkları.

Her ne kadar bu zamana kadar iddiaların
Konu araştırmalarının aslında hiçbir bilgisi yoktu.
Tamamen kapsamlı bir soruşturma, çiftçilere bir ziyaret yapıldı
ikametgah. Açıkçası Dr. Dorn Smith'ten bir fonovision tarafından uyarıldı, Bay
ve Bayan Çiftçi samimidi, ancak onların
Üç aylık bebek kızı. Soruşturma daha sonra feshedildi.

Yukarıdakilerle ilgili tüm soru ve cevapların kelimesi kelimesine bir açıklama
Soruşturma buraya yapıştırılmıştır.

Bu nedenle ve bu soruşturmanın sonucu olarak,
Konu doğaüstü fenomen "doğrulanmadı" ve
dosyanın kapatılması.

                                               Saygıyla gönderildi,
                                               Clarence B. Pendergast,
                        Doğaüstü fenomenlerin özel araştırmacısı
 Dışişleri Bakanlığı
 5 Ocak 2206.




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Fantastic Universe_ Ağustos 1957'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu George Edrich tarafından Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE EARTH ***

***** This file should be named 31597.txt or 31597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/9/31597/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
