*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Brooding Wild (Kuluçkadaki Vahşi Doğada)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: March 12, 2010 [EBook #31607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Brooding Wild, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Brooding Wild

Author: Ridgwell Cullum

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: March 12, 2010 [EBook #31607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BROODING WILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "VAHŞİ BEDENDE HAREKET YOKTUR, AMA KUYRUĞUN ÖFKELİ, SESİZ KIRÇALANMASI" (_244. sayfaya bakın_)]

KARA ÇILGIN VAHŞİDE

RIDGWELL CULLUM tarafından

"Foss Nehri Çiftliğinin Hikayesi", "Kanun Bozanlar", "Güçlülerin Yolu" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

Ön Sayfayla

CHARLES LIVINGSTON BULL tarafından

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

The Page Company ile Düzenleme ile Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1905

L. C. Page & Company tarafından

(KURUMSAL)

Tüm hakları saklıdır saklı

İÇERİK

I. Dağın Yamacında 1
II. Beyaz Kızılderili Kadını Anlatan 15
III. Beyaz Kızılderili Kadını Arayışı 34
IV. Kapüşonlu Adam 55
V. Beyaz Kızılderili Kadını 79
VI. Vahşinin Tuhafı 93
VII. Fırtınalı Gecede 112
VIII. Söndürülemez Ateş 130
IX. Ölümüne 142
X. Vahşideki Savaş 157
XI. Orman Lejyonlarının Toplanması 174
XII. Yalnızca Güç Yasalarının Geçerli Olduğu Yer 188
XIII. Kuzey Toprakları Patikasında 213
XIV. Bir Kadının Aşkının Derinliklerini Kim Anlayacak? 228
XV. Vahşinin Trajedisi 239

KARALANAN VAHŞİDE

BÖLÜM I.

DAĞ YAKINDA

Kuzey Kayalıklarının muazzam yalnızlıklarında düşünen ruh için, tüm karmaşık dürtüleriyle insan ruhu, kendi anlaşılmaz amaçlarına göre şekillendirdiği çok fazla plastik malzemeden başka bir şey değildir. Kaderi bu vahşi doğanın kalbine düşen kişi için, hayatın draması
genellikle son perdenin ani ve kasvetli trajedisine doğru muazzam bir sadelikle ilerler. İçinde yaşadığı devasa dünya
üzerine kapanır ve onu kendine ait kılar. Onun için, dünyanın kadim gözetleme kuleleri arasında, kaynaşan şehirlerin sayısız ilgi ve faaliyetleri, hevesli bir medeniyetin huzursuz gelgitleri ve akıntıları, bir rüyanın uzaklığını alır. Milletlerin barışı veya savaşı onun için
Wing ve Fur'un savaşlarından daha önemsizdir. İlgi alanları, tuzak ve silah yasasıyla yönetmeye çalıştığı
dünya ve unsurların saldırganlığına karşı verdiği
savunma savaşıdır. O,
duyarsızca ilkel insan tipine, güçlü, sabırlı
ve dayanıklıya döner.

Dağın yamacında, bakan insanın beynini
sersemletecek kadar derin ve geniş bir vadiye bakan, bodur bir bina vardır.
Üç tarafı açık olan
kötü dağ fırtınalarının itici gücü tarafından yamaca
ezilmiş gibi görünür.
Bunun için hiçbir barınak yoktur. Hem güneş ışığına hem de fırtınaya, aşinalığın
küçümseyici kayıtsızlığıyla cesurca dikilir. Bir sığınaktır ve adından da anlaşılacağı gibi, yarıya kadar yerin altına inşa edilmiştir. Tek kapısı ve tek parşömen kaplı penceresi vadiye ve köpeklerin ve insanların ayak sesleri ve köpek kızaklarının koşucuları tarafından karın
sertçe sıkıştırıldığı ön taraftaki beyaz yola bakar. Eğimin altında ormanlık alanlara doğru
uzar. Kulübenin üstünde gölgeleyen dağ göz kamaştırıcı yüksekliklere
yükselir; ve daha da ötede, ince bir ilkel orman kuşağı yukarı,
yukarı, ta ki sonsuz karlara ulaşılana ve hava artık yaşamı
destekleyemeyene kadar uzanır. Buraların evleri olan dayanıklı avcılar için bile, bu üst ormanlar Doğanın hikayesinin mühürlenmiş bölümleridir.

Sığınağın altında ve vadinin ötesinde, sayısız küçük tepe uzanır,
o kadar yakın bir şekilde yerleşmişlerdir ki bölümleri tek bir pürüzsüz, karanlık orman genişliğinde
kaybolmuştur. Burada ve orada kararmış yarıklar görülebilir, ancak bunların pek bir anlamı yoktur ve yalnızca aksi takdirde tamamen hayaletsi bir görünüme bürünecek olan şeyin somutlaşmasına yardımcı olurlar. Öndeki vadi o kadar geniştir ki, yamaçtan bakıldığında
kalbe bir korku ürpertisi gönderir. Karanlık, korkunç derecede karanlık ve kasvetlidir, ancak en uç sınırlarına kadar uzanan büyük çam ormanı, sarkık dallarında kışın beyaz ceketini taşır.

Vadi, artık yatağına donmuş bir nehir tarafından ikiye ayrılmıştır. Ancak, kulübe kapısından, karanlık halıda yolunu belirleyen yarık görülemez.

Muhteşem manzarada hiçbir yaşam ortaya çıkmaz. Ormanlar dünyayı ve üzerindeki her canlıyı gölgeler ve ormanın olmadığı yerde
birçok ayak derinliğinde kar yatar. Üzerinde sessizlik ve sınırsız alanın bulunduğu ciddi bir ihtişam sahnesidir.

Ölümcül durgunluktan uzun bir iç çekiş gelir. Bu, eski buzulların ve bitmeyen karların yer tuttuğu yerde hapsedilmiş zavallı bir yaratığın yorgun ifadesi gibi yamaçtan aşağı yankılanır. Sığınağın alçak çatısının üzerinden geçer, köşelerde ve geniş saçakların altında oynar. Kapıyı, sakinleri ürküten bir sesle gıcırdatmaya başlar. Geçer ve yoğun, şikayet eden orman ağaçlarının arasından
zorla yolunu açar. Aldığı muhalefet yakınmasını yoğunlaştırır ve dalların arasından öfkeyle
hızla koşar. Sonra, bir süreliğine, her şey tekrar sessizleşir. Ancak dağın tepesinden gelen o nefesin gelmesi, görünümde bir fark yaratmıştır.
Garip bir şey olmuştur. İnsan etrafına bakar ve ne olduğunu söyleyemez. Hava daha soğuk olabilir; gün ışığının tonu değişmiş olabilir; hava parıldayan, elmas gibi don parçacıklarıyla
dolduğunda güneşli sahne değişmiş olabilir. Bir şey olmuştur.

Aniden kasvetli bir uluma havayı böler ve yankıları karanlığı yoğunlaştırır. Başka bir uluma onu takip eder ve sonra garip çığlık başka sesler tarafından alınır.

Ve yankılar sönmeden önce tepeden başka bir nefes gelir, soluksuz bir sabır;
tükenmiş bir sabır ve misilleme ruhundan bahseden
ısırıcı bir şiddetle öfkeli.

Geldiği gibi gevşek karı yakalar ve onu her engele
çileden çıkmış bir kadının vahşiliğiyle meydan okurcasına fırlatır. Şimdi sığınağı
sarsar ve geçerken, koşturduğu dünyaya
hakaret dolu çığlıklar atar ve dokunduğu her şey göğsünde taşıdığı
kırbaçlayan karın acı kırbacını hisseder. Tekrar hayvan dünyasının garip ulumaları geliyor, ama daha uzaktan geliyor ve yankılar daha boğuk, çünkü bağıranlar ormanlık alandaki sığınağı aramışlar, dağ nefesi sayısız çam lejyonlarına karşı
tükeniyor.

Çığlık sönmeden önce, dağın yamacından aşağı doğru başka bir esinti geliyor,
ve ince toz kar ince bir sis gibi yükseliyor. Vadiden bir
rüzgar esintisi onu karşılamak için geliyor ve ikisi üstünlük için savaşıyor.
Çatışma şiddetlenirken diğer yönlerden taze kar bulutları yükseliyor
ve aksiyon sahnesine koşuyor. Yolda birbirleriyle karşılaşarak
birlikte mücadele ediyorlar, her biri müdahaleye tahammül edemiyor, ta ki çığlık her yerden duyulana, kar sisi yoğunlaşana, yukarıdaki donuk güneş daha da donuklaşana ve korkunç "güneş köpekleri" gökyüzünde yanan kötü ateş kömürleri gibi görünene kadar.

Şimdi, her yönden, rüzgar çılgın bir öfkeyle ilerliyor. Orman
tepeleri, aniden patlayan bir kasırganın
sürüklediği güçlü bir denizin yuvarlanmasıyla sallanıyor. Fırtınanın öfkesinde orman devleri
aciz protestolarını
çıtırdatıyor. Rüzgar her şeyle savaşıyor ve yırtıyor,
saldırısında hiçbir
durma yok.

Ve savaş ilerledikçe sis yükseliyor ve vadinin üzerine gri bir karanlık
yerleşiyor. Orman gizleniyor, tepeler kayboluyor, güneş
karanlık ve vahşi bir ıssızlık hüküm sürüyor. Tipi güçlendikçe daha da karanlıklaşıyor. Ve orman canavarlarının çığlıkları dağ fırtınasının kaosuna ve gürültüsüne
ekleniyor.

Sürükleyici soğuk, görünmez okların ısırmasıyla, sığınağın içine
işliyor. İçeride oturan iki adam, bu tür havalarda hayatlarını mümkün kılan tek şey olan
kutu sobaya yakıt yığıyor.
Çatı, patlamanın altında inliyor ve eğiliyor.
Çatırdayan kapının altından ince bir kar halısı içeri doğru ilerliyor, üstündeki çatlaktan ise kar boğucu atmosferin yükselen
sıcaklığıyla karşılaştığında sürekli bir nem yağmuru düşüyor.

"Geleceğini biliyordum, Nick," diye gözlemledi adamlardan biri, birkaç odun parçasını doymak bilmez ağzına dikkatlice yerleştirdikten sonra sobayı kapatırken.

Orta boylu ama iri kaslıydı. Görünüşü, hayatının en güzel dönemindeki bir adama benziyordu. Yüzünde, havaya maruz kalarak bronzlaşmış ve çizgilenmiş saçları, çenesinin etrafında kıvrılan sakalı gibi uzun ve griydi. Kabaca bronzlaşmış geyik derisinden bir gömlek ve kalın köstebek derisinden pantolon giymişti. Ayaklarında parlak boncuklarla süslenmiş mokasenler vardı. Benzer boncuk işlemeleri hava koşullarına dayanıklı gömleğinin önünü süslüyordu.

Arkadaşı biraz daha genç ve biraz daha iri bir adamdı. Arkadaşına olan benzerliği, aralarındaki ilişkiyi gösteriyordu. Kardeştiler.

Ralph ve Nicol Westley o sığınakta doğup büyüdüler. Babaları ve anneleri çoktan ölmüşlerdi, ikisinin de sevdiği ve çocuklarına miras bıraktıkları emeğin koşumunda ölüyorlardı. Bu iki adam çayırı hiç görmemişti. Dağ kalelerini hiç terk etmemişlerdi. Demiryolunun Vahşi'nin içinden geçtiği güneye bile hiç gitmemişlerdi.

Avcının hayatına doğmuşlardı ve başkasını bilmiyorlardı.
Yaşadılar ve hayatlarının tadını çıkardılar, çünkü onlar Doğanın yaratıklarıydı ve konuştuğunda anlıyor ve dinliyorlardı. Başka bir eğitimleri yoktu.
Adamlar, diğer tüm insan arkadaşlıklarından neredeyse bağımsız olarak, uyum içinde birlikte yaşadılar.

Uzun aralıklarla, kürkler biriktiğinde ve erzak azaldığında,
bilinmeyen bir tüccarın kulübesini ziyaret ettiler. Aksi takdirde dünyadan
kopmuşlardı ve yalnızlıklarının tadını çıkarıyorlardı.

"Evet, bu hafta uyarıyı aldık," diye ciddiyetle karşılık verdi Nick,
ayı yağıyla yağlanmış bir bezle tüfeğinin dipçiğini şefkatle parlatırken. "Gündoğumunda ve gün batımında esen o 'yama' rüzgarları hiçbir şeye yol açmaz. Bu esintinin ardından cehennemin sert olduğunu biliyorum. Rüzgar dindiğinde kar yağacak ve kar, bizim sıkışıp kalmamız anlamına geliyor. Diyorum ki, o
gümbür gümbür geliyor. Onu dinleyin. Tepelerdeki
soğanlardan kendini kopardığını duyabilirsiniz."

Nick, fırtınanın sığınaklarının duvarlarını kırmasını bekler gibi kulübenin etrafına baktı. Şiddetli bir fırtına her zaman bu adamların doğalarının batıl inançlı tarafını etkilerdi. Onlar için bir kar fırtınası
dağların Kötü Ruhu gibiydi. Her zaman, kalplerinin derinliklerinde bir yerde, bir fırtına saldırısının kendilerine yönelik olduğu hissine sahiplerdi. Ve bu his, Doğanın en gizli mekanlarına
müdahale ettiklerinin sessiz bir kabulüydü.

Ralph, ters çevrilmiş bir kovanın üzerine oturmuştu ve ellerini sobaya doğru uzatmış bir şekilde oturuyordu. Sigara içiyordu ve gözleri, sobanın siyah demirinin sürekli kızardığı bir yere düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Hemen başını kaldırdı.

"Köpekleri besledin mi, evlat?" diye sordu.

"Evet."

İkisi tekrar sessizliğe gömüldüler. Kulübenin gıcırtısı, denizde şiddetli bir fırtınaya yakalanmış ahşap bir geminin protestosuna benziyordu. Adamlar, evlerine çarpan her yeni patlamada pozisyonlarını değiştiriyorlardı; sanki her şoku bizzat hissediyorlardı ve kemikleri savaşın gerginliğiyle ağrıyordu. Ralph'ın piposundan duman yavaşça kıvrıldı ve çatının hemen altında ince bir bulut belirdi. Sobanın üzerindeki kırmızı leke genişledi ve soba borusuna doğru ilerledi. O sırada avcı öne eğildi ve kapağı kapatıp külleri bir tahta parçasıyla 
temizledi. Nick başını kaldırıp silahını bir kenara koydu ve ayağa kalkıp
sobaya doğru yürüdü.

"Fırtına çok şiddetliyken ateşin kükrediğini duymak insana iyi hissettiriyor.
Bunun ne zaman dineceğini kimse bilemez." Fırtınayı ima etmek için başını geriye doğru
sıçradı.

"Çok keskin. Çok keskin," diye cevapladı kardeşi. "Söyle--"

Kesip başını dikkatle eğdi.
Piposunu sağ elinde tutarken, gözleri duvarda asılı duran bir
pastırma parçasına odaklandı.

Nick kapıya doğru dönmüştü. Onun da tavrı dikkatliydi; o da,
dikkatle dinliyordu.

Uluyan hava kuvvetleri evin üzerine şiddetle vurmaya devam etti ve gürültü korkunçtu, ancak bu iki adam, keskin kulaklı, dağlarının yaşamına eğitilmiş, fırtınanın sesi olmayan bir ses duymuşlardı, ne de ormanın sığınağının altında hüzünlü çığlıklar atan orman yaratıklarının sesi.

Ralph'in gözleri yavaşça pastırmadan uzaklaştı ve kulübenin dumanlı ahşap duvarının üzerinden geçti. Kardeşinin gözlerinin içine bakana kadar bir daha durmadılar. Burada kendilerini sabitlediler ve iki adamın çalışan beyinleri birbirleriyle iletişim kuruyor gibiydi.
İkisinin de yanılması pek olası değildi. Bu vahşi doğada bir ses duymak, onu hatasız bir şekilde tanımaktı.

"Bir çığlık," dedi Nick.

"Fırtınada birileri," diye cevapladı Ralph.

"Bir neche."

Ralph başını iki yana salladı.

"Bir neche bunun geleceğini bilirdi. Kamp kurardı. Bir neche değil. Dinle!"

Fırtınanın ritmi diğer tüm sesleri bastırıyor gibiydi, ama yine de o iki adam dinledi. Duyduklarının çoğu kişi tarafından
kaybolmuş olacağı kesindir.

Ralph kasıtlı olarak ayağa kalktı. Ne acelesi vardı ne de tereddütü. Niyeti yüzünden okunuyordu.

"Yaşam çizgisi," dedi kısaca.

İki adam birkaç dakika sonra korkunç fırtınaya daldılar.
Akıllarında kendi rahatlıkları hakkında hiçbir düşünce yoktu. Bir çığlık duymuşlardı - bir insanın çığlığı ve ellerinden gelen yardımı yapmaya hazırdılar. O bölgelerde kendi seslerinden başka bir sese şaşırmak için duraklamadılar. Birisi fırtınaya yakalanmıştı ve
böyle bir felaketin, kurtarmaya gitmezlerse zavallı sefil için kesin ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı. Tipinin dehşeti Ralph'ın söylediği anlamlı sözlerle ifade ediliyordu. Vahşi doğanın bu cesur adamları bile her zaman el altında bulundurdukları can simidi olmadan kapılarının ötesine geçmeye cesaret edemiyorlardı.

Gözleri ve burunları hariç her yerlerini kaplayan kürkleriyle
kör edici karın sisine daldılar.
Etraflarında hiçbir şey göremiyorlardı - kendi ayaklarını bile göremiyorlardı. Her biri uzun bir sopayı
kavradı ve diğer eliyle ipi kavradı.

Dövülmüş patikadan emin adımlarla ilerlediler. Sığınaktan üç metre uzakta ev belirsizdi. Rüzgar onları her yönden savuruyordu ve gözlerini açık tutmak için başlarını eğmek zorunda kalıyorlardı.

Rüzgarın tüm saldırısı artık o iki mücadele eden insan yaratığının etrafında toplanmış gibiydi. Bu, tipinin yoludur. Her yönden
görünüşe göre esiyor ve kaotik yolundaki her engel
saldırısının özel nesnesi oluyor.

Karşı konulamayacak kadar ani, güçlü bir esinti onları kör, el yordamıyla yollarından
sürüklüyor; ve bir an sonra mekikler gibi ters yöne fırlatılıyorlardı. Fırtınanın
yükü altında sendeliyorlardı ve sırıklarıyla yolun sağlam dayanağını arıyorlardı; ve böylece yavaşça yollarına kavuşuyorlardı.

Yorucu yaşamları onları şikayetsiz hale getirmişti ve sessizce
çalışıyorlardı. Acil bir durum yoktu ama neredeyse otomatik olan bir hızla
karşılaşmaya hazırdılar. Yokuş aşağı giden yolda bir kayma ve düşüş, her iki adamın da Alpler'deki herhangi bir rehber kadar
ustalıkla kullandığı sırıkların yardımıyla kontrol ediliyordu. Elementlerle olan bu mücadeleler, hayvanlar alemiyle olan savaşları kadar hayatlarının bir parçasıydı. Bir süre sonra Ralph durdu; sırığını karın derinliklerine sapladı ve
onun yardımıyla pozisyonunu korudu. Sonra, herhangi bir kurt gibi başını kaldırarak
boğazını açtı ve uzun bir çığlık attı.
Yalnızca bir dağ veya ormanda yetişmiş bir adamın çığlığının yapabileceği şekilde fırtınanın üzerine
yükseldi. Çığlık atan rüzgara isteksizce atıldı
ve sesi neredeyse anında göndericinin kulaklarından kayboldu. Ama
adamlar onun seyahat ettiğini biliyorlardı. Nick kardeşinin örneğini izledi ve
sonra Ralph tekrar dağ çağrısını yaptı.

Sonra beklediler, dinlediler. Çığlıklarına cevap olarak zayıf ve uzak bir ses geldi. Daha önce duydukları insan çığlığıydı.

Ralph, Nick'in sertçe topuklarının üzerinde olduğu bir şekilde ilerledi. İp "ödedi" ve direklerin uçları karın altındaki sert toprağı aradı.
Fırtınaya rağmen, adım adım, metre metre yollarına ulaştılar. Ve,
kısa aralıklarla, durakladılar ve çığlıklarını
şiddetli rüzgara doğru fırlattılar. Ve her çığlık bir cevapla geldi ve her cevap daha yakın duyuldu.

Vadideki tek açık yoldaydılar ve her iki adam da o fırtınada olan
kişinin bir yerlerde orada olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden
yollarına devam ettiler.

"İp ağırlaşıyor," dedi Nick hemen.

"Sadece biraz daha ileride," diye cevapladı Ralph.

"İpin ağırlığına göre, elli fitten fazla olmadığını tahmin ediyorum."

"Belki de yeterli olur."

Ve Ralph haklıydı.

On yard daha ileride, karda yatan karanlık bir kütlenin üzerine neredeyse düşüyorlardı. Fırtınanın saldırısını engellemeye çalışan bir yaratığınki gibi, yığılmış bir yığındı. Kalbi korkuyla titreyen birinin tavrıydı. Bu, tüm yeteneklerine ve gücüne sahip olmasına rağmen ölmek için yatan birinin tavrıydı. O kürklü figürde tam bir korkaklık vardı ve yardım çığlıkları korku dolu bir ruhun ağlaması gibiydi. Ralph bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve hareketsiz figürün ilettiği her şey ona hemen belli oldu. Eli adamın omzuna sertçe düştü ve yüzüne bakmak için onu çevirdi.

Fırtınanın kurbanı inledi; henüz yardımın
yakında olduğunu fark edemiyordu. Sonra, birkaç sert sarsıntıdan sonra, başı devasa bir fırtına yakasının kıvrımlarından
çıktı.

Üzerine eğilen yüzlere baktığında iki avcı haykırdı.

"Tüccar bu!" dedi Ralph.

"Victor Gagnon!" diye haykırdı Nick.

BÖLÜM II.

BEYAZ SQUAW'I ANLATAN

Fırtınalı günün ardından aynı şekilde fırtınalı bir gece geldi. Sığınağın içinde, dışarıdaki şiddetli kar fırtınasının dehşetini bir ölçüde unutmak mümkündü. Parlayan soba rahatlatıcı sıcaklığını
yayıyordu ve hatta kirişlerden birine asılı duran küçük gaz lambasının koyu sarı ışığı bile kaba iç mekana neşelendirici bir rahatlık
önerisi veriyordu. Ayrıca, içeride yiyecek, barınak ve insan ilişkileri vardı ve insanın zihni bu tür çevrelerle kolayca güven
hissine kapılır.

Avcılar kurtarılan tüccarı mütevazı meskenlerinin sığınağına getirmişlerdi; onu sıcaklık ve güzel yiyeceklerle ferahlatmışlardı; ona battaniyelerinden bir pay, tütünlerini kullanma ve bildikleri tüm misafirperverliği vermişlerdi.

Üç adam odanın etrafında çeşitli dinlenme pozisyonlarında sıralanmıştı.
Hepsi yoğun bir şekilde sigara içiyordu. Sobanın tepesinde, ağzına kadar buharı tüten kahveyle dolu bir teneke kutu duruyordu, kokusu güçlü tütün kokusuyla karışarak burun deliklerine rahatlatıcı bir şekilde geliyordu.

Victor Gagnon, açılmış battaniyelerin üzerinde boylu boyunca yatıyordu.
Yüzü sobaya dönüktü ve başı bir eliyle desteklenmişti.
Fırtınadaki macerasından hiç de kötü görünmüyordu.
Üstün Fransız melez sınıfından, ufak tefek, esmer bir adamdı.
Küçük ama kötü bir şekilde oldukça iyi görünen dar, gelincik gibi bir yüzü vardı.
Temiz tıraşlıydı ve düz siyah saçları oldukça uzundu. Artık kürklerini çıkarmış olan
giysileri, geleneksel tipteydi ve ev sahiplerininkinden oldukça farklıydı. Sığınağın kuzeydoğusunda bir mağaza
işleten bir tüccardı.
Doğu'nun büyük kürk şirketlerinden biriyle bağlantılı olarak, toptancı evinin temsilcisi olarak çalışıyordu
ve doğrudan avcılar ve Kızılderililerle ilgileniyordu.

Bu, Westley'lerin ticaret yaptığı adamdı ve şansın
onunla arkadaş olmalarını sağladığı için gerçekten mutluydular.
Onunla ilişkileri, esas olarak ticari nitelikte olsa da,
kesinlikle dostçaydı.

Şimdi onun yavaş, sessiz, düşünceli konuşmasını dinliyorlardı. Konuşmayı seven bir adamdı ama dinleyicilerinin her zaman bilgi verenler olmasını sağlardı. Ait oldukları bakir ormanlar kadar basit olan bu iki ormancı, bunu gözlemleyecek kadar istekli değildi. Victor Gagnon bu tür adamları iyi anlıyordu. Hayatı dağ dünyasıyla ve onu dolduranlarla uğraşmaktan ibaretti.

Nick, iri ve pitoresk, battaniyelerinin üzerinde terzi gibi oturmuş,
büyük bir köpeğin gözünü kırpmadan, düşünceli bakışlarıyla parlayan sobaya bakıyordu.
Ralph daha az lüks içindeydi. Ters çevrilmiş kovasının üzerine yaslanmıştı,
ateşe yeterince yakındı,
koltuklarından kalkmadan kahveyi dağıtabiliyordu.

"Evet. Bir adamın seyahatini hafif ve tek başına yapması için uzun bir yol," diyordu Victor, siyah gözleri hızla arkadaşlarına doğru
parlarken. "Sanırım bu bir yaz pikniği değil. Belki de
ne için geldiğimi merak ediyorsundur."

Konuşmayı bıraktı, çatı şiddetli bir şekilde sarsıldı ve lamba tehlikeli bir şekilde sallanmaya başladı.

"İyiyiz ve sizi gördüğümüze memnun olduk--" diye başladı Ralph, kasıtlı bir şekilde;
ama Victor hemen lafa girdi.

"Elbette öylesin. Sanki sen ve Nick orada öyle hissediyormuşsunuz gibi. Ama
insan doğası insan doğasıdır ve belki de bazıları beni neyin getirdiğini merak ediyordur. Neyse, ben çok ateşli bir amaçla geldim. Aman Tanrım! Ama
esiyor. Bu fırtınayı unutmak istemiyorum." Gagnon, kıl payı kurtuluşunu
düşünürken ürperdi.

"Söyle," diye devam etti, şakacı bir tavırla. "Siz iki çocuk
oldukça derinsiniz--oldukça derin." Düşünceli bir şekilde kendini tekrarladı. "Ve siz
çok rahat ve özgür görünüyorsunuz. Bunu hiç düşünmediğimi kabul ediyorum. Ha,
ha!"

Gülümseyen yüzünü iki arkadaşına çevirdi ve şaşkın bir şekilde
birinden diğerine baktı. Bakışları açıktı, ama arkasında başka bir şey
parlıyordu. Keskin, siyah gözlerinde, bu iki orman adamından başkası tarafından fark edilebilecek bir açlık vardı.

"Hepiniz konuşma tarzınızda biraz süslüydünüz, Victor," diye gözlemledi Nick, adamın sırıtışına karşılık vererek. "Ana yola koyul, dostum. Tahmin etmede iyi değiliz."

Ralph, tüccar konuşurken ona dikkatle bakmıştı; şimdi yavaşça
döndü ve üç tepsi kahve koydu.
İşlem sırasında ziyaretçisinin sözlerini zihninde evirip çevirdi ve bunların bir anlamı
aklına geldi. Diğerlerine birer kutu uzattı ve
kendisinden düşünceli bir şekilde yudumladı, gözleri melezin yüzüne sabitlendi.

"Getirdiğin son kürk paketinde birkaç güzel kürk vardı," diye devam etti Victor. "Üç siyah tilki. Ama seninkiler her zaman
aldığım en iyileridir."

Ralph kahvesinin üzerinden başını salladı, diğer elini de tenekeye koydu. Nick kardeşini biraz endişeyle izliyordu. O da tedirgin hissediyordu.

"Burada kuzeydeki herkesten daha fazla kara post bulmanız ilginç. Peace Nehri'ndeki herhangi bir
kahrolası boğazdan
çok daha iyi avcısınız. Ve o postlar ağırlıklarının beş katından daha fazla altın değerinde. Bir yığın banknot yapıyorsunuz. Söyleyin, kara postları diğer değerli şeylerle birlikte saklıyorsunuz."

Gagnon durakladı ve kahvesinden derin bir yudum aldı.

"Söyleyin," diye devam etti, bilmiş bir gülümsemeyle. "Sanırım o kara tilkiler bir
altın madeninde yaşıyordu--"

Sustu ve sözlerinin etkisini izledi. Diğerleri sessizliğini korudu, sadece gözleri onları ele veriyordu. Duman yavaşça pipolarından kıvrılarak
yukarıya doğru çıktı ve gıcırdayan çatının etrafında bir bulut halinde asılı kaldı. Ateş sobada
şiddetli bir şekilde yanıyordu ve dışarıdaki her rüzgar esintisiyle birlikte soba borusundan
karşılık gelen bir alev kükremesi duyuluyordu.

"Belki de ne demek istediğimi anlamışsınızdır," dedi Breed, sözlerinin
konuyu netleştirdiğinden emin olarak. "O siyah kürkler çakılla doluydu ve o çakıl
altın tozuydu. Sanırım o toz o kürklerde büyümedi; ve ben tilkiler
böyle bir şeyden hoşlanmam. Söyleyin çocuklar, bu düzeninizde altın buldunuz. Beni bu ateşli fırtınada dışarı çıkaran şey bu."

İki kardeş hızla bakıştılar ve sonra Ralph ikisi adına konuştu.

"Akıllısın, Victor. Öyle. Yaklaşık on iki aydır bir miktar para kazanıyoruz. Ama işe yaradı; temeline kadar temizliyoruz. Çok büyük bir buluş değildi, ama sanırım, sürdüğü sürece, ondan iyi bir ücret aldık--"

"Peki, 'iyi bir ücret'e ne denir?" diye sordu Breed, hayal kırıklığıyla. Bu adamları o kadar iyi tanıyordu ki, ifadelerinden şüphe etmiyordu; ama hayalinden vazgeçmek istemiyordu. Oraya onlarla bir anlaşma yapmak için gelmişti. Eğer bir altın işletmeleri varsa, onlara faydalı olabileceği sürece, orada kendisi için bolca yer olacağını düşünüyordu. Tehlikeli yolculuğunun amacı buydu. Ve şimdi ona bunun işe yaradığı söylendi. Altını severdi ve bu haber ona büyük bir darbe oldu.

Ralph'ın cevabını beklerken onu dikkatle izliyordu, hevesle doğrulup oturdu.

"Günlük yetmiş beş dolar," dedi Ralph coşkusuzca.

Victor'ın gözleri parladı.

"Her biri mi?" diye sordu.

"Hayır, hisse senetlerinde."

Fırtınanın sesi yüksekken uzun bir sessizlik daha oldu.

Victor Gagnon çok düşünüyordu ama yüzü sakindi,
ifadesi neredeyse kayıtsızdı. Daha fazla kahve içildi ve duman
yükselmeye devam etti.

"Eğer işe yaradıysa, bunu bilmen gerekir, eminim."

Keskin gözler Ralph'ın içinden geçiyor gibiydi.

"Kesinlikle. Dokuz ay boyunca bundan bir kuruş bile renk çıkarmadık."

"Resif için arama yapmaya değmez mi?"

"Söyleyemem. Altın arama konusunda pek bilgim yok. Rengini gördüğümde anlarım."

Nick bu noktada sohbete katıldı.

"Sanırım bunun içinde olmayı hayal ediyordun," dedi, Breed'e gülümseyerek.

Victor biraz sertçe güldü.

"Bu ne."

İki kardeş başlarını salladılar. Bunu anlamışlardı.

"Büyük işler için tüm bitkileri bulurdum," diye devam etti tüccar hevesle.
"Her şeyi yapmak için parayı bulurdum. İşgücünü bulurdum.
Ve üçümüz harika bir sendika kurmuş olurduk. Bunu gizlice yürütürdük. Ben de içinde olduğumda, altınlarımızı köpeklerle bankaya gönderebilirdik ve kulübem buradan çok uzakta olduğu için, kimse bu sesin nereden geldiğini bulamazdı. Gerçekten güzel bir oyun olurdu - bir züppe oyunu. Ve her şey yolunda gitti mi?" tekrar sordu, sanki doğru duyduğundan emin olmak ister gibi.

"Tam kaya tabanına kadar. Belki kendiniz görmek
istersiniz?"

"Sanırım sözünüzü tutacağım çocuklar; bir arkadaşınıza yalan söyleyecek tiplerden değilsiniz.
Gerçekten üzgünüm." Durakladı ve pozisyonunu değiştirdi. Sonra biraz kurnaz bir bakışla devam etti. "Sanırım bugünlerde Edmonton'a koşmak istiyorsunuz. Bir adam genelde iyi bir parası olduğunda
her şeyi vızıldatmayı sever." Gagnon'un tonu tamamen sohbet havasındaydı. Ama
amacı başkaları için de açıktı. Yeraltı madeninin
çalışmalarına karşı çok öfkeliydi ve öfkesi her zaman düşüncelerini
çarpık kanallara yönlendiriyordu. Tuhaf bir doğası vardı;
kendi amaçlarına hizmet ederken yeterince dürüsttü, açgözlüydü. Engellendiğinde farklıydı.

"Biz bir şehir düşünmüyoruz," dedi Nick, basitçe.

"İnsanların anlattığı hikayelere göre yargılamak kafa karıştırıcı," diye ekledi Ralph,
tüylü başını sallayarak.

"Senin kulübene gelen o adamlar, Victor, çoğunlukla içkiden,
avdan ve--kadınlardan bahsediyor," diye devam etti Nick. "Sanırım tepeler bize yeter.
Belki de aşıyı bitirdiğimizde ve tembellik etmenin iyi olacağını hissettiğimizde,
muhtemelen aşağı inip çayırda bir çiftlik satın alırız. Belki, diyorum."

Nick, kendini ikna edemeyen bir adam gibi kuşkulu bir şekilde konuştu.

"Hah, bunun sebebi hiç şehre gitmemiş olman," dedi Breed sertçe.

"Öyle işte," diye gözlemledi Ralph, piposundan çektiği nefeslerin arasında sessizce.

Gagnon sessizce güldü. Gözleri çok parlaktı ve takdirle bir kardeşten diğerine baktı. Aklına bir fikir gelmişti
ve bunu gerçekleştirmenin olasılıklarını zihninde yokluyordu. Gördüğü şey onu memnun etti, çünkü gülümsemeye devam etti.

"Eh, belki de haklısın," dedi hoşgörüyle. Sonra sessizlik çöktü.

Her adam kendi düşüncelerine dalmıştı ve kesin bir amacı olmayan konuşmalar en azından üçünden ikisi için yabancıydı. Kardeşler, uykunun gelmesini sakin Kızılderili tavırlarıyla bekliyorlardı. Tüccar, piposundan yükselen yoğun dumanla neredeyse gizlenen
aşağı indirilmiş göz kapaklarının ardında derin derin düşünüyordu.

Ateş söndü ve yeniden canlandı. Ralph ayağa kalktı ve
paketleri toplayıp bir bisküvi kutusuna attı. Sonra Nick gidip kapıyı sürgülerken battaniyelerini serdi. Tüccar yine de başını kaldırmadı. İki adam battaniyelerine rahatça yerleştiklerinde, diğeri sonunda piposunu kaldırdı.

"Hayır," dedi, o da battaniyelerini alırken, "zaten bu tepelerde iyi sağlam adamlar istiyoruz. Sanırım çayırları ziyaret etmek için hiçbir çağrınız yok, çocuklar; siz tanıdığım en iyi avcılarsınız.
Buradaki kulübenizin aşağı kesimlerde ne adla anıldığını biliyor musunuz?
Oraya 'Westley Kızılderili Rezervi' diyorlar."

"Beyaz Kızılderililer," dedi Nick, sırıtarak ve ardından esneyerek.

"İşte bu," diye gözlemledi Victor, battaniyelerine kıvrılarak.
"Beyaz Kızılderililerden sık sık bahsedildiğini duydum, ama Beyaz Kızılderililer kulağa
mümkün değilmiş gibi geliyor. Neyse, size gerçek beyaz geyik diyorlar ve dünyada bir kürkün izinde yanınızda duracak
bir kızılderili olmadığını biliyorum."

İki adam arkadaşlarının başarılarına yönelik kaba övgülerine güldüler. Ralph ikisinin arasında daha sessizdi, ama takdiri yine de öyleydi. Saf yürekliydi, ama kürklerle uğraşırken kendi değerini biliyordu. Nick yüksek sesle güldü. Kendisine verilen görevde Beyaz Kızılderili olarak kabul edilmek onu gıdıkladı, çünkü tüm gururu işindeydi. Nick'in doğasında romantik bir taraf yoktu. Dağlardaki yaşam, ona bu tür yerlerin tuhaf bilgisine hayran olan yarı vahşi bir batıl inanç aşılamıştı. Beyaz Kızılderili'yi ilk kez duymamıştı ve böyle bir fenomenin mümkün olduğuna inanmasa da, bu onun harikulade olana olan sevgisine baştan çıkarıcı bir şekilde hitap ediyordu. Victor uykuya dalmıştı, ama Nick çok uyanıktı ve ilgiliydi. Böyle bir fırsatı kaçıramazdı. Victor hikaye anlatmada iyiydi. Ve ayrıca, Victor dağcılık hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Bu yüzden Cinsi tekrar uyandırdı.

"Beyaz bir Kızılderiliden bahsediyordun, Victor," dedi utangaç bir şekilde. Bronzlaşmış yanakları derinden kızarmıştı ve kardeşine bakıp ona gülüp gülmediğini görmek için ona baktı. Ralph battaniyelerinin üzerinde boylu boyunca yatıyordu ve gözleri kapalıydı, bu yüzden devam etti. "Sanırım bir Beyaz Kızılderiliden söz edildiğini duydum. Söyle bakalım, onun bir insan
olmadığını mı düşünüyorlar?"

Victor gözlerini açtı ve sırtüstü yuvarlandı. Eğer bir zayıflığı varsa, o da melez yerlilerin romantik aşk yaşama sevgisiydi. Her zaman hikaye anlatmaya hazırdı. İyi bir izleyici kitlesi olduğunda bundan zevk alırdı. Nick tam ona göre bir adamdı, basit, dürüst, batıl inançlı. Bu yüzden doğruldu ve hemen cevap verdi.

"Bu şaka gibi, dostum. Ve bu bir masal da değil. İncil gerçeği.
Biliyorum."

"Hah!" diye bağırdı Nick, omurgasından aşağı garip bir his geçerken.
Ralph'in gözleri yavaşça açılmıştı, ama diğerleri onu fark etmemişti.

"Onu gördüm!" diye devam etti tüccar kesin bir şekilde. "Onu gördün!" dedi Nick, hayret dolu bir fısıltıyla.

Fırtınalı rüzgarın ekstra yüksek bir patlaması adamları bir an sessiz tuttu,
sonra, dindiğinde, Victor devam etti.

"Evet, onu kendi gözlerimle görüyorum ve bunu unutmak istemiyorum. Söyle, kulübemdeki İncil'deki 'temizlemeleri' gördün mü? Tüylü kanatlı ve 'seh'li sevimli yaratıkların resimlerini?"

"Sanırım."

"Wal, kanatlarını kes ve onu tam olarak yakala."

"Saçmalık! Ama çok şık bir görüntü olmalı," diye haykırdı Nick, inançla.
"Nasıl oluyor da--"

"Sanırım uzun bir hikaye ve belki de uyumak istiyorsun."

"Söyle, Victor, o hikayeyi istiyorum. Uyku için endişelenmiyorum, hiç."

Nick kasıtlı olarak piposunu yeniden doldurdu ve yaktı ve tütününü tüccara uzattı. Victor keseyi aldı. Ralph'in gözleri tekrar kapanmıştı.

"Hepiniz hikaye için harika bir insandınız, Nick," diye başladı melez, bir kahkahayla. "Sanırım hepiniz beni gaza getiriyorsunuz; ama söyleyin, bu bir şekilde hikaye değil. Belki de hemen kabul edeceğiniz gibi, bu en tuhaf gerçek parçası. Ama inanmıyorsanız size söylemeyeceğim, çünkü bu gerçek." Tüccarın yüzü oldukça ciddileşmişti ve alışılmadık bir ciddiyetle konuşuyordu. Nick etkilenmişti ve Ralph'in gözleri tekrar açılmıştı.

"Hadi bakalım, dostum; sanırım sözün benim için geçerli," dedi Nick hevesle.
"Dediğin şey--"

"Moosefoot Kızılderilileri hakkında bir şeyler duydun mu?" diye başladı tüccar yavaşça.
Nick başını salladı. "Onlar garip bir sürü nach. Onlarla Peace Nehri'nde bir anlaşma yapardım, rezervde bulunmadan önce. Eskiden Kızılderili avcılarının sonuncusuydular. Desssay onlar bizonları
sürülerek avlayan son kişilerdi. Sanırım şimdi nach'ler arasında oldukça iyi adamlar, ama eskiden oldukları gibi değiller. Sanırım
bunun bir önemi yok ama çoğu Kızılderiliden farklılar, ki
ben de buna geliyordum. Şefleri 'cesur' değil, çoğu gibi, ki bu da alışılmadık bir şey. Belki de savaş yolunda olmamalarının sebebi budur ve belki de nehirlerine Peace Nehri denmesinin sebebi budur. Şefleri bir Tıp Adamı; Britanya Kolombiyası'ndan dağların üzerinden sürüldüklerinden beri öyle. Oldukça neredeyse silinmişti, bu yüzden bir şef için 'cesur' bir adamla yetindiler ve bir 'Tıp Adamı' aldılar.

"Wal, bunun nasıl olduğu tam olarak belli değil, ancak en genel olarak inanılan hikaye, ilk Tıp Adamının çok daha kurnaz olduğunu ve beyazların iş yapma tarzını çok iyi anladığını söylüyor. Diyelim ki halkına bir miktar çiftçilik ve tarım öğretti ve onlar da sizin anladığınız gibi tuzak kurmaya başladılar. Ne kavga ne de savaş yolu ulumaları vardı; sadece gelip yerleştiler ve toprağa girdiler. Wal, bu adam, ölmeden önce Misyonerliği takip etti ve dinini edindi; ama ilacından tamamen kurtulamadı
ve kehanetlerde bulunmaya başladı. Tüm halkını bir araya topladı ve en
genç kızılderiliyi dışarı çıkardı. O güzel bir yaratıktı, bir antilop yavrusu kadar zarifti;
Püskülü neredeyse pürüzsüz ve yumuşaktı. Gözleri bir geyik yavrusu kadar siyah ve büyüktü ve saçları siyah tilki kürkü kadar inceydi. Wal,
ayağa kalktı ve halkla konuştu ve aralarında onları büyük bir halk yapacak olan Beyaz Kızılderili'nin geldiğini söyledi; onları Britanya Kolombiyası'ndaki eski düşmanlarına karşı zafere götürecekti, oraya geri dönüp barış içinde yaşayacaklardı. Ve onlara bu Kızılderili kadının Beyaz Kızılderili kadının gelişinin aracı olacağını söyledi. Sonra onun etrafında bir Tıp Dansı yaptılar ve o üç gün boyunca hiç durmadan ilaç yaptı. Sonra ona ormanın kalbinde, kendi başına yaşayacağı bir çadır kulübesi inşa ettiler.

"Wal, zaman geçti ve Kızılderili kadın bir kız doğurdu, ama o sadece beyaz değildi, bu yüzden erkekler onu alıp öldürdüler, sanırım. Sonra bir tane daha geldi; ilkinden daha beyazdı, ama halkı memnun etmedi, ve onu da öldürdüler. Sonra bir tane daha geldi, sonra bir tane daha, her çocuk bir öncekinden daha beyazdı ve hepsi öldürüldü, çünkü sanırım sadece beyaz değillerdi. Yedinci gelene kadar. Yedinci Beyaz Kızılderili'ydi. Diyelim ki, bir resim kadar güzel, güneşte parlayan siyah saçları ve yaz göğünü utandıracak kadar mavi gözleri vardı." Melez durdu ve sobanın demir tarafına içe dönük bakışlarla baktı. Nick ona hikayeyi duymak için tüm gözleri ve kulakları ile bakıyordu. Ralph da şimdi oturuyordu. "Wal, ona iyi bakıldı ve kraliçe gibi muamele edildi. Sadece reis ona bakmasına izin verildi. Büyüdü ve büyüdü ve tüm kabile savaş düşünüyordu ve hazırlanıyordu. Her hafta 'cesurlar' yetiştiriyorlardı ve Güneş Dansları bilinen en iyisiydi. Dans ettiler
Kötü Ruhları uzak tutmak için Hayalet Dansları da yaptılar, sanırım, ve işler gerçekten iyi gidiyordu. Sonra aniden beyazlar geldi ve bir süre sonra hepsi bir Rezerv'e
sürüldü ve orada tutuldular. Ama o Beyaz Kızılderili
ormandaki evinden hiç ayrılmadı, çünkü muhtardan başka kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. O zamanlar sadece genç bir kızdı; sanırım artık büyüdü.
Wal, yıllarca o zavallı yaratıklar onun gelip onları savaş yoluna çıkaracağını
hesapladılar. Ama gelmedi; sadece annesiyle birlikte o ormanda kaldı ve kıpırdamadı.

"Bu, hikayenin devamı," diye devam etti Victor, bir duraklamadan sonra, "ama onu böyle görmeye başladım. Kış mevsimiydi ve orada Rezerv'de ticaret yapıyordum. Güzel, soğuk bir gündü ve kar iyi ve sertti, ve orada arkadaşlarıyla birlikte koşan yaşlı bir erkek geyiği avlamaya koyuldum. Yanıma iki geyik aldım ve yaklaşık bir hafta boyunca harika vakit geçirdik. Tüm zaman boyunca geyikleri avladık,
ama onlara hiç rastlamadık. Sonra fırtına çıktı ve kampımızı yoğun bir çam ormanında kurduk. Neredeyse üç gün oradaydık, fırtına çok şiddetliydi. Sonra hava açıldı ve yola koyulduk ve kampımızdan elli yarda uzakta, geyiğin izini bulduk. O canavarların peşine düştük, sanırım, ve bizi ormanın en yoğun olduğu yere götürdüler. Sonra birkaç el ateş ettik; mermilerim yuvalarına ulaştı ama bir süre sonra onları kaybettik. Ertesi gün tekrar yola koyulduk ve öğlen vakti başka birinin ateş ettiğini duyunca irkildik. Yolumuza devam ettik ve bir anda bir açıklığa geldik. Orada dört çadır ve hepsi renkle lekelenmiş bir çam kütüğü kulübesi gördük; ama beni neredeyse şaşırtan şey, yerde bir yığın halinde yatan geyiğimin görüntüsüydü ve leşinin yanında uzun bir namludan doldurmalı tüfekle duran beyaz bir kadın vardı. Battaniyeyi yeterince giymişti ama sizin kadar beyazdı. Diyelim ki yanında altı büyük Sibirya kurdu ve dört kadın vardı. Ve bizi gördüklerinde ormana
giriyorlar. Ben çadırlara bir göz atmaya gidiyordum ama
neşelerim izin vermedi. Bana kulübenin, az önce gördüğümüz
White Squaw için kutsal olduğunu söylediler. Ve ben, o neşeleri ormanları
temizleyene kadar kolay değildi."

"Ve güzeldi ve--ve iyiydi?" diye sordu Nick, tüccar konuşmayı
bıraktığında. "Söylediğini duyduğun kadar güzel miydi?"

Sesi bastırılmış bir heyecanla hevesliydi. Piposu sönmüştü ve
Cins'in anlattığı hikayeden başka her şeyi unutmuştu.

"Evet, öyleydi; cildi, üzerinde yürüdüğü kar kadar berraktı ve
gözleri--vay canına! Ama ben hiç böylesini görmedim. Dostum, harikaydı."

Victor bir tür coşkuyla ellerini havaya kaldırdı ve gıcırdayan
çatıya baktı.

"Ya saçları?" diye sordu Nick merakla.

"Siyah tilki postu beyazdı."

"Ve onu takip etmedin mi?"

Bu soru, diğerlerinin unuttuğu Ralph'tan aniden geldi.

"Uyanık olduğunu bilmiyordum," dedi Victor. "Yok, hayır, gerçeği söylemek gerekirse, o burunların söylediklerinden ölesiye korktum. Belki de o ormandan
çıktığım için üzgün değildim."

Birkaç dakika daha konuştular, sonra Ralph'ın hırıltılı
nefesi uykudan bahsediyordu. Victor onun örneğini takip etmekte uzun sürmedi.
Nick bir süre düşünceli bir şekilde sigara içerek oturdu; hemen kalktı ve lambayı
söndürdü ve ateşi canlandırdı. Sonra o da battaniyelerinin içinde yuvarlandı ve güzel Beyaz Kızılderili'yi düşünerek
rüyalar aleminde meditasyonlarına devam etmek için uykuya daldı.

BÖLÜM III.

BEYAZ KIZININ GÖREVİ

Noel geçmişti ve yeni yıl ilk ayının sonuna yaklaşıyordu. Victor Gagnon'un o fırtınalı akşam Westley'lerin sığınağına gelmesinin üzerinden haftalar geçmişti. Ancak ziyareti unutulmamıştı.
Beyaz Kızılderili'nin hikayesi Nick'in üzerinde melezin asla tahmin edemeyeceği bir etki bırakmıştı. Ralph da bunu çok düşünmüştü, ancak kendi haline bırakılsa muhtemelen unuturdu veya en fazla sadece güzel bir hikaye olarak hatırlardı.

Ancak bunu yapmasına izin verilmedi. Nick coşkuluydu. Dağların romantizmi
kanındaydı ve o kan, insanın en
ilkel yaşamıyla parlıyordu. Gençliğin ateşi hiç
içinde uyanmamıştı, ama oradaydı, tıpkı her insan yaratığında olduğu gibi. Her iki adam da kırk yaşına yaklaşıyordu ve tüccarın yerinin çağrışımlarının ötesinde, hiç arkadaşlarıyla kaynaşmamışlardı.

Bu güzel Beyaz Kızılderili'nin hayali Nick'e gelmişti; ve ormanın
yalnızlığında, karla kaplı vahşi doğada, daha önce hiç hayal etmediği
bir neşe vizyonu onunla birlikte kalmıştı. "Kadın" ismi, onun için
bilinmeyen zevklerin çağrışımlarını taşıyordu ve Victor'un
güzel yaratığı sardığı tuhaf çevre, Beyaz Kızılderili'yi o kadar baştan çıkarıcı bir
görüntüye dönüştürmüştü ki, kültürsüz beyni onu dışarıda bırakamıyordu.

Ve böylece, günlük işleri sırasında ormanlarda hayalet gibi süzülürken veya karlı kayalıklara tırmanırken, gizemli yaratığın hatırası onunla birlikte kaldı. Tuzaklarını kurarken onu düşündü; geyik, geyik, kurt veya ayı izinde vadileri ve tepeleri tararken onu düşündü; alacakaranlıkta ağaçların gölgesinde, hayalinde onu pusuda beklerken gördü; hatta nehir kıyılarındaki siyah, çorak ağaç gövdelerinin arasında bile. Gözleri ve kulakları onu görme veya sesini duyma beklentisiyle her zaman tetikteydi. Victor'un beyaz avcının tüfeğine yaslanmış halini tasvir ettiği sahne hayalindeki en canlı sahneydi ve kendi kendine, bir gün, avlanma şansına göre, vadilerini, tepelerini ziyaret edebileceğini söyledi. Geceleri ondan kardeşine bahsederdi ve birlikte konuyu
tartışırlar ve daha soğukkanlı Ralph'in içinde Nick,
kendisini tüketen ateşi yavaş yavaş yakardı.

Ve böylece günler geçti; emeklerine taze bir şevk eklendi. Ralph her
sabah belirsiz ama keyifli bir macera beklentisiyle yola koyulurdu. Ve zihni Beyaz Kızılderili'nin garip etkisine yenik düştüğünde, günlük hayatının
sıradan olaylarını renklendiriyordu. Eğer bir geyik
başlayıp ormanlık alanlardan
geçip hızla geçerse, tüfeğini kaldırmadan önce durur ve bunun Moosefoot Kızılderililerinin rengârenk battaniyesine bürünmüş ve bir meleğinki kadar parlak yüzlü bir kadın olmadığından emin olurdu.
Yavaş hareket eden hayal gücü derinden harekete geçmişti.

Başlangıçtan beri Doğa belirsiz bir dille konuşmamıştır. "İnsan
yalnız
yaşayamaz," der. Victor Gagnon bu iki basit yaratığı uyandırmıştı. Dünyada tanıdıkları anneden başka bir kadın vardı ve dağların neden sadece orman hayvanları ve yalnız adamlarla dolu olduğunu merak etmeye başladılar. Şubat ayı geldiğinde, zaman bu adamların daha önce hiç bilmedikleri kadar ağır geliyordu. Artık oturup Beyaz
Kızılderili hakkında konuşmuyorlardı ve kimliği, doğumunun fenomeni ve kabilesiyle ilgili görevi hakkında spekülasyon yapmıyorlardı. Bir şekilde Nick'in açık sözlü coşkusu sessiz bir düşünceye dönüşmüştü; ve Ralph artık küçük kardeşinin onu garip beyaz yaratığı düşünmeye teşvik etmesine gerek duymuyordu. Her biri konuyu kendi üzerine almıştı ve kendi tarzında besleyip büyütmüştü.

Gagnon'un dükkânına yapacakları ziyaretin zamanı yaklaşıyordu. Bu, 
sürüngen günlerin sebebiydi. Her iki adam da ziyaret için can atıyordu ve
heveslerinin sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu.
Melezi görmek ve tutkularını hayal güçlerini garip bir şekilde ele geçiren
sevimli yaratığın taze sözleriyle beslemek istiyorlardı.

Görevlerinin metodik rutinini ihmal etmediler. Gece çöktüğünde Nick köpeklerle ilgilendi. Büyük Sibirya kurdu köpekleri yalnızca onları besleyen, onlara bakan, patikada onları sopa ve kırbaçla
kırbaçlayan tek bir efendiye itaat ediyordu; ve o da Nick'ti. Ralph'ı tanımıyorlardı. O yemek pişiriyordu. O, evin hizmetçisiydi, çünkü bu tür işlerin küçük ayrıntılarıyla başa çıkabilen yavaş bir yapıya sahipti. Nick, bir yahniyi baharatlamak için yaşam tarzından çok iri ve ağırdı. Ancak avcılık zanaatında muhtemelen daha iyi bir adamdı.

Kardeşlerin geceleri, uykuyla sonlanan uzun, Kızılderilivari bir sessizlikle geçiyordu. Tütün, kulübenin atmosferini iç karartıcı bir
ağırlıkla kokutuyordu. Her adam battaniyelerinin üzerine oturmuş,
kahve dolu tavası ile piposu arasında gidip geliyor,
gözleri derin düşüncelere dalmış veya ciddi, görmeyen bir tefekkürle
parıldayan sobaya dönüyordu.

Başlamak için belirlenen günden önceki gece geldi. Yarın,
köpekleriyle birlikte karlı toprakta sallanarak, yüklü kızaklarını çekiyor olacaklardı. Yarın, Victor Gagnon'un mağazasının bulunduğu
Küçük Choyeuse Deresi'ne doğru yola çıkacaklardı.

O geceki işlerde bastırılmış bir heyecan havası vardı. Yapılacak çok şey vardı ve sıra dışı aktivite neredeyse sessiz bir meskende bir telaş gibi görünüyordu. Kapının dışında kızak, kış avlarını temsil eden
kürklerle yığılmış bir şekilde duruyordu. Köpek koşum takımı
serilmişti ve her şey hazırdı. Kulübenin içinde iki adam
geride bırakmaları gereken eşyaları paketliyordu. Evlerinin işgal edilmesinden korkmamalarına rağmen, bazı önlemler almak
alışkanlıklarıydı. O kulübede tüm birikimleri vardı ve kaybetmeleri, hayatlarının emeklerinin meyvelerini kaybetmek anlamına gelirdi.

Nick, yiyeceklerini sakladıkları patchwork dolabın derinliklerinden bir sandığı yeni çıkarmıştı. Katı bir çam kütüğünden oyulmuş küçük bir kaptı. Kapağı ağır ham deri menteşelerle tutturulmuştu ve beceriksizce görünen bir asma kilitle tutulan bir demir mandalla sabitlenmişti.

Battaniyelerinin üzerine koydu.

"Bunu nereye koyacağız?" diye sordu aniden.

Ralph düşünceli gözleriyle baktı.

"Düşünülmesi gerekiyor," diye belirtti. Ve duvarın yanında duran ağır bir masaya yaslandı.

"Geçen sonbahardan beri açmadık," dedi Nick, merak ettikleri nesneyi uzun ve istikrarlı bir şekilde inceledikten sonra.

"Hayır."

"Bir anlaşma var."

Ralph gömleğinin yakasını yokladı. Nick kardeşinin hareketlerini izledi.

"Belki tekrar çözeriz."

Ralph, kardeşinin önerisine uydu ve boynuna takılı anahtarı çıkardı. Paslı asma kilidi açtı ve kapağını açtı. Sandıkta patlama noktasına kadar doldurulmuş ve
güvenli bir şekilde çiğ deriyle bağlanmış altı küçük torba vardı; bir torba, yarı dolu ve açıktı; ve kalın bir
deste Bank of Montreal banknotu.

Nick diz çöktü ve banknotları çıkarıp bir kenara koydu.

"Orada beş bin dolar var," dedi. "Sanırım dikkatlice hesaplanmışlardır." Sonra çantalardan birini aldı ve kardeşinin incelemesi için kaldırdı. "Hepsi eşit ağırlıkta olan yedi çantayı bağladık, ancak ne kadar toz tuttuklarından emin değiliz. Yedi," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "şimdiye kadar sadece altı ve bir yarım tane var, çünkü bu sandığı yapmadan önce tahtakuruları onlara saldırdı. Victor'un o kürklerdeki tozu bulması çok tatlı. Çantaları siyah tilki postlarına sarmak iyi bir düzenleme değildi. Ne, o çantaların değerini bilmek isterdim. Yaklaşık üç pound ağırlığındadır, tahmin ediyorum."

Ralph çantayı alıp elinde tarttı.

"Daha fazla," dedi. "Orada beş pound ağırlık var."

"Sanırım bu çantalar toplamda on beş ila yirmi bin dolar ediyor," dedi Nick, bu düşünceyle gözleri parlayarak.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Ralph. "İyi bir yığın, sanırım."

Nick, Ralph'ın tekrar kilitlediği sandığa geri koydu.

"Nerede?" diye sordu Nick, kulübenin etrafına güvenli bir saklanma yeri arayarak.

"Battaniyelerimin altına zeminde bir delik kazacağız," dedi Ralph bir duraklamadan sonra. "Belki orada güvenli olur."

Ve daha fazla güvenlik için sandık bu şekilde bertaraf edildi. İş çabucak
tamamlandı ve kil zemin, suyun yardımıyla, tekrar normal pürüzsüz görünümüne kavuştu. Sonra kardeşler dinlenmeye çekildiler.

Şafak vakti başladı. Nick, fırtına çıktığında kulübenin dışındaki kaba bir kulübenin barınağında yaşayan ve gece güzel olduğunda karda kıvrılan veya ay ışığında uluyarak dolaşan beş büyük Sibirya kurdu olan köpekleri koşturdu. Uzun, keskin ağızları, yüksek omuzları ve derin göğüsleri, büyük ayaklarının en yüksek sinirlerine kadar kasla dolu sarkık bacakları olan bu vahşi görünümlü hayvanlar. Vahşilikleri, esas olarak türlerine karşı hayvan düşmanlığıydı; Nick'le başa çıkmak yeterince kolaydı, çünkü adamın esirgemekten daha iyisini bildiği ağır kırbaç altında hepsi iyice kırılmıştı.

Köpekler yerlerine bağlanırken Ralph, sığınağın kapısını emniyete aldı. Burada yarı önlem yoktu. Kapı
sağlam bir şekilde çivilendi ve önüne kütüklerden bir bariyer konuldu. Sonra, her şey
hazır olduğunda, adamlar sırıklarını aldılar ve Nick kızaktaki donmuş kızakları
çıkardı. "Mush!" sihirli sözcüğünde köpekler göğüslerine
attılar ve kızak Nick yanında koşarken ve Ralph hemen arkasından gelirken yamaçtan aşağı doğru kaydı.

Nick köpeklerini sadece kulaktan kulağa ile yönlendirirken, sessiz vadinin derinliklerine doğru indiler. Özellikle kötü huylu bir
kötü huylu olan lider köpek, hiçbir sıkışık yolun olmadığı yerde sık sık tekrarlanan "Gee" ve "Haw"dan başka bir şeye ihtiyaç duymazdı ve bir patikaya yaklaşan herhangi bir şeye çarptığında Nick hiçbir emir vermezdi. Vahşi doğanın bu yaratıkları işlerini biliyorlardı, seviyorlardı ve bunun için yaşıyorlardı, onları kar ve buz üzerinde çalışırken gören herkesin anlayacağı gibi.

Gitmeleri gereken rotadan Little Choyeuse Deresi'ne yüz mil uzaklıktaydı. Yüzlerce mil dağ ve orman; yüzlerce mil kasvetli sessizlik; yüzlerce mil bakir kar, emekçi köpeklerin ayaklarına yumuşak, onlara yarı gömülü bacakların sadece
sabit bir demirleme yeri sağlıyordu. İnsan ve hayvan için sinir bozucu bir yolculuktu. Köpekler birbirlerinin topuklarına saldırıyordu, ancak adamlar sessiz kaldı, kendi düşüncelerine sarıldılar ve beklentinin zevki arasında çalıştılar. Mümkün olan her yerde ormanların etrafından dolaşarak ve
ellerinde kel bir açıklık olmadığında
dev çam ağaçlarının kırıldığını takip ederek hızla ilerlediler. Köpekler
kolayca koşan kızakta çekerken, iki adam uzun, kayan adımlarla onlarla aynı hızda ilerledi. Tepeler, kendi yılmaz dayanıklılık güçlerini bilen yaratıkların sakin ısrarıyla sağlam köpeklerle karşı karşıyaydı, inişler ise Nick'in sopasının aralıksız kullanımıyla yönetilen bir hızla yapılıyordu. Akşam kampı ormanın korunağına kurulmuştu. Köpekler çiğ balıklarıyla açgözlülükle ve iyi besleniyorlardı, çünkü yolculuk kısaydı ve erzak boldu. İki adam her zamanki sade yollarında ilerlediler. Kuzey'in kurt gibi yük taşıyıcıları önce avlanırken, özel kavgalarını tartışırken, kuzey ışıkları gökyüzünde fantastik bir şekilde hareket ederken koro halinde şarkı söylerken ve sonunda birkaç kar yuvasına kıvrılırken, onlar kürklü çantalarında uyudular. Kamp ertesi sabah gün doğarken vuruldu ve yolculuk yeniden başladı. Köpekler dinlendikten sonra dinç ve güçlü bir şekilde yarıştılar ve miller açgözlü bir aceleyle
yutuldu. Beyaz vadiler, muazzam tepelerin eteklerinde karmaşık bir karmaşa halinde kıvrılıyordu, ancak sürücü Nick tarafından hiçbir zaman yön hatası yapılmadı. Ona göre patika, her bir ayağı iyi paketlenmiş karla işaretlenmiş gibi açıktı; her dönüm noktası bekleniyordu, o kaotik arazinin her bir santimi açık bir kitaptı. Bir "Vay" veya aniden bir "Haw" ve muhteşem bir ilkel orman havzası gezginlerin önünde
açılacaktı. Ve böylece dağların ve orman çukurlarının bitmeyen okyanusu devam etti. Açık kar alanlarının ölü beyazından ormanın yoğun gölgelerine kadar hiçbir değişiklik yoktu. Her zaman
garip, gizemli gri alacakaranlık; parlayan karın göz kamaştırıcı ışıltısı; eti kızgın bir demirin yakıcı yanığı gibi
atan ısırıcı hava; köpeklerin ve insanların istikrarlı koşusu. Devam, devam, zihni rahatsız edecek zaman olmadan, sadece düşünülecek varış noktası vardı.

Ve Little Choyeuse Creek'e geldiklerinde bizzat Victor Gagnon tarafından karşılandılar. Onları eşiğinde bekliyordu. Her kürk mağazasının bir kale olması gerektiği eski Kızılderili günlerinden kalma beceriksiz yan çam kütükleri
pasaportu artık bir harabeydi. Birkaç
dik direk
ayaktaydı, ancak geri kalanı çoktan
sobaları
depolamak için kullanılmıştı.

Öğleden sonra takasla geçti ve zaman, Victor kurnaz bir tüccar olduğu ve iki kardeşin paranın değerini pek az tahmin ettiği için, iyi niyetli bir zamandı. Postlarını kalitelerine bakmaksızın setler halinde
sattılar. Ve sonuncusu takas edildiğinde ve Victor değeri
depo ve nakit olarak bölüştüğünde, avcılarda güçlü bir rahatlama hissi oluştu. Şimdi kısa tatilleri.

Bu ziyaretlerde ılımlı bir şekilde eğlenmek
âdettendi. Victor bu tür davranışlara asla karşı değildi çünkü damarlarında Fransız kanı vardı. Şarkı söyleyebilirdi ve şarkılarının çoğu ya Kızıl Nehir Vadisi'nin eski günlerindendi ya da Quebec Kalesi'nin etrafındaki ilk yerleşimcilerle ilgiliydi. Sahip olduğu başarılar arasında
bir de eski bir kemandan hüzünlü melodiler çıkarmak vardı. Hayatın her zaman ciddi olduğu bu topraklarda, Nick ve Ralph gibi adamlar için tam bir neşeli arkadaştı ve mağazada onunla birlikte geçirdiği neşeli akşamlar iyi düşünülmüştü.

Gece kapandığında ve akşam yemeği bittiğinde ve mağazanın arkasındaki dağınık oturma odası melez tarafından temizlendiğinde, akşam eğlencesinin işi başladı. Victor'un misafirperverlik
fikrindeki ilk şey sıcak bir içecek "demlemekti". Buna "punch" derdi ama isim imkansızdı. Vanilya özünün bir kaynatma işlemiydi, baharatlandırılmış ve iddia ettiğine göre sadece kendisinin anlayabileceği şekilde tatlandırılmıştı. Sonuç uyarıcı, biraz mide bulandırıcıydı ama dağ vahşiliğinin ayık hayatını yaşayanlar için cezbedici olacak kadar alışılmadıktı. Bu yoldaşlarına iyi rom veya viski bahşedebilirdi, sadece o baştan çıkarıcı içeceklerin stoğu çoktan tükenmişti ve bahar gelene kadar da yenilenmesi pek mümkün değildi. Onun gibi adamların payına düşen sert içkilerin çeşitliliği oldukça geniştir. Ticaret için stokladığı "ağrı kesici" günleri henüz gelmemişti. Özler henüz bitmemişti. Sırada ağrı kesici vardı; ondan sonra gerekirse kırmızı mürekkep içkileri gelirdi. Hatta zamanında tütünü kaynatıp içkiyi damıtmaya kadar bile düşmüştü. Ancak bu son ikisi yalnızca
_aşırı durumlarda_ kullanıldı.

Üç adam etrafa oturdu ve buharı tüten içkiyi yudumladı, iki kardeş
Victor'un "bira" konusundaki becerisini övmek için birbirleriyle yarıştı.

İlk kadeh büyük bir takdirle içildi. İkinci kadehte bir
oyalanma oldu. Ruhun etkisini deneyimleyen Nick, kemanda bir
ezgi istedi. Victor çevik bir şekilde karşılık verdi ve eski bir melez melodiyi, bir dizi hastalıklı nakaratın tekrarını haykırdı. Yine de Ralph üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı ve Ralph bir tane daha istedi. Sonra Victor, ince bir tenor sesiyle "The Red River Valley" adlı şarkının yirmi küsur kıtasını söyledi; nakaratın son dizeleri her zaman aynıydı ve odanın yoğun atmosferine hüzünle haykırıyordu.

"Öyleyse Red River Valley'i ve seni çok seven melezi hatırla."

Ama yine de, bu adamların eğlencesi ile sürdürdükleri vahşi, kaba hayat arasında mükemmel bir uyum vardı. Uzun, gri kış ve kısa, geçici yaz, ıssız çoraklıklar ve kasvetli izolasyon.

Bir süre sonra Victor'un eğlencesinin toplamı hesaplandı ve onlar sadece konuşmaya geri döndüler. Ama güçlü ruh çalıştıkça, sohbet her zamankinden daha gürültülü hale geldi ve Victor bunu tekeline almadı. İki kardeş de kendi payına düşeni yaptı ve her biri, diğerinin haberi olmadan, Victor'un düşüncelerini, harika Beyaz Kızılderili'nin anılarının bulunduğu kanala çevirmek için bir fırsat arıyordu.

Buzu kıran Nick'ti. Daha yavaş hareket eden Ralph, kardeşi kadar cesaret almamıştı. Nick'in gözleri parlaktı, neredeyse yanıyordu, kızarmış, sert yüzünü meleze doğru çevirirken.
Hevesle öne doğru eğildi ve sözcükleri hızla, neredeyse
şiddetli bir şekilde geldi.

"Söyle, Victor," diye irkildi, sanki konu hakkında konuşmak için gereken cesareti
kendisine vermiş gibi. "Bizim kulübeye geldiğinde hakkında konuştuğun o beyaz yaratığı düşünüyordum.
Sadece Moosefoot Rezervi nerede ve - ve kulübesinin bulunduğu orman parçası nerede? Belki bilmek isterim. Sanırım o hikayeye
biraz vuruldum."

Tüccar hevesli yüzü ve gözlerindeki heyecanı gördü ve bir anda neşeli ruh hali kayboldu.
Kara
yüzü ciddileşti ve keskin siyah gözleri Nick'in ifadeli
yüzüne keskin bir şekilde baktı. Hemen kendine özgü bir şekilde cevap verdi.

"Rezerv buradan yaklaşık yüz elli mil uzakta, sanırım.
Kuzeydoğuda, Dağ eteklerinde uzanıyor. Kayalık
ötesinde." Sonra durakladı ve aktif beyninden bir düşünce çaktı. Nick'in gözlerinden garip bir şey görünüyordu ve bunu doğru yorumladı. İlham geldi ve onu kavradı ve tuttu.

"Söyle," diye devam etti, "Rezerv'e girmeyi düşünmüyor musun, Nick?"
Sonra hızla döndü ve Ralph'a baktı. Daha sessiz olan adam kardeşine
ağır ağır bakıyordu. Ve Victor tekrar Nick'e döndüğünde kalbi daha hızlı attı.

Nick, çift incelemenin hedefi olduğunu anlayınca gözlerini indirdi. Sorularını geri çekmek istiyormuş gibi hissetti ve huzursuzca kıpırdandı. Ama Victor cevabını bekledi ve devam etmek zorunda kaldı.

"Ah," dedi, utangaç bir kahkaha atarak, "sadece düşünüyordum.
Şu hikayenin gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum."

Victor'un esmer yüzünün arkasında hızlı düşünceler geçerken kısa bir sessizlik oldu. Sonra yavaşça ve hatta ciddi bir şekilde, iki konuğunun
kalbini yakalayan
sözler geldi.

"Bu bir masal değildi. O Beyaz Kızılderiliyi kendi gözlerimle görüyorum."

Nick ayağa kalktı. "Yumruk" onu neredeyse kontrolden
çıkarmıştı. Yüzü sinirsel seğirmelerle hareket ediyordu. Bir elini kaldırdı
ve sanki bir darbe indiriyormuş gibi kuvvetlice aşağı doğru salladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "o zaman gidip onu bulacağım; gidip kendim göreceğim."

Ve konuşurken Victor'un gözlerinde garip bir ifade belirdi.

Ralph piposunu dudaklarından çıkardı.

"İyi, Nick," dedi vurgulayarak. "Köpekler taze. Sanırım uzun bir
yol onlara çok iyi gelir. Ne zaman başlayacağız?"

Nick kardeşine baktı. Doğru duyup duymadığından şüpheliydi. Sessiz, istikrarlı
yürüyen Ralph'tan güçlü bir muhalefet bekliyordu. Ama bunun yerine yaşlı adam tereddütsüz onay verdi. Sadece bir an için
yüreğinde garip bir his oluştu; hafif bir şüphe, bir hayal kırıklığı hissi, doğasına yabancı ve açıklanamayan bir şey, kardeşinin arkadaşlığından tüm zevki alan bir şey. Ancak bu oldukça geçici bir histi,
sonraki anda kayboldu; dürüst doğası böyle bir kıskançlığın üstüne çıktı ve odanın karşısına geçip Ralph'in elini tuttu.

"Söyle, gün doğarken başlayacağız, kardeşim. Şaka mı yapıyorsun," diye patladı, kocaman kalbinin doluluğuyla. "O beyaz yaratığı avlayacağız, onu Kızılderili doktorları gibi koklayacağız ve onu yanımıza getireceğiz. Söyle, Ralph, ona bir melek gibi davranacağız, bu züppe,
tuhaf şey. Tanrım! Onu bulacağız, kesinlikle. Tekrar tokalaş, kardeşim." Birbirlerinin elini
zorla sıktılar. "Sıkıştırma, Victor." Ve Nick
döndü ve tüccarın zayıf elini ezici kavrayışıyla yakaladı.

Coşkusu kaynama noktasındaydı. Esansların karışımı işini yapmıştı. Victor'un hızlı hareket eden gözleri, her iki misafirinin
düşüncelerinde neler geçtiğini gördü. Ve diğerleri gibi, onun da coşkusu arttı. Ama Victor'da bu adamların basit dürüstlüğünden eser yoktu.
İçinde melez
kurnazlık işliyordu; ve melez kurnazlık nadiren
temizdir.

Ve böylece gece herkesin memnuniyetiyle sona erdi. Ralph her zamankinden daha sessizdi. Victor Gagnon yıldızların kendi çıkarları için çalıştığını hissetti; ve ona Beyaz Kızılderili'nin hikayesini
öneren şanslı ve masum düşünceyi kutsadı. Nick'e gelince, onun sevinci coşkulu ve dizginsizdi. Yarınki yolculuğun beklentisiyle
açıkça eğleniyordu.

Ayrıca, gecenin amacını sarsacak kadar da gün ışığının gücü yoktu. Avcılar Beyaz Kızılderili'nin hikayesini çok uzun süre düşünmüşlerdi. Victor adamlarını da çok iyi tanıyordu; kahvaltı ederken onları cesaretlendirmek için her türlü çabayı sarf etti. Kadının güzelliğine dair ek ayrıntılar ve zamanında övgüler sunarak onları kelimenin tam anlamıyla güttü.

Ve yemekten sonra kızak hazırlandı. Victor baş danışmandı. Onlara bir miktar esans ve "ticaret" yaptırdı. Onlara Kar Tepesi Adamı'nın, Moosefoot şefinin mizacını anlattı ve onlara ruhunu güçlü bir içki için satacağına dair güvence verdi. Hiçbir cesaretlendirme verilmeden kalmadı ve öğleden çok önce köpekler koşumlarda hazır bir şekilde bekledi.

Samimi bir veda; sonra Nick beyaz patikaya istekli hayvanları astı ve arkalarında uçuşan gevşek yüzey karı kızakları gizledi ve tren kuzeydoğuya doğru uzaklaştı.

Victor, koşucuların tıslaması uzakta azalıncaya ve Nick'in sürükleyici sesi gri yalnızlıkta kaybolana kadar uzaklaşan figürleri izleyerek durdu. Kuzeydeki patika onları tutuyordu ve kendini güvende hissediyordu. Ezilmiş karın üzerine
çıktı ve mağazanın arkasına geçerek
vadinin yamacından yukarı doğru uzanan çam ormanında
gözden kayboldu.
Daha sonra, üç kulübenin geniş ağaç gövdelerinin arasında
saklandığı yere geldi. Öyle yerleştirilmiş ve öyle gizlenmişlerdi ki, gezgin onlara rastlayana kadar neredeyse
gizli kalmışlardı. Bu meskenler
Victor'un gizli hayatının bir parçasıydı. Etraflarında garip bir mantar görünümü vardı; çamurla sıvanmış kütüklerden oluşan alçak duvarlar, kamışlardan oluşan geniş çatıları destekliyordu ve bu çatılar da sırayla kalın bir
kurumla kaplanmış kar örtüsünü destekliyordu. Yakınlarda durdu ve alçak bir ses çıkardı ve
sonra kapılardan birinden uzun boylu bir kız çıktı. Kadın, gururlu, dik bir duruşla ona doğru yavaşça yürürken, hemen arkasında iki
acımasız husky köpek, onurlu muhafızların tüm büyük vakarıyla hareket ediyordu. Kadın, tüccardan daha uzundu ve vücudunun güzelliği, giydiği battaniye
giysileriyle hiçbir şekilde gizlenmiyordu. Bir süre
ciddi bir şekilde konuştular ve sonra, Victor'dan gelen bir başka çağrıya cevaben, uzun boylu, zayıf bir adam onlara katıldı, bir Kızılderili'nin ciddi yüz ifadesi ve bir geyiğinkiler kadar karanlık bir şekilde düşünceli bir çift göz. Çok koyu tenli olmasına rağmen arkadaşlarının piç ırkından olduğu açıkça belliydi ve kendisi ile kadın arasındaki belli bir benzerlik, bir ilişki olduğunu gösteriyordu.

Üçü uzun ve ciddi bir şekilde konuştular ve sonunda Victor tek başına
dükkanına döndü. Tekrar kapı girişindeki yerini aldı ve
Küçük Choyeuse Deresi vadisine ve ötesindeki daha
uzaktaki eteklerdeki kayalıklara bakmaya devam etti.

Yüzü ciddiydi; vahşi doğa için bile ciddiydi, orada her türlü hafiflik yersiz görünür ve kahkahalar, orada sonsuza dek verilen yaşam ve ölüm mücadelesinin ciddiyetine
uğrar.
Alnında derin düşüncelerden oluşan bir kırışıklık vardı, gözleri ise orman yaratıklarına ait olan
kurnazlığın çoğunu çevresinden toplamış gibi görünen bir bakışla parlıyordu. Her zamanki
iyi arkadaşlık ifadesi geçmişti; ve onun yerine, her zaman orada olmasına rağmen, genellikle yüzeysel bir nezaketin arkasına gizlenmiş aç,
açgözlü bir bakış belirdi. Victor şimdiye kadar oldukça dürüst bir şekilde yaşamıştı çünkü ticaret merkezinin bulunduğu yerde başka türlü davranmak için çok az veya hiç cazip
yoktu. Ama doğası böyle değildi. Ve önündeki engebeli resme bakarken
tamamen fark edilmediğini biliyordu; ve böylece içindeki kaba ruh dünyanın gri ışığına
çıplak bırakıldı.

BÖLÜM IV.

BAŞLIKLI ADAM

Bir kadının varlığı ihtimalinin tek bir önerisi bile Ralph ve Nick Westley'in hayatlarının sakinliğini kaba bir şekilde
bozmuştu. Bu Beyaz Kızılderili gibi
güzel ve tuhaf bir yaratığı keşfetme çabası olmadan
dağ evlerinin huzuruna geri dönmek
imkansız olurdu.

Bu adamlar gerçek gençlik bilmemişlerdi. Hayat mücadelesini çocukluklarından itibaren vermişlerdi, dağ evlerinin buzulları kadar tarafsız ve soğuk bir hayat sürmüşlerdi. Eğlence onlar için neredeyse
bilinmezdi. Emek, aralıksız, zorlu, onların kaderiydi. Böylece
Doğa meydan okunmuştu; ve şimdi o, güneşin doğup batması ve mevsimlerin gelip geçmesi gibi
kaçınılmaz bir şekilde onlara geri dönüyordu. Tehlikelerinin farkına varamadılar; onları harekete geçiren tutkuları
anlayamadılar ve bu yüzden onları nereye götüreceğini bilmedikleri, ancak her adımında felaketin gölgelediği patikada hızla ilerlediler. Onlar için ayartma karşı konulamazdı çünkü
hiçbir zaman kısıtlama öğretisini bilmemişlerdi; gençliklerini uzun zamandır boğan şey, bağların tutkuyla koparılmasıydı.

Köpekler bile efendilerindeki değişikliği fark ettiler. Nick'in kırbacı
ağır ve sık sık iniyordu ve iz sürmenin zahmetini ve kızakların aralıksız şarkısını seven dayanıklı hayvanlar,
bu değişime ve yapmaları gereken hıza şaşırmaya başladılar. Şikayet etmek onların doğasında yoktu; gururları vahşi gücün inatçı, tavizsiz gururuydu ve sızlayan kayışa verdikleri yanıt her zaman sürücülerinin aradığı yanıttı. Efendilerinin ruhlarının soğumayan şevki yükseldikçe daha hızlı ve daha hızlı yolculuk ettiler.

Kar kalın ve ağırdı ve vahşi, ölçüsüz patikanın her santimi kırılmalıydı. Kuzey toprakları devleri etraflarında toplanmış,
geçilmez zırhlarında parlıyor ve buz gibi başlıklarının gümüş parlaklığıyla taçlanıyorlardı. Yalnızlıklarının cılız müdahalesine karşı büyük bir şekilde kaşlarını çattılar, ancak yüce bir küçümsemeyle. Fakat kardeşleri harekete geçiren ateşli ruh, dağ dünyasının ezici ihtişamına meydan okuyan ve karşılaştıkları
sınamaları önemsizleştiren bir güçtü. "Hadi!" diye haykırış duyuldu ve köpekler, yalnızca Kuzey'in bu
yük taşıyıcılarının çalışabileceği gibi çalıştılar.

Karanlık gün olgunlaştı; ve donuk güneş griliğin arkasından
çıkıp havadaki donu ortaya çıkardığında, sıcaklık giderek düştü. Ve hayvan dünyası, sesleri dağ yamaçlarını övünerek meydan okuyacak kadar bile güçlü olmayan
kendilerine benzeyen yaratıkların emriyle çalışan
tuhaf görüntüye gizlice göz attı.

Sonra gün ışığı azaldı. Gece gölgeleri yükselirken gökyüzü griliğine döndü ve ormanlar ve vadiler boyunca sert bir esinti titredi. Ormanın sesleri kederli bir ritimle yükseldi ve
dağ gecesinin derinliği dünyaya ağır bir şekilde yerleşirken, bölgenin kanun kaçağı olan orman kurdu, sesini yarı kederli, yarı sevinçli bir çığlıkla yükselterek dışarı çıktı.

Kamp ormandan oldukça uzağa kurulmuştu ve büyük bir ateş yakılmıştı; ve
vahşi gece avcıları ormanlık alandaki gölgelerden çıktılar. Adamlar çeşitli
görevlerine sessizce devam ettiler. Ralph kendi yemeklerini hazırladı ve kısa süre sonra ateşin ışığının çemberinin ötesindekilerin burun deliklerini lezzetli bir koku gıdıkladı. Nick köpeklerin akşam yemeğini çözdü ve tarafsızca dağıttı, aç hayvanların üzerinde bir sopayla durarak her birinin kendi payının tamamını almasını sağladı. Gizlice bakan gözler için garip bir manzaraydı ve baştan çıkarıcıydı, ancak yaklaşmaya cesaret edemediler, çünkü ateş onları tehdit ediyordu ve ayrıca, keskin bir ihtiyat içgüdüsüne sahiptiler. Akşam yemeğinden sonra adamlar büyüler halinde dinlendiler, biri her zaman ateşin yanında otururken, diğeri kürk astarlı "Arktik çantasının" rahatlığında uyuyordu. Ve
hemen etraftaki karanlık aydınlandı ve etrafta dolaşan karanlık gölgeler nöbetçinin gözlerine görünür hale geldi. Ay yükselmişti, ancak
hâlâ büyük dağların arkasında bir yerde saklıydı. Işığının etkisi vardı, hepsi bu. Ve gece ilerledikçe gölgeler daha da belirginleşti ve onların varlığı nöbetçiyi her zaman tetikte tuttu. Çoğunlukla hareketsiz oturdu, gözlerine kadar kürklerine sarılıydı; ateşin başına çömeldi, sigara içti, ara sıra piposunun sapındaki nikotini eritmek için durdu. Ama gözleri aynı anda her yöne bakıyor gibiydi. Hızlı bakışlarında en ufak bir gölge bile kaybolmamıştı.

Kar yuvalarında uyuyan köpekler kaslarını dinlendiriyor, mutlu avlanma alanlarını
huzurla hayal ediyorlardı. Güvenlikleri efendilerinin dikkatli gözleri altında güvence altına alınmıştı; orman dünyası onlar için hiçbir korkuya yer bırakmıyordu.

Şafak vakti Nick nöbetteydi. Gecenin görünümü tamamen
değişmişti. Büyük, dolunay, parlak ay tam tepedeydi ve
yıldızlar muhteşem çiy damlaları gibi gökyüzünde zengin bir şekilde asılıydı. Kuzeye doğru, cennet kadar yüksek zirvelerin hemen ötesinde, kuzey ışıklarının parıldayan ışınları, erişebilecekleri yerin hemen ötesinde asılı duran zengin mücevherleri kavramak için uzanan iskelet kollar gibi, kasılarak titriyordu. Hareket eden gölgeler maddi formlara dönüşmüştü. Sıska, zayıf, aç görünümlü canavarlar, ateşle aydınlatılmış çemberin hemen ötesinde toplanmıştı; yeleleri diken diken ve öfkeyle kampa bakan
kötü bakışlı tüylü yaratıklar.

Nick bunların hepsini gördü; o kadar dikkatliydi ki, onları sayabilirdi.
Kurtlar önemsizdi, ama en dikkatli
dikkatine ihtiyaç duyan başka yaratıklar da vardı. Gecede iki kez, ormanın kenarındaki ağaçlardan birinin dallarının arasından kendisine bakan iki yeşil parlayan göz görmüştü. O gözleri, mesleğinin
kimsesi tanımazdı ki; bir puma genişçe yayılan
dalın yanında çömelmişti.

Gizlice tüfeğini kendisine doğru çekti. Gözleri aniden geri çekildiğinde onu omzuna kaldırma
eylemindeydi. Zaman geçti. Pumanın gitmediğini biliyordu ve hazır bir şekilde bekledi. Gözler
yeniden belirdi. Tüfek yukarı fırladı, ancak eli tetiği
sıkmadan önce arkadan gelen bir ses onu durdurdu. Başını anında çevirdi,
ve ışığın içinden, sürüklenen ateş dumanından bakarak, neredeyse insan gibi
bir şekilde kampa doğru gelen
korkunç bir figürün ana hatlarını gördü. Yeni gelen, boyut olarak avcıyı cüceleştiriyordu; yavaşça
sürünen bir yürüyüşle geldi. Aniden dört ayak üzerine düştü ve daha hızlı geldi. Nick sadece bir saniye tereddüt etti. Ağzı sıkıca kapandı ve kaşları çatıldı. Her ne pahasına olursa olsun önce pumayı yatıştırması gerektiğini biliyordu. Uyuyan Ralph'a baktı. Onu uyandırmak üzereydi; sonra fikrini değiştirdi ve pumaya doğru döndü, ateşi kendisiyle diğeri arasında bıraktı. Uzun ve ölümcül bir nişan aldı. Parlayan gözler muhteşem bir hedef sunuyordu ve ıskalamaması gerektiğini biliyordu. Bir
rapor duyuldu, hemen ardından neredeyse anında acı dolu, yarı insan bir çığlık geldi; sonra bir vücudun düşme sesi geldi ve gözler kaybolmuştu. Ateş ettikten sonra Nick ateşin ötesindeki figüre doğru döndü. Sarı ışıkta devasa görünüyordu ve on metre ötede tam yüksekliğine ulaşmıştı. Ondan alçak, hırlayan bir homurtu geldi ve ses bastırılmış vahşiliğiyle korkunçtu. Ralph şimdi oturmuş, yaklaşan canavara bakıyordu, muhteşem bir boz ayı. Nick eğildi, ateşten yanan bir kütük aldı ve davetsiz misafirle buluşmak için dışarı fırladı.

İnsan ve hayvanın bu karşılaşması garip ve etkileyici bir görüntüydü.
Ancak Nick, geniş deneyimiyle, durumun hakimiydi.
Cesurca vahşi ve korkusuz düşmanına iki metre kadar yaklaştı ve
yanan odunu yaratığın yüzüne fırlattı.
Boz ayı tekrar dört ayak üzerine düştü ve acı ve dehşet dolu bir kükremeyle
hızla ormana doğru uzaklaştı.

Ralph, kürk çantasının sığınağından, "B'ar?" diye sordu.

"Evet--bir puma," diye cevapladı Nick, sabahın gelmesini beklemek için koltuğuna dönerken kayıtsızca.

Ve böylece uzun gece geçti ve yavaş gün, kasvetli, acımasız dünyanın üzerine
çöktü. Köpekler uyandı ve sıcak, karlı
yataklarından tırmandılar. "Uzun patika"nın rutini sağlandı ve bir kez daha
kızak şarkısı hevesli hayvanların topuklarında çınladı.

Böyle bir bölgedeki kısa gün ve uzun, yorucu gece de
insanlar üzerinde etkisiz değildi.
Nick'in üzerinde batıl inançlı bir huzursuzluk hissi belirdi. Hiçbir şey söylemedi, muhtemelen bundan çok utanıyordu ama
korku giderek büyüdü ve hiçbir çabası onu
dağıtmaya yetmiyor gibiydi. Köpeklerinin yanında yürürken, yukarıdaki yüksekliklere, patikanın arkasına veya ilerideki derin, karanlık bir geçide doğru hızlı, korkulu bakışlar atıyordu. Sinirlenmeye başladı. Ormanın karanlığı bazen saatlerce dikkatini çekiyordu, gözlerinin ifadesi ise arkalarından geçen garip düşünceleri anlatıyordu. Ve Ralph, kardeşinden daha duygusuz olmasına rağmen, neredeyse hiç etkilenmemişti. Bu tür adamlarda şaşırtıcıydı,
ancak bu kadar ezici bir israfta şaşılacak bir şey değildi.

Hala ikinci günün sabahıydı. Nick'in kırbacı uzun zamandır sessizdi.
Gözleri uzaklara bakıyordu. Bazen tepelerin karanlık bulut denizinde kaybolduğu alçalan gökyüzüne,
bazen de aşağıda, karanlık bir ateşle, ormanın derinliklerine. Ralph, kardeşindeki
değişimi fark etmişti ve sempati onu yanına çekmeye yöneltti.

"Neyin var?" diye sordu.

Nick başını iki yana salladı; kendisine bir şey olduğunu söyleyemezdi.

"Belki bir sorun vardır diye düşündüm," diye devam etti kardeşi,
yarı özür dilercesine. Konuşması gerektiğini hissetti.

Sonra Nick, tanıdığı tek ömür boyu arkadaşına güvenme arzusuyla sarıldı.

"Hiçbir sorun yok, zac'ly," dedi. Ve daha fazla ilerleyemedi.

"Hah!"

Ralph etrafına sertçe baktı. Sanki etrafında bir şeyler kıpırdanıyordu.
Bekleyerek bekledi. Görünürde olağandışı hiçbir şey yoktu.
Karlı ihtişamın vahşi bir panoraması; dağ, vadi ve orman, hepsi buydu.

Sessizce ilerlediler, ama şimdi yan yana yolculuk ediyorlardı.
İki adam da garip bir şekilde etkilenmişti. İkisi de "Vahşiliğin Korkusu"nu duymuştu, ama
onların üzerine saldırması fikrine alaycı bir şekilde gülerlerdi. Ama
rahatsızlık devam ediyordu ve her adımda bir sonrakinin, korkunç sakinliği aniden bozacak kaynayan bir ruh hayatının işareti olabileceğini hissediyorlardı. Karın alışılmadık derecede derin ve yumuşak olduğu bir çukurdan geçtiler.
Köpekler yorgun bir şekilde çalıştılar. Onun yükselen ucuna ulaştılar ve
dik yokuşu tırmandılar. Zirve çoktan görüş alanına girmişti ve bitmek bilmeyen
zirvelerin taze bir görüntüsü görüşlerini bölüyordu. Görünürde bir sebep olmadan Nick
aniden ayağa kalktı ve keskin bir ünlem attı. Köpekler
izlere uzandılar ve her iki adam da
ayrıldıkları çukura baktılar. Nick dimdik yükseldi ve gözlerini dikerek
diğer tarafındaki alçak bir tepeyi işaret etti.

Ralph uzanmış kolun yönünü takip etti. Ve bakarken
nefesini tuttu, çünkü bir şey boğazını sıkıyor gibiydi.

Bir an sonra fırtına yakasının derinliklerinden boğuk ve boğuk gelen kelimeler geldi.

"Kim--kim o?"

Nick cevap vermedi. İkisi de çukurun karşısındaki uzun, hareketsiz bir adam figürüne bakıyorlardı ve gözleri acı dolu bir hayranlık ifadesiyle doluydu. Figür saldırgan bir şekilde belirgindi,
çorak, karla kaplı bir kayanın önünde silueti vardı. Bir heykele bakıyor olabilirlerdi, bu yüzden figür hareketsiz duruyordu. İzleyicilerin görebildiği kadarıyla kürkle sarılmıştı, ancak onları en çok etkileyen şey
başını örten garip başlıktı. Figür, görünür olsalardı yüz hatlarını ayırt edemeyecekleri kadar uzaktaydı, ancak yine de gri başlığın kıvrımları arasında kaybolmuşlardı.

Arkadan uğursuz bir tık sesi geldi. Ralph aniden döndü ve
tüfeğini omzuna kaldırdığı sırada kardeşinin kolunu yakaladı. Silah indirildi ve Nick'in yoğun yüzü, kesintiye neden olan kişiye
aslında kaşlarını çattı.

"Bu--bu bir insan yaratığı değil," dedi kısık bir sesle.

"Bu bir adam," diye karşılık verdi Ralph, tutuşunu bırakmadan.

Ve iki kardeş sessizleşti.

Uzun süre beklediler. İkisi de tekrar konuşmadı, söyleyecek
hiçbir şeyleri yoktu. Düşünceleri onları garip bir endişeyle meşgul etti
bu arada köpekler, iz sürme işi kendilerinden talep edilmediğinde, kendi türlerine özgü ruhsuz bir şekilde karda yayıldılar. Tepedeki figür
hareketsizce duruyordu. Vahşi doğanın sessizliği derindi. Hiçbir
rüzgâr onu rahatlatmadı ve sıcak kürklerinin altında bile izleyen iki adam soğuktan titriyordu.

Sonunda bekledikleri hareket geldi. Kapüşonlu Adam onlara doğru döndü. Uzun bir kolu kalktı ve yüksek bir tepeyi işaret etti. Sonra kolu hareket etti ve kendi yararına bazı dönüm noktalarını işaret ediyormuş gibi göründü. Tekrar, aniden, kardeşlerin durduğu yöne doğru ilerlerken, kolunu indirdi ve bir an sonra tepenin diğer tarafında kayboldu. İki adam bir süre daha çukurun karşısına bakmaya devam etti, ancak Kapşonlu Adam geri dönmeyince köpeklerine döndüler ve yolculuklarına devam ettiler.

Nick memnuniyetsiz bir şekilde başını salladı. Ralph bir süre hiçbir şey söylemedi. Kendi iddiasından şüphe etmeye başlamıştı.

Köpekler göğüslerine atladılar ve kızak ilerledi. İki adam yan yana koştu. Nick sonunda konuştuğunda, korkularını tekrar dile getirmek istiyordu.

"Hiçbir yüz görünmedi," dedi aniden.

"Hayır," diye yanıtladı Ralph. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Köpeği de yoktu."

"Yalnızdı, anlaşılan. Kamp kıyafeti yoktu."

Ralph başını salladı ve kunduz eldiveninin arkasıyla ağzındaki buzu temizledi.

İki adamın etrafında acı dolu bir huzursuzluk havası vardı.
Geriye doğru bakışları kelimelerden çok daha yüksek sesle konuşuyordu. Görevleri sıradan çağrılarının doğasına uygun olsaydı muhtemelen meraktan başka bir şey hissetmezlerdi ve merakları onları daha fazla araştırmaya yönlendirirdi, ancak olduğu gibi, tüm eğilimleri ters yöndeydi. "Vahşiliğin Dehşeti" onlara gelmişti.

Öğle vakti kamp kurduklarında işler daha iyi değildi. Onları rahatsız edecek hiçbir şey görmemişlerdi, ancak ikisinin de düşünceleri uzun ve kasvetli olan geceye yönelmişti; ve "dehşet" daha da güçlendi. Öğle yemeğinden sonra Nick köpekleri koşumlarken Ralph eşyaları istifledi. Kesintisiz ormanın olduğu geniş bir vadiye bakan bir yamaçtaydı. Her şey başlamak için hazırdı ve Nick etrafa geniş, kapsamlı bir bakış attı. Köpekleri göğüs koşumlarına doğru
baş döndürecek olan sihirli kelime "Mush" dudaklarında asılı kaldı, ancak söylemeden önce bir dehşet
fısıltısına dönüştü.

"Aman Tanrım!" Sonra heyecan verici bir duraklamadan sonra, "The Hood!"

Ralph, kızağı çıkarmaya hazır bir şekilde durarak döndü.

"Hey!" diye bağırdı; ve ses tonunda da dehşet vardı.

Orada, puslu mesafede, üç milden daha uzakta, karda yarışan Kapüşonlu Adam'ın belirsiz figürü vardı. Rotası vadinin uzak tarafındaydı ve o da onların arkasındaydı.

Nick köpeklere döndü, "Mush!" emrini verdi. ısırıcı
vurguyla yankılandı ve köpeklerle adamlar, sanki ikisi de aynı ezici korkuyla canlanmış gibi, bakir patikada yarıştılar. Hızları baş döndürücü bir
uçuştu.

Gece geldi ve açık alanda kamp kurdular. Gece, ilk geceden daha karanlık,
daha uzun, daha yorgun ve gölgeliydi, çünkü artık "Kapüşonlu Adamın Korkusu" haline gelen "korku" yüzünden.
Aklı Kızılderili'nin düşünceleri bile kardeşlerin zihninde ikinci plandaydı, çünkü her
dönüşte, adımlarının vahşi doğanın o diğer garip
yaratığı tarafından takip edildiğini hissediyorlardı. Sabah olduğunda, bakmadan, bir yerlerde, kamplarını soğukça inceleyen gri başlıklı figürün onları izleyip bekleyeceğini biliyorlardı. Ve gerçekten de, hevesli gözler kar ve ormanın üzerinden dışarı bakarken, kasvetli, sessiz figür oradaydı, izliyor, izliyordu; ama onlara daha yakın değildi.

O gece Moosefoot Rezervi'ne geldiler ve her iki adam da daha önce hiç bilmedikleri kadar gergin bir rahatlama yaşadılar. Kızılderili çadırlarının ve kütük kulübelerinin görüş alanında kamp kurdular, ancak şefe yaklaşmadan önce sabahı beklediler. Ateşlerinin başında planlarını ciddiyetle tartıştılar. İkisi de Moosefoot dilini konuşamıyordu, ancak hem Sioux hem de Cree konuşabiliyorlardı ve şefin etrafında tercümanlar olacağından şüpheleri yoktu.

"Sanırım onu ​​ilk iş olarak göreceğiz," dedi hevesli Nick. "Sanırım o iki kara tilki onu iyi edecek. Onlar için iyi bir takas alacak."

"Ve ona barut, sümüklü böcek ve esans sözü vereceğiz," dedi dikkatli Ralph. "Önce ipliğini alacağız ve sonra ödeyeceğiz," diye ekledi, kahvesini yudumlarken.

Nick başını salladı.

"O yaratığı bulacağız, elbette," dedi.

Ve alevli kütükleri izlerken zihninin canlandırdığı resimlere bakarak oturdu. Her alev dilinde Victor'un onlara anlattığı parlayan yüzü gördü ve duman gecenin kara kubbesine doğru
yuvarlanırken, Beyaz Kızılderili'nin
ortasında yüzen
elverişsiz formunu gördü. Ralph'in daha yavaş hayal gücü daha az
fantastik ama daha az derin olmayan bir şekilde harekete geçti.

Şafak vakti Kar Tepesi Adamı'nın kulübesini aradılar. Onu aşırı yaşlı, kır saçlı bir enkaz halinde buldular. Etrafı şifacıları, genç şefleri ve Kızılderilileri tarafından
çevriliydi. Ve dumanla
kaplanmış kulübedeki kalabalığın
yaklaştığını bilmelerinden anlıyorlardı.

Beyaz adamlar içeri girdiğinde mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. Bir Kızılderili sessizliği;
ilkel mesken dışında hiçbir yerde bulunması zor bir sessizlik. Mekanın atmosferi Killi-ka-nik'in keskin kokularıyla ağırlaşmıştı. Hem erkekler hem de kadınlar kırmızı kilden yapılmış kamış saplı pipolarda sigara içiyorlardı ve bu dostluk işaretini ciddi bir şekilde birbirlerine aktarıyorlardı. Hepsi rengârenk battaniyelere bürünmüştü ve insan yaratıklarından çok hayvanlar gibi kamburlaşmış bir şekilde yerlerine oturmuşlardı, ancak Kızılderililerin nadiren kaybettiği o mükemmel onur havasıyla. Tek başına Kar Tepesi Adamı kıyafeti ve tavrıyla farklıydı. Büyük bir bufalo cübbesine sarılmıştı ve romatizmalarını hafifletmek için bir deri yığınının üzerine uzanmıştı, önüne ise bilge adamlarının rahatsızlıklarını hafifletmek için koyduğu bir dizi tılsım ve çok sayıda "ilaç" serilmişti. Kalabalığın ortasında bir ateş yanıyordu ve çıkan duman yoğun havaya somurtkan bir şekilde yükselip düz çatıdaki bir delikten dışarı çıkıyordu. Kar Tepesi Adamı, yabancılar içeri girdiğinde sulu gözlerini kırpıştırdı ve piposunu en sevdiği kadına, sağında oturan dolgun, uykulu gözlü güzele uzattı. Sonra ziyaretçilerin hediye yığınlarını yere bıraktıklarını ve neche tarzında yanına oturduklarını görünce zekice homurdandı.

Ralph selamını Kızılderili tarzında söyledi.

"Nasıl," dedi.

"Nasıl!" diye cevapladı Kar Tepesi Adamı, ince, kamış gibi bir sesle. Ve takipçileri de aynı duyguyu koro halinde tekrarladılar.

Sonra yaşlı şef elini uzatarak selamladı. Ve her
neche sırayla beyaz adamların elini sıktı.

Ziyaretçiler pipolarını doldurup yaktılar ve tütün tıkaçlarını diğerlerine uzattılar. Sonra Ralph Cree dilinde konuşmaya başladı.

"Kar Tepesi Adamı ile konuşmak için çok uzaklara geldik," diye başladı.

Sulu gözlü şef başını iki yana salladı, homurdandı. Karı koca güldü ve
doktorlar onun konuştuğu dili anlamadıklarının bir işareti olarak gözlerini kapattılar. Sonra genç bir şef yoldaşlarına nutuk çekti. Dili anlayabiliyordu ve tercüme ediyordu. Yaşlı şef onaylayarak başını salladı ve hediyelere açgözlülükle bakmaya devam etti.

Şimdi konuşma oldukça akıcı bir şekilde ilerliyordu.

"Büyük Kar Tepesi Adamı ile özel olarak konuşmak istiyoruz," dedi Ralph. "Söyleyecek çok şeyimiz ve birçok hediyemiz var."

Şef memnuniyetle gözlerini kırpıştırdı ve takdirini homurdanarak dile getirdi. Çizgili
yüzü aydınlandı. Titreyen bir kolunu salladı ve takipçileri isteksizce
ayrıldılar. Tercüman ve şef kızılderili hariç.

Sonra Ralph devam etti. Nick hediyelerle ilgilenmişti ve kurnaz yaşlı şef gözlerini ondan ayırmadı. Büyük bir boncuk torbası açtı ve
birazını ucuz baskının üzerine boşalttı. Kızılderili'nin gözleri
açgözlülükle gülümsedi.

"Büyük şefe iyi dileklerimizi iletiyoruz," dedi Ralph, Cree dilinin tüm çiçekli süslemelerini kullanarak, "ve huzur içinde yaşarız. Tütünümüz, boncuklarımız, derilerimiz, baskılarımız ve battaniyelerimiz var. Ve eğer aradığımızı bulmamıza yardım ederse, hepsini büyük adamın, kudretli avcının ayaklarına bırakırız."

Ralph kardeşine işaret etti ve Nick bir dizi hediyeyi ortaya koydu ve bunları yaşlı adama gereken ciddiyetle uzattı.

"Aman-aman!" diye homurdandı Kar Tepesi Adamı, eşyaları karısına doğru sallarken. Tatmin olmamıştı ve gözleri sanki ağlıyormuş gibi sulandı.

Sonra Ralph devam etti.

"Dağlar boyunca 'uzun patikaya' geldik. Ve Moosefoot Kızılderililerinin Beyaz Kar Kraliçesini arıyoruz."

Şef oldukça sakin kaldı, ancak bulanık yaşlı gözleri konuşmacıya yan yan bir
parıltı fırlattı, bunda pek de dostluk yoktu. Başka hiçbir hareketin huzursuzluk belirtisi göstermesine izin verilmedi. Neche'nin yetiştirilmesinin bir parçası, tüm dışa dönük duygu işaretlerinden kaçınmaktır. Cesurlar yapıldığında Güneş
Dansı, bu yönde gerekli eğitimdir. Ralph bakışı gördü ancak anlamını çıkaramadı. Kızılderili kadın beyaz adamları büyük bir ilgiyle izliyordu. Nick bir çuvalın
derinliklerinde el yordamıyla dolaşıyordu.

Ralph, Nick ile birlikte hazırladıkları fantastik hikayeye daldı.
Kre dili ona yardımcı oldu, çünkü Kızılderili dillerinin doğal rengi, herhangi bir Doğu ırkınınki kadar çiçeklidir.

"Dağların ötesinden, Moosefoot Kızılderililerinin büyük babalarının yaşadığı orman ve nehir avlanma alanlarından geliyoruz. Beyaz Kızılderili'ye, toprağın onu ve Moose'un çocuklarının geri dönmesini haykırdığını söylemeye
geldik. Onunla bu şeylerden konuşmaya
geldik, çünkü orman evini terk edip kendi topraklarına dönmesi gereken zaman geldi. Kar Tepesi'nin Adamı bize yolu göstermeli. Ona
vereceğimiz birçok hediyemiz var."

"İyi," dedi büyük adam, su sıkıştırılmış göz kapaklarının arasından
sızarken gözlerini kapatarak. "Beyaz adamlar Moosefoot halkının
dostlarıdır ve birçok hediyeleri vardır. Ateş suyu var mı?"

Nick birkaç şişe çıkardı ve büyük adam açgözlülükle onlara uzandı.
Ama diğeri onları tuttu.

"Kar Tepesi Adamı ateş suyu için ne yapacak?" diye sordu Ralph.

Tercüman haber verdi.

"Beyaz adamlara rehberlik etmesi için en sevdiği kızılderiliyi gönderecek," diye cevapladı hemen. "Daha fazlasını yapamaz."

Bir düzine vanilya özü şişesi şefe verildi. Kendisine bir dizi
başka hediye verildi. Sonra kızılderili tek kelime etmeden ayağa kalktı
ve beyaz adamlara eşlik etti.

Ve kardeşler daha fazla gecikmeden yolculuklarına devam ettiler. Hızlı adımlarla, yorulmadan, yalnızca bir Kızılderili kadının olabileceği kadar sessiz, kızılderili yol gösterdi. Kuzey, kuzey; her zaman kuzeye doğru seyahat ettiler, tepeden, ormandan ve derin beyaz vadiden geçerek, hevesli hızlarını azaltmadan. Beyaz adamları şimdiye kadar bu kadar etkileyen batıl inançlı korku şimdi
onlardan uzaklaştı. Gece hızla ve sessizce geldi ve kamp
yoğun bir ormanın kenarına kurulmuştu.

Gün ışığı tamamen sönmeden önce, kadın iki adamı bir tepenin
üstüne götürdü. Altlarındaki yüksek çam ağaçlarının bakir halısına baktı ve battaniyeyle örtülü bir kolunu uzatarak işaret etti.
Önündeki uçsuz bucaksız panoramada birkaç noktayı işaret ederken sessizdi.
Sonra onlara bir şeyler anlatmaya çalıştı.

Ama onun dili kabilesinin diliydi ve adamların hiçbiri onu
anlayamıyordu.
Sonra tüm Kızılderililerin çok iyi konuştuğu
işaret dilinde konuştu.

Elini kaldırdı, doğuya doğru işaret etti, ta ki tam tepedeki bir noktaya ulaşana kadar.
Sonra ayaklarını işaret etti ve eli yavaşça kuzeye doğru hareket etti, ardından ayaklarıyla koşarak bir hareket yaptı.
Sonra vücudunu eğdi ve etrafına bakıyormuş gibi göründü,
araştırıyordu. Sonunda, diğerlerinden ayrı duran iki çok büyük ağacı işaret etti. Sonra tekrar koşma hareketi geldi, ki bu da
hızla sona erdi ve önce Nick'in yüzünü sonra da kendisini işaret etti. Bundan sonra kollarını göğsünde kavuşturarak hareketsiz durdu. Ve iki adam onun ne demek istediğini anladı.

Gün ışığında kuzeye doğru yola çıkacak ve öğlene kadar yol alacaklardı.
Sonra durup ormanın dış kısımlarını arayacaklardı, ta ki
birbirlerinden ayrı duran iki devasa ağaç bulana kadar. Aralarındaki boşluk, ormanın kalbine giden bir patikanın ağzıydı.
Bu patikayı kısa bir mesafe kat edeceklerdi ve Beyaz Kızılderiliyi keşfedeceklerdi.

Ralph, anladığının bir göstergesi olarak başını yavaşça salladı.
Daha fazla
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için bekledi. Ama kadın olduğu yerde, hafifçe uzakta ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Uykulu gözleri, batıda gün ışığının son ölmekte olan parıltısını izliyordu. Aniden,
durgun havada, kederli bir çığlık duyuldu. Uzun uzadı ve hüzünlüydü, ama dağ çığlıklarının seyahat edeceği gibi seyahat etti. Havada dalgalanarak geldi, suyun dalgalanması gibi belirli bir
yükseliş ve düşüşle. Yükseldi, yükseldi ve sonra yavaş yavaş söndü. Adamlar dinlediler,
ve geldiği yöne baktılar ve baktıklarında, üzerlerine bir
korku hissi yayıldı. Bir anda eski "korku" uyandı ve
bakışları onun ifadesiyle doldu.

Batıda orman kasvetli, düşünceli uzanıyordu; ve birkaç
yüz metre ötelerinde, squaw'ın işaret ettiği güçlü nöbet ağaçları duruyordu. Ama şimdi aralarında, dünyayı kaplayan ölü beyaz halıyı
parçalayarak, Kapşonlu Adam'ın uzun boyu siluet halinde duruyordu. Kasvetli ve hayalet gibi görünüyordu, hareketsiz bir şekilde, gözlemcilere bakıyordu.

Vahşi doğanın ısrarla öğrettiği kendini savunma içgüdüsüyle,
Nick tüfeğini çıkardı. Ralph onu durduramadan, atış duyuldu,
ağaç tepelerinin üzerinden yankılandı. Şekil kaybolmuştu ve
kusursuz kar halısı daha önce olduğu gibiydi. Nick dehşet içinde duruyordu,
çünkü o tam bir nişancıydı. Ralph çaresizce adamın durduğu yere baktı.

Birdenbire Nick nefesini tuttu.

"Bu--bu insan değil."

Ve Ralph'ın verecek bir cevabı yoktu.

Sonra hemen Moosefoot Kızılderilisinin durduğu yere döndüler. O da
gitmişti; Kapşonlu Adam gibi tamamen kaybolmuştu.
Kar ayakkabılarının izi karı karıştırıyordu ve adamlar onu
ormanın kenarına kadar takip ettiler; ama burada duruyorlardı. Daha fazla takip edemezlerdi. Gece olmuştu. Yavaşça kampa döndüler.

Ertesi gün yolculuklarına neredeyse fanatik bir ısrarla devam ettiler. Kızılderilinin tarif ettiği gibi nöbetçi ağaçları bulamadılar.
Orman, evet, ama o bölgede orman bulmakta başarısız olabilecekleri yer neresiydi? White Squaw'ın meskeni hiçbir yerde bulunamadı.

O gece, kendilerini ele geçiren garip duygulardan bahsetmeye
kendilerini getiremeyen, kendi zayıflıklarından utanan ve yine de bunu kendilerine itiraf etmek zorunda olan adamların sessiz, özlü tavrıyla bir sonraki hareketlerine karar verdiler.

"Ve yarın--" dedi Nick, gecenin ölümcül soğuğuyla savaşarak
üzerinde oturdukları ateşin ötesine endişeyle bakarak.

"Yarın mı?" diye yankıladı Ralph.

"Nerede?" diye sordu Nick, güneye doğru bakarak.

Ralph, kardeşinin bakışlarının yönünü takip etti.

"Şey." Ve başını salladı.

"Ne--güney?"

"Güney."

"Ve Wh--"

Ralph başını salladı ve ciddiyetle sigara içmeye devam etti.

BÖLÜM V.

BEYAZ KIZILDERİLİ

Nick dik yokuştan aşağı köpeklerinin yanında koştu; Ralph hemen arkalarındaydı.
Bir kez daha kendi sessiz vadilerindeydiler ve kurşuni gökyüzünün haber verdiği
yaklaşan kar fırtınasından kaçınmak için ilerliyorlardı. Bu yüzden köpekler büyük bir hızla koşturuldular, çünkü sığınak
bir saat ötedeydi.

Beyaz Kızılderili'nin görevinden dönüş yorucu bir yolculuktu.
Ama yorgunluk zihinseldi. Gitmelerinin heyecanı
ruhlarını
tüketmiş ve onları sıkıntılı bir
yorgunluk hissiyle baş başa bırakmıştı. Ayılmışlardı; ve sarhoşluktan kurtulmaya çalışan adamlar olarak
utanıyorlardı ve sinirleri belirsizdi.

Ancak, tanıdıkları vadiye doğru koşan huskyler, etraflarındaki tanıdık nesnelere neşeli bir selam havlamasıyla birlikte, adamlar kendilerini daha iyi hissetmeye ve değersiz eylemlerde bulunanlara daha az benzemeye başladılar. Köpekler, orijinal dışarıya doğru giden patikalarına çıktılar ve ormanın kenarı boyunca takip ettiler. Hiçbir teşvike ihtiyaç duymadılar ve hatta tüm efendilerinin hızını zorlayan bir hız bile belirlediler. Tanıdık sahnelerin görüntüsü, iki adamın zihninden "Vahşiliğin Korkusunu" kovmuştu ve evlerinin altındaki donmuş nehre yaklaşırken ruhları yükseldi. Ormanın kasvetli sığınağına kaçamak bakışlar atılmadı, başlarını gergin bir şekilde geriye çevirmediler. Evlerinin neşeli görüntüsünü görmek için kararlı bir şekilde ileriye baktılar; ve ağır ayaklı köpeklerin altındaki gevrek karın çıtırtısı ve izlerin hevesli, istikrarlı çekişi, gözlerine günlerdir olmayan neşeli bir ışık getirdi. Ancak Beyaz Kızılderili'yi keşfetmeyi başaramamış olsalar da, o kesinlikle unutulmamıştı. İlk büyük hayal kırıklıklarının ardından belli bir rahatlama hissi gelmişti, ancak bu sadece gergin sinirlerinin bir tiksintisiydi; belki de daha az ateşli ve pervasız, ancak sonuç olarak daha kalıcı olan onun hakkındaki düşünceler onları hala ele geçiriyordu.

Ralph özellikle sakindi. Her şeyi kendi kasıtlı tarzıyla düşünmüştü ve sonunda olanların en iyisi olduğunu kabul etmişti.
Nick daha az kolaydı. Hayal kırıklığı, zaten aceleci ama başka türlü nazik olan mizacını biraz ekşitmişti. Dengesini sağlamak için kardeşinin sakinliğinden bir şeye ihtiyacı vardı. Ancak, her iki durumda da, kalplerinin derinliklerinde bir yerlerde, garip bir şekilde yakılan kader ateşi hala yanıyordu; derin, güçlü, söndürülemez bir ateş. Neredeyse eve varmışlardı. Önlerinde donmuş su yolu uzanıyordu. Onun ötesinde,
ve yukarıda, kulübelerinin bulunduğu tepe yükseliyordu; ve
etraflarında, durgun ve uğursuz ama tanıdık, düşünceli bir sessizlik vardı.

Öncü köpek kıyıdan aşağı daldı ve diğerleri onu takip etti, Ralph
ve Nick ise yüklü kızağı sabitledi. Kısa bir geçiş yapıldı ve Nick'in
kamçısı, ötedeki tırmanışta vahşi, istekli hayvanları sürdü. Sonra, kızak
nehirden ayrılmadan önce ve köpekler hala koşum takımlarında neredeyse kesilmiş bir kıyının üzerinden burnunu kaldırmak için mücadele ederken ve Nick'in dikkatine en çok ihtiyaç duyulduğu anda, kamçı aniden boşta kaldı ve
sürükleyici küfürlerinin stoku, endişeli bir şaşkınlık haykırışına dönüştü.

Dizlerinin üzerine çöktü; ve başını öne eğerek,
karın rahatsız edilmiş yüzeyini inceledi. Bir anda Ralph yanındaydı. Köpekler
çekmeyi bırakmış ve izlerini takip ederek çömelmişlerdi. Garip ve
harika bir şey olmuştu. Onların yokluğunda vadileri
işgal edilmişti ve belirtiler insan faaliyetinin belirtileriydi.

Nick işaret etti ve uzattığı işaret parmağı, karın yüzeyinin hala koruduğu
keskin, temiz taslağı gösteren bir ayak izinin üzerinde yavaşça hareket etti. Mokasenle kaplı bir ayak oraya basmıştı; ve
bırakılan iz küçüktü, sıradan bir adamınkinden daha küçüktü. Ve neredeyse birbirine değen iki kafa, sessizce inceleme yaparak üzerine eğilmişti.

Ralph hemen gözlerini kaldırdı ve ileriye baktı. Adım adım
izleri tepeye doğru, sığınağın yönünde takip etti ve sonunda, sessiz spekülasyonlar yerini gergin, alçak sesle söylenen sözlere bıraktı.

"Kızılderili mokasenleri," dedi.

"Dikiş yerinden tahmin et."

"'Bir geyiğin neche'si de yok."

"Hayır."

Etkileyici bir duraklama oldu ve sessiz topraklar ağırlaşmış gibi görünüyordu

kasvetli bir kehanet atmosferiyle. Nick bunu bozdu ve sesinde
sert bir tını vardı. Tutku ateşi bir kez daha gözlerinde yanıyordu.

"Bir kızılderili," diye ekledi.

"Evet, kesinlikle; bir kızılderili," ve Ralph sanki çevresi onu boğuyormuş gibi derin bir nefes aldı.

Her iki adamı da bir duygu heyecanı sardı. İçlerinde, büyük, ezici bir gelgitle, Victor'un hikayesindeki gölgeli
yaratık için tüm o eski pervasız çılgınlık sıçramıştı. O vadide bir kızılderili varlığının
sadece ima edilmesiyle kan dalgaları damarlarında bir ateş sel gibi
dolaştı ve nabızları balyoz gibi atmaya başladı.
Bir kızılderili! Bir Kızılderili! Onların çığlığıydı bu. Neden Beyaz Kızılderili olmasın?

Ralph ileriye bakarken Nick hala ayak izinin üzerine eğilmişti. Narin şekil, ayak tabanının derin çukuru, topuğu işaretleyen yuvarlak çanak ve aralarında, yüksek kemerli ayağı oluşturan dar, sığ
çentik. Hayalinde, Victor'un onlara anlattığı uzun, kıvrak, düz bacaklı yaratığın izlerini
kaldırdı. Omuzlarına sağanak halinde düşen uzun, dalgalı saçlarını ve yaz göğü kadar mavi güzel gözlerini gördü. Bir anda
bronzlaşmış yüzü değişti ve ışıldadı.

Ralph, sessiz ve düşünceli, daha az etkilenmemişti. Ama kardeşinden uzaklaştı, kendi beklentilerini kendine sardı ve onları duygusuzluğun kasvetli
maskesinin arkasına sakladı. Gözleri aynı ısrarcı fikirle
parlıyordu ama kendine bunun imkansız olduğunu söyledi. Kendisine, O'nun kuzeyde yaşadığını ve uzaklardan gelen geyiğin
kovalanmasının bile onu ormanından buraya getiremeyeceğini söyledi. Bunları ihtiyatlı bir şekilde söyledi, ama şüphesinin
sesini dinlemedi ve kalbi büyük, sıçrayan nabızlarla attı.

Birden Nick yerden fırladı ve sözleri kısa ve keskin geldi.

"Hadi gidelim."

"Ay," diye cevapladı Ralph ve kızağa geri döndü.

Ve köpekler tekrar yere bastı; ve tekrar Nick'in sesi titrek zirvelerin
boş yankılarını uyandırdı; tekrar kızak koşucularının şarkısı durgun, soğuk havada hızlı ve keskin bir ritimle yükselip alçaldı. Ama tüm dünya erkeklere dönmüştü. Durgunluk yalnızca fiziksel duyulara hitap eden durgunluktu. Havada bir yaşam hissi vardı; yaşayan bir çevre hissi; artık vadilerinde yalnız olmadıklarına dair kesin bir bilgi. Bir kadın oradaydı; _o_ kadın.

Ormanın genişleyen kırığı, geniş eğimli bir kar arazisine yerini bıraktı. Binlerce kez aşağı indikleri tepeydi. Yukarıda, daha fazla karla kaplı orman ve onun üstünde, korkunç sınırları bulutların gri dünyasına
dalan buzulun çeliği. Sığınak henüz görünmüyordu; yumuşak kadifemsi karın okşamalarına karşı dayanıklı, siyah ve çorak, çizikli ve yarık bir kayalık vardı, onların evi
görülmeden önce geçilmesi gereken. Ayrıca, henüz adamların hiçbiri gözlerini sürüklenen ayak izlerinden
çekip ileriye bakmamıştı. Böylece daha yüksek bir yere geldiler.

Şimdi çorak kayalık kendini dışarı doğru itiyor gibiydi, geçilmez bir bariyer;
daha fazla ilerlemeye karşı sessiz bir protesto; ötedeki evin artık onlar için olmadığına, her zaman bildikleri ev olmadığına dair kasvetli, sessiz bir uyarı.
Ve zor nefes alan köpekler, göğüs tasmalarını zorlayarak, vücutları öne doğru kalkmış, başları öne eğik ve
kolları daha güvenli bir tutuş sağlamak için sarkmış bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Onlar da sanki içgüdüsel olarak ayak izlerini takip ettiler. İzler çıkıntılı uçurumu geçmek için dışarı doğru sallanırken, lider köpek onların yolunu izledi; sağlarında olan Nick genişçe hareket etti ve kulübenin ilk görüntüsünü elde etmek için başını uzattı. Aniden
büyük bir çığlık attı. Köpekler koşum takımlarını takıp çömeldiler,
hırlayıp ısırdılar, çeneleri kastanyet sesleriyle birbirine çarparken, tel gibi yeleleri omuzlarında bir miktar korku barındıran bir vahşetle diken diken oldu. Ralph, kardeşinin yanına ulaştı ve uçurumun ötesine baktı.

Ve bakarken nefesi aniden kesildi ve bir eli, yumuşak eti
çizecek bir güçle kardeşinin kolunu kavradı ve sessizce, iki adam gördükleri görüntüye ağızları açık baktılar.

İnsanlar ve köpekler bakışlarını garip hayalete odaklarken, sanki sonsuz bir duraklama oldu.

Sakin, dingin bir figür, kütüklerin çıkarıldığı sığınağın kapısının önünde duruyordu. "Rahat" bir nöbetçi gibi figür, uzun bir tüfeğin namlusuna yaslanmış, zarifçe dinleniyordu. Kürk, asil bir duruş sergileyen başı taçlandırıyordu ve dalgalı koyu renk saçların çerçevesi, sakin, güzel yüzün mermer benzeri beyazlığını mükemmel bir şekilde sergiliyordu. Cüppeler Kuzey Kızılderililerinin karakteristik özelliğiydi;
boncuklar, geyik derisi ve kürk. Bir tunik dizlere kadar uzanıyordu ve onun altında, yün çorapların geyik derisi mokasenlerin üstünde bittiği yerde biten "çaplar" vardı.

Dağların yalnızlığının bu yaratığı vahşi, pitoresk bir figürdü;
ve iki adamın şaşkın gözlerine, onları batıl inançlı bir hayranlık ve neredeyse ezici olan ilkel bir sevinçle dolduran bir şey. Sadece köpekler bu müdahaleye içerlemiş gibiydi.
Öfkeli bir itiraz olan tavırlarında hiçbir neşe yoktu.

Nick sessizliği bozdu.

"Beyaz--beyaz," diye mırıldandı, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan.

Ralph'ın yüzü hareket ediyordu. Heyecanı yavaş yavaş yükseliyordu, şimdi onu
etkiledi ve benzer bir tonda cevap verdi.

"Şu saçlar," diye mırıldandı. "Koyu, koyu; ve o Kızılderili desenli boncuklu adamlar. Ve namludan doldurmalı silahlar."

Kardeşi sözünü kestiğinde Nick tartışmayı sürdürdü.

"O da bir kızılderili."

"Gözlerinin mavi olduğunu söylüyor," diye mırıldandı Ralph, zor nefes alarak.

"Ve bir tüfeğe yaslanıyordu," diye ekledi Nick yumuşak bir sesle.

"Bu--"

"Aman Tanrım! Bu!"

Nick, sabrın anlamını bilmeyen bir adamın vahşi aceleciliğiyle köpeklere döndü. Ateşli emirleri, canavarları görevlerinden
attı ve kızak öne doğru sıçradı. Sessiz figüre birkaç metre kala durana kadar hızla ilerlediler.

Kadında hiçbir korku belirtisi yoktu, her iki adam da bunu onun kendi halkı arasında bir kraliçe olmasına bağladılar. Hala onların yaklaşmasını izlediği
pozisyonda duruyordu. Narin göz kapaklarında bir titreme, mükemmel ağızda bir titreme yoktu.
Gururlu, kibirli ve Kızılderili ırklarının duygusuzluğuyla maskelenmiş bir şekilde,
yabancıların gelmesini bekliyordu.

Ve adamlar ve köpekler dururken bir gariplik vardı. Ona nasıl hitap edeceklerdi?
Danıştılar ve fısıldaşmaları onun kulağına ulaşacak kadar yüksekti.
Ses tonlarını gereksiz yere bastırmaya çalışmadılar.
Bu kadının beyazların dilini anlamadığını ve
muhtemelen sadece Moosefoot halkının dilini bildiğini biliyorlardı. Bu yüzden
dikkatsizce konuşuyorlardı. Kadının kimliğini birbirlerine itiraf ettiler.
Ralph onunla Cree dilinde konuşmak istiyordu; Nick ise işaret dilinde.
Ve onlar konuşurken kadın bakıyordu. Eğer dikkatli olsalardı,
ara sıra bir gülümsemenin gölgesinin güzel dudaklarının köşelerini
kıvırdığını görürlerdi. Olduğu gibi, sadece muhteşem
formu ve oval bir
yüzün siyah saç dalgalarıyla çerçevelenmiş safir gibi parlayan harikulade mavi gözleri gördüler.

Sonunda Ralph ona doğru ilerledi.

"Kulübemize hoş geldin," dedi Cree dilinde.

Kadın güzel başını salladı ama ona gülümsedi; ve basit
ruh kanın kalbinden başına doğru aktığını hissetti.

"İşaretleri dene," dedi Nick sabırsızlıkla. "Moosefoots'un Beyaz Kızılderilisi Cree gibi aşağılık bir yarasayı nasıl kurtaracak. Önceden söylemiştim."

Mavi gözler Nick'e derin, anlaşılmaz bir gülümsemeyle çevrilmişti. Nick, onun ayaklarının dibindeki hayatın mümkün olan tek hayat olduğunu hissetti.

Ve Ralph işaretlere başvururken, Nick dikkatini
güzel kadına karşı duyduğu putperest, sessiz tapınma ile köpeklerini
sakinliğe kavuşturma arasında değiştiriyordu. Öfkeli protestoları, bir yabancının müdahalesine karşı duydukları hoşnutsuzluktan daha kalıcı bir şeyi ifade ediyor gibiydi. Bu güzel kadına karşı güçlü bir içgüdüsel düşmanlık hissediyor gibiydiler. Ralph işaretlerini ısrarla sürdürdü. Kadın onları kolayca okudu ve kendi işaret
diliyle cevapladı, ki bu harika bir şeydi. Ralph ve Nick
sanki tanıdık bir dili dinliyormuş gibi okudular.

Kadın onlara Aim-sa olduğunu söyledi, bu Moosefoot'ta "Mavi Gökyüzü" anlamına geliyor; ve halkının kraliçesi olan White Squaw olduğunu söyledi. "Uzun bir patikada" avlandığını ve kendini bu vadide, yaklaşan bir kar fırtınasıyla bulduğunu belirtti. Sığınağı görmüştü ve fırtına geçene kadar orada kalmayı planlayarak sığınak aramıştı. Onlara bir erkek geyiğin ve dört ineğin vadiye girdiğini açıkça belirtti. Onları günlerce takip etmişti. Kardeşlere fırtına geçince avda kendisine katılıp katılmayacaklarını sordu.

Ve Ralph, Nick'in beceriksizce aceleci tavırları tarafından teşvik edilen daha az mükemmel işaretleriyle cevap verdi; ve görüşmenin sonunda mükemmel bir
uyum hakim oldu. Kalpleri bebeklerinki kadar basit ve güvenilir olan iki iri yarı adam, bu yabancıyı evlerine götürdüler ve
misafirperverliklerini kabul etmeyi seçtiği sürece yerin kendisine ait olduğunu açıkça belirttiler.

Bir ateş yakıldı. Bir yemek pişirildi. Kulübe sıcak ve rahatlatıcı hale geldi.
Dışarıdaki köpekler acınacak bir şekilde havladılar ve sık sık kapının eşiğinde öfkeyle homurdandılar. Ve Beyaz Kızılderili, uzun zamandır sadece iki kardeşin ortak yönetimini bilen o sessiz dünyanın tahtını sakin bir şekilde kabul etti. Tebaasına hayranlıkla çılgına çeviren gözlerle baktı, ancak iletmek istediği şeyden başka hiçbir şey söylemedi. Yüz hatları, beyninde
geçme şansı olabilecek tek bir düşünceyi bile ele vermiyordu. Kadınsı gücünün etkisini izlerken,
geçilmez bir çekingenlik maskesi takıyordu.

Ve o gece, avcıların evindeki düzende bir değişiklik gördü.
İki adam yemekten sonra bunu konuştular. Ralph konuyu açtı.

Kolunu salladı, piposunun kasesini azgın elinde tutuyordu,
sapı ise tüm kulübeyi gösteriyordu.

"Onun," dedi. Ve gözleri, ilgi duyduğu nesneden
çekildi ve Nick'e çevrildi.

Kardeşi, piposunu tüttürürken başını salladı.

"Kulübe," diye devam etti Ralph. "Husky'ler karda yuva yapmalı."

Nick yine başını salladı.

"Biraz süpürmek istiyor," diye tekrar gözlemledi Ralph.

"Evet. Biz hallederiz."

"En iyisi hemen işe koyulalım."

"Evet."

Böylece kardeşler evlerinden çıktılar ve köpeklere bırakılan
yerde yaşamaya gittiler. Aralarına garip bir şekilde giren kadına olan aşklarında daha fazlasını, çok daha fazlasını yapmış olacaklardı. Köpeklerin gütmeye alışkın olduğu yerde yatmak zorunda kalacakları kadar az şey olduğunu hissediyorlardı. Çok az teselliye ihtiyaçları vardı ve kadına verebilecekleri en iyi şey olmalıydı. Böylece kardeşler evlerinden
çıktılar.

O gece kar yağdı; sessiz, karşı konulamaz bir dağ kar fırtınası,
rüzgar esintisi olmadan, tenis topu kadar büyük kar taneleri. Aşağıya doğru
yürüdüler, yolda tembelce şakacı bir şekilde oyalanıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ve yukarı,
yukarı, dünyanın beyaz halısı, giderek daha kalın, giderek daha yumuşak
ve daha yumuşak. Ve gün ışığında adamlar sekiz fit karla karşılaştılar,
içinden yol kazmak zorundaydılar.
Paha biçilmez hazineleri, kendilerine gelen harikulade yaratık,
gün ışığını görebilsin diye
sığınağı temizlediler. Ve onlar çalışırken kar yağmaya devam etti;
ve gece. Ertesi gün ve ertesi gün, aşağıdaki orman yavaşça
gömülürken temizlediler ve etraflarındaki tüm dünya nazik dehşetle
boğulmuş gibiydi.

Ama Ralph ve kardeşi Nick hiçbir şeyden korkmuyordu. Çalışmayı seviyorlardı;
çünkü bu güzel Beyaz Kızılderili adına değil miydi?

BÖLÜM VI.

VAHŞİ TUHAFLIK

Beş gün boyunca kar durmadan yağdı. Sonra hava açtı
ve güneş parladı ve hayalet kar havayı doldururken
yükselen sıcaklık sıfırın çok altına
düştü.

Ormanın çağrısı yine iki adama geldi, onları
tuzak ve kürk zanaatında yetiştirilenlere olduğu gibi talep etti; ve hayatlarında
ilk kez, isteksiz kulaklar,
cazip çığlıktan uzaklaşmaya çalışan kulaklar, sadece
aşkın baştan çıkarıcı tonlarını özleyen kulaklar tarafından duyuldu. Fakat bu ormancılarda alışkanlık güçlüydü ve kalplerinde isyan iskeleti olmasına rağmen,
her zaman hayatlarını yönetmiş olan sese itaat ettiler.

Günler geçti ve dağ kışının en kötü ayı olan Mart hızla yaklaşıyordu; ve bununla birlikte Westley'lerin evinin rutininde belirgin bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar Ralph ve Nick işlerini tek başlarına yapmaya alışmışlardı, her biri ormanları ve vadileri yalnızca kendisine ait bir yönde tarıyordu, her biri kendi kürk torbasını yapıyordu ve bu torbalar sonunda ortaklığa devredilecekti; ancak Aim-sa avlanmalarına katıldı ve bir şekilde adamlar birlikte çalışmayı gerekli buldular.

Artık şafak vakti ayrılıp gecenin karanlığı çöktüğünde tekrar buluşmuyorlardı. Üç kişilik bir grubun kulübeden çıkması gelenek haline geldi ve yetenekli avcılar zanaatlarının ayrıntılarında gönüllü olarak bir kadına ertelediklerini gördüler, zanaatlarının ustaları oldukları kabul edildi.

Ancak Beyaz Kızılderili'nin gelişiyle gerçekleşen tek değişiklik bu değildi. Vahşi bir kadın için, kuzey ormanlarının gizemli derinliklerinde, diğer yaratıklardan uzakta, tüm erkek ilişkilerinden uzak yetiştirilmiş bir kadın için, Aim-sa kadınların karşı cinsin boyunduruğu altına girmek için uyguladığı sanatlar hakkında harikulade bir bilgi sergiledi. Kendisine, başlangıçtan beri kadınların yaptığı gibi, arkadaşlarının refahını sağlama görevini verdi. Hiçbir erkeğin, ne kadar kendine güvenirse güvensin, yüklenmek istemediği
sıkıcı görevleri üstlendi. Daha da ileri gitti. Kardeşlerin her birinin hürmetini talep etti ve kabul etti,
tarafsızca değil, önce birini sonra diğerini kayırarak,
kendisinin gülümsemesini arayan iki erkeğin sessiz rekabetini izleyen bir kadının sessiz zevkiyle.

Ve günler uzadıkça ve kış bahara doğru süründükçe,
evin huzuru yavaş yavaş ama kesin bir şekilde
bozuldu. Havva Bahçe'de belirmişti.

Hâlâ kalan sakinlik, kaynamak üzere olan suyun pürüzsüz yüzeyi gibiydi. Altında, yakında görünür bir kargaşaya dönüşecek olan kaos vardı. Kıskançlık yarası, erkeklerin kültürsüz kalplerine gizli bir büyüme gibi yapıştı, doğalarındaki en iyiyi
sömürdü ve baltaladı.

Ve Aim-sa, anlaşılmaz bir şekilde gülümseyen gözlerle; sessiz bir dille ve sürekli meşgul bir beyinle baktı. Zamanı gelince, yoldaşlarının dilini anlamaya başladığına dair işaretler gösterdi. Hatta kendisi konuşmaya bile çalıştı; ve kelimeler üzerinde güzelce tökezledikçe ve onları yanlış yerleştirdikçe, giderek daha fazla bir zevk kaynağı, bu yeni hayata aniden doğmuş zavallı ruhlar için bir hayranlık nesnesi haline geldi. Aralarındaki konuşmaları dinlerken bunları keskin bir takdirle gördü ve büyük, derin gözleri
birçok farklı ifade takındı, bunların başında karanlık, kalıcı gülümseme geliyordu.

Gördüklerini doğru yorumladığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Başka türlü davranmak için her şeyde fazla zekiydi. Sabırsız,
inatçı Nick duygularını asla uzun süre gizleyemezdi.
Daha sessiz Ralph, Aim-sa'nın dikkatini
tek başına ele geçirme şansı yakaladığı anda gözleri hoşnutsuzluk ifade ederdi. Ağabeye verdiği her gülümseme,
genç adamın kaşlarını çatmasına neden oluyordu. Kardeşine karşı bir saygı ifadesi olarak yorumlanabilecek her hareket veya bakış, neredeyse dikkati dağılana kadar ruhunu iğrenme ve öfke duygularıyla ateşledi. Ralph da daha az rahatsız olmamıştı. Gösterişsiz bir şekilde Nick'i izledi ve Aim-sa'nın belirgin tercihi olduğuna inandığı şey karşısında en keskin kıskançlık sancılarını çekti. Ancak kadın, vahşilikten çok oturma odasına özgü bir çocuksu saflıkla, yaktığı ateşi körüklemeye devam etti.

Ve gün geçtikçe ve haftalar geçtikçe, bu adamların arkadaşlığı
zorlanamaya başladı. Eski zımni anlayış yerini ateşli bir konuşma arzusuna bıraktı; ve bu zoraki konuşma, aralarında zaten açılmış olan uçurumu daha da genişletmeye yardımcı oldu.

Bir gece sürtüşme neredeyse bir yangına yol açacaktı.

Ralph sırtüstü yatıyordu, boynuna kadar "Arktik
çantasına" gömülmüştü. Uykunun gelmesini beklerken, her zamanki gibi sigara içiyordu. Toprak zeminde bir gaz lambası kokuyordu ve safralı ışınlarını her iki tarafına serilmiş battaniyelerden biraz daha uzağa
yayıyordu.
Ralph uzun bir süre sessizce uzanıp üstündeki buzlu kirişlere bakarken, kardeşi bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, kar ayakkabılarını çiğ deriden iplerle yeniden bağlıyordu. Ralph aniden yüzünü ona doğru çevirdi ve sessizce tefekkür etti. Nick'in ağır ellerini, sıkıntılı bakışlarla izliyordu. Sonra aniden uzun sessizliği bozdu.

"Victor bilmiyor, çünkü o burada," dedi.

Nick başını kaldırdı, odaya göz gezdirdi, başını salladı ve tekrar
işine eğildi.

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Belki de şaka yapmaz."

"Hayır."

Nick'in tek heceli cevabı tekrar geldi.

"Sanırım ona haber versek iyi olur."

Bir duraklama oldu. Ralph, kardeşinin konuşmasını bekledi. Cevap gelmeyince devam etti.

"Ona kim söyleyecek?"

Hala cevap yoktu. Sessizlik, Nick'in sıkılaştırırken test ettiği
çiğ deri ipliklerinin "çınlaması" ile bozuldu.

"Onun için biraz düzeltmeye ihtiyacımız var," diye devam etti Ralph, bir an sonra. "Kadın,
ben, hayalleri var. Şimdi, belki, Victor'un çok güzel bir baskı malzemesi gösterisi var. Biraz Türkiye kırmızısı fena olmazdı, bence.
Aynı şekilde boncuklar."

"Belki. "

"Neden köpekleri alıp içeri koşmuyorsun?"

Nick'in elleri aniden hareketsizleşti; gözleri kardeşinin yüzüne bakana kadar yukarı kalktı. Kavrulmuş, hava şartlarından etkilenmiş cildi
çaresiz bir renk aldı ve gözleri parladı ve öfkeyle parladı.
Dudakları içinde uyanan tutkunun gücüyle seğirdi ve
birkaç saniye konuşmaya güvenmeye cesaret edemeyerek kendini tuttu.

Sonunda cevap verdiğinde ateşli ve ani bir tondaydı.

"Sanırım hayır," dedi. Ve içinde yükselen öfkeyi bastırma sırası Ralph'taydı.

"Neden?"

"Söyle bakalım, kardeşim," dedi Nick, keskin bir netlikle, "hemen
orada bırak. Başka bir söze gerek yok."

Ralph bir an diğerinin yüzüne baktı; ama sessiz kaldı.
Sonra yastığının üzerinde mırıldanılan bir küfüre çok benzeyen bir sesle döndü. Ve o andan itibaren aralarındaki uçurum aşılmaz hale geldi.
Aim-sa artık konuşmalarında yasaklanmış bir konuydu. Her biri diğerine güvensizlikle ve hatta içinde tamamen büyümüş bir nefretle bakıyordu.

Ve kısa süre sonra o dağ evinde daha da rahatsız edici bir unsur ortaya çıktı.
Bu, iki adamın zihninde güzel Aim-sa'yı çevreleyen tüm uyuyan gizem atmosferini uyandırdı. Kuzeye doğru yolculuklarında onlara saldıran "Vahşiliğin Korkusu"nu yeniden uyandırdı.

Sabahın erken saatlerinde, etraflarındaki dünya gün ışığı sislerinin gri örtüsüne büründüğünde; üstlerindeki ve altlarındaki sessiz ormanlar, yoğun buhar, üzerine yerleştiği her şeyi çökertti. Nick, elinde tüfekle ayaktaydı ve onu sırtına atmaya hazırlanıyordu. Ralph, kar ayakkabılarını ayarlamak için eğiliyordu. Aim-sa kulübenin içinde kalmıştı. Kulübenin üstündeki zirvede donmuş bir devin buzlu nefesi gibi hafif bir esinti, yamaçtan tembelce aşağı indi. Sisi, protesto kargaşasına
böldü. Yoğun buhar, büyük dalgalar halinde yuvarlandı, yerleşik sakinliğine
geri dönmeye çalıştı, sonra telaşlı
ağaç tepelerinden yavaşça yükseldi. İlkinden biraz daha güçlü bir nefes, sabah sisinin kalbine
güçlü bir şekilde çarptı ve onu acımasızca dağıttı. Sonra tüm gri genişlik ciddiyetle yükseldi. Yükseldi;
ve alt tepeler çıplak kalana ve kış güneşi kristal toprağa muhteşem bir şekilde
parlayana kadar durmadı.

Ve hava temizlendiğinde Nick'in keskin gözleri manzarayı hızla 
incelerken parladı. Aniden nefesi keskin bir şekilde içe çekildi. Tüfeği omzuna hiç ulaşmadı, elinde sımsıkı tutuldu. Gözleri vadinin ötesindeki alçak bir tepeye dikilmişti. Aşağıdaki ormandan dimdik yükseliyormuş gibi görünüyordu, ancak izleyen adam bunun arkasındaki devin sadece bir mahmuzu olduğunu çok iyi biliyordu. Bu belirgin şekilde kesilmiş tepenin zirvesi ve üzerinde görünen şey, onun büyülenmiş dikkatini
çekiyordu. Aniden yarı fısıldayarak bir kelime
çıktı ağzından ve Ralph bir anda yanındaydı.

"Bak!" Ve Nick'in kolu uzanmış bir şekilde işaret ediyordu.

Ve Ralph, tepenin üzerinden yavaşça görüş alanından çıkan Kapüşonlu Adam'ın hayaletimsi formunu görmek için zamanında baktı.

"Kapüşon!" diye haykırdı Ralph, hayret dolu bir tonla.

"Ay."

"Ne--ne yapıyor burada?" diye sordu Ralph, kardeşinden çok kendiyle ilgiliydi. Sonra ekledi: "Bizim izimizde."

Küçük bir duraklama oldu.

"Onun yüzünden bir şey," dedi Nick sonunda, huzursuz bir
inançla.

Sanki ortak bir düşünceyle harekete geçmiş gibi, ikisi de dönüp kulübeye baktı. Aim-sa'nın tam arkalarında durup, büyük bir korkuyla açılmış gözlerle ormanlık alana baktığını gördüklerinde bile huzursuzlukları azalmadı. O kadar dalmıştı ki, adamların incelemesini fark etmedi ve yalnızca Nick'in ona seslendiğini duyduğunda dikkati onlara çekildi. Sonra göz kapakları şaşkınlıkla düştü ve aceleyle eve geri döndü. Ama Nick reddedilemezdi. "Onu gördün mü," dedi sertçe; "başlıklı olanı mı?" Ve elini yabancının başlığını tarif eden bir hareketle salladı.

Aim-sa başını salladı ve Nick devam etti.

"Onu kuzeyde gördük. Moosefoot'a giden patikada."

Kadın yine başını salladı. Artık gayet iyi anlamıştı ve gözleri aniden parladı, göz kamaştırıcı mavi derinliklerini soru soran kişiye doğru çevirdi. Bu adamları, kendisinin pek de anlamadığını
anladı.

"Bu Ruh--Büyük Ruh," dedi, kırık konuşmasıyla.
"Ruh--Moosefoot Kızılderilisi. O, Aim-sa--Moosefoot Kraliçesi'ni izliyor. O--Beyaz Kızılderili."

Ralph huzursuzca başını çevirdi. Bu gizemli göndermeler onu rahatsız ediyordu.

Nick büyülenmiş bakışlarını geri çekemiyordu. Garip gözleri onu esir almıştı.

Sözlerini hiç şüphe duymadan aldılar. Söylediği her şeyi hiç sorgulamadan kabul ettiler. Onun Beyaz Kızılderili ile özdeşliğinden asla şüphe etmediler.
İlkel batıl inanç onları derinden etkiledi.

"Az önce onu gördüğünde korktun mu?" dedi Ralph, sorgulayıcı bir şekilde.

Aim-sa başını salladı.

"Beni almaya geldi," dedi, sözcükler üzerinde duraklayarak. "Moosefoot--öfkeliler--Aim-sa uzak dur."

"Hah!"

Nick tüfeğini ona doğru uzattı.

"Al onu. İyi ateş ediyor. 'The Hood' gelince, ateş et--anladın mı?"

Aim-sa tüfeği aldı ve kulübeye geri döndü. Ve adamlar ormana doğru
bayıldılar.

Aim-sa, kardeşler ayrıldıktan kısa bir süre sonra kulübeden ayrıldı. Uzun süre
ne yapmayı düşündüğünden emin değilmiş gibi kapının hemen ötesinde durdu.

Ve ayakta dururken gözleri sessiz vadinin üzerinde keskin bir şekilde gezindi. Ancak
sonunda, tepeden aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Rahat yürüyüşü
açık alanda olduğu sürece sürdü; ormana girdiği anda
kayıtsızlığı kayboldu ve karanlık gölgede
olabildiğince hızla koştu. Sessizlik, ağır, iç karartıcı
atmosfer, karanlık ve kafa karıştırıcı ağaç labirenti; bunlar
onu caydırmadı. Amacı zihninde belirgindi ve başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Bir hayaletin sessiz hareketleriyle ve damarlarındaki
Kızılderili kanını anlatan bir hızla karda koşmaya devam etti. Genişleyen gözleri, bir şeyin
nereden geleceğini bilmeden
görünmesini bekleyen birinin araştırıcı bakışlarıyla etrafında parladı. Uçuşan saçları, yürüyüşünün hızıyla
başının altından aşağı doğru savruldu ve ısıran hava yüzünü
parlak bir parıltıya dönüştürdü. Yönü açıkça aklındaydı, çünkü
ağaçların arasından kaçmasına rağmen, asla belirli bir rotadan sapmadı;
tüm düşünceleri, tüm dikkati, arayışının nesnesine odaklanmıştı.

Ve vadinin uzak tarafında duran alçak tepeye gelene kadar durmadı. Ormanın dibini çevreleyen ormanın kenarına geldiğinde, bir an duraksayarak ayağa kalktı ve durdu. Bir keresinde, sanki uzun bir
dağ çağrısına ses verecekmiş gibi elini ağzına götürdü, ama vazgeçti ve bunun yerine, her zaman orman kenarının gölgesinde kalarak
tepeyi dolanmaya koyuldu.

Sonunda durdu. Eli ağzına gitti ve başı geriye doğru atıldı ve durgun havada o kadar kederli bir çığlık çınladı ki,
ormanın karanlığı bile sesiyle daha da neşesizleşti. Yükseklere yükseldi,
vadi hüzünlü feryadıyla çınlayana kadar ağaçların arasından yukarı doğru yükseldi. Sanki türlerinin sıkıntılı ulumasını tanıyormuş gibi,
ağlama ona,
dolaşan ağaç kurtlarının
derin tonlu boğazlarından geri geldi.
Dinlerken koro birçok yönden kulaklarında çınladı, ama sesin? pek etkisi olmadı. Onlar azalırken o hala
dikkatli bir tavırla bekledi.

Anlar akıp geçti. Şu anda tekrar ağaçların arasından
hızla gelen çağrıyı gönderdi. Tekrar koro geldi; tekrar bekledi. Ve koronun
sesleri daha yakındı ve çalılıkların
çıtırtısı onu çağırdığı vahşi yaratıkların varlığı konusunda uyardı.
Derin
mavi gözler tetikte ve dikkatliydi, ama o hiçbir korku belirtisi göstermedi;
hareket etmedi. Aniden daha az gizli ve daha kesin bir
çatırtı duyuldu; ve dolaşan gözler tek bir yöne sabitlendi. Yüklü dalların gölgesinin altında uzun boylu gri bir figür ona doğru hareket ediyor gibi göründü. Ama hepsi bu değildi, çünkü birkaç sinsi,
hırsız form çorak ağaç gövdeleri arasında hareket ediyordu;
aç görünümlü yaratıklar bunlar, vahşice
yakıcı gözleri ve küçük
dik kulakları vardı, kaburgaları neredeyse kaba derilerini
patlatıyordu, bu deriler alçak, sıska vücutlarını örtüyordu.

Ama kadının tüm dikkati diğerinin formuna odaklanmıştı - sabah gördüğü kapüşonlu figür. Uzun, düzenli adımlarla geldi, gerçekten de huşu uyandırmak için hesaplanmış bir figürdü. Şimdi bile,
ona ne kadar yakın olsa da, yüzünün hiçbir izi yoktu. Gri kurt postunun kıvrımlarına bürünmüştü ve kapüşon benzeri bir başlık yüzünü tamamen gizliyordu, içeriden görmesini sağlarken.

Adam yaklaşırken Aim-sa geveze bir konuşmaya daldı.

Uzun ve içten bir şekilde konuştular; sesleri kadının dikte
ettiği ve adamın itaat ettiği tonlardaydı. Sonra
Moosefoot Kızılderililerinin Ruhu uzaklaştı ve Beyaz Kızılderili
geri çekilip sığınağa doğru yürüdü.

Ormandan geri dönerken Aim-sa'nın mavi gözlerinde bir zafer ifadesi vardı. Adımlarını takip eden sinsi biçimlere hiç aldırmadı.
Çevresinde ormandan hiçbir şey göremiyordu; tüm ilgisi sığınağa ve orada yaşayanlaraydı.

Eve geldiğinde bir şok yaşadı. Nick onun yokluğunda
geri dönmüştü. Kızak köpeği için gelmişti ve o zamandan beri kampa
bir boz ayının devasa leşini getirmişti. Şimdi orman kralının vücudundan zengin
tüyleri sıyırıyordu. Titreyen vücutları ve yanaklarından salyalar akan beş Sibirya kurdu, yakında kendilerine ait olacağını umdukları yemeği bekleyerek
çömelmişlerdi.

Hâlâ ödülünün üzerinde diz çökmüş olan adam,
işine ara vermeden Aim-sa'yı selamladı.

"Nerede?" diye sordu, onu şaşırtmamak için kelimelerini sakınarak.

Sorunun kayıtsızlığı onu rahatlattı.

"Orman," diye cevapladı Aim-sa kolayca, tepeden aşağıyı işaret ederek.

Ormancı bıçağını kaba ama mükemmel bir beceriyle kullanırken uzun bir duraklama oldu. Kalın kürk ellerinin altında yuvarlandı. Bıçağının hışırtısı, hışırtısı, postu alt etten çekerken yırtılma sesiyle dönüşümlü olarak duyuldu. Aim-sa ilgiyle izledi, sonra Nick daha fazla yorum yapmayınca devam etti. Ormanı işaret etti.

"Kurtlar - çok kalabalıklar. Çok, çok - ve açlar."

"Açıkta kalmışlar. Sanırım fırtına çıkacak, kesinlikle," diye gözlemledi adam kayıtsızca. Ön patilerindeki tüyleri kopardı.

"Evet - fırtına - kesinlikle." Ve Aim-sa eleştirel bir şekilde gökyüzüne baktı.
Her zamanki fırtına nöbetçileri güneşin iki yanında parıldayarak asılıydı ve
mavi tonoz özellikle çelik gibiydi.

Nick kanlı görevinden kalktı. Tüyleri çekip
donması için sığınağın çatısına serdi. Sonra leşten biraz taze et kesti ve kalanını tepeden aşağı sürükledi ve köpeklere bıraktı. Kavga, Aim-sa'ya döner dönmez başladı. Acımasız hayvanlar hala sıcak olan eti parçaladıkça, şiddetli hırlama ve havlama sesleri duyuldu. Ve bir dakikadan kısa bir süre sonra ormandan başka sesler geldi, aç orman yaratıklarından bazılarının yaklaştığını haber veriyordu. Nick aldırış etmedi. Köpekler kendi köpeklerini savunmalıydı.
Vahşi doğanın kanunu böyledir. Aim-sa'yı tek başına bırakmıştı ve kardeşinin geri dönmesinin ne kadar süreceğini bilmiyordu.

Ve Aim-sa bu büyük avcının yanında oyalanmaktan hiç de çekinmiyordu. Onunla duraksayarak konuşmaktan hoşlanıyordu. Kardeşinden daha fazla şey söylüyordu; erkekliğin görkemli bir örneğiydi. Ayrıca, mizacı daha vahşi, daha vahşi ve yaşadığı dünyaya daha çok benziyordu.

Hırlayan kurtların seslerini duydu ve mavi gözleri doğasındaki gizli vahşetle karardı.

"Köpekler--kavga ediyorlar. Hah!" dedi. Ve gözlerinde bir zevk gülümsemesi vardı.

"Bırak dövüşsünler," dedi Nick umursamazca. Sonra ona döndü ve yanılmayacağı bir bakış attı. Karşısındaki mavi dünyalara bakarken tüm tavrı tutkulu bir ciddiyeti ifade ediyordu.

Ona yoğun bir anlam taşıyan bir bakışla alay etti. Ve bir anda,
ruhundaki ateş ezici bir yangına dönüştü.

"Sen o kadar güzelsin, Aim-sa," diye haykırdı. Sonra sanki
duyguları onu boğuyormuş gibi durakladı. "Sanırım o mavi gözlerin beni delip geçiyor. Beni çileden çıkarıyor. Tanrım! Sen dünyadaki en iyi yaratıksın."

Sanki basit yüreğinde böyle bir fırtına

yaratan güzel formu yutacakmış gibi görünüyordu. Bakışlarına, eğitimsiz tutkusunu
hala kontrol edebilecek bir korkusuzlukla karşılık verdi. Gülümsemesi de alaydan tamamen yoksun değildi; ama bu onun için
kayboldu.

"Aim-sa--güzel. Ah! evet--evet, biliyorum. Bana sevgiden bahsediyorsun. Beyaz Kızılderili'ye sevgiden bahsediyorsun."

"Ay, sevgi," diye bağırdı Nick, kan güçlü
yüzüne hücum ederek. "Sanırım sevgiyi bilmiyorsun, kızım. Henüz değil. Ama belki de öğrenirsin.
De ki, Aim-sa, sana öğreteceğim. Sana çok iyi öğreteceğim, kızım. Sen benim Kızılderili'm olacaksın ve hemen buradan gideceğiz. Yığınımızın yarısını ben alacağım ve bu az değil. Sadece burada yapacağını söyle, ben de her şeyi düzelteceğim ve köpekleri bağlayacağım."

Nick belagatinde durakladı. Kadının gözleri zevkle dans etti ve
bakışları kendine uygun şekilde okudu. Zaten olumlu bir
cevap bekliyordu. Ama hemen aldanmadı. Aim-sa, yasak bir oyuncağı olan yaramaz bir çocuk gibi, uyandırdığı tutkunun tadını çıkardı. Bir an bundan zevk aldı, sonra yüzü aniden ciddileşti ve göz kapakları, ona çok şey anlattığını düşündüğü
harika gözlerin üzerine düştü. Ve cevabı başını sallayarak geldi.

"Aim-sa sevmiyor. Sevmemeli. Moosefoot--o kraliçe."

"Moosefoot'a lanet olsun, diyorum," diye bağırdı Nick, tutkulu bir dürtüyle.

Aim-sa elini kaldırdı.

"Adam--'The Hood.' Ruhtan kork."

Dinlerken Nick'in yüreğinden bir ürperti geçti. Ama tutkusu
sadece o an için kontrol altına alındı. Sonraki ve kadını güçlü kollarıyla yakaladı ve göğsüne çekti ve çok da isteksiz olmayan dudaklarını öptü. Öpücük onu çileden çıkardı ve onu körü körüne, çılgınca ararken sıkıca tuttu. Yanaklarını, saçlarını, gözlerini, dudaklarını öptü ve sıcak etinin dokunuşu ruhunu yaktı. Ayrıca, o, gizli, kıvranan bir hareketle, saran kollarının arasından kaymasaydı, onu ne kadar tutacağını söylemek mümkün değildi. Keskin kulakları, dövüş köpeklerinden gelmeyen bir ses yakalamıştı. Bu, kasvetli dağ dinginliğindeki delici orman çığlığıydı.

"Unutma--'The Hood,'" diye uyardı onu Aim-sa. Ve bir sonraki an sığınağın içinde kaybolmuştu.

Şimdi Nick, onun da çığlığı duyduğunu biliyordu ve tutkusu damarlarında yükselirken ve kalbi güçlü nabızlarla
atarken onu dinlemeye devam etti. Ormanın çoraklığına bakarken, gizemli
kapşonlu figürü görmeyi bekliyordu.

Ama gördüğü şey yanaklarına öfkeli bir kızarıklık getirdi.
"Kapşon"u değil, tepeye doğru yavaşça yürüyen Ralph'ı gördü.

Ve içinde neşe olmayan sert bir kahkaha koptu. Sonra kaşlarını
karanlık bir şekilde çattı. Ralph neden geri dönmüştü, diye sordu kendi kendine? Derilerden oluşan bir yük taşımıyordu.

Ve Ralph başını kaldırıp millerce uzakta olduğuna inandığı Nick'i gördüğünde,
kalbi içinde acılaştı. Diğerinin yüzündeki ifadeyi okudu.
Öfkeyi gördü ve kendi amacının belli bir suçluluğu onu doğru yorumlamaya yöneltti. Ve bir anda,
gördüğü şey olmasa, asla aklına gelmeyecek bir plan yapmaya karar verdi.

Ve gökyüzünde ağır ama öfkeli bir şekilde sarkan parlayan güneş köpekleri, yaklaşan element fırtınasını müjdeledikleri gibi, iki kardeşin bu buluşması da vadinin huzurunu tehdit ediyordu.

BÖLÜM VII. FIRTINA GECESİNDE

Bu adamların vahşi doğanın güzel yaratığına olan sevgisi, tropikal güneş ışığının aniliğiyle
ateşli bir sıcaklığa yükselmişti. Geçici bir
tutku değildi, güçlü, basit insanların köklü, sürükleyici tutkusuydu; her hareketlerine ve düşüncelerine hükmeden bir tutku; sadece yılların sakin bir sevgiye dönüşebileceği, ancak hiçbir şeyin
yok edemeyeceği bir tutku. Her yeteneğin en olgun olduğu bir zamanda hayatlarına girmişti; bundan sonra her şey değişecekti. Vahşi, onlar için artık bildikleri vahşi değildi; artık
sadece onların değildi. Hayatları kendine yeni bir anlam kazanmıştı; Kadınla olan ilişkiden kaynaklanan ve asla
orijinal yalnızlığının renksiz varlığına geri dönemediği bir anlam.

Ralph'in kampa dönmesiyle gün somurtkan bir sessizlik içinde ilerledi. Adamların hiçbiri bir santim bile geri adım atmayacaktı; ikisi de günlük işlerini tamamlamak için
ormana geri dönmeyecekti ve hatta Aim-sa bile onların
kasvetli
karşıtlıklarının korkulacak bir şey olduğunu fark etti. Her biri diğerini,
toplanan fırtınanın
kırılmadan günün geçmesinin imkansız göründüğü ana kadar izledi. Ancak, yine de zaman ilerledi ve uzun gece,
meseleleri hızlandıracak hiçbir şey olmadan sona erdi.

Akşam kadının eşliğinde geçti. Ralph sessizce oturdu,
düşünceliydi. Nick, Aim-sa'yı kucağında tuttuğu
çılgın anların anısıyla, onunla zorlu bir
sohbet etti. Kararmış piposunu
içerken, kadının duraksayan ifadelerini dinlerken ve onun harika mavi gözlerine derinlemesine bakarken ona bir zafer duygusu geldi. Ve hatırlamanın
coşkusu içinde Ralph'ı ve aşkı dışında her şeyi unuttu.
Yüreğinde hiçbir cömertlik yoktu; kendini tutkusunun
zevklerine bırakmıştı. Güzel Aim-sa'yı kendine ait ilan etti ve hayatı olduğu sürece iddiasını savunmaya hazırdı.

O uzun akşam boyunca Ralph'ın yüzündeki karanlık ifadeye hiç aldırış etmedi. Kardeşinin gözlerinden kaçan bakışlar
onda kaybolup gitti ve onları görmüş olsaydı bile anlamları onun için
korkunç olmazdı. İlk aşkın tüm kör bencilliğiyle, yeteneklerini Aim-sa'nın ilgisini çekmeye odakladı ve pervasız bir sevgilinin aptal cennetinde yaşadı.

Ve Ralph tüm bu zaman boyunca izledi ve plan yaptı. Yüreğinin acılığı
hayati organlarının en uç noktasına kadar işledi, yara bere beynine kadar
yükseldi. Nefretin derin ateşi şimdi şiddetle yanıyordu ve her an yıkıcı bir güç topluyordu. Adamdaki tüm iyi şeyler
yavaşça yutuldu ve geriye sadece şiddetli bir öfke kabuğu kaldı.

Ama Nick'in fark edemediği şey, Aim-sa'nın yalnızca bir kadının görebileceği kadar açık bir şekilde
gördüğüydü. Parlak gözleri, yaktığı ateşi gördü ve
tamamen şımarık bir şekilde,
sahibi olduğu tüm sanatla alevi körükledi.

Saatler yavaş yavaş geçti. Sonunda ayağa kalkıp
gitme işaretini veren Nick oldu. Bu ikisi arasında, biri Aim-sa'nın huzurundan ayrıldığında ikisinin de oradan ayrılması yazılı olmayan bir kuraldı. Bu nedenle Ralph
aynısını yaptı ve yatakhanelerine çekildiler.

Dışarıda gece güzeldi, ancak fırtına tehdidi havada ağır bir şekilde asılıydı. Sıcaklık yükselmişti, yaklaşan kar fırtınasının kesin bir göstergesiydi. Ralph, kadının huzurundan ayrılan son kişiydi ve kapıyı kapatmadan önce, kendisine çok güzel gelen, gözlerinde baştan çıkarıcı derecede güzel olan gülümseyen yüze baktı; ve baktığı resmin hatırası onunla birlikte kaldı. Donuk ışıklı iç mekanı gördü, kaba oduncu eşyalarıyla; sıvalı kütük duvarlar, kaba ve solmuş; kerestenin siyah damarlarına çakılmış beş inçlik çivilerden sarkan çeşitli mutfak eşyaları; alev alev yanan soba ve eğri soba borusu; teneke tabak ve tencere kutusu; çatıdan sarkan pastırma kenarları; bisküvi ve kurutulmuş balık içeren çuval yığını, ikincisi köpekler için; kadının yatağını oluşturan serilmiş battaniyeler; ve tüm bunların ortasında, yaz akşamının alacakaranlığı kadar güzel olan Aim-sa'nın göz kamaştırıcı varlığı.

Kapı yavaşça kapandı ve kapanırken Aim-sa battaniyelerinden kalktı.

İfadesi değişmişti ve adamlar mütevazı koltuklarına giderken o ateşli bir telaşla, en ufak sese dikkat ederek ama her zaman telaşlı bir şekilde ve uyanık gözlerinde derin bir endişe ifadesiyle hareket ediyordu.

Adamlar battaniyelerine sarınırken tek bir kelime bile konuşulmadı. Kalın duvar kulübenin içinden gelen tüm sesleri
kapatıyordu. Gece yoğun bir şekilde sessiz ve sakindi. Yüksek tepelerin yankılarını
uyandıracak tek bir kurt uluması bile yoktu. Sanki tüm doğa dinleniyor gibiydi.

Nick kısa süre sonra uykuya daldı. İlk aşkın neden olduğu zihin çalkantısı bile uyku saati geldiğinde onu uzun süre uyanık tutamadı.
Ralph'la durum farklıydı. Onun doğası daha yoğundu. Mizacı, daha
hırslı Nick'inkinden daha fazla rahatsızlık yaratabilirdi.
Uyanık kaldı; uyanık ve tetikteydi. Karanlıkta sigara içmesinin nedeni zevkten çok alışkanlıktı. Hiçbir şey göremese de gözleri sürekli yanındaki adama doğru
dolaştı ve ona şafak vakti gökyüzüne doğru
vuracak olan uykuyu
anlatacak olan ağır nefesi dinledi. Kısa süre sonra geldi; ve
Nick ağır ağır horladı.

Sonra, Ralph sessizce battaniyelerinin içinde doğruldu. Başını uyuyan kişiye doğru eğdi ve tatmin olmuş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı. Kapıyı
açarak dışarı baktı. Her yer derin bir sessizlik ve karanlıktı. Gökyüzünde tek bir yıldız
parlamıyordu, ayrıca dans eden kuzey ışıklarının da bir işareti yoktu.
Ve o ayakta dururken o gece ilk kez
uzaktaki bir orman yaratığının çığlığını duydu; ama orman kurtları kulübenin altındaki
derinliklerde sessiz kaldılar. Kapıyı arkasına çekti ve geceye doğru
çıktı.

Ne kadar soğuk olsa da, onu mükemmel bir ajitasyon ateşi sarmıştı.
Düşünceleri bir kaos halindeydi, ama
boru gibi net bir şekilde
çınlayan baskın nota onu Aim-sa'nın kapısına doğru çeken şeydi. Ve oraya doğru sessizce, yumuşakça, bir hırsızın ayak ucunda yürümesiyle ve bir suçlunun sinirli titremeleriyle
çaldı. Yüzü korkuyla, umutla, beklentinin hevesiyle doluydu.

Çadırın yıkandığı daha derin gölgelerden geçti ve
evin köşesinde durdu. Durakladı ve ayaklarının dibindeki karların
fırtınası Nick'in
köpeklerinden birinin yuvasına
yaklaştığını ona haber verdi. Hızla kenara çekildi ve bu hareket onu
köşeye götürdü. Sonra hareketsizce durdu, sığınağın kapısının açık olduğunu ve içerideki gaz lambasının ışığının evin önündeki dövülmüş karı
aydınlattığını görünce hareketsiz kaldı. Nefesini
tuttu. Tekrar tekrar kendine bu garip fenomenin anlamını sordu.

Ayağa kalktığı yerden sadece ışığı görebiliyordu; kapı, fırtına verandası tarafından
gizlenmişti. Fakat gözlerini o yöne doğru uzatıp
öne doğru baktığında, lambanın donuk ışıklarını
yaydığı yerde karda bir gölge olduğunu fark etti. Yavaşça ana hatlarını taradı ve zihni spekülasyonlarla hareket etti. Gölge belirsizdi ve yalnızca kapıya en yakın olanı
tanıyabiliyordu. Burada hiçbir hata yoktu;
birisi açıklıkta duruyordu ve o kişi yalnızca Aim-sa olabilirdi.

Heyecanla doluydu ve kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu; çılgınca bir
sevinç onu ele geçirdi ve hızla öne doğru adım attı. Bir an
sonra onun karşısında durdu. Sadece bir an için Aim-sa'nın yüzü dehşet dolu bir ifade aldı, ama Ralph okumaya vakit bulamadan geçti. Sonra kendi gözlerine bakan keskin gözlere sevinçle gülümsedi ve sesi sessizliği yumuşak, bastırılmış bir tonda bozdu.

"Sessiz-sessiz. Gece. Fırtına yaklaşıyor. Aim-sa izliyor."

Ralph, kadının bakışının yönünü izleyerek yüzünü vadinin karanlığına doğru çevirdi.

"Ay, fırtına," dedi mekanik bir şekilde ve kalbi göğsünde çarpıyordu ve nefesi gelip gidiyordu. Sonra, bunu izleyen duraklamada, irkildi ve o yönden bir ses geldiğinde kulübeye doğru baktı. Uyuyan kardeşinden yarı yarıya korkuyordu.

Aim-sa'nın gözleri önündeki engebeli yüz hatlarına döndü ve bakışları Ralph'ın sessizce destekleyemeyeceği bir yoğunluktaydı. Kelimeler dudaklarına davetsizce, kontrolsüzce dökülüyordu ve ne söylediğini pek bilmeyen bir adam gibi konuşuyordu. Zihni bir ateşin sancıları içindeydi ve konuşması bir deliryumun alakasızlığını paylaşıyordu.

"Benimle yaşamalısın," dedi, kaşları tutkusunun yoğunluğuyla çatılmıştı. "Sen benim karım olmalısın. Beyaz adam bir kızılderili kadını alır ve ona 'karı' der, anlıyor musun? Sanırım o, çok sayıda kızılderili kadını olan Kızılderililer gibi değil. Sadece bir tane alıyor. Sen benim kızılderili kadınım olacaksın ve buradan
gideceğiz."

Kadının mavi gözlerinde bir gülümseme vardı, çünkü hafızası Nick'in o sabah ona söylediği
sözlere geri döndü.

Ralph devam etti.

"Sanırım seni deli edecek kadar çok seviyorum. Sensiz hayatın hiçbir anlamı yok." Gözleri yere doğru eğildi; sonra
onun ötesine baktı ve odanın düzensiz durumuna
dikkat etmeden baktı. "Nick'in burada bana ihtiyacı yok. Kulübeyi alabilir
ve her şeyi, paranın 'yarım' payı hariç. Sanırım kuzeye doğru yürüyeceğiz
ve kampımızı Peace Nehri'ne kuracağız. Ne dersin?"

Aim-sa'nın gözleri hala gülümsüyordu. Nick'in söylediği her kelime hafızasında
canlıydı. Yüksek sesle gülecekmiş gibi görünüyordu, ama kendini
tuttu ve adam onun gülümsemesini bir kabulleniş olarak algıladı ve
daha da cesurlaştı. Elini uzattı ve titreyen
kavrayışında onunkini yakaladı.

"Beyaz adam Aim-sa'yı seviyor," dedi kadın yumuşak bir sesle, iki elini ona verirken.

"Aşk mı? Evet, aşk. Söyle, dünyada senden daha güzel hiçbir şey yok, Aim-sa, ve bu bir fac'. Daha önce hiç kadın görmedim, annem hariç, ama sanırım şimdi sen varken sensiz yapamam, o kadar yumuşak ve resim gibisin. Hemen burada şunu söylemek zorundasın, sen benim karımsın ve sahip olduğum her şey senin, sadece Nick'e bıraktığım şeyler."

"Ah," diye iç çekti kadın, "Nick--zavallı Nick. O da Aim-sa'yı seviyor. Nick harika bir adam."

"Nick seni seviyor mu? Sana bunu söylemeye mi başladı?"

Ralph'in sorusunda vahşi, tutkulu bir tını vardı.

Karı başını salladı ve adamın ifadesi aniden değişti. Tutkulu bakış ateşli bir öfkeye dönüştü ve gözleri
alçak, karanlık bir ateşle yandı. Aim-sa ani değişimi gördü, ama yine de yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ya sen?"

Adamın sesi bastırılmış tutkuyla boğuluyordu. Tüm vücudu onu
harekete geçiren duygu karmaşasıyla titriyordu.

Kadın başını salladı.

"Ya sen ne dedin?" diye devam etti, kadın sessiz kalırken.

"Nick harika. Hayır, Aim-sa Nick'i sevmiyor."

Ralph rahat bir nefes aldı ve ateşli kan tekrar damarlarında dolaştı. Ona doğru yaklaştı ve kadın hareketsiz kaldı. Mavi
gözler yüzüne doğru kaldırıldı ve Aim-sa'nın dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Etkisi anında oldu. Ralph onu güçlü bir şekilde kucakladı ve
bir öpücük çığının ortasında tutkulu aşk selini
çığ gibi dışarı verirken onu kendine doğru tuttu. Ve uzun süre öylece durdular, ta ki
adam sakinleşip daha pratik bir anlamla konuşana kadar.

"Ve birlikte mi gidiyoruz?" diye sordu.

Aim-sa başını salladı.

"Şimdi mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır--gündoğumu. Burada bekliyorum. "

Tekrar ayağa kalktılar; onun karşı koymayan bedenini kavradı, saçlarının dokunuşu onu sarhoş etti ve göğsünün nazikçe inip kalkması
içindeki tüm düşünceleri çılgına çevirdi.

Dakikalarca ayakta durdular; ta ki sonunda sessiz gece yaklaşan fırtınanın hışırtısıyla
harekete geçene kadar. Rüzgârın uzun süren iç çekişi, gecenin karanlığında çok hüzünlü, çok tuhaf, adam tarafından
dikkatsizce geçerdi, ama Aim-sa uyanıktı ve kendini onun kucaklamasından
kurtuldu.

"Gündoğumunda," dedi. "Şimdi--uyu." Ve başını bir yastığa koyar gibi bir işaret yaptı.

Ralph kararsız bir şekilde durdu. Birdenbire Aim-sa irkildi. Tüm duruşu
değişti. Uzun, kıvrık kirpiklerinin altından hızlı, şaşkın bir bakış uzak tepelere doğru fırladı. Küçük bir ışık
parıltısı dikkatini çekmişti ve anında geri çekildi ve kulübeye girdi, kapıyı arkasından yavaşça ama hızlıca kapattı. Ve o kaybolduğunda Ralph sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

Aim-sa'nın ani gidişinin önemini kavramıştı. Onun için
hareketlerinde olağandışı hiçbir şey yoktu. O oradaydı, onu
kollarında tutmuştu, yumuşak dudaklarını öpmüştü. Aşkı
tatmıştı ve çılgın tutku düşünceli doğasını altüst etmişti. Zihni ve
duyguları bir girdaptaydı ve lezzetli bir neşeyle
heyecanlanıyordu.
Düşünceleri o kadar canlıydı ki etrafındaki her şeyin, tüm
dikkatin, onlar tarafından gölgelenmişti. O anda onun için önemli olan tek bir şey vardı: Aim-sa'nın aşkı. Geri kalan her şey hiçbir şeydi.

Böylece uzak tepelerdeki zayıf ışık sürekli yandı;
ve onu göremedi. Böylece gölgeli bir figür aşağıdaki ormanın
kenarında hareket etti;
ve onu göremedi. Böylece dağın tepesinden gelen hafif nefes daha da şiddetle tekrarlandı; ve o buna aldırmadı. O anlarda kendi içinde yaşıyordu; düşünceleri onun dünyasıydı ve o düşünceler öptüğü ve kollarında tuttuğu kadınla ilgiliydi.

Etrafında olup bitenler hakkında hiçbir şey ona uyarıda bulunmuyordu.
Bindiği denizde hiçbir sıkıntı görmedi. Seviyordu; bildiği tek şey buydu. Şu anda uyurgezer gibi döndü ve
eğitim kulübesinin daha koyu gölgesine doğru hareket etti. Sonra, kardeşinin olduğu kulübenin kapısına yaklaştığında, çevresine kısmen uyanmış gibi görünüyordu. Nick'i rahatsız etmeden yatağına geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Bu uyanışla kendini toparladı.
Yarın gün doğumunda o ve Kızılderili kadın gidecekti ve uzun süre uyanık yattı, düşündü, düşündü.

Şimdi ormanın kenarında asılı duran gölge eve yaklaştıkça daha belirginleşti; yavaşça geldi, karla kaplı tepeden ihtiyatla yukarı doğru süzüldü.
Hiçbir ayak sesi yoktu, kar tüm bu sesleri bastırıyordu.
Yaklaştı, yaklaştı, her yere yayılmış beyaz halının üzerinde
yüzen uzun, gri, hayalet gibi bir gölge.
Ve geldikçe rüzgar yükseldi, sert ve parçalı, ve yükselen karın tıslaması gece havasında
iğrenç bir şekilde duyuldu ve sık sık
dolunun gücüyle sığınağın ön tarafına çarptı.

Kulübeden birkaç metre ötede figür durdu. Böylece,
hareketsiz, gecenin karanlığında gri, kasvetli bir gölge olarak durdu. Sonra, uzun bir
duraklamanın ardından, yükselen rüzgarın sesinin çok yukarısında, kurdun uluması duyuldu. Kayıp bir ruhun acı dolu çığlığı gibi geldi; derin tonlu,
havaya yükseldi, sadece düşüp rüzgarın çığlığında kaybolup
yok olmak için. Çığlık üç kez geldi. Sonra sığınağın kapısı açıldı ve Aim-sa
amansız geceye baktı.

Şekil tekrar öne doğru hareket etti. Kapıya yaklaştı ve
ışıkta, gri kürk örtüsü belirginleşti ve kafanın etrafında dolanan mağaramsı başlık
Moosefoot Kızılderililerinin Ruhunu tanımladı.
Ardından alçak bir ses mırıltısı duyuldu. Ve kadın tekrar kulübeye geri döndü. Gri şekil bekledi ve bir an sonra Aim-sa tekrar ona
geldi. Kapı kapandıktan ve Ruh sessizce
uzaklaştıktan kısa bir süre sonra.

Her yer derin bir karanlıktı. Gecenin karanlığı,
hissedilebilen bir karanlıktı, çünkü kuzey enlemlerinin acımasız tipisi
tam şiddetiyle
kızgınlaşıyordu. Kar sisi yükselmişti ve buzlu halıdan
herhangi bir iz veya ayak izi
silinmişti. Zalimce bir geceydi ve
kesinlikle zalimce işler yapmaya uygundu.

Ve böylece gece geçti. Vahşi kedilerin öfkesiyle,
şeytanların çığlıklarıyla, topçuların kükremesiyle,
acımasız kuzeyin acımasız şiddetiyle savaşan unsurlar. Ve fırtına vadiyi süpürürken iki kardeş uyuyordu; Ralph bile, bu çelişkili duygularla
parçalanmış olsa da, sakinleştirildi ve sonunda beşiğinden beri
dinlediği öfkeli unsurlar tarafından uykuya daldı.

Ama uykuları bile bölünmüştü ve garip görüntüler gece saatlerini rahatsız ediyordu. Her zamanki dinginliğinin, gündüz vakti kendisine verilen görevi yerine getirmiş bir adamın dinginliğinin hiçbiri yoktu. Uyku tulumunun içinde dönüp duruyordu. Dağınık bir şekilde konuşuyor ve kollarını savuruyordu; ve sonunda, hala karanlıkken uyandı.

Oturur pozisyona geçerek karanlıkta etrafına baktı.
Her şey aniden aklına geldi.
Gündoğumunda randevusunu hatırladı ve ne kadar uyuduğunu merak etti. Tekrar
kulübenin kapısına doğru süründü. Tekrar dışarı baktı ve sonunda bayıldı. Nick
hala derin bir uykudaydı.

Doğanın öfkesi azalmamıştı ve onu hırpaladılar; ama
etrafına baktı ve kar sisini aydınlatan gri gün ışığını gördü ve
gündoğumunun yakın olmasına rağmen henüz olmadığını biliyordu. Kulübenin etrafından dolaştı, kapıya gelene kadar
elleriyle binayı yokladı. Burada durakladı. Aim-sa'yı uyandırıp onunla birlikte uçuşuna
hazırlanmasını sağlayacaktı. Yapılacak çok şey vardı. Kapıyı çalmak üzereydi
ama fikrini değiştirdi ve mandalı denedi. Kapı onun dokunuşuna boyun eğdi ve
kapı geriye doğru açıldı.

Aim-sa'nın kapıyı kilitlemenin
âdeti olduğunu bilmesine rağmen merak etmek için durmadı. İçeri girdi ve boğuk bir fısıltıyla
kendisi için çok değerli olan ismi seslendi. Hiçbir cevap gelmedi ve o, heyecanla
gerginleşmiş bir şekilde durdu. Tekrar, tekrar seslendi. Yine de
hiçbir cevap yoktu. Şimdi eşikteki karı gıcırdatan kapıyı kapattı. Nick'in duvarın diğer tarafında hareket etmemesi için dinleyerek durdu ve Aim-sa'nın uyanıp
bu izinsiz girişten korkup korkmadığını anlamaya çalıştı. Ama fırtınanın öfkesinden başka hiçbir ses ona ulaşmadı.

Sabırsızlığı artık dizginlenemezdi; elini
geyik derisi gömleğinin cebine daldırdı ve bir kutu kibrit çıkardı. Bir an sonra bir ışık parladı ve etrafına
tek bir kapsamlı, kapsamlı bakışta gerçeği fark etti. Kulübe boştu. "Gitti, gitti," diye mırıldandı, gözleri hızla bir tanıdık nesneden diğerine
bakarken.

Her şey yerli yerinde değildi, her yerde düzensizlik belirtileri vardı;
ve kadın gitmişti.

Birdenbire rüzgar evin üzerine vahşi bir şiddetle
vurdu ve her şeyi
yerinden oynattı. Lambayı yaktı. Sonra kendini
topladı ve gidip sobayı hissetti. Buz gibiydi.
Battaniyeler, gündüzün her zamanki yayılımıyla
yerde seriliydi.
Üzerlerinde uyumamışlardı.

Gözlerine garip, vahşi bir bakış geldi. Gerçek
kendisini
üzerine
zorladı ve yüreği işkenceyle kıvranıyordu.

"Gitti," diye tekrar mırıldandı, "ve" sonradan aklına gelmiş gibi, "çok
fırtınalı. Nereye? Neden?"

Bir süre tamamen şaşkın bir adam gibi dikildi. Sonra
hareket etmeye başladı, sessizce veya gizlice hareket etmeden. Artık kendi kendine yeten bir avcı değildi, ama en çok değer verdiği şeyden aniden
yoksun kalan bir adamdı. Gürültüyle bir noktadan diğerine koştu, nereye gittiğini söyleyebilecek bir işaret bulmak için her yeri, her yeri yokladı. Ama
ona yardım edecek hiçbir şey yoktu, ona bilmesi gerekeni söyleyebilecek hiçbir şey yoktu. O gitmişti, kaybolmuştu, fırtınada kaybolmuştu.

Birdenbire ilham aldı. Bu düşünceyi kafasına
yerleştiren şey gecenin durumunun farkına varmasıydı. Bir sıçrayışla
kapıya geri sıçradı ve kapıyı açtı. Fırtına verandası bir dereceye kadar
korunmuştu ve ayak izlerinin izlerini örtmek için içeriye az miktarda kar girmişti. Elleri ve dizleri üzerine çöktü. Anında tüm
izleyen içgüdüleri görevine yöneldi. Evet, ayak izleri vardı,
çok, çok. Kendi, ev yapımı büyük mokasenleri vardı.
Aim-sa'lar vardı, berrak, narin ve küçük. Peki diğer ikisi kimindi? Sanki şekli zihnine daha kesin bir şekilde
kazmak istercesine parmağını taslağın üzerinde gezdirdi.

"Geniş burun," diye mırıldandı, "uzun topuk ve yüksek ayak tarağı. Büyük, büyük de.
Tanrı aşkına, onlar Kızılderili!"

Fırtınanın gürültüsünün çok üstünde yankılanan bir haykırışla son sözlerini söyledi; ayağa fırladı ve kulübeye doğru koştu.
Kapıda kardeşiyle karşılaştı. Nick, kardeşinin
ağlamasıyla uyanmıştı.

Ralph'in yüzündeki ifadeyi gören iri adam ayağa kalktı.

"Gar aşkına!" diye bağırdı. Sonra ne olduğunu bilmediğinden korkarak bekledi.

"Gitti," diye bağırdı Ralph. "Gitti, gitti, duyamıyor musun?" diye kükredi.
"Gitti ve etrafta lanet olası bir neche dolaştı. Gitti, tipide.
Gel!"

Ve Nick'i kolundan yakaladı ve onu sığınağın kapısına doğru sürükledi.

BÖLÜM VIII.

SÖNDÜRÜLMEYEN ATEŞ

Aim-sa'nın kayboluşunu, bitmek bilmeyen bir hafta süren huzursuz eylemsizlik ve işkence izledi. Yedi uzun, yorucu gün boyunca kar fırtınası
kızgınlaştı ve iki kardeşi küçük evlerinde hapsetti. Kısa, gri gün ışığı
uluyan sonuna doğru sürüklendi ve görünüşte bitmeyen geceler
onlara pek rahatlama getirmedi. Vahşi yamaçtaki kulübenin
hiç şikayet etmeyen ve hatta değişimi memnuniyetle karşılayan tek sakinleri Nick'in
kız köpekleriydi.
White Squaw'ın gidişinden beri daha iyi bir ruh hali sergilediler, ancak tavırlarındaki değişiklik efendileri tarafından dikkate alınmadı.

Adamların düşmanlığı artık somurtkan bir sessizlikle maskelenmiyordu.
Neredeyse kayıpları keşfedildiği anda açık bir düşmanlığa dönüştü ve çekişme ve karşılıklı misilleme şeklini aldı. Nick, Ralph'ın kapısına onun gidişini bildirdi. İnancını desteklemek için en mantıksız argümanları kullanan Ralph, Nick'in ona karşı
istenmeyen ilgilerini
göstererek onun kaçmasına neden olduğunu ilan ederek bir karşı
suçlamayla karşılık verdi. Ve bu konuda
söyledikleri her kelime, nefretlerinin ateşine körükle gidiyordu ve sık sık
darbelerin eşiğine geliyorlardı.

Nick'in içinde hiçbir sebep yoktu; ve öfkesinde Ralph da pek iyi durumda değildi.
Ama kardeşinden uzaktayken ikincisine belli bir sakinlik gelirken, Nick aklını yalnızca _kendi_ kaybı olarak gördüğü şeye odaklayarak öfkelenmeye devam etti. Böylece Ralph, belirsiz bir şekilde de olsa, ileriyi gördü, ancak ayrılmaları gereken zamanın geldiğini gördü. Aynı çatı altında, en eski anılarından beri onları örten çatı altında barınmaya devam etmeleri imkansızdı.

Fakat bu gerekliliği görmesine rağmen, konuyu açmadı, çünkü
kardeşi gibi o da fırtınanın dinmesini dört gözle bekliyordu,
böylece kayıp olanı aramaya koyulabilirdi. Ayrıca,
Aim-sa bulunana kadar Nick'ten ayrılamayacağını hissediyordu.
Kardeşine duyduğu nefrette bile, en sakin anlarında bile kıskançlık baş gösteriyordu.
Ayrılırlarsa, Nick onu bulan kişi olabilirdi ve sonra--Hayır, fırtına geçene kadar beklemeliydiler, sonra harekete geçme zamanı gelecekti.
Bu arada, zımni bir anlaşmayla, kulübede yaşamaya devam ettiler,
sığınağı, onun dönüşüne karşı, aşklarının nesnesi için sakladılar.

Sonunda hava açtı. Arama hemen başladı. Her gün
kalplerini umutla doldurarak ormana ve tepelere doğru yola çıktılar; ve
her gece üzgün bakışlarla, kalplerinde umutsuzlukla,
ve birbirlerine karşı derin öfkeleriyle içlerinde sıçrayan karanlık bir alevle geri döndüler.

Bazen, çalınmış anlarda, Aim-sa'nın yaşadığı yeri ziyaret ettiler.
Ralph her gün sığınağı temizler ve geri döndüğünde Beyaz Kızılderili'nin işgali için hazır bırakırdı.
Her mobilya parçasının
kendi seçtiği yeri, ayrılmış yeri vardı.
Son derece dikkatli bir şekilde her şeyi sipariş ederdi ve
dağ evleri hiç bu kadar şefkatle bakılmamıştı. Sonra Nick gelirdi.
Kardeşinin el işi onu bir öfke çılgınlığına sürüklerdi ve
yerini kendi zevkine göre yeniden düzenlerdi, bu sırada Ralph'in öfkesi
öfkeli bir protestoya dönüşürdü.

Bu adamların dönüşümü bundan daha eksiksiz olamazdı. Kendilerinden nefret ediyorlardı, kendilerine ait olan evden, yaşadıkları vahşi doğadan nefret etmeye başladılar. Tuzaklarını kuruyor ve avlanıyorlardı, çünkü bunu yapmak alışkanlıklarıydı, ancak her zaman çağrıları için yalnızca ikincil düşüncelerle. Hayatlarının başlıca amacı, onlara aşkın anlamını öğreten kadını bulmaktı. Kış bitiyordu. Ormandaki yumuşak kar hızla eriyordu. Her sabah vadilerini beyaz bir sis bulutunun altında gömülü buluyorlardı. Güneşin gücü hızla artıyordu ve buz tutmuş nehrin üzerinde kar sularının bir karışımı vardı. Vadinin muazzam yükseklikleri neşeli gün ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu; berrak dağ havası her şeyi daha da yakınlaştırıyordu ve yükselen tepelerin ezilmesinden ilham alan boğucu his, güneş gökyüzünde yükselip muazzam dünyanın daha karanlık köşelerini ortaya çıkardıkça abartılıyordu. Ve şimdi de,
orman rutubetli ve nemli hale geldi ve eriyen karın dallara sürekli damlaması,
kasvetli derinliklerde şiddetli bir
yağmur gibi oldu.

Bir gün Ralph önce eve döndü. Akşam yemeğini pişiriyordu. Güneş
batı dağlarının tepelerinin arkasına batıyordu ve kırmızı altın
yansıması kristal zirvelerin üzerinde pembe bir kızarmayla süpürülüyordu. Kış
gökyüzünün yerini baharın daha koyu bir tonu almıştı ve
ağır gri bulut örtülerinin yerine, karlı tepelerin kendisinden biraz daha az göz kamaştırıcı, beyaz tüylü kabarıklıklar, yukarıdaki masmavi tonozu noktalıyordu. Orman, yeni inşa ettikleri yuvalarında dinlenmeye çalışan tüylü dünyanın çığlıklarıyla canlanıyordu. Sıcak iklimlere ait neşeli şarkı kuşlarının parlak gevezeliği değildi, su kuşlarının boğuk çığlıkları ve kanat ve havanın av efendilerinin sert çığlıklarıydı. Yüksek yuvasındaki gri kartal; altın tepeli akbaba-şahin; sessiz toprakların zorlu hayatını yaşayan yaratıklar, savaşla yaşayan kuşlar. Hava çok durgundu; manzara vahşi, engebeli bir güzellikle mükemmeldi. Tren köpekleri tembelce etrafta yatıyorlardı, ancak tavırları aldatıcıydı. Vahşi gözleri sadece kısmen kapalıydı ve aşçının işini yapmasını, yemekten paylarını almasını bekliyorlardı.

Hemen ardından içlerinden biri sert bir hırlama sesi çıkardı ve ayağa fırlayıp komşusunun etrafından azarlarcasına yürüdü. Ralph sadece işinden başını kaldırdı, tavrı kayıtsızlığı ifade ediyordu. İkinci köpek yavaşça ayağa kalktı ve eski zamanlardan kalma bir anlaşmazlık üzerine sessiz bir tartışma gerçek bir Sibirya kurdu tarzında ilerledi. Birbirlerinin etrafında dönüp durdular, neredeyse sindirme çabalarında ayak ucunda yürüyor gibiydiler. Yeleleri diken dikendi ve dişleri diş etlerine kadar görünüyordu, ancak derin tonlu boğazlarından hiçbir ses gelmiyordu. Ve Sibirya kurdunun yolu her zaman böyledir, en vahşi öfkeye sürüklenmedikleri sürece. Diğer köpekler aldırış etmediler; Ralph'ın pişirme kabından yayılan koku onları tutuyordu. Dövüşmek isteyenler dövüşebilirdi; kayıtsızlıkları bunu açıkça söylüyordu. Ralph kulübeye gitti ve birkaç taze odunla geri döndü. Ateşe ulaştığında durakladı. Tartışan köpekler dikkatini çekmişti. Hızlı bir
içeri girip çıkma, çıplak dişlerin bir darbesi ve
bir köpeğin omzu açıldı. Diğer hayvanlar bir
an içinde ayağa kalktılar. Kan kokusu,
pişirilen yemeğin kokusundan daha çok kurtsu duyuları için çekiciydi.
Dudaklarını yalayarak toplandılar. Ralph ateşten geri çekildi ve getirdiği kütüklerden birini
kaldırdı. Bir sonraki an havada hızla uçuyordu.
Savaşanları ortalarda bir yere götürdü. Acı dolu bir ulumayla ayrıldılar
ve seyirciler aceleyle ateşin
üzerindeki tefekkürlerine geri döndüler. Bir anda geçici bir barış sağlandı. Ralph,
düşmanlıkların kesinlikle ertelendiğini görmek için ayağa kalktı, sonra işine devam etti.

Birdenbire, vadiden Nick'in sesi duyuldu.
Yokuş boyunca sertçe trolledi,
denediği melodiyi karıştıran garip yankılar çıkardı. Dinleyen adam "The Red River Valley"nin sözlerini tanıdı, ancak melodi belirsizdi.

Bu alışılmadık patlama Ralph'ı sessiz tuttu, meraklandırdı. Nick hiçbir zaman şarkı söylemezdi ve son birkaç gündeki olayların ona ilham vermesi pek olası değildi. Değişime ne sebep olmuştu?

Ses daha yakından geliyordu. Şarkının melodisizliğine rağmen, Ralph tonda alışılmadık bir neşe olduğunu hissetti. Sırtından bir ürperti geçti ve düşünceleri hemen Aim-sa'ya uçtu.

Tepeden aşağı baktığında Nick'in ormandan çıkıp eğime doğru salınarak ilerlediğini gördü. Güçlü uzuvları kolayca hareket ediyordu, "uzun patikanın" zahmetlerine alışkın bir adam için doğal olmayan bir
yaylılıkla.
Yüzünde artık umutsuz bir kasvet yoktu; gözleri parlıyordu ve güçlü yüz hatlarında bir zafer ifadesi vardı. Beraberinde dağ yaz göğündeki şafak kadar taze ve neşeli bir atmosfer getirdi.

Omuzlarına altın tilkilerin leşlerinden yeni alınmış birkaç nemli post asılmıştı ve elinde tamir için eve getirdiği iki büyük tuzak vardı.
Ama bunlar kardeşi tarafından dikkate alınmadı; Ralph'in dikkatini
nahoş bir şekilde çeken şey sesi ve yüzündeki ifadeydi.
Ama bekleyen adama daha da büyük bir şaşkınlık geldi. Nick gelirken bir selam bağırdı.

"Harika bir gün, Ralph," diye bağırdı. "Tohumladığım en iyi sarı karınlılardan ikisi. Çoğu orman kurdu kadar büyük."

Ralph başını salladı ama tek kelime etmedi. Söylenmeden de biliyordu ki Nick'i
samimiyete iten şey böyle bir avın zevki değildi. Kardeşinin gelişini sessiz, kararlı gözleriyle izledi ve gördüğü şey
kalbini aşağı, aşağı, sanki bir balyozun
düşmesiyle
düşürdü.

Nick'in girişimleri hiçbir karşılık bulmayınca, daha fazla bir şey söylemedi, gelip
tüküren ateşin yanında durdu, gözleri kardeşinin kasvetli
yüzünü tararken. Sonra, sabırsız bir hareketle, tuzaklarını
aşağı attı ve postları omzundan çıkardı. Sığınağa geçti ve pis kokulu postları çatıya, köpeklerin erişemeyeceği
bir yere serdi; sonra sessizce ateşe geri döndü.

Gelişi, köpekler arasındaki düşmanlığın
yeniden başladığının işareti olmuştu ve şimdi keskin bir diş sesi dikkatini çekti. Ralph'ın ayırdığı iki hayvan yine aynı şeyi yapıyordu. Nick bir sırık aldı ve
onları erişemeyeceği
bir yere dağılana kadar tarafsızca dövdü.

Bunu uğursuz bir sessizlik izledi. Nick, aklında hoş bir şeyler söylemek için
bir şeyler arıyordu. Kendini iyi hissediyordu. O kadar iyiydi ki,
Ralph'e aklındakileri söylemek istemiyordu. Sosyal olmak istiyordu,
aralarında yükselen buz gibi bariyeri aşmak istiyordu; bunu
yapabileceğini hissediyordu. Ama fikirler gelmiyordu.
Beyninde sadece bir düşünce vardı ve sonunda konuştuğunda,
sakladığı şeyi ağzından kaçırmaktı.

"Onu gördüm," dedi, duygudan gergin bir sesle.

Ve Ralph, kardeşinin şarkı söylediğini duyduğu andan itibaren bunu biliyordu. Pişirme kabından başını kaldırdı ve çatalı
siyah demir kapağın üzerinde sabit duruyordu. Sonunda cevabı boğuk bir fısıltıyla geldi.

"Onunla mı?"

"Evet, sanırım onunla konuştum."

"Onunla konuştum mu?"

Ve yaşlı adamın gözlerinin beyazları, ateşin üzerindeki çömelmiş duruşundan
ayağa kalkarken kan çanağına dönmüştü.

Sakin yüzü hareketsizdi, sadece gözleri arkalarından geçenlere ifade veriyordu.
Çökük derinliklerinde tehlikeli bir bakış vardı ki bu çökük kaşlarla vurgulanıyordu. Kardeşinin
yüzüne baktı ve bir süre akşam yemeği unutuldu.

"Evet, onunla konuştum," dedi Nick vurgulayarak. "Bizden ayrılmadı.
Bu vadiyi terk etmedi. Moosefoot'lardan korkuyor.
Hepsi ateşlenmiş 'Hood'dan. Öfkeli olduklarında beyaz adamın kulübesinde durduğunu söyledi. İlaç yaptıklarını ve nereye gittiğini bulduklarını söylediler. Söyle bakalım, o 'Hood' tam bir şeytan, diye düşünüyorum. Ondan
ölümüne korkuyor."

Ancak Ralph, kardeşinin sözlerini dinlese de pek dikkat etmemiş gibiydi. Darbe ona şaşırtıcı bir güçle inmişti. Nick, Aim-sa'yı
görmüştü; o gün, belki de bütün gün onunlaydı. Ve bu düşünceyle terlemeye başladı. Boğazında bir şey yükselip onu
boğmuş gibiydi.

"Bu kadar mutlu görünüyorsun. Belki de iyi vakit geçirmişsindir."

Ralph'ın sözleri sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi geldi.

Nick'in kalbinde şeytan kıpırdandı.

"Memnun musun, dostum? Memnun mu? Evet, kesinlikle öyleyim. Fırtına dindiğinden beri beni
gözetlediğini söyledi.
Benimle avlanmak istediğini söyledi."

"Sen mi?"

"Neden olmasın? Sanırım yalan söylemiyorum. Sanırım o,
zaman geçirmek için bu şeyleri söylemekten hoşlanmıyor. Bana karşı her zaman rahat ve özgürdü. Belki
sen biraz
sessizsindir. Kadınlar çoğunlukla kendi konuşmalarını sever."

Ralph'ın gözleri karardı. Sert yüzü daha da katılaştı. Sonra aniden hareketsiz dudaklarından sert bir kahkaha koptu.

"Sanırım delirdin, Nick. O kadın seni kandırıyor."

Sonra köpeklerin arasından şiddetli bir mücadele sesi gelince döndü. Bu kurtarıcı bir kesintiydi. Bir an daha ve iki adamın
içlerindeki derin nefret serbest kalacaktı. Nick de döndü. Ve tam zamanında yetişti; çünkü huskylerden biri yere yığılmıştı ve trenin geri kalanı
üzerindeydi, vahşi hayatı parçalamaya kararlıydı. Nick
onları sağa sola vurdu ve parçalanmış hayvan tekrar ayağa kalkana kadar da pes etmedi, düşmanlarıyla azalmayan bir cesaretle yüzleşmeye hazırdı.
Husky, bir kavganın ölümüne dövüşten başka bir sonunu bilmez.

Nick'in köpekleri arasında huzuru sağlaması birkaç dakika sürdü ve bunu başardığında kendi duyguları da yatışmıştı.
Ralph, ruh halinin tehlikesini fark ederek, kendini sertçe kavradı ve
yemeğine geri döndü.

Ve böylece kriz atlatıldı ve felaket geçici olarak önlendi. Ancak
her iki adam da kalplerinde, doğalarına yerleşmiş vahşi doğanın her zaman bu kadar kolay bastırılamayacağını biliyordu. Ayrılmadıkları takdirde, kesinlikle korkunç bir felaket olacaktı.

BÖLÜM IX.

ÖLÜME

Ormanın karanlığı, neşelendirici güneş ışınlarıyla kırılıyor. Eriyen karın
çıplak bıraktığı
çürüyen bitki örtüsünün nemli alt katmanında, karmaşık bir ışık ve gölge deseni çiziyorlar. Hava,
ağır, reçineli kokularla
ağırlaşmış ve bitkin düşüren bir sıcaklık,
alt ormanların derinliklerine inmiş. Ancak Kış henüz
son uçuşu için kanatlarını açmamış. Baharın gelişi,
ağır tüylerine bürünmüş tüylü trompetçileri tarafından müjdelenmiş. O,
yolda, hepsi bu. Mevsimlerin geçişi yaklaşıyor.
Kış hâlâ direniyor ve Baharın nazik lejyonları henüz yıllık savaşlarını
vermedi. Ormanlar vahşi, tüylü yaşamla hareketleniyor;
dağ dünyasının yalnızlığını vurgulayan vahşi yaşam. Kopan
çam kozalakları, korkunç yolunda ciddi bir şekilde hareket eden
dolaşan canavarın ayaklarının altında eziliyor; ürkmüş bir hayvanın saklanmak için bir yer aradığı sırada çalıların hışırtısı veya tahtaların
kırılması duyuluyor; veya güçlü boynuzlu geyik ciddi bakışlı, aldırışsız bir şekilde çalılıkların arasından kendini
ittiğinde dalların ağır bir şekilde çarpması duyuluyor.

Ralph büyük bir tuzağın üzerine eğilmişti. Yem çıkarılmış olmasına rağmen hala kuruluydu. Küçük, karla kaplı bir açıklığa açılan dar bir yolun ağzına kurulmuştu. Yemlenen
çiğ etin kan lekeleri hala nemliydi, ancak etin kendisi alınmıştı. İncelemesinden döndü. Karda ayak izleri vardı, açıkça bir orman kurdunun izleriydi. Tuzağı tekrar yemlerken yüzünde iğrenme ifadesi vardı. Kurtlar hayatının
zararlısıydı. Derileri neredeyse değersizdi ve
herhangi bir tilki köpeği kadar
kurnazdılar. Bir tuzak onlar için korkutucu değildi. Yolculuğuna devam etmek için
uzaklaştı. Aniden doğruldu ve beyaz halıyı taradı.
Sürükleyici içgüdüleri keskin bir şekilde tetikteydi.

Kar, kurdun yaptığı işaretlerden başka izlerle de rahatsız edilmişti.
Bazı yerlerde zemin çıplaktı ve kırık çam kozalakları, sanki büyük bir ağırlık onları ezmiş gibi
yüzeyinde sergileniyordu. Geyik
kendini
belirtti. İzlere dikkatle baktı. Hayır, karda
çatallı toynak izi yoktu. Sanki yakın bir
tırmıkla tırmıklanmış gibi görünüyordu. Gördüklerinin ona göre çok fazla anlamı vardı.
Sadece tek bir yaratık böyle bir iz bırakabilirdi.
O orman dünyasında sendeleyerek yürüyen ve pençeleriyle
karı böyle bir şekilde tırmıklayabilen tek bir hayvan vardı. O hayvan boz ayıydı,
dağ ormanının hükümdarı.

Adam karda daha fazla baktı ve birkaç dakika içinde bilmek istediği
her şeyi öğrenmişti. Biri yaklaşan, diğeri uzaklaşan iki belirgin patika vardı. Ancak aralarında ilginç bir fark vardı. Yaklaşma açıkça özensiz, ağır ağır olmuştu. Ayak izlerinin tırmıklanması bunu gösteriyordu. Ancak uzaklaşan patika büyük bir acelenin
her belirtisini gösteriyordu. Kar o kadar karışmıştı ki
her türlü ayak izini yok etmişti.

Ralph tüfeğini çıkardı. Önünde patika vardı, önünde de
güneşin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
parladığı ormanda bir açıklık daha vardı. Geçip mükemmel gökyüzüne baktı. Sonra
patikanın yönüne yöneldi. Kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

"Acaba Nick orada mı?" diye mırıldandı. "Neyse ki bu onun şansı olurdu."

İzleri daha fazla inceledi ve karın beyazlığı ona
oldukça taze olduklarını söyledi.

"Bir saatten fazla sürmedi," diye ekledi, daha fazla monologda.
"Sanırım, onu takip edeceğim."

Ve ormanın içinden hızla yola koyuldu.

İz iyi işaretlenmişti ve onu rahatlıkla takip etti. Ve yavaşça hareket ettikçe aklında görevinden çok boş zaman vardı. Ayının gittiği yön, Nick'in üzerinde çalıştığı kırsala doğruydu. Ayrıca
Ralph, Moosefoot kampının bulunduğu yönün kuzeydoğu olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Kendisiyle Kızılderililer arasında millerce vahşi arazi vardı, ancak gittiği yönün bilgisi düşüncelerini hızla başka kanallara çevirdi ve avı artık sadece zihnini meşgul etmiyordu. Gözleri izi takip etti, düşünceleri millerce öteye gitti.

Nick'in Ralph'a Aim-sa ile olan görüşmesini ilk söylemesinin üzerinden üç gün geçmişti. Ve o zamandan beri ikincisi onu kendisi aramıştı, ama arayışı
boşa gitmişti. Ve o üç günün her birinde Nick kampa geri dönmüştü
mutlu ve kardeşini çileden çıkaran bir şekilde gülümsüyordu. Şimdi bunları
düşünüyordu. Çarpık bir mantıkla Nick'in
arkasından iş çevirdiğini, Aim-sa'nın ilgisini
kazanmak için haksız yere avantaj sağladığını söyledi. Kendi yaptıklarını, sığınaktan kaçtığı gece onunla yaptığı gizli
görüşmeyi unutmuş veya kabul etmemişti. Orman yollarında ilerlerken ruh hali böyleydi. Vadi ve frenden; kara ağaç gövdelerinin bitmek bilmeyen alacakaranlık labirentinden; yosun tutmuş yamalar, kökler ve küfler üzerinden. Ama gözleri avının işaretlerini asla kaybetmedi ve ara sıra durup canavarın yakınlığını anlatacak bir ses aradı.

Donmuş bir dere yolunu kesti. Yüzey eriyen karın sulu çamuruyla kaplıydı ve buzun içinden birçok yöne doğru büyük çatlaklar uzanıyordu.

Buzdan geçti ve orman tekrar etrafını sardı.
Arkasından takip ettiği canavar burada durmuş, sanki istediği yönü arıyormuş gibi
dolambaçlı bir şekilde hareket etmişti. Ralph, yaratığın hareketlerini takip etti,
orman yetiştiriciliğinin keskinliğini anladı.

Birden irkildi ve yarı boğuk bir çığlık koptu. Karların sürüklendiği ve şimdi rahatsız edildiği bir noktaya doğru
ileri fırladı.
Durdu ve aşağı baktı. Diğer ayak izleri ayınınkilerle karışmıştı. Küçüktüler ve mokasen ayakkabılı ayaklar tarafından yapılmışlardı. Daha önce
bu tür ayak izleri görmüştü. Bu izleri
yapan ayakların sahibini tanıyordu. Aim-sa'lar da böyleydi -- Aim-sa'lar!

Gözleri her ayrıntıyı yavaşça, sevgiyle inceledi. Şimdi neredeydi? Onu
takip etmeliydi. Sonra hatırladı. Başka bir şey onu takip ediyordu, onu değil, onu. Kendini doğrulttu ve dudaklarından mırıldanan bir ünlem
çıktı. Şimdi anlamıştı. Orada, uzaktaki ormanda, ayı kadının varlığını koklamış ve onu takip ediyor olmalıydı.
Kadın, arkasında gizlenen ve izini
sertçe süren tehlikeden habersiz, ormanın içinden geçmişti.

Nick'i unutan, diğer her şeyi unutan Ralph çift patikayı takip etti. Tehlike sevdiği kadını tehdit ediyordu, çünkü bildiği her şey onu çoktan yakalamıştı. Ona hak vermek gerekir ki, ormanın ıslak halısı üzerinde
koşarken, aklına tek bir bencil düşünce bile gelmiyordu.
Aim-sa tehlikedeydi ve bu yüzden onu kurtarmak için hızla yola koyuldu.
Dinsiz
gözleri, Nick'in gözlerinde beklenebilecek ateşli bir kararlılıkla
aydınlanmıştı, ancak Ralph'ınkilerde böyle değildi.
Ruhu endişeyle
yanıyordu. Aim-sa ormancılıkta uzmandı, ancak o bir kadındı. Bu yüzden
acele etti.

Çevresindeki dünya, ne kadar dikkat etse de gecenin karanlığında yıkanmış olabilirdi; sadece ayak izleri bakışlarına bir ateş izi gibi
beliriyordu. Hızı harikaydı; ne kadar büyük olduğunun da farkında değildi. Artık yürümüyordu, koşuyordu ve mesafeyi ya da zamanın geçişini hiç düşünmüyordu. Takip edenin ve takip edilenin izi hâlâ önünde, kızıl-ateşli bir şekilde parlıyordu ve kalbinin çığlığı hâlâ yankılanıyordu - Devam! Devam!

Hızı azaldığında öğle vaktiydi. Onu durduran yorgunluk da değildi. Yankılanan ormana girdiğinde uzaktan gelen kırılan çalılıkların sesini duymuştu.
Etrafı değişmişti. Orman, dev akçaağaç, ladin ve mavi sakız ağaçlarıyla noktalanmış, alçakta büyüyen çalıların oluşturduğu karmaşık bir labirent haline gelmişti.
Bugüne kadar geçilenlerden daha geniş, daha derin bir çukurdu ve hava daha sıcaktı. Geniş, hızlı akan bir nehrin vadisiydi.

Eğim aniydi ve kışın pençesine düşmeyecek kadar hızlı olan nehrin akışı aşağıdan hafifçe duyuluyordu. Aniden
dinlemeyi bıraktı ve kırılan çalılıkların sesi tekrar tekrar ona geldi; insanın çığlığını bekledi ama gelmedi.
Çarpan bir kalple acele etti, zihni daha rahattı ve düşünceleri boz ayıyı öldürmeye odaklanmıştı. Tüfeği hazırdı ve ilerideki çalılıkların arasından koyu kürkü görebilmek için baktı.

Şimdi hareketleri neredeyse Kızılderililerinkine benzer bir gizlilik içindeydi.
Hışırdayan dallardan kaçınmak için eğilerek sessizce ve hızla ilerledi.
Artık izleri takip etmiyordu. Rüzgara karşı avını
yakalamak için dönmüştü. Çalılıktaki her açıklıkta
durdu, keskin gözleri avının bir işareti için tetikteydi. Ama baharın haberleriyle hafifçe renklendirilmiş, çalılıkların yapraksız dalları, yalnızca onunla karşı karşıyaydı; sadece o ve ileride kırılan çalıların sesi. Ayının artık ilerlemediğini, belirsiz bir şekilde hareket ettiğini hemen anladı; ve bunu fark ettiğinde, kalbi korkunç bir korkuyla sarıldı. Hayvan avıyla mı geldi?
Trajedi yaşanmış mıydı? Tüm dikkati
rüzgara vererek ileri atıldı; ama elli metre bile gitmeden felçli biri gibi durdu.

Sürekli ileriye bakan gözleri aniden yere düştü.
Artık baktıkları şeye
yüzlerini çeviremiyor gibiydiler. Bir an yüzü büyük bir acı çeken bir adamınki gibi hareket etti.
Sonra ifadesi değişti ve alnına bir kızarıklık çöktü;
tarif edilemez bir öfkenin kızarıklığı. Tekrar gözleri yukarı kalktı ve şeytani bir bakış
dı.

Önünde iki dönümden daha az bir genişlikte bir açıklık vardı. Ortasında, uzuvsuz, parçalanmış, kararmış bir ağaç gövdesi vardı; bir
dağ fırtınası tarafından
patlatılan bir orman devi. Nick yanında duruyordu; tüfeği kararmış yanlarına dayanmıştı ve bir metre ötede, düşmüş bir dalın üzerinde, Aim-sa
oturuyordu. Derin bir sohbet ediyorlardı ve Ralph seslerini duyabilecek kadar yakındı, ancak sözlerini ayırt edemiyordu.
Kulaklarını karıncalandırarak konuşmalarının tonunu yakalamaya çalışırken,
yan ormandaki ayının hareketlerini duyabiliyordu.

Açıktaki ikisi, bu kadar yakınlarda olup bitenlerin farkında değil gibiydi.
Nick, kalbi gözlerinde çıplak bir şekilde kadına bakıyordu. Ve Aim-sa, cinsinin tüm o cilveli cilvesiyle, ne kadar kurnaz olursa olsun, güçlü adama her zaman çekici gelen o basit, güven dolu bakışla yüzüne gülümsüyordu.

Ralph bir süre baktı. Yüreğinin o muhteşem işkencesi onu sarstı, ama o manzarayı görmezden gelmek için yüzünü çevirmedi. Aksine, sanki kendini böyle taciz etmeyi tercih ediyormuş gibi görünüyordu. Onu tutan, besleyen, büyüten, besleyen ve onu öfkeye sürükleyen kendi öfkeli tutkusunun işleyişiydi.

Aniden, yakındaki bir hareket sesi, onu tutan büyüyü bozdu. Baktı ve yirmi metreden daha az bir mesafede ayıyı gördü.

Tüfeğini kavradı ve ilk düşüncesi öldürmek oldu. İçinde yükselen avcı içgüdüsüydü. Ama bir şey onu tutuyordu ve silahı yanından kıpırdamadı; kalbinin bir yerinde sert bir ses ona
fısıldıyordu ve o, kötü öğüt sözlerini dinliyordu. Sonra bir 
iğrenme duygusu onu ele geçirdi ve sanki
üzerine yapışan ve onu ezen bir şeyden kurtulmak istercesine kendini silkeledi. Ama o an geçti, kararsız kaldı, beyni acı düşüncelerle çıldırdı.

Ötesindeki çalılıktaki karanlık şekil hareket etti. Hiçbir ses gelmedi ve bekleyen adam gözlerinin onu aldatıp aldatmadığını merak etti. Hiçbir kedi avının üzerine bundan
daha sessizce hareket edemezdi. Tek bir dal bile gıcırdamadı. Gizlice,
amansızca hareket etti, ta ki açıklığın kenarında durana kadar.

Ralph'ın gözleri ölü ağaca döndü. Nick'in sırtı dönüktü ve
Aim-sa arkadaşına odaklanmıştı. Her kelimesini dinliyor gibiydi. Ve Ralph'ın kalbi içinde daha da sertleşti. Eli tüfeğini gergin bir şekilde tutuyordu ve tırnakları dipçiği deldi. Ondan gelecek bir haykırış felaketi önleyecekti; bir atış o korkunç
ilerlemeyi durduracaktı. Ama haykırış doğmadan kaldı; tetik hala
sıkıştırıcı eli bekliyordu. Ve baygın kardeş, ormanın sınırından
onu çalan ölümle ayakta duruyordu.

Büyük boz ayı ciddi bir şekilde ilerledi. Açık alana girdiğinde hiç duraksamadı.
Hafifçe yürüyen hayvan o kadar beceriksiz görünüyordu ki deneyimsiz olanlara
alaycı bir gülümseme bağışlanabilirdi. Kulakları öne arkaya seğiriyordu, başı yürüyüşüne doğru sarkıyordu ve gözleri
uğursuz bir vahşilikle parlasa da, amaçlanan kurbanlarından başka her yere bakıyor gibiydi.

Ralph, dudakları sıkıştırılmış ve çeneleri dik, acımasız bir
kaş çatma kaşlarıyla onu izliyordu. Ama kalbi güçlü nabızlarla atıyordu ve içinde bir yerlerde, Kötülüğün ezici bir güçle saldırdığı ve İyiliğin geri püskürtüldüğü bir çatışma hüküm sürüyordu.

Ağaçtan on metre uzakta ayı durdu ve
dizlerinin üzerinde dikildi. Böylece bir an için korkunç bir tehditle yükseldi.

Bu son şanstı. Ralph'ın dudakları sanki bağıracakmış gibi hareket etti, ama onlardan sadece
alçak bir küfür mırıldandı. Aniden hava delici bir çığlıkla
yarıldı. Aim-sa dik durdu, bir kolu uzanmış işaret ediyordu,
diğeri sanki kendini dengeleyecekmiş gibi ağaca yaslanmıştı.
Gözleri, kendilerine doğru gelen devasa canavara dehşet içinde bakıyordu.

Nick döndü. Çok geç kalmıştı. Tüfeğine uzanacak zamanı yoktu.
Sağ eli kemerine daldı ve kınından uzun bir av bıçağı çıkardı ve kendini bir kalkan olarak Aim-sa'nın önüne koydu.

Çığlık Ralph'in vahşi yüreğine çarptı, onu beyaz-ateşli demirin
yakmasıyla çarptı. Bir dehşet dalgası geçti üzerinden. Kardeşinin değil, sevdiği kadının olduğunu düşündü. Nick'in ölümü sadece onunkinin habercisi olacaktı. Bir anda tüfeği omzuna çarptı. Keskin gözleri nişangahı tararken bir saniye geçti, sıkıştıran
el tetiğe bastı. Bir duman bulutu. Keskin bir ses. Boz ayı
sarsılarak döndü. Durmamıştı, sadece adımlarının yönünü değiştirdi ve Ralph'in durduğu ormana doğru geldi.

Ama muhteşem hayvan sadece birkaç adım attı. Ralph onu karşılamak için dışarı çıktı, ama daha ayağa kalkmadan yaratık sendeledi. Sonra sendeleyerek dört ayak üzerine düştü, ancak bir sonraki anda yan tarafına yuvarlandı, öldü.

Ralph büyük ayının bedenine bir bakış attı; bir sonraki an
varlığı unutuldu. O gitti ve istemeyerek
kurtardığı kişilerle yüzleşti. Kaşlarının çöküklüğü, gözlerinin parıltısı ve çenesinin acımasız duruşu, hepsi az önce geçenleri önemsizleştiren bir tehlikenin uyarısını veriyordu.

"Seni yanımda bulacağımı hiç tahmin etmemiştim," dedi Ralph,
kardeşine, sözlerinin altında yatan fırtınayı iyi gizleyemeyen bir sessizlikle hitap ederek. "Belki de seni bulmayı hiç tahmin etmemiştim."

Bakışlarındaki meydan okumayı yanlış anlamak mümkün değildi. Nick bunu gördü.

Aceleci
mi buna karşılık yükseldi. Ayı unutulmuştu. İkisi de buna
ima etmedi. İki adam, kalplerinde haftalardır büyüyen yoğun kıskanç nefretle birbirlerine baktılar.

"Wal, sanırım beni buldun. Peki ya sonra?"

Nick kendini toparladı ve ifadesi yaşlı adamınki kadar acımasızdı.

Ralph alaycı soruya hiç aldırış etmedi. Aim-sa'ya baktı,
o da geri çekilmişti. Şimdi bakışlarına yarı yalvaran, yarı eğlenen bir bakışla karşılık veriyordu. Erkekler arasındaki kan davasını fark etti,
ama bu kadar kışkırttığı
sert, güçlü doğaları anlamadı.

"Söyle bakalım kızım," dedi Ralph aniden. "Sadece ikimiz varız. O gece kendini bana verdin, belki de o zamandan beri kendini ona verdin. Hangisi, o mu, ben mi? Hemen burada seçeceksin. Seç!"

Nick döndü ve gergin, endişeli gözlerle ona baktı. Ralph'in yüzü, dışsal sakinliğini yalanlıyordu.

"Ya Aim-sa ikisini de sevmiyorsa?" diye sordu kadın, içinde hiç neşe olmayan ve biraz da korku olan bir kahkahayla.

"O zaman yalan söyledi."

Ralph'in dişleri bir şaklamayla kapandı.

Aim-sa birinden diğerine baktı. Anlamaya başlıyordu
ve anlayışla birlikte büyük bir korku geldi. Kaçmak istiyordu ama bunu
yapmasının imkansız olduğunu biliyordu.

"Aim-sa ikisini de sever," dedi sonunda.

Uzun, ölümcül bir sessizlik oldu. Vahşi doğanın kasvetli yalnızlığı
o andan daha belirgin olmamıştı.

Sonra Ralph kardeşinin yüzüne baktı ve Nick de ona baktı.

"Duyuyor musun?" dedi Ralph. "Sanırım o bir Kızılderili ve daha iyisini
bilemez. Belki de onun için en iyisi biz hallederiz."

"Öyle."

Ralph geyik derisi gömleğini çıkardı. Nick kalın giysilerini çıkardı.

"Kenara çekil, kadın," dedi Ralph. "Bekleyeceksin ve adamın seni alacak."

"Bıçaklar mı?" dedi Nick, sıktığı dişlerinin arasından.

"Bıçaklar."

Ve sonra yine sessizlik hüküm sürdü.

BÖLÜM X.

YABANİ SAVAŞ

Kadın geri çekildi. Gözlerindeki son hafiflik izi bile kaybolmuştu.
Mavi derinlikleri, bu garip sahneye dehşet ve korkuyla bakıyordu. O anda, bu iki adamla birlikte kullandığı gücü
anladı ve pişmanlık
ürpertisi vücudunu sarstı. Her ikisinin de gözlerinde, kalplerindeki acımasız amacı gördü.
Biri için ölümdü. O gerilim anında bile, kendini hangisinin olacağını tahmin ederken buldu.

Düşüncelerinde hiçbir duygu yoktu. Bu ikisi onun için hiçbir şey değildi.
Herhangi birinin ölümüne, güçlü ve sağlıklı herhangi bir adamın ölümüne pişman olacağı gibi pişman olacaktı; ama hepsi bu kadardı. Onun dehşeti, bu adamların düşündüğü gibi acımasızca bir şekilde ölüme maruz kalma olasılığına karşı doğal bir tiksintiydi.

Sadece bir an için savaşçıları durdurma arzusu zihninde en üst seviyeye çıktı. Tekrar öne çıktı ve itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Siz ormanın kardeşleri mi yoksa kurtları mısınız ki birbirinizi öldürüyorsunuz? Eğer Aim-sa için
savaşırsanız, ikinizi de istemez."

Sözleri net ve keskin bir şekilde çınladı. Heyecanı içinde Beyaz Kızılderili'nin duraksayan ifadelerini unutmuştu ve yeterince akıcı bir şekilde
konuşuyordu. Nick uğursuz bir şekilde sessizdi. Ralph ona cevap verdi.

"Geri çekil ve onun Kızılderili'si olduğunu ve adil dövüşte kazandığını hatırla."

Sonra kardeşine seslendi:

"Hazır mısın?"

Nick duyulabilir bir cevap vermedi. Yüzü, dudaklarının çerçeveleyemediği kelimelere benziyordu. Hazırdı ve içindeki tutku fazlasıyla istekliydi. Bir keresinde,
rakibiyle yakınlaşmadan önce, Aim-sa'ya şöyle bir baktı. Belki de
bir cesaretlendirme bakışı, bir gülümseme aramıştı; belki de öyleydi. Ama baktığı güzel yüzün gülümsemesi de yoktu. Bronzlaşmış yüzü bembeyazdı ve mavi gözleri

çok geniş bakıyordu. Ralph gözlerini kardeşinin yüzünden ayırmadı ve
içlerindeki şiddetli ışık, ormanda kamp ateşinin etrafında gece dolaşan orman kurdunun gözlerindeki parıltı gibiydi.

Bir an için yoğun bir bulut güneşin yüzünü kapladı ve
kışın gri gün ışığı tekrar dağları kapladı. Orman anında bahar görünümünü kaybetti ve hava daha karanlık ayların
soğukluğuna geri döndü. Ormandaki kel açıklık, bir şehirdeki çorak bir araziden daha neşesiz görünüyordu ve hayat için savaşmak üzere duranlar
insandan daha az bir şeye benzeyen vahşi görüntülere dönüştüler. Kardeşinden daha büyük olan Nick, kas ve kas kulesi gibiydi. Orada dururken,
pamuklu bir gömlek ve belinde kuşaklı bir pantolonla, mükemmel bir adamın
figürüydü. Tüylü başı geriye atılmıştı, ancak
yakışıklı yüzü nefret ifadesiyle çarpıtılmıştı. Ralph, santimlerce daha küçüktü, ancak kasları iyi huylu çelik gibiydi.
İfadesinde kardeşininkinden daha fazla vahşilik vardı.
Yüzündeki vahşilik kurt gibiydi ve bakmaya değer değildi.

İkisi de av bıçaklarını çıkarmıştı, uzun bıçaklar hem vahşi hem de soğuk bir şekilde anlamlıydı.

Başka bir kelime yoktu. Adamlar eğilip birbirlerinin etrafında daireler çizerek hareket ettiler.
Tavırları, avantajlı bir "barınak" arayan güreşçilerinkine çok benziyordu.

Genel mutabakatla ağaçtan uzak durdular, açıklığın sızan toprağına bağlı kaldılar.

Ralph daha fazla aktivite gösterdi. Daha kısa boylu olması, kardeşinin sahip olmadığı bir
hıza eğilimliydi. Diğerinin
hızlılığını çizmek için sanat kullanmaya çalıştı ve bir dizi aldatmacayı sürdürdü. Ama garip bir şekilde
Nick şaşırtıcı bir kontrol sergiledi. Yaşam ve ölüm mücadelesini tam olarak takdir ediyordu. Ormanın
aptal düşmanlarıyla çok sık karşılaşmıştı. Dikkatsiz olan Ralph'tı. Öfkesi uzun süre kontrol altında tutulamadı ve dövüşün başındaki kurnazlığı kısa sürede vahşi ve keskin bir saldırıya dönüştü,
Nick savunmada savaşırken, kardeşinin gözlerinde her düşünülen saldırının uyarısını okudu.

Ancak Ralph'in hızlı hareketleri Nick'i taciz etti; onu çok sıkıştırdılar ve
sık sık savunmasında onu aşırıya götürdüler. Uzun süre mesafeli durdu,
diğerinin gücünü tüketirken kendisininkinin dikkatlice korunduğunu biliyordu.

On dakika geçti. Hala bir araya gelmemişlerdi. Ralph, kaldırdığı bıçakla
girdi; darbe savuşturuldu ve sadece anında dönüp saldırıyı ters yönden tekrarlamak için geçti.
Ancak Nick her zaman ona sert, kararlı ve ölümcül bir amaçla bakıyordu.
Sonuncusu kaydığında; zemin hiç de güvenli değildi. Anında
Ralph kendini ona fırlattı ve bıçağı kardeşinin kolunu çizdi,
dirsekten bileğe kadar kan izi bıraktı. O tek dokunuş Nick'in bastırılmış öfkesini serbest bıraktı ve kendini çekilmesine izin verdi.

İkisi müthiş bir etkiyle bir araya geldi. Nick tekrar kaydı. Bu sefer kendini kurtaramadı. Ayakları altından kaydı ve
geriye doğru düştü. Düşerken Ralph'in bıçak kolunu bileğinden yakaladı,
ve aynı anda yüzüne keskin bir darbe indirdi. Ama Ralph'in çevikliği
güçle dolu olduğu kadar öfkeliydi. Sırasıyla Nick'i bileğinden yakaladı ve
büyük bir bükmeyle omzunu çıkarmaya çalıştı.

Aynı şekilde ana meşeden bir dal koparmaya çalıştı. Ralph'in çabası söndü,
ve silahlarını kurtarmak için yere uzanıp savaştılar. Şimdi
yaşam ve ölüm mücadelesi başlamıştı. Korkunç, sessiz,
uğursuz bir savaştı. Ama bunun dehşeti ölümcül niyette, parlayan çelikte, kasvetli sessizlikte değildi. Bu adamlar kardeşlerdi; sevgileri yıllarca süren yalnız çabalarda, denemelerde ve yoksunluklarda onlara dayanmış olan kardeşlerdi, ama hayatlarına bir kadın girdiği için korkunç bir nefrete dönüşmüştü.

Anlar akıp geçerken kardeşler yuvarlanıp kıvranıyorlardı, her
yetenekleri korkunç bir gerginlikle. Şimdi Ralph en üstteydi; şimdi Nick aşağı doğru darbeyi
vurmaya çalışıyordu. Şimdi Ralph bıçak kolunu onu tutan
demir pençeden kurtarmak için çabalıyordu; şimdi Nick boşuna havaya savuruyordu,
yüzünün üstünde tehdit eden sinirli uzvu kesmeye çalışıyordu.

Her ikisinden de en ufak bir kayma, gergin kasların en kısa gevşemesi yeterliydi ve talihsizi ölüm bekliyordu. Uzun süre ikisi de bir zerre bile pes etmedi, ama mücadele
sürdürülemeyecek kadar şiddetliydi. İnsan gücü, en uç noktasına kadar kullanıldığında, ancak dar bir dayanıklılık sınırına sahiptir. Hiçbir kayma, hiçbir kaza olmadığında, savaşın tek bir sonucu olabilirdi. Zafer kaçınılmaz olarak üstün kaslı adamla olurdu. İkisi de ince bir beceriyle dövüşmedi; çünkü ikisi de bıçağa
kullanıldığında, ormandaki düşmanları yalnızca Doğanın silahlarına sahipti ve bu da avcıya güç dengesi bırakıyordu.

Savaşçıların nefesi zaten acı verici derecede ağırlaşmıştı; ancak
Ralph tutkusunun tüm şiddetiyle mücadele ederken ve
tüm gücünü ortaya koyarken, Nick fırsat geldiğinde gizli bir gücü
sakladı. Ve o an yaklaşıyordu.

Ralph alttaydı ve Nick'in büyük ağırlığı onu aşağıda tutuyordu, çünkü diğerinin kıvrımlı
mücadeleleri canlılığını kaybetmişti. Aniden, güçlü bir
çabayla, genç adam bıçak kolunu kurtardı ve boğazının derinliklerinde boğuk,
şiddetli bir çığlık duyuldu. Fakat çabası ona kardeşini tutmasına mal olmuştu. Her iki adam da vururken kötü bir çelik parıltısı vardı.

Yukarı doğru vuran Ralph dezavantajlıydı.
Boynuna ve omzuna nişan alan bıçağı Nick'in yanağına çarptı, eti alt çeneye kadar açtı, baktı ve omzun kasına gömüldü. Nick'in
bıçağı kardeşinin boğazının yan tarafına korkunç bir kesikle çarptı.

Bitti.

Ralph titreyerek ve sessizce yerde yatıyordu. Nick sendeleyerek ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

Bir rüya içindeki bir adam gibi uzaklaştı. Kolları gevşekçe yanlarında sarkıyordu
ve gözleri geniş ormanlık vadiye
anlayışsız bir bakışla bakıyordu. Yüzü yarasından akan kanın altında neredeyse tanınmaz haldeydi. Bir keresinde, ayağa kalkarken, bir eli
mekanik bir şekilde yüzüne doğru
kalktı, sonra amacına
uymadan tekrar
indi. Ve bu arada boş gözleri
hiçbir şeye
bakıyordu.

Şimdi oturdu. Hareketleri neredeyse çöküş gibiydi ve
oturduğu yerde, hareketsiz, sessiz, bir görüntü gibi kaldı. Anlar geçti.
Sessizlik yoğundu. Ötedeki nehirden akan suların hafif bir mırıltısı geldi.

Birdenbire hareket etti. Sonra bir anda tutkulu bir hayata
dönüştü. Taş gibi bakış gözlerinden gitmişti. Zekâ
dışarı bakıyordu; aklı dengesini
kaybetmek üzere olan birinde bulunabilecek türden bir zekâ; korkulu, endişeli, avlanmış
bir zeka, bitmeyen bir dehşetle yüz yüze.

Kardeşinin yattığı yere doğru hareket etti ve her uzvu titreyerek durdu; ellerinin işini fark etmişti. Kanı yüzünden
sildi. Canlı leke parmaklarını boyadı ve sıcak gelgitin dokunuşu sadece dehşetine katkıda bulunuyor gibiydi. Hareketsiz forma doğru yürüdü ve
aşağı baktı. Sonra yavaşça, adım adım geri çekildi, ama yine de büyülenmiş bakışlarını
çekemedi.

Aniden dudaklarından bir çığlık koptu. Acı, yürek parçalayıcıydı. Sonra
kısa bir kelime geldi.

"Nerede--"

Sorusu tamamlanmamıştı. Başını hızla çevirdi ve
aptalca etrafına baktı. Açıklıkta kendisi ve ayaklarının dibinde yerde yatan diğeri ve ötesinde, ölü boz ayının leşi dışında kimse yoktu. Beynine korkunç bir korku sıçradı; sendeleyerek
hareket etti. Aniden hareketi hız kazandı. Ormanın kenarına koştu ve aç gözlerle seyrek çalılıkların ötesine baktı. Orada hiçbir şey yoktu. Sağa doğru uzaklaştı ve alçak çalıların arasından içeri koştu, ancak daha ateşli bir telaşla yeniden belirdi ve ateşli bakışları aynı anda her yöne doğru fırlıyormuş gibi görünen gözlerle.
Yürüdü, tüm açıklığın kenarından dolandı; içeri ve dışarı, beyninin bir fantezisini aramak için amaçsızca koşan bir deli gibi.
Orada kendisinden başka kimse yoktu ve ikisi hala yerdeydi.
Aim-sa gitmişti!

Ama durmadı. Beyni bir kargaşa içindeydi, içinde hiçbir
mantık yoktu. Her yeri aradı. Bir böcekten daha büyük hiçbir şeyi gizleyemeyen çalı incelendi; çarpık hayal gücüne
yıldırım çarpmış ağaç bir saklanma yeri sundu. Daha sonra ormana doğru ilerledi, ama her seferinde sadece kardeşinin yanına geri döndü, perişan, kan kaybından bitkin.

Gitti! Aim-sa gitmişti!

Sonunda ayağa kalktı, kanlı, perişan bir şekilde, korkunç bir figürdü.
Deli arayışı sırasında bir düzine kez olduğu gibi
kardeşinin yanındaydı. Sanki ölülere eşlik etmek için geri dönmüştü. Ama şimdi,
en sonunda, artık uzaklaşmadı. Solgun yüze ve
bakan, görmeyen gözlere ve vücudun içinde çırpındığı kırmızı gölete baktı.

Uzun bir duraklama oldu ve sessizlik nabzının atmasını ve kulaklarının uğuldamasını sağladı. Hemen sonra başını çevirdi. Ama sanki bir mıknatıs çekmiş gibi,
hızla tekrar döndü ve gözleri bir kez daha kardeşinin
vücuduna odaklandı. Sonra bir anda dudaklarından bastırılmış bir çığlık koptu ve
dizlerinin üzerine çökerek kollarını ölülerin etrafına doladı.

Acı içinde olmasına rağmen, cesedi kaldırdı ve neredeyse kopmuş başı iyileştirdi. Boğuk bir sesle mırıldandı ve yüzü, kendi
damlayan yarası yavaş yavaş akıp öldürdüğü adamın kanıyla karışana kadar eğildi.

Şimdi, korkunç pişmanlık nöbetinde, kadın unutulmuştu ve o sadece
işlediği korkunç dehşeti fark etti. Kardeşini öldürmüştü! O bir katildi! Ne için?

Bu düşünceyle ayağa fırlarken neredeyse cesedi üzerinden atıyordu.

"Hayır, hayır! cinayet değil," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Adil bir dövüştü. "

Sonra, hala aşağı bakarak, sanki sertleşen kili tekmeleyecekmiş gibi ayağını geri çekti. Ama darbe gelmedi ve bunun yerine, sıkıntıdaki bir çocuk gibi ellerini yanlarında sıktı. Dudaklarından gözyaşı dökmeden sert hıçkırıklar
çıkardı; göğsü tarif edilemez bir acıyla inip kalktı. Sonra kendini
yüzüstü ıslak toprağa fırlattı ve parmakları ölü madde halısına
gömüldü, amaçsızca pençeledi.

Tekrar hareket ettiğinde öğleden sonra epey ilerlemişti. Hiçbir uyarı olmadan ayağa kalktı ve içindeki değişim şaşırtıcıydı. Şimdi zayıf, gri yüzlü bir adam, ateşin ışığıyla
yanan gözlerle dünyaya bakıyordu. Hareketleri yavaş ve kasıtlıydı. Sadece gözleri durumunu ele veriyordu, içinde doğan garip yeni bir hayatın hikayesini anlatıyordu.

Ormana doğru ilerledi, yamaçtan aşağı nehre doğru ilerledi.
Bir süre gitti; ve döndüğünde yüzü temizlenmişti ve Bir
sargı bezi sarılmıştı. Omzundaki yara ciddi değildi.

Hiç de erken gelmedi, çünkü açıklığa yaklaşırken, bir dizi
derin tonlu kurt uluması duydu. Ormanın kenarını kırdığında, iki büyük orman kurdunun
yeni çıktıkları derinliklere hızla geri döndüğünü gördü.

Nick onlara içinden küfür etti. Sonra kardeşinin yanına gitti.
Burada durdu ve bir anlık zihinsel mücadeleden sonra eğildi ve
cesedi yaralı olmayan omzuna kaldırdı. Sonra korkunç
yüküyle ormana daldı.

Vücudu sıkıca ama şefkatle tuttu ve
yükünün izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Yürürken sık sık kendi kendine konuşurdu, derin düşüncelere dalmış ve şiddetli duygularla
karışmış bir adam gibi. Bazen yürüyüşünü yavaşlatırdı ve bazen de neredeyse koşardı. Düşünceleri onu
garip bir şekilde etkiledi.

Bir keresinde yükünü yere bıraktı ve dinlendi. Orman onun etrafında kararıyordu, ama ruh haline uyuyordu; kasvetli düşünceleri için bir fon oluşturuyordu. Ve dinlenirken, Ralph yaşıyormuş gibi konuşmaya başladı ve onunla sadece dinleniyordu. Konuştu ve kendi kendine cevap verdi ve daha sonra, bir kadının çocuğunun üzerinde şarkı söylemesi gibi ölüsünün üzerine eğildi. Zaman geçti. Tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha, şimdi katı ve soğuk olan bedeni omuzlayarak hızla ilerledi.

Ve akşam gölgeleri toplanırken ve ormanın karanlığı derinleşirken, etrafında hareket sesleri duyuldu. Arada bir kurt boğazları açıldı ve kasvetli orman çığlıkları yankılandı ve yankılandı.

Yükü daha da ağırlaştı. Zihni acı çekti ve sinirleri bir müzik aletinin telleri gibi gergindi. Her sarsıntı üzerlerinde yankılanan bir nota buldu ve bu şekilde vurulan her nota ona inanılmaz bir acı verdi. Ve şimdi de,
kurtlar daha da cesurlaştı; Kan kokusu havadaydı ve aç karınlarını tahrik ediyordu, ta ki adamdan korkmaya başlayana kadar.

Nick durdu ve etrafına baktı. Akşam gölgeleri hızla yaklaşıyordu.
Karanlıkta ona bakan gözler gördü, çiftler halinde gözler, karanlık, sıska, gölgeli şekillerle çevrili ateş kömürleri gibi. Bir gölge diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıktı ve tüfeğini çıkarıp ona
yakından ateş etti. Acı dolu bir uluma duyuldu. Ardından birkaç şiddetli
havlama geldi ve çalan şekiller tozu ısırmış yaratığın üzerine
sıkışık ve hızlı bir şekilde yığıldı.

Garip bir korkuyla Nick yükünü tekrar omuzladı ve yoluna devam etti. Adımları artık sabit değildi, telaşlı ve
kararsızdı. Aceleciliğinden sık sık tökezliyordu ama güçlüydü ve
arkasında ne olduğuna dair ürkütücü bir korku duyuyordu, bu yüzden büyük bir
çaba sarf etti.

Alacakaranlık derinleşti; Her yerde etrafında kara gölgeler vardı. Tepeler
önünde yükseliyordu ve vadiler ayaklarının dibinde batıyordu. Hayal gücü şimdi
ormanın meraklı gözlerle dolu olduğunu gördü. Her ağaç gövdesi,
işaret edip kınama sözcükleri fısıldayan bir figüre dönüştü. Ve
bu hayaletimsi gölgeler ordusunu gördüğünde kalbi titredi ve gözlerindeki bakış giderek daha da ateşli hale geldi. Soğuk, nemli vücudunun altında, alnında gergin çiğler ve titreyen uzuvlarıyla yolunu düşünmeden sendeleyerek ilerledi. Kurtlar hala onu takip ediyordu. Acımasız, hevesli çığlıkları ona ulaştı ve
sağladığı yemeğin yendiğini biliyordu ve hala açlardı ve havada kokladıkları kana susamışlardı. Sendeleyerek
hızla ilerledi ve aklı başı döndü. Ama vadisine girdiğini biliyordu ve ötesinde bundan sonra sadece kendisine ait olan sığınak vardı.

Dayanılmaz yükü onu yıpratmıştı. Ormanın karanlık gölgelerinden ve arkasından sürüklenen hırsız biçimlerden korktuğu gibi bundan da korkuyordu. Taşıdıklarını yere atıp
baş aşağı evinin sığınağına koşmayı özlüyordu. Ama bir şey onu tutuyordu. Sanki
kardeşinin cesedi hayatla donatılmıştı, hayalet gibi bir hayat ve
yaşayanların sırtına inatçı bir şekilde tutunuyordu. Ve
artık istediği gibi hareket etmekte özgür olmadığı,
taşıdığı Şey tarafından sürüklendiği düşüncesi ağrıyan beyninde büyüdü. Cesetten kurtulmak için
nehirde eğildi. Son tepeye kadar taşımadan önce dinlenmeyi amaçladı,
ama kaskatı kollar bir şekilde boynunu sarmış ve ona
tutunmuştu. Bir dehşet çığlığıyla koşarak ilerledi. Peşinden
sertçe gelen yüksek sesli orman kurtları kalabalığı geldi.

Sonunda, önünde, kendi köpeklerinin ulumasını duydu. Gürültü ona bir miktar rahatlama getirdi, çünkü arkadaki hızla
giden gölgeler ormana geri
düştü ve sesleri uzaklara doğru kayboldu.

Ama ceset tutundu ve ağırlığı onu geri sürükledi; çarpık hayalinde kollar boynunu bir mengene gibi tutuyordu. Hayal gücü ona boğulduğunu söylerken acıyla soluk soluğa kaldı. Yüzünden soğuk bir ter
akıştı ve titredi, ama görevine mahkum biri gibi
hızla ilerledi.

Şimdi önünde uzanan açıklık ve ötesinde sığınak vardı.
Köpeklerinin onu karşılamak için koştuğunu gördü; beş vahşi Sibirya kurdu. Karşılayarak geldiler;
sonra kararsızca durdular ve bir küme halinde toplandılar ve
tonları aniden korkunun kısa sesli havlamasına dönüştü. O
geldiğinde onları isimleriyle çağırdı, onların arkadaşlığında ve kendi sesinde teselli aradı. Ama köpeklerin verdiği tek tepki
huzursuzca hareket etmek oldu. Gür kuyrukları bacaklarının arasına sarktı ve
korkuyla geri döndüler. Sonra gizlice
kaygı içinde sürünerek uzaklaşmaya başladılar; sonra sonunda baş döndürücü bir kaçışa giriştiler,
mükemmel bir dehşet çılgınlığıyla evlerine doğru yarıştılar.

Ve böylece, gözlerinden dehşet fışkırırken, kardeşini
öldüren adam tekrar evine geldi.

Kulübenin içinde, ölü adamın kollarının buz gibi kucaklamasından kendini kurtardı ve zavallı, soğuk kili, Aim-sa'nın dönüşü için serilmiş
battaniyelerin üzerine koydu. Cesedin üzerinde düşünceli bir şekilde dururken, arkasından bir ses geldi. Döndüğünde, kapıyı
açık bıraktığını gördü ve açılan yerde köpeklerinin kalabalık şekillerini gördü.
Kıllı yeleleriyle, dar aralıklı gözleri alacakaranlıkta uğursuz ışığın kıvılcımları gibi parlayarak, şiddetle hırlayarak duruyorlardı.

Görüntü onu ürpertti. Sonra içinde bir şey kıpırdandı sanki.
Yüreği, bedeninde taş gibi hissediyordu. Bir dakika soğukluk kanını donduruyor gibiydi, bir sonraki dakika ise onu düşüncesizce harekete geçiren ateşli bir tutku dalgası geldi. Kafasındaki damarlar patlıyor gibiydi ve beyni sanki bir mengenede tutuluyormuş gibi hissediyordu.

Tabancasını savurdu ve kapıyı kapatan figürlerin altı haznesi boşaldı. Bir uluma uğultusu duyuldu, sonra bir anda her şey sessizleşti. Şimdi kapı açıktı; yaratıklar kaybolmuştu - ikisi hariç. Ve bunlar düştükleri yerde yatıyorlardı.

Aniden sert bir kahkaha sessizliği bozdu. Ama kahkaha ona ait olsa da Nick'in dudakları gülümsememişti ve gözleri geceye doğru öfkeyle parlıyordu.

BÖLÜM XI.

ORMAN LEJYONLARININ TOPLANMASI

Nick iki köpeğin cesedini kapıdan tekmeledi. Sonra, alışkanlıktan dolayı, sobada bir ateş yaktı, ısınmak için hiçbir düşüncesi veya isteği olmasa da. Hareketi mekanik ve aldırmazdı. Sonra oturdu; ve otururken, koro halinde, ölen arkadaşlarının yasını tutan köpeklerin ulumasını duydu.

Gürültü devam ederken adamın sinirleri iğrenç acıyla titredi.
Artık dayanamayana kadar, kederli bir ritimle yükselip alçaldı. Bu yüzden ayağa kalktı ve tabancasını yeniden doldurdu. Hareket ona
rahatlama getirdi. Daha fazlasını yaptı: Ona neşeye benzer bir his verdi. Ve geceye
bayıldı.

Sadece zorla hareket etmek ona hizmet edebilirdi. Korkusu, kalbinin ve beyninin işkencesi, can alma düşüncesinde rahatlama buldu. Katliam için bir arzu
üzerindeydi.

Arkasından kapıyı kapattı ve fırtına verandasından dışarıya
baktı. Ay, hayalet dağ zirvesinin üzerinde yeni yükselmişti ve
derin, sarı ışığı, uzun, donuk ateş okları halinde parıldayan tepelerin üzerinden aşağı doğru parlıyordu. Yirmi metre ötede, üç Sibirya kurdu, kan bağları olan ağaç kurtları gibi, birbirlerine bakacak şekilde yerde çömelmişti. Uzun, keskin ağızları yıldızlarla dolu göklere doğru uzatılmıştı ve sesleri mağaramsı boğazlarından kasvetli bir şekilde trolleyerek havayı heyecanlandırıyor ve dağ yankılarını uyandırıyordu.

Bir anlığına verandadaki karanlıkta bir ışık parıltısı oldu, ay ışınları adamın tabancasının cilalı metaline
yakaladı. Sonra
üç el ateş sesi keskin bir şekilde yankılandı. Üç iğrenç ses anında
susturuldu; üç beden yuvarlandı, neredeyse yan yana düştü.
İz sürmenin zahmeti Sibirya kurtlarını artık tanımayacaktı.

Ama adamın tutkusu sadece artıyordu. Kulübeye tekrar girdi, garip bir
vahşi neşeyle heyecanlanmıştı. Sobanın yanına oturup kardeşinin hareketsiz
şekline bakarken içinde bir vahşilik sıçradı. Ve ormandan aç kurt ve
aç çakalın havlaması duyuldu.

Kambur figür hiç hareket etmedi.

Vahşi düşünceler beyninde dalga dalga yayıldı, hiçbir sırası,
sürekliliği olmayan düşünceler. Bütün gün bir şey yememişti ve yiyecek artık
elinin altında olmasına rağmen aldırış etmedi. Bitkin ve vücudundan tamamen
bitkindi. Ama dinlenmeye çalışmıyordu. Zavallı, gergin beyninin canlılığıyla yaşıyordu, hiç de emin olmayan bir şekilde akan akıl dalgasını emiyor.

Zaman geçti.

Kurtların çığlıkları güçlendi ve yaklaştı. Havada kan kokusu vardı. O gece çok cesurlardı. Ağızlıklarını yukarı kaldırarak sevdikleri kokuyu içine çektiler ve yalayan
dudaklarla ve köpüren yanaklarla geldiler, kendi aralarında şiddetle kavga ettiler.

Nick sonunda kıpırdandı.

Ayağa kalktı ve tüfeğini aldı. Fişekliği hâlâ belindeydi. Tekrar geceye doğru bayıldı. Verandanın gölgesinde tekrar
durdu ve ay ışığının aydınlattığı manzaraya baktı. Tepeden aşağı ormanın karanlığı, anlaşılmaz bir çukur görünümü veriyordu.
Yukarıda, soğuk ay ışığında titreşen yanları yükseliyordu. Ormanın
üstünde sonsuz karlar cilalanmış çelik gibi parlıyordu, çünkü yükselen ayın
sarı ışınları yerini olgunluğunun gümüş parıltısına bırakmıştı.
Elmaslarla kaplı gökyüzünde karanlıktan eser yoktu; gri bir ışık, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük yıldızların parıltısı,
yeryüzüne doğru parlıyordu ve durgun havada baharın keskin
donu vardı. Nick, ormanın çığlıkları ve ormanlık alandan hareket eden ve
yukarı doğru daireler çizerek, zalim gözlerinin görüş alanı içinde yayılmış olan
ziyafete doğru giderek daha da yaklaşan hırsız formlar kalabalığı dışında her şeyden habersizdi.

Daha da yaklaşıyorlardı, zayıf, sıska, ama yine de iri hayvanlar. Ve geldiklerinde sık sık durup kasvetli şarkılarını havaya gönderiyorlardı. Sonra
bir arbede, keskin dişlerin kötü bir şekilde kesilmesi oldu. Anında kalabalık, düşmüş bir yoldaşın etrafını sardı. Daha sonra dağılıyor ve
bir tür kaba çarpışma düzeninde ilerlemeye devam ediyorlardı. Adamın tüfeği omzundaydı; namlusundan bir alev dili fırladı ve
raporu ısırıcı bir şekilde yankılandı. En öndeki kurt yere düştü ve
arkadaki açgözlü sürü böylece sağlanan ziyafete atladı.

Tüfek tekrar tekrar keskin sesli emrini söyledi ve ölüm
sözünü sertçe takip etti. Her atışta bir kurt yere düştü ve
sundurmadan bakan gözlerin arkasındaki beyinde delilik yükseldi.
Nick'in katliam arzusu arttı. Kemerini boşalttı ve
taze bir mühimmat tedarik etti ve şeytani
savaşını sürdürdü. Ve tüm bu zaman boyunca kurtlar ormandan
çıktı, ta ki sanki tüm ırk yamaçta yüksekte kurulmuş küçük kaleye saldırmak için büyük bir ordu halinde toplanmış gibi görünene kadar.
Sanki Ralph'in ölümü orman yaratıklarının intikamını almak için toplanmasının işaretiydi.

Ve vahşi ve uzun katliam devam etti. Korkutucu eğlence, en çok
korku ile sertleşmiş olanları heyecanlandıran bir şeydi. Sakin gece havası mide bulandırıcı bir kokuyla
dolmuştu, yankılar ölüm çığlıklarını geri verirken,
vahşi sevincin derin tonlu ulumalarıyla karışıyordu. Ama adam hiçbir zaman
bir an bile uyanıklığını gevşetmedi. Tüfeği,
ormanın amansız leşçilerine
ısırıcı selamını bir kez bile kesmedi.
Kısa ve keskin sözcükleri öne fırladı ve her sözcük ölüm anlamına geliyordu.

Ay meridyenini geçti ve batı zirvelerine doğru alçaldı ve gücünü kaybettikçe
yıldızlar daha parlak bir şekilde parladı ve
kuzey ışıkları gökyüzünde asılı kaldı, fantastik ölçülerini
yavaşça, ciddi bir şekilde dans etti. Şafağın rengi doğu ufkunun üzerinde yavaş yavaş yükseldi. Adam hala yerindeydi, uyumayan gözleri her zaman
dikkatliydi. Artık ölümcül atışları arasında daha uzun aralıklar geçiyordu. Kurtlar gün ışığının geldiğini fark ettiler ve
örtüyü çıkarmak konusunda daha temkinli oldular. Ayrıca, ziyafet neredeyse bitmişti ve her misafir
tıka basa dolmuştu.

Şafak hızla büyüdü. Doğu gökyüzünün gümüşü altına dönüştü, daha da derinleşti, ta ki sarı bulut sislerinin üzerine
parlayan ve onları kan rengiyle renklendiren pembe bir parlaklığa dönüşene kadar. Işık
karanlık ormanların üzerindeydi ve aydınlandıkça orman lejyonlarının sesi
uzakta kayboldu ve savaş alanı korkunç katliamın
yapanı dışında
herkesten ıssızdı.

Nick son çığlık geçene kadar sığınağında bekledi. Sonra isteksizce kulübeye geri döndü. Dinlenmek istemiyordu. Ateşli
beyni bir kargaşa içindeydi. Uzun bir süre kardeşinin cesedinin yanında durdu, zihni kaybettiği dengeyi yeniden kazanmaya çalışıyordu. Daha önce olan her şeyin bulanık bir anısı geldi. Sanki geçmişi hesaplanamaz bir
uzaktan izliyormuş gibiydi. Olaylar hayal meyal hafızasının önünden geçiyordu, ancak anlamları her zaman onu tahrik ediyor ve ondan kaçıyordu.

Ve o böyle dururken kadın zihninin resminin ön planına
sıçradı. Bu, hatırlama zincirini bağlayabileceği somut bir özellikti. Şimdi her şey daha netleşti.
Şimdi kardeşinin cansız bedeninin anlamı bir kez daha ona geri döndü.
Olan her şeyi
hatırladı. Aim-sa'ya olan aşkı,
deli zihninin karanlık köşelerinden yükselip,
gece boyunca onu ele geçiren o diğer tutkuyla birleşti.

Ruh halinde ne acıma ne de pişmanlık vardı.
Pişmanlık ondan
geçmişti. Artık kendisi ve aşkı arasında duracak kimse yoktu.
Ralph'ın
ölmüş olmasına sevinmişti. Aniden, hareketsiz
şekle bakarken, sert bir kahkaha koptu ve odanın
durgunluğunda yankılandı.

Uzaklaştı ve sobayı yeniden doldurdu; sonra geri döndüğünde,
kardeşini yattığı
battaniyelere sardı. Battaniyeye sarılı
bedeni kenara çekerek, hazinenin gömüldüğü zemini açığa çıkardı.
Birdenbire, alnından karışık saçlarını geriye doğru itti.
Neredeyse bir soluk gibi gelen bir iç çekiş duyuldu. Dudakları hareket etti ve duyulabilir bir şekilde
mırıldandı:

"Ah, sanırım yine yanıma gelecek, daha önce yaptığı gibi. Evet,
ve hepsi onun, çünkü şimdi hepsi benim. Tanrım! Bir anlaşma var
--çok büyük bir anlaşma. Ve bu bizim. Onun ve benim."

Tekrar elini alnına götürdü ve hareketi belirsizdi, sanki düşünmekte zorluk çeken ve
düşündükten sonra güvence elde edemeyen bir adam gibi. Kulübeden çıktı ve
kısa süre sonra bir kürek ve kazmayla geri döndü.

Şimdi kulübe, kazmanın sertçe çiğnenmiş toprağa
sürülmesiyle gelen donuk gümlemeyle yankılanıyordu. Çalışma biçiminde ateşli bir telaş ve
gereksiz bir enerji vardı. İlk başta ne amaçladığı
tam olarak açık değildi. Rastgele kazıyormuş gibi görünüyordu. Sonra kazmasını bir kenara koydu ve küreği kullandı ve yavaş yavaş amacı netleşti.
Uzun, dar bir hendek temizlendi ve ana hatları bir mezara benziyordu.
Kazma tekrar işe koyuldu ve kürek tekrar molozları temizledi.
Yıllarca süren çiğnemelerden dolayı zemin sertti ve yeterli
derinliğe
kazmak uzun zaman aldı. Ama sonunda mezar
tamamlandı.

Nick cesedi battaniye kefeniyle kavradı ve çukura fırlattı.
Yaptığı hiçbir şeyde ne duraklama ne de tereddüt vardı, sadece
gözleri gizlice etrafa bakıyordu.
Gömmenin ilk kısmı tamamlandığında, bir panik onu ele geçirdi ve sanki hayatı hızına bağlıymış gibi
toprağı geri kürekledi. Kuru kili ayaklarıyla bastırdı; mezar tepesine kadar dolana kadar da dinlenmedi.

Sonra durakladı ve alnındaki teri sildi.
Sinirlerinin gerginliği hafifçe gevşemişti. Daha fazla ilerlemeden önce, daha saf dağ havasını derin derin içine çekmek için kulübenin dışına çıktı. Ve kapıya yaslanmış bir şekilde dururken, sanki birinin yaklaştığını
bekliyormuş gibi dinledi. Manzarayı dikkatlice taradı, ama
etrafta canlı bir yaratıktan eser yoktu. Kurtlar, sanki ziyaretleri gün ışığının
dağıttığı hayalet bir halüsinasyonmuş gibi kesin bir şekilde gitmişlerdi.

Ruhu daha rahat ve beyni daha az
ateşli bir şekilde işine geri döndü. Aim-sa'yı ve ona bahşetmeyi
düşündü.

Kardeşinin cesedini gömdüğü yerin yakınında, hazinenin güvenlik için
yerleştirildiği yer vardı. Burada kazmaya başladı. İş
kolaydı. Toprak hafif ve gevşekti ve küreğin keskin kenarının altında
yer alıyordu. Birkaç kürek dolusu toprağı temizledi ve sonra parmaklarıyla
sandığı tırmıklamak için eğildi. Yüzeyin sadece
birkaç santim altına gömüldüğünü biliyordu. Uzun ve gayretle tırmıkladı, ama
nerede denese, toprak güçlü parmaklarının baskısı altında çöktü, ya da göğsün hiçbir belirtisini vermedi. Ayağa kalktı ve
bir kez daha küreğe yöneldi ve yüzünde huzursuz bir ifade belirdi.
Daha geniş bir yüzey açtı, bu noktayı kaçırdığını düşündü.
Daha
derin kazdı, ama göğüs gözükmüyordu ve bakışı mutlak bir korkuya dönüştü.

Tekrar tırmıkladı, ama sonuç alamadı. Tekrar kazdı, ama bu sefer daha da
derin. Hala göğüs yoktu ve deliği genişletirken kendini daha önce hiç rahatsız edilmemiş
sert toprak üzerinde çalışırken buldu. Korkunç bir korku onu sardı.
Toprağın kolay olduğu yeri aradı. Sandığı buraya gömdüğünü biliyordu.
Hareketleri aceleci ve giderek daha enerjik hale geldi. Öfkeyle kazdı,
toprağı telaşla çılgınca dağıttı ve tüm bu süre boyunca inanç
kendisini zorla kabul ettiriyordu ve çalışırken mırıldanıyordu.

Ama tüm çabaları boşunaydı ve bir saatlik sonuçsuz aramanın ardından
küreği acı bir çığlıkla yere fırlattı. Sonra boş boş bakarak
önüne dikildi, gözleri sanki kafasında kavrulmuş gibiydi. Yüzü
seğirdi ve elleri yanlarında sıkılıp açıldı. Sonra
dudakları aralandı ve konuşmaktan çok soluk soluğa kaldı.

"Gitti!"

Şakaklarındaki damarlar gözle görülür şekilde atıyordu. Kulaklarında
akan suların sesi vardı. Hiçbir şey göremedi. Nerede olduğunu zar zor biliyordu, sadece kafasında kırılma noktasına kadar gerilen bir şeyin farkındaydı. Sonunda hareket ettiğinde, vücudundaki her
sinir sarsılarak gerilmiş gibiydi ve titreyen dudaklarından çılgına dönmüş bir boğanın kükremesi gibi bir çığlık
çıktı. Kulübeden
baş aşağı
fırladı.

Parıldayan gün ışığına doğru, yolunu umursamadan,
çevresini umursamadan gitti. Tepeden aşağı koştu ve
ormana daldı. Durmadan, tereddüt etmeden, körü körüne,
çılgınca devam etti. Devam etti, koştu, tökezledi, ıslak toprağa kaydı,
çıkıntılı köklere ve çürüyen kütüklere takıldı.

Zihni boştu. Gördü, ama kavrayamadı; hissetti, ama
duyguların hiçbir anlamı yoktu. Berrak bir netlikle duyuyordu, ama
duyduğu şey kulak zarlarında şakıyordu ve daha fazla nüfuz edemiyordu. Onun yolu göz bağının yoluydu, dik dik bakan gözleri gerçek hiçbir şey görmüyordu;
önünde ateşten harflerle parlayan Aim-sa adını ve onun güzel yüzünün bulanık bir resmini gördü. Kaybına dair tüm anılar
birdenbire ondan geçmişti, sanki hiç
bilmiyormuş gibi düşüncelerinden tamamen silinmişti. Ölümü kendi elinin eseri olan bir kardeşinin olduğunu bilmiyordu. Arkasındaki kulübe hiç
var olmayabilirdi, etrafındaki orman açık bir çayır,
ıslak zemin ince dokulu bir halı, karla kaplı açıklıklar tozlu
ovalar olabilirdi; hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyordu. Hareket ediyor, koşuyor, yürüyordu; zihnini
yönetecek bir gücü olmayan canlı bir organizmaydı.

Öğlen vakti geldi. Sessiz orman çılgınca ilerleyişine bakıyordu. Ağaçlar esintide nazikçe başlarını salladılar, birbirlerine
acıyan tonlarında ciddi bir şekilde fısıldadılar. Baykuşlar ona dik dik, anlamsız gözlerle baktılar; geyikler, ormanlık inzivalarının sakinliğine
hızla girerken kaçtılar. Bir boz ayı geçerken dik durdu, garip rahatsızlığa itiraz etmeyi düşündü, ancak vahşi insan figürü
farkında olmadan ve aldırmadan geçerken hayretle bakmaya devam etti.

Öğleden sonra onu hala mücadele ederken, ancak şimdi yorgun ve çökmüş bir halde gördü. Baştan savma yolu kaçınılmaz bir dönüş yapmıştı.
Büyük bir daire çizerek
döndü ve sığınağın bulunduğu yamaca doğru tekrar yöneldi. Şimdi sık sık düşerdi, çünkü ayakları
geri kalıyor ve zeminin her engebesine
takılıp kalıyordu. Bir keresinde düştüğü yerde yattı ve o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki sanki bir daha
kalkamayacakmış gibi görünüyordu. Ama öğleden sonra sona ererken ve akşam gölgeleri
birikirken, kurtların vahşi çığlıkları yakınlardan
bir yerden geldi. Onlardan korkmamasına rağmen sendeleyerek ayağa kalktı ve
yorgun bir şekilde kulübeye doğru sürüklendi. Mekanik olarak itaat eden orman içgüdüsüydü.

Kulübeye geldi; kapının önünden geçti. Yine onu yönlendiren alışkanlıktı.
Yola devam etti ve kulübenin kapısına doğru yürüdü. Kapı
açıktı ve içeri daldı ve battaniyelerinin üzerine baş aşağı düştü.
Bir daha kıpırdamadı; sadece uyuduğunu gösteren hırıltılı nefesinin sesi duyuldu.

Kara gece kapandı. Orman çığlıkları uyandı ve ay gökyüzünde yükselirken koroları çınladı. Kurt lejyonları ormanın kenarında
dolaştı ve aç bir şekilde havayı kokladı. Ama kan kokusu
geçmişti ve çok da yaklaşmadılar.

Nick'in bitkin uykusu, acı dolu, tutarsız rüyalarla doluydu.
Düzensiz bir zihnin tuhaf tuhaflığıyla, Victor Gagnon'un karanlık, gelincik yüzünün bir görüntüsüyle kuşatılmıştı. Tüccar, kaba saba kanepesinin üzerinde tehditkar bir şekilde
havada duruyor gibiydi ve arkasında, daha az belirgin, ancak her zaman tanınabilir olan, güzel Aim-sa vardı. Bütün gece
uyuyan, bu ikisinin
görüntüsünün etrafında dönen korkunç bir tehdit yüzünden depresyondaydı ve sonunda uyandığında, rüyalarının
etkisi onu çok etkiledi.

Güzel, taze gün ışığı açık kapıdan içeri akıyordu. Nick
kendini
uyandırdı. Rahatsız bir şekilde döndü, soğuktan titriyordu, çünkü
düştüğü yerde uyumuştu. Aniden doğruldu. Sonra bir sıçrayışla
ayaklarının üzerinde ve uyanıktı ve Victor Gagnon'un adı dudaklarından döküldü. Tüccarın hayatını almaya yönelik çılgınca, mantıksız bir arzu
onu ele geçirdi.

Vücudu dinlenmiş ve hafızanın boşluğu ondan geçmişti.
Bir mantık parıltısı,
çatlayan beynine çarptı. Sadece bir an içindi, sonra yine gitti. Ama o an yeterliydi.
Gagnon'un hazineyi bildiğini, kendisi dışında
bilen tek kişinin o olduğunu hatırladı. Victor onu soymuştu. Vahşi bir kahkaha
onu sarstı. Evet, bu kadardı. Victor hırsızdı; ölmeliydi.
Bundan sonra--Aim-sa.

Eğitimsiz beyni, son olayların gerginliği altında kırılmıştı. Dehşet onu
derinliklerinde deliliğin gizlendiği uçurumun eşiğine
sürüklemişti; son kaybı onu baş aşağı düşürmüştü. O delirmişti!

BÖLÜM XII.

YALNIZCA GÜÇ YASALARININ HÜKMEDİĞİ YER

Victor Gagnon'un mağazasının arka odasını iki adam işgal ediyordu. Sahibi,
küçük, uyanık, gözleri ve beyni hızla çalışan ve koyu yüzündeki ifade düşüncelerinin öfkeli doğasını gösteriyordu. Ayakları sobanın
rayına dayalı ve elleri sıcaklığa doğru açılmış bir şekilde oturuyordu. Diğer adam parşömenle kaplı pencerenin yanındaydı.
Çok uzundu ve baştan ayağa gri kurt postuna bürünmüştü. Geniş omuzları kürkle kaplanmıştı ve dev gibi görünüyordu. Başındaki mağaramsı başlığı yeni atmıştı ve şimdi sırtından aşağı sarkıyordu. Kürk şapkası çıkarılmıştı, böylece uzun siyah saçlardan oluşan sert bir yele ve ait olduğu dünya kadar kasvetli ve güçlü bir yüz ortaya çıkıyordu.

Oda düzensizdi. Yatak bir uçta duruyordu ve üzerindeki
dökülmüş battaniyeler sanki haftalardır düzeltilmemiş gibi görünüyordu. Küçük bir masa, mütevazı bir yemeğin kalıntılarını destekliyordu ve etrafındaki zemin yiyecek ve kırıntılarla doluydu. Her yerde melez bir özensizliğin izleri vardı.

Birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü. Kuzey, o Sessizlik Ülkesi,
erkekleri laftan kaçınmaya zorlar ve kadınlar bile sadece
gerektiğinde konuşur. Şu anda, bu iki adam arasında her düşünceyi ana konuya
yöneten bir şey vardı.

Victor'un dikkati o an için iri adamın ayaklarının dibinde yerde duran
kaba yontulmuş bir sandığa yönelmişti.

"Peki o neden hemen seninle gelmedi?"

"Belki de bizden daha zeki olduğu için; belki de ben sadece onun bunu yapmasını istemediğim için. Aramızda bir şey var, Victor, biraz müzakereye ihtiyacı var."

Büyük adam oldukça sakin bir şekilde konuştu, ancak sakinliği bile çok anlamlıydı.

"Daha zeki mi?" dedi Victor küçümseyerek, diğerinin sözlerinin son kısmını görmezden gelerek.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti dev, tarafsız bir tonla. "Davia, adamların paralarının çalındığını
öğrenmemesi için hemen dışarı çıkmanın güvenli olmadığını
düşündü. Onları
yoldan çıkarmak için etrafta kalıyor. Ona çok düşkünler ve o etraftayken kimin malı olduğunu merak
etmeleri pek olası değil."

Victor onaylayarak başını salladı. Yüzü daha az öfkeliydi. Davia'nın ona iyi hizmet edeceğini biliyordu. Tekrar bir sessizlik çöktü. Soba, damperin zorlanan çekişi altında kükredi. Sonra iri adam sanki
durmamış gibi konuştu.

"Ama tek sebep bu değil sanırım. Onun kalmasını istedim. Sen ve ben konuşacağız, Victor Gagnon."

Tüccar, başlıklı adama öfkeyle baktı.

"Bak Jean Leblaude, hepinizin kafasında bir krank vardı ve ben
kranklardan
anlamıyorum zaten."

"Ama buna anlayacaksın," diye cevapladı Jean kuru bir şekilde.

"Eh?"

"Sen ve kız kardeşin Davi'nin birlikte çalışmaya başlayalı neredeyse üç yıl oldu," diye devam etti, kesintiyi görmezden gelerek ve büyük bir duyguyla konuşarak. "Sanırım şirketten bağımsız olduğunda onunla evleneceğini söyledin. Şirketin tek derdi buydu. Defterlerinde evli tüccarlar istemiyordu. Ve hiç paran yoktu. İşte böyle söyledin. Belki şimdi farklıdır. Wal? Onu ne zaman karın yapacaksın?"

Jean'in gözlerinde inkar veya kaçamak kabul etmeyen bir bakış vardı. O
doğrudan konuya girmişti ve geri çekilme ihtimali de yoktu.

"Oldukça kaba birisin," dedi Victor, tatsız bir kahkaha atarak.
İçten içe öfkeliydi, ama ahlaki açıdan güçlü olmayan tüm erkekler gibi, diğerinin doğrudan meydan okumasından korkuyordu.

"Biz buralarda cilalı insanlar değiliz," diye karşılık verdi Jean. "Beyaz Kızılderililerin kirli oyununu senin için oynadık. Davi de benim kadar bıktı ama o bunu eğlence olsun diye ve seni memnun etmek için yaptığında, sanırım benim de bazı fikirlerim vardı. Yaklaşık iki yaz önce Peace River'dan aşağı indiğimde, o yanlış yönlendirilmiş kıza karşı dürüst davrandığını görmek için gelmiştim. Ve bu yüzden bu Beyaz Kızılderili işindeki tüm kirli işlerini ben yaptım. Şimdi Davi'ye vereceğin parayı aldık, yoksa--"

"Yoksa--ne?" diye lafa girdi Victor küçümseyerek.

"Yoksa bu sandıktaki şeylerden tek bir kuruşa bile dokunamazsın."

Victor yerinden fırladı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Sen--sen--" Ama öfkesi diğerinin ciddi, kararlı bakışları tarafından
şaşkına çevrilmişti. Bir an daha ve koltuğuna geri çöktü.

Sonra büyük Jean gözlerini yerdeki yontulmuş sandığa indirdi.
Kapak zorla açılmıştı ve Westley'ler tarafından çok dikkatlice düzenlenmiş altın tozu torbaları içeride sergileniyordu. Şu anda sobaya doğru eğilen öfkeli figüre baktı.

"Sanırım mağazanızdan battaniye alacağım," dedi.

Victor, hüzünlü bir sessizlik içinde büyülenmiş halde kaldı.

"Şu yatağında iki kişinin rahat uyuyabileceği kadar yer yok," diye ekledi, diğeri konuşmaya hiç istekli görünmediği için.

Sonunda Victor başını kaldırdı ve koyu melez kan yavaşça yükseldi
ve dar yüzünü kızarttı.

"Burada mı duracaksın--bu şey nerede?"

"Sanırım."

Tüccar, onu tüketen öfkeyi bastırmaya çalışırken, Kapüşonlu Adam'ın mağaramsı geyik gözlerine uzun uzun baktı. Kendi dükkânında bir tutuklu olduğunu biliyordu. Jean Leblaude gibi bir adama karşı
direnmek tamamen işe yaramazdı.

Victor servet edinme planında, bir kötülük hayatının en büyük faktörlerinden birini hesaba katmayı ihmal etmişti.
Bir adam
haksızlık ettiği kişilerle suça bulaşmamalıdır.

Victor, Jean'in kız kardeşine nasıl davrandığını unutarak iyi bir hizmet almaya çalışmıştı.
Melezlerin ahlak konusunda
serbest yolları vardır. Davia'nın onu sevdiğini biliyordu. O güçlü,
tutkulu bir kadındı, bu yüzden Jean'i umursamamıştı.
Jean'in
muhtemelen endişeleri veya duyguları olabileceği aklına hiç gelmemişti.
Davia ona sevgi vermişti, o zaman kardeşinin onu kabul etme şekli onun, Victor'un, onu nasıl kabul etmeyi seçtiğiyle ne ilgisi vardı? Kendini
içine attığı pozisyonun tamamen farkına vardığında, böyle savundu. Ama
savunması daha ileri gitmedi.

Jean güçlü ve kararlı bir adamdı. Böyle bir
fırsat için uzun süre beklemişti ve iradesini
zorlamadan avantajından vazgeçecek kişi o değildi. Victor soygundan elde ettiği gelirden payını almak istiyorsa, tutkulu bir anda verdiği sözü yerine getirmeliydi. Davia onun ellerinde çamur gibiydi. Jean farklıydı. Melez doğasının tüm kurnazlığına sahipti, ancak melez bir bakış açısıyla
iyi bir adam, dürüst bir adamdı. Melez bir düşmanını anında vurabilir, ancak yine de iyi bir baba ve koca veya görevini yerine getiren bir oğuldur. Çok fazla kötülüğü ve biraz da iyiliği olan bir adamdır. Jean ortalamanın biraz üzerindeydi. Muhtemelen bunun nedeni, dünyadaki tek bir yaratığa, kız kardeşi Davia'ya olan sevgisinin yoğun olmasıydı, onun davasına güçlü bir şekilde bağlıydı. Sonunda Victor'u güçlü bir şekilde tuttuğunu biliyordu ve onu gevşetmeye niyeti yoktu.

Jean sözünü tuttu ve Victor'un mağazasına yerleşti.
Hiçbir bahaneyle hazinenin taşınmasına da izin vermezdi. Davia'nın bu kardeşi tüccarı anlıyordu; onu izlemiyordu; dikkatini
paranın bulunduğu sandık meşgul ediyordu. Victor becerikli ve hayal gücü kuvvetliydi, ancak diğerinin 
sağlam amacı onun en iyi planlarına meydan okuyordu. Parayı alıp kaçmayı planlıyordu, ancak
Jean'ın bulldog tetikteliği ona fırsat vermiyordu.
Açgözlülüğü tarafından esir alınmıştı ve sonunda diğerinin iradesine boyun eğmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.

Ve Davia'dan hiçbir haber gelmedi. Alarma geçirebilecek veya
dağlarda yaşanan korkunç trajediyi onlara anlatabilecek hiçbir haber. Ve biri sonsuza dek plan yapan, diğeri izleyen iki adam, zamanlarını
huzursuz bir sessizlik içinde geçirdiler.

Yukarıdaki olayların gerçekleşmesinden sonraki üçüncü gündü ve
öğlen vaktiydi. Victor mağazadaydı ve kapının girişinde durmuş,
gözler doğuya kadar uzanan
kudretli eteklere bakıyordu. Düşünüyordu, zihninde parayı alıp kaçmanın bir yolunu arıyordu. Jean iç odadaki görevindeydi.

Yılın çirkin bir zamanıydı. Karlı bölgelerde kışın geçmesi, kümes hayvanlarının tüy dökme mevsimi veya tüylü dünyanın tüylerini döktüğü mevsim gibidir. Toprağın göz kamaştırıcı beyazlığı, kirli, donuk bir griyle yer değiştirir. Kar uzun süre kalır, ancak rengi tamamen değişir. Ve şimdi Victor, kuzey kışının parlaklığına alışmış zihin için tamamen moral bozucu bir manzaraya bakıyordu. Tüccarın düşünceleri, önündeki kırsal alana doğru ilerliyordu, çünkü güneydoğu yönünde, hedefi olan Edmonton kasabası vardı. Eriyen karın neredeyse toprağı sular altında bırakması iki haftadan az sürecekti, bu nedenle yapması gerekeni hemen yapmalıydı. Ve hala uygulanabilir bir plan ortaya çıkmadı. Sabırsızlıkla hareket etti ve mırıldanarak bir küfür savurdu. Kendine bu soruyu tekrar tekrar sordu, keskin, huzursuz gözleri önündeki sahnenin üzerinde hevesle hareket ediyordu. Bir çiğneme tütün aldı ve
ağızında, kuşatılmış bir adamın gergin hareketleriyle yuvarladı. Jean'in arkasındaki odada ağır ağır hareket ettiğini duyabiliyordu ve ne yaptığını merak etti. Ama görmek için dönmedi.

Bir keresinde "şey" ile patikaya çıkmasına izin verdi ve Jean ve kız kardeşi asılabilirdi. Onu asla yakalayamayacaklarını söyledi kendi kendine.
Yirmi beş yıldır bu enlemlerde boşuna yaşamamıştı. Ama
henüz patikada olmadığı ve hazineyi
almadığı acınası itirafına geri döndü. Ve zaman geçiyordu.

Birdenbire gözleri derenin ötesindeki uzak bir noktaya sabitlendi. Bir şey dikkatini çekmişti ve o bir şey hareket ediyordu. Jean'in ağır ağır hareketlerinin sesleri devam etti. Victor artık onlara aldırmıyordu. Dikkatini uzak yamaçtaki o harekete odaklamıştı.

Ve yavaş yavaş kaşları aydınlandı ve yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi. Sonra tezgahına geri döndü ve küçük bir takvim alarak aceleyle tarihe baktı. Memnuniyet ifadesi
derinleşti ve gülümsemesi zafer gülümsemesine dönüştü. Kesinlikle şeytan onunlaydı. Burada, umutsuzluğunun en karanlık anında, aradığı araç
bulunuyordu. Şu hareket eden nesne, Edmonton'dan gelen yüklü köpek treniydi, altı aylık erzaklarıyla. Şimdi kimin
zekasının daha keskin olduğunu görecekti, kendisinin mi yoksa Victor Gagnon'a dikte etmeye cesaret eden
inatçı Jean'in mi. Tüccar sessizce güldü.

Gagnon'un planı bir anda aklına gelmişti. Şirketin köpek treninin yaklaştığını fark ettiği anda,
gelmesinin ne kadar zamanında olduğunu anlamıştı. Bir buçuk saat içinde kapısında olacaktı.

Jean'in onu çağıran sesi meditasyonunu böldü. Çağrıyı duymazdan gelmek üzereydi. Sonra fikrini değiştirdi. Gardiyanını onu aramaya
zorlamamak daha iyiydi. Gözleri gördüklerini görebilirdi ve eğer Victor, köpek treninin geldiğini gördüğünü ve hiçbir şey söylemediğini
düşünürse şüpheleri uyanabilirdi. Bu yüzden döndü ve çağrıya itaat etti.
Her türlü isteksizlikle.

Jean, yanına yanaşan mahkumuna soğuk bir şekilde baktı. "Wal, Davi ile evleneceğini söylemeni bekledim ve dilini doğru düzgün sallayacak kadar akıllı olmadın, bırakacağım. Kar hızla yağıyor. Köpeklerim işsiz kalmaktan kurtuluyor. Ben buradan
çıkıp gideceğim, Victor, ve para benimle birlikte gidecek."

Jean güçlü, hayal gücünden yoksun bir amacın resmiydi. Ama Victor'un aklında onu cesur yapan şey vardı.

"Beni esir aldın, Jean. Kokarcayı oynadın. Sanırım artık
gitmiyorsun. O sandığın içindekilerden benim payım da yok. Anladın mı? Eğer o tomarı hareket ettirmeyi düşünüyorsan, kavga edeceğiz. Ben çakal değilim."

Jean bir süre düşündü. Zayıf yüzünde hiçbir duygu yoktu. Devasa
figürü tüccarı neredeyse hiçe indiriyordu, ama kendini adamadan önce durumu çok iyi tartmış gibi görünüyordu.

Sonunda homurdandı, bu kararının alındığını duyurma şekliydi.

"Bu öğleden sonra köpekleri bağlayacağım," dedi yavaşça ve anlamlı bir şekilde.

"Ve tam buraya, kapının yanına koyacağım," dedi Gagnon. "Sanırım kapı geçmene
izin verecek, ama sandığın geçmesi için yeterince büyük değil."

Victor, söylediği gibi oturdu ve kasıtlı olarak büyük bir
tabanca çıkardı. Bunu kucağına koydu. Sonra iki adam birbirlerine baktılar. Jean hiçbir şekilde şaşırmamıştı. Aslında hiçbir şey onu kasıtlı tavrından alıkoyamadı. Meydan okumanın geçmesine izin verdi ve
dışarı çıktı. Ama hemen geri döndü ve başını
kapıdan içeri uzattı.

"Bir süre daha hurdaya çıkmaya gerek kalmayacak," dedi. "Sanırım
düşünce tarzımı değiştirdim. Şirketin köpek treni vadiye doğru geliyor, sanırım. Gittiklerinde göreceğiz."

Ve dev bir kez daha ayrıldığında Victor kendi kendine gülümsedi. Sonra
tabancasını kaldırdı.

"Wal, bu halledildi," dedi kendi kendine. "Para tam burada bitiyor.
Şimdi göreceğiz, Jean Leblaude, bu düzeni kim yönetiyor. O trende
viski var. Belki onu unutmak istemezsin. Tadına varacaksın. Şaka yaptığın gibi, 'göreceğiz.'"

Tüccar adamını tanıyordu. Büyük Jean, melezin tüm zayıflıklarına ve ayrıca normalden daha iyi
özelliklerine sahipti. Ayıkken, gerçek niyetlerini göstermiş olduğu için artık çok tehlikeliydi, çünkü amacından vazgeçmesi pek olası olmayan bir adamdı. Ancak Victor içkiye olan düşkünlüğünü biliyordu ve planının özü burada yatıyordu. Onun için şimdi ya da asla meselesiydi. O para için her şeyi rüzgara atmalı ya da istemediği bir eşle ve açgözlü kalbinin susadığı şeyin sadece üçte biriyle daha az istediği bir kayınbiraderle yükümlü olacaktı. Hayır, Jean'le kılıçları ölçüyordu ve kılıcı o ağırbaşlı devinkinden daha az sağlam olsa da onun üstün keskinliğine ve hafifliğine güveniyordu. Kazanmayı amaçlıyordu. Şirketin köpek treni geldi. Her biri on büyük husky tarafından çekilen iki kızak. Bunlar mallarla yüklüydü: bakkal ürünleri, battaniyeler, aletler, ilaçlar ve sadece tıbbi amaçlar için bir miktar içki. Vahşi doğada her tüccara gelen olağan yük.
Tuvalcılar ve Kızılderililerin kürkleri için kısmen ödeme yapmaya istekli olduğu ve ihtiyaç duyduğu şeyler. Ancak Victor o sırada sadece içki tedarikiyle ilgileniyordu.
Ancak köpeklerin durumuna alışılmadık bir ilgi gösterdi.

Tren, her biri kızak süren iki melez tarafından eşlik ediliyordu.
Bunlar, şirketin hizmetinde yaşlanmış deneyimli ellerdi.
Sorumlulukları yola çıktıklarında başlayan ve varış yerlerine vardıklarında sona eren adamlardı.

Pierre, kır saçlı bir gaziydi ve yolculuğun sorumluluğu ona aitti.
Ambrose onun yardımcısıydı. Victor bu adamları anlıyordu ve
boşaltma işi tamamlandığında misafirperverliğini göstermekte gecikmedi. On galonluk bir fıçı Hudson Körfezi Rumu sevkiyatın bir parçasıydı ve bu, kurnaz tüccar tarafından hemen alındı. Victor musluğu açtığında ve koyu kahverengi akıntı fıçıdan gürül gürül aktığında dört adam mağazanın arka odasında toplanmıştı. Tren sürücülerinin her biri için birer kadeh doldurdu. Sonra kararsızca ayağa kalktı ve Jean'e baktı. Jean sobanın karşısına oturmuştu ve olan bitenle pek ilgilenmiyor gibiydi. Victor bir ayağıyla sabırsızlıkla yere vurarak duruyordu. Jean'in iri gözlerinin küçük meşe fıçıya doğru kaydığını hemen fark etmişti. Sonunda teneke bardağı sanki iğrenmiş gibi bir kenara fırlattı. Rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

"'Olmaz çocuklar. İçmiyorum. İşte bu. Şuna bakın,' diye bağırdı Jean'i işaret ederek. "Sanırım aramızda laflar geçti. O ve ben, ve o kadar sinirli ki
bizimle birlikte iyi koyu rom içmeyi aklından bile geçirmiyor. Wal, sanırım
sizin yapamadığınız şeyleri halleder. İşte tava, işte fıçı. Sadece canınız istediğinde kendinize yardım edin, çocuklar. Bu kulübede
kötü kan akıyorken tadına bakamam."

"Ne, içki yok mu?" diye bağırdı yaşlı Pierre, yüzü yağlı bir samimiyetle
parlayarak. "Bu lak ole time, Victor. Neyin telaşı? Belki de
doğru düşünüyorum. Squaw, Vic, squaw."

Yaşlı oğlan onun nezaketine içtenlikle kıkırdadı. Fransız-Kanada meleziydi ve güçlü bir yabancı aksanıyla konuşuyordu.
Ambrose de kahkahaya katıldı.

"Ho, Jean, dostum," diye bağırdı ikincisi. "Kötü kan yok sanırım. İyi koyu rom var, evlat ve senin genelde çok taraflı olduğunu düşünüyorum."

Victor topu yuvarlamaya başlamıştı ve ne Pierre'in ne de Ambrose'un istedikleri kadar rom içene kadar işi bırakmayacağını biliyordu. Gece için her şey rahatça hazırlanmıştı, bu yüzden sadece kendi zevklerini düşünebiliyorlardı. Ambrose'un meydan okuması kulağına gelince Jean başını kaldırdı. Gözleri çok parlaktı ve sürücünün yüzüne doğru giderken fıçıya özlemle baktılar. Başını salladı ama hareketinde pek fazla karar yoktu.

Eylemi gören Pierre ona doğru yürüdü ve yüzüne bir uyarı parmağı salladı.

"Hey, sen, Jean-le-gros, domuz kafa. Seni görmek için dört yüz mil öteden Cehennem'e geldik. Sana her şeyi getiriyoruz. 'Nasıl' demiyorsun. Hoş
görülmüyor. Bah, tükürüyorum! Quebec'imizde arkadaşlarımızın gelmesini bekliyoruz. Biz ikram ediyoruz.
Her şey onların. Bah, yine tükürüyorum."

Jean hafifçe utanmış görünüyordu. Sonra Ambrose araya girdi.

"Çekil şu lanet olası yoldan, kurbağacık," dedi, Pierre'i omzundan tutarak, "sanırım bizim yollarımızı anlamıyorsun. Beyazlarla
salya akıtmak yok. Al bakalım, Vic, elini uzat, dostum ve
Jean'la tokalaş. Bu gece bir eğlenceye gidiyoruz, yoksa
sonsuza dek yolu bırakacağım."

Victor omuz silkti. Sonra bir tepsi aldı ve içini romla doldurdu. Sol eliyle Jean'e doğru uzattı ve sağ elini de dostluk göstergesi olarak uzattı. Jean uzatılan ele baktı. Sonra
rom'a baktı ve sinsi koku burun deliklerini doldurdu. Victor'un bildiği gibi, bu ayartma onun için
çok büyüktü. Büyük elini
tüccarın eline soktu ve iki adam el sıkıştı; sonra içkiyi aldı ve
bir dikişte içti.

Ateşkes ilan edildi ve Victor, hayalinde,
hazinenin kendisinin olduğunu gördü.

Şimdi tava neşeyle dolaşıyordu. Oda, içkinin keskin kokusuyla
kokuşmuştu ve her şey görünüşte uyumluydu. Victor, içki dağıtıcısı olarak görevinden
Ambrose'a istifa etti ve bir dizi
stok eğlencesine başladı. Mümkün olduğunca az içiyordu, ancak içkisini açıkça
kaçıramazdı ve Jean'in iyi beslendiğinden emin olmak için her zaman bir gözü üzerindeydi; ve böylece zaman akıp gitti.

İlk tadımdan sonra Jean farklı bir adam oldu; güldü ve şakalaştı
yavaş, kaba üslubuyla ve onunla birlikteyken her şey iyi arkadaşlık gibi görünüyordu.
Pierre ve Ambrose kısa sürede sarhoş olmaya başladılar ve Victor'un sesi, şarkı söylerken, çoğunlukla bu ağarmış kafalı yaşlı günahkarların şarkılarının nakaratlarını mırıldanırken çıkardığı yuvarlanan tonlarda boğuluyordu.

Şimdi, neşe artarken, Victor içkisini kasten
kaçırmayı başarmıştı. Jean doymak bilmez görünüyordu ve kısa süre sonra büyük bedeni sarhoşça sallanmaya başladı ve bacaklarına güvenmekten korkar gibi
koltuğuna yapıştı. Her koroya katıldı ve Victor'a en derin dostluk ifadeleriyle hitap etme fırsatını asla kaçırmadı. Ve gürültüdeki her duraklamada kendi çılgın şarkısını
çıkarmak için fırsatı yakaladı. Victor kedi gibi bir dikkatsizlikle izledi ve gördükleri onu
çok memnun etti. Jean sarhoştu. Ve bunu yapmadan önce devin umutsuzca
öyle olmasını sağlayacaktı.

Akşam oldu. İlk çöken Ambrose oldu. Diğerleri güldüler
ve onu yerde derin, rüyasız uykusuna bıraktılar. Victor
her şeyden bıkmıştı ama oyunu bitirmesi gerektiğini biliyordu. Jean'in göz kapakları
ağır ağır düşüyordu ve o da çöküşün eşiğinde görünüyordu.
Sadece hayatının yollarına katılaşmış yaşlı Pierre yılmadı. Aniden
Fransız Jean'in başının öne doğru düştüğünü gördü. Bir anda
dengesiz bacaklarının üzerindeydi ve bir
kepçeyi ağzına kadar dolduruyordu. Victor'un dikkatini
çekerken güldü ve Victor onaylarcasına başını salladı. Sonra
kepçeyi devin dudaklarına koydu. Büyük adam biraz içti, sonra başı daha da öne düşerek
kepçeyi devirdi ve içindekiler
toprak zemine
döküldü. Aynı anda, sanki tamamen çaresizmiş gibi
koltuğundan yuvarlandı ve yere düştü, ağır ağır horluyordu. Pierre
sevincini haykırdı. Sadece Victor ve o kalmıştı. Eski ustalar içkilerini
nasıl alacaklarını biliyorlardı. Başarısının verdiği gurur büyüktü. Victor'u da masanın altında göreceğini söyledi kendi kendine. Tüccar bir yudum içerken
kendisi onun üzerinde durdu. Sonra kendisi de dibine kadar içti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Sallandı ve dış kapıya doğru sendeledi. Bir an orada durdu, sonra soğuk gece havası onun için
romun yapamadığı şeyi yaptı. Uyarıda bulunmadan
kapının eşiğine yığıldı, sanki vurulup ölmüş gibi baygındı.

Victor tek başına başını tutabildi.

Tüccar oturduğu yerden kalktı ve gerindi. Sonra, gizlice,
yerde yatan adamların etrafından dolaştı. Ambrose'u sarstı, ama
onu uyandıramadı. Jean bir süre yanında durdu ve sessizce sert
yüzünü izledi. İfadesinde en ufak bir bilinç izi yoktu. Eğildi ve ona dokundu. Hala hareket yoktu. Onu nazikçe, sonra daha
sertçe sarstı. Bir kütük gibiydi. Victor şeytani bir sırıtışla sırıttı.

"Sanırım düzeldi," diye mırıldandı.

Sonra dükkana çıktı ve yaşlı Pierre'in
düştüğü kapıya geldi. Fransız diğerlerinden daha iyi değildi.

"İyi! Gar, Jean, dostum, seni bitirdim," dedi kendi kendine,
güvencesini bularak iç odaya geri dönerken. Kendisi pek de istikrarlı değildi,
ama tüm aklı başındaydı. Sandık yatağın yanındaydı.
Sandığı alıp açtı. Hazine orada yeterince güvendeydi.
Kapağını kapatıp kollarına aldı ve mağazadan çıktı.
Arkasına da bakmadı. Gitmek için can atıyordu.

Bu hayatının fırsatıydı, dedi kendi kendine, sandığı kızağa
koymak için acele ederken. Şimdi battaniyelerini ve erzaklarını almaya koyuldu. Yolculuğu zorlu olacaktı ve kimse ondan daha iyi bilemezdi, o Kuzeybatı topraklarının çoraklığını, kışın buzlu
kavrayışı hala
üzerindeydi. O gün gelen büyük miktarda yiyecek ve yeni
battaniyelerden bazıları kızağa geri kondu. Sonra bir tüfek ve mühimmat gönderdi.

Şimdi tüccar gerçek ışığında görülebilecekti. Acil bir durum vardı,
yaz yeşili kış ilk nefesinde ağaçlardan düşerken tüm cilası üzerinden düştüğünde.
Acelesi, sinirleri sağlam bir adamın hızlı hareketleri değildi. Üç adamdan herhangi birinin sarhoşluktan uyanmasına en az on iki saat olduğunu biliyordu. Ve yine de korkuyordu. Neyden korktuğunu da bilmiyordu.
Ve sinirleri onu köpekleri idare ederken vahşileştirdi. Onlar canlı yaratıklardı ve hissedebiliyorlardı, bu yüzden yeni efendilerine itaat etmekte tereddüt etmesinler diye onları bir sopayla vurdu. Büyük kurt yaratıklar ondan daha fazla cesarete sahipti; haksız muameleyi, Sibirya kurdunun yaptığı gibi, açıkça şikayet etmeden, sessizce içerleyerek ve kendilerine böyle davranan korkak sefili sert, küçümseyici gözlerle süzerek kabul ettiler. Yavaşça ve kuyrukları aşağı sarkmış, yeleleri diken diken bir şekilde koşumlardaki yerlerine geçtiler ve çekme emrini beklemeye hazır bir şekilde durdular. Victor onları pek de memnun bir şekilde süzmedi, çünkü şimdi her şey yürümeye hazırken ahlaki endişelerle kuşatılmıştı. Korkusundan kurtulamıyordu. Belki de o kasvetli dört yüz millik yolculuktan korkuyordu. Belki de düşündüğü şey yalnızlıktı. Belki de
soyduğu kişilerin onu fırtınadan kurtardığı zamanı, orada, dağların kalbinde, hatırlamış olabilir. Titriyordu ve sessizliği bozan her gece
sesinde irkildi.

Lider köpek çamurlu karın üzerine uzandı. Victor öfkelendi
ve ileri doğru koşarak zavallı hayvana sıradan bir köpeğin
kaburgalarını kırmaya yetecek bir tekme attı. Hayvan kötü bir hırlamayla
ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Birdenbire kurt kulakları dikleşti ve
dikkatle ileriye baktı. Adam da baktı. Ona birinin yürüdüğünü
duymuş gibi geldi. Uzun ve ciddi bir şekilde karanlığa
baktı, ama her şey oldukça hareketsiz görünüyordu. Köpeğe
tekrar baktı. Kulakları hala dikilmişti, ama belirsiz bir şekilde seğiriyordu,
sanki sesin nereden geldiğinden emin değilmiş gibi.

Victor canavara küfür etti ve kızaklara geri döndü. Dudaklarında "Mush" kelimesi dolaşıyordu. Birdenbire gözleri, kapı girişinde düştüğü yerde bir yığın halinde yatan yaşlı Pierre'in uyuyan bedenine takıldı. Geride bıraktığı kişileri ikinci kez düşünmesine neyin sebep olduğunu söylemek imkansız. Pierre'i yıllardır tanıyordu ve her zaman bencil, zalim doğasının izin verdiği kadar arkadaş canlısı olmuştu. Belki de
böyle bir his şimdi tereddüt etmesine sebep olmuştu. Hatta vahşi doğaya dair bilgisi bile, çaresiz figüre biraz endişeyle bakmasına sebep olmuş olabilir. İnsan doğasının kaprisleri dikkat çekicidir. Bir şey onu tuttu, sonra kızaktan hızla döndü ve yaşlı adamın yanına giderek eğildi ve kollarını ona dolayarak onu bedenen
sürükledi. Pierre uyanmadı, fakat Victor'un onu bıraktığı yerde hareketsiz kaldı. Sonra tüccar tekrar dışarı çıktı. Kapıyı kapatmak için uzandığında sırtı dönüktü. Tam olarak kapanmadı ve
sertçe çekti. Sonra, hala çabalarına direndiği için, yüzünü çevirdi.
Döndüğünde büyük bir çığlık atarak sendeledi.

Büyük ve karanlık bir şey ona bakıyordu. Ve karanlıkta bile, yüzünün önünde parlayan bir metal halka seçebiliyordu.

Victor'un dehşet dolu çığlığı gelen tek sesti.
Bir göz kırpması
içinde metal halka kayboldu. Victor iki kemikli
elin onu boğazından yakaladığını hissetti. Bir sonraki anda yere fırlatıldı ve
göğsünün üzerinde bir diz vardı. Bir ağırlık ciğerlerini sıkıştırdı ve
nefes almakta zorluk çekti. Sonra, tabanca kemerinin belinden çekildiğini ve uzun kınlı bıçağının kınından çıkarıldığını hissetti.
Sonra, ve ancak o zaman, göğsündeki baskı gevşedi ve
boğazını kavrayan el tutuşunu bıraktı. Bir sonraki an
sanki sadece bir kuklaymış gibi ayağa kaldırıldı ve
Jean Leblaude'un sesi kulaklarında sertçe yankılandı.

"Blöfünün bir kuruş bile işe yaramadığını tahmin ediyorum, Victor Gagnon. Bana içkiyi uzattığın
anda bunun geleceğini gördüm. Bir kokarcayı çoğunlukla kokudan anlarsın. Seni az önce tanıdım. Sanırım bu gece buradan
çıkıp gidemezsin. Hadi gel."

Tüccarın başka seçeneği yoktu. Jean onu mengene gibi bir
kavrayışla
kavrayarak onu kandırdı. Devin büyük gücü, tutkunun ölümcül ciddiyetiyle ortaya konduğunda karşı konulamazdı ve tam o anda, sinirli parmaklarının altında çok hafif olan boynunu kırmamak için elini zor tutuyordu.

Sadece bir an için Victor belli belirsiz bir mücadele verdi. Aynı zamanda
Kıyamet'e karşı koymaya çalıştı. Jean onu bir fare gibi salladı ve onu dükkanın arkasındaki ormana doğru itti.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi tüccar dişlerinin arasından.

Ama Jean onun aciz öfkesine aldırmadı. Onu sessizce itti ve gizli kulübelere ulaşana kadar da durmadı. Birinin kapısını açtı ve esirini içeri sürükledi. İçeride hiç ışık yoktu.
Ama bu, kararlı adam için bir utanç gibi görünmüyordu. Odanın bir köşesine doğru yürüdü ve duvardan uzun, örgülü bir kement aldı. Üç dakika içinde Victor bağlandı ve mumya gibi
bağlanarak yere yatırıldı.

Şimdi Jean bir lamba yaktı ve kurbanına baktı; etrafında en ufak bir içki izi yoktu ve Victor bunu fark ettiğinde
kendisine acı bir şekilde
sövdü.

Etkileyici bir sessizlik oldu. Sonra Jean'in sözleri yavaşça geldi.
Hiçbir duygu, hiçbir tutku ifade etmiyordu; sadece
istediği sona doğru amansızca ilerleyen güçlü bir adamın amacını.

Gagnon başına gelen felaketin tamamen farkına vardı.

"Davi dönene kadar burada bekleyeceksin. Sanırım kulakları seninle dolacak. Söyle, sana karşı çok tatlıydı - çok tatlıydı. Ama o kadar mantıklı ki kimseyi endişelendirmiyor. Söyle, o kızla evlenmeyeceksin; bunu hiç istemedin. Sen bir kokarcasın ve hayatını mahvetmek
istiyorum. Ama sana bundan daha ağır bir bedel ödeteceğim. Anladın mı? Davi gelene kadar burada kalacaksın. Şoförleri dükkandan
çıkarana kadar bu kama ağzına tıkarım. Meşgulken ciğerlerinin
çalıştığını duymak istemiyorum."

Jean, mahkûmunun ağzını kolayca tıkadı. Sonra tüccarın kendisini kurtarmasına yardımcı olabilecek herhangi bir silah veya başka bir şey olup olmadığını görmek için penceresiz kulübeye göz gezdirdi. Kendine her şeyin güvenli olduğundan emin olduktan sonra ışığı söndürdü ve bayıldı, kapıyı arkasından kilitledi.

BÖLÜM XIII.

NORTHLAND İZİNDE

Ertesi gün öğle vakti, köpek treninin eve doğru yola çıktığını gördü. Trenin yolu ilginçti ve kuzey yolu "eski ellerinin" sadeliği hakkında çok şey söylüyordu.
Meslekleriyle ilgili her konuda bilgili devlerdi;
insan dünyasıyla ilgili her şeyde bebektiler.

Bu yüzden Jean Leblaude'un görevi çok da zor değildi.
Gözlerine toz
atması gerekiyordu. Ve basit başlarının etrafında öyle bir toz fırtınası yarattı ki, önceki gecenin olaylarına tamamen kör bir şekilde ize çarptılar.

Onlar hala uyurken Jean köpekleri izlerinden kurtardı ve
hazine sandığını taşıyan kızağı boşalttı. Her şeyi
olması gereken yere geri koymuştu; ve böylece sabahın gelmesini bekledi. Uyumadı; her türlü acil duruma hazır bir şekilde bekledi.

Sonunda iki adam hareket ettiğinde, o yakındaydı. Pierre'i yuvarlayarak
yaşlı adam doğrulup etrafına sersemce bakana kadar onu şiddetle sarstı. Kavrulmuş dudaklarına bir kadeh rom bastırıldı ve o da
açgözlülükle içti. Cömert ruh, Fransız'ın üşümüş bedenini ısıttı ve
onu uyandırdı. Sonra Jean, Ambrose'a aynı merhametli operasyonu yaptı ve iki pişmanlık duymayan günahkar tekrar ayağa kalktı,
başları ağrıyordu ve kendilerini çok hasta hissediyorlardı.

Ancak Jean onların acılarını umursamıyordu; onlardan kurtulmak istiyordu. Onlara kendisini sorgulama şansı vermedi; bunu yapmak için hiçbir istekleri yoktu, aslında olan biteni tam olarak fark edip etmedikleri şüpheliydi. Ve dikkatlice düşünülmüş hikayesine başladı.

"Victor 'çok gerideki' tepelere gitti," dedi. "Daha kuzeydeki geyik bahçesinden bir geyik sürüsü geldi ve o da onların postlarının peşinde. Söyle bakalım, kürkleri yüklemeye başlaman için sana haber bıraktı ve yola çıktığında üç şişe Çavdar ve biraz da rom alacaksın. "Üç gün sonra geri dönmek istemediğini söylüyor."

Ve konuşurken iki adam kahvelerini yudumladılar ve kavrulmuş ve yanan boğazlarını nemlendirirken, Jean'in söylediği her şeye başlarını sallayarak onayladılar. O anda Victor veya başka biri asılabilirdi.
Tek düşündükleri, onları saran korkunç susuzluktu.

Kahvaltı bittikten sonra, kızakları yükleme işi son derece hızlı bir şekilde devam etti. Böylece öğle vakti, hiç şüphesiz, gecenin işlerinden en ufak bir şüphe duymadan, yorucu "uzun yola" çıktılar.

Jean onların gittiğini gördü. Mağazanın kapısında durdu ve onları, büyük Bölme'nin yükselen zemininin arkasında kaybolana kadar izledi.
Sonra ciddi gözleri kayıtsızca başka tarafa döndü ve puslu mesafeye baktı. Zayıf yüzü, arkasındaki beyinde olup biten hiçbir şeyi göstermiyordu. Nadiren herhangi bir duygu tür. Damarlarındaki Kızılderili
kanı baskındı ve Kızılderili'nin stoacı sakinliğinin çoğu onundu. Şimdi, rahatsız edilmeden, Davia'nın dönüşünü bekleyebilirdi. Durumun üstesinden geldiğini hissediyordu. Victor'ı haksızlık ettiği kız kardeşiyle evlendiremezdi ama en azından
haksızlığı kendi yolunda ve tamamen tatmin olacak şekilde ödeyebilirdi. Bu konuların düzeltilmesini iki yıl beklemişti. Sabırlı davrandığı için mutluydu. Victor'u yüzlerce kez öldürmüş olabilirdi ama
kardeşinin düzelmesini boşuna umarak kendini geri çekmişti. Ayrıca, Davia'nın Victor'u sevdiğini ve kadınların tuhaf olduğunu biliyordu. Sevgilisinin katilinden kaçmış olabileceğini kim söyleyebilirdi ki? Jean genel olarak
oldukça memnun hissediyordu. Bu yüzden sakin bir zihinle düşünmeye ve beklemeye devam etti.

Ancak trajedi, onun pek de şüphelenmediği, pek de beklemediği bir şekilde işliyordu. Bunu yakında öğrenecekti.

Gri bahar karı her tarafa yayılmıştı, sadece
sağında ve solunda uzanan ve kulübenin arkasında kış örtüsünden arınmış ormanlık tepe vardı. Gökyüzü, altındaki dünyanın griliğiyle
karşıtlık oluşturacak şekilde parlaktı ve güneş
mavi tonozun tepesinde parlıyordu. Her yerde Sessiz Kuzey'in ölümcül dinginliği vardı. O kasvetli resimdeki hareket eden herhangi bir orman canavarının varlığı,
ne kadar uzak olursa olsun, kesinlikle göze çarpmış olmalıydı.
Görünen canlı bir şey yoktu. Bu kasvetli çoraklıkların kuzeyde yaşayanların engebeli doğasıyla çok ilgisi vardı.

Birdenbire tüm manzara bir yaşam heyecanıyla
elektriklenmiş gibiydi. Değişim, adamın sessiz gözlerinin hızlı bir hareketiyle geldi. Resimde gerçekten hiçbir şey değişmemişti, hiçbir şey görünmemişti ve yine de
gözlerin o hızlı parıltısı, sanki hiç olmamış gibi
yalnızlığı bozan bir şeyin
imgesini getirmişti.

Bir süre sonra, dikkati sağdaki uzun orman sırasına sabitlendi.
Sonra kulakları hafif ama belirgin bir ses yakaladı.
Kapıdan
uzaklaştı ve gözlerini güneş ışığından koruyarak,
ormanın karanlık gölgesine dikkatle baktı. Hiçbir kurt veya tilki bu adamdan
daha keskin bir içgüdüye sahip olamazdı. Kırılan çalıların sesi, ama o kadar hafifti ki muhtemelen başkaları tarafından
dikkatsizce geçerdi, ona bu ormandan birinin yaklaştığını söylemişti.

Bekledi.

Birdenbire gölgede bir hareket oldu. Bir sonraki anda bir figür
açık alana adım attı. Boncuklu geyik derisi ve
battaniye giysileri giymiş bir figür. Davia'ydı.

Aceleyle geldi, ama yorgundu. Erkeksi giysileri içinde zayıf ve sarkık görünüyordu, solgun yüzünün solukluğu yoğundu. Jean'in durduğu yere geldi ve onun desteği olmasa düşecekti. Yolculuğu hızlı ve uzundu ve vücudundan tamamen bitkin düşmüştü.

"Çabuk, içeri girelim," diye bağırdı boğuk bir sesle. Sonra histerik bir şekilde ekledi: "O iz üzerinde. "

Jean tek kelime etmeden onu eve götürdü ve o kendini
bir koltuğa attı. Biraz viski ona yeni bir hayat verdi ve
yüzüne renk geldi. Güçlüydü, zorluklar ve zahmetle yetiştirilmiş bir kadındı.

Jean bekledi; sonra karakteristik aniliğiyle bir soru sordu.

"Kim iz üstünde?"

"Kim? Nick Westley. Kan için geliyor! Victor'un kanı!" Sonra Davia
güzel yüzünde vahşi bir endişe ifadesiyle ayağa fırladı.
"Kardeşini öldürdü!" diye ekledi. "Çıldırmış--çılgınca delirmiş."

Adam tek bir kasını bile oynatmadı. Duyurusu duyduğunda sadece gözleri karardı.

"Çıldırmış," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve Victor'u almaya geliyor. Wal?"

Davia doğruldu. Kardeşinin sakinliği onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı.

"Dinle, sana anlatayım."

Ve dağ trajedisinin hikayesini ve deli adamın mağazaya doğru yola çıkana kadar sonraki eylemlerini nasıl izlediğini anlattı. Ve hikaye anlatırken yoğun dehşetinden hiçbir şey kaybetmedi.

Jean duygusuzca ve yargılayıcı bir tavırla dinledi. Sadece gözleri
etkilendiğini gösteriyordu.

Bitirdiğinde ona "Peki ne zaman buraya gelecek?" diye sordu.

"Söyleyemem," geldi hızlı cevap. "Belki bu gece; belki bir saat içinde;
belki de hemen şimdi. O iri ve güçlü ve--ve deli, bunu biliyorum." Ve
vücudundan bir ürperti geçti.

"Fer Victor? Emin misin?" Jean hemen ardından tekrar sordu, zor bir sorunu tartan bir adam gibi.

"Elbette. O, bu düzende ne seni ne de beni tanıyor. Sadece Victor var. Sanırım nasıl anladığını bilmiyorum, o kadar çılgın ama kesinlikle Victor yatıyor. Söyle, silahını ve 'altı'sını fırlattığını gördüm. Ve kemeri mühimmatla ağırdı. Sanırım deli bir adam silahla ortalıkta dolaşırken bizim için yapılacak tek bir şey var. Dışarı çıkma zamanı. Victor nerede?" Ve gözleri hazine sandığına kaydı.

"O ve ben yer değiştirdik. O geri döndü." Jean, ormandaki kulübeleri göstermek için
omzunun üzerinden başparmağını salladı.

Davia anında ayağa kalktı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Ne demek istiyorsun, Jean?"

Adam omuz silkti. Ama sözleri öfkeyle doluydu.

"Seninle evlenmek istemedi."

"Ee?" Mavi gözler oldukça parladı.

"Boodle," hazineye doğru bir bakışla. "O
atlamak istiyordu."

"Hah! Ve--?"

Ve Jean hikayesini anlattı. Ve bundan sonra bir sessizlik çöktü.

"Lanetli--kan parası!" Davia kelimeleri söylerken
duygusal olarak kısık bir sesle konuşuyordu.

Jean irkildi.

"Gideceğiz," dedi yavaşça. Ve sanki ruhunu
okuyacakmış gibi kadının gözlerinin içine baktı.

"Ve Victor?" dedi Davia sertçe.

"Gel, ona gidelim."

Kapıda Davia dayanılmaz bir dehşete kapıldı. Ormanın kenarına
bakarken Jean'in
kolunu kuvvetlice kavradı. Adam dinledi.

"Hemen gidelim," diye fısıldadı Davia. Ve ağzı dehşetinden
kurumuştu.

Victor'u Jean'in bıraktığı gibi buldular. Kapı açıldığında tutuklu başını kaldırdı. Kadını görünce gözleri parladı.

Bir süre tek kelime edilmedi. O sessizlikte dram hızla
kendini gösteriyordu. Victor şansını hesaplıyordu. Davia
sevgi dolu bir kadının mantıksız
üslubuyla düşünüyordu. Ve Jean ikisini de izliyordu. Sonunda dev eğildi ve esirinin ağzındaki tıkacı çıkardı. Victor Gagnon'un sorgulayan gözleri birinden diğerine baktı ve sonunda Davia'ya odaklandı.

"Wal?" dedi.

Ve Davia Jean'e döndü.

"Onu serbest bırak!" dedi otoriter bir şekilde.

Ve Jean planlarının başına bir bela geldiğini biliyordu. Başını iki yana salladı.
Victor'un Jean'e doğru dönen gözlerinin bakışı
çok keskin bir bıçağın kenarı gibiydi. Tüccar bir krizin geldiğini biliyordu.
Bu ikisinden hangisi daha güçlüydü, kardeş mi yoksa kız kardeş mi?
Bekledi.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Davia.

İçinde yükselen öfkeyi güçlükle tutabiliyordu.

Ama Jean cevap vermedi; Açık kapıdan gelen garip bir sesi dinliyordu. Aniden tekrar eğildi ve tutsağını tutan ipi yeniden ayarlamaya başladı. Ellerini ve ayaklarını Victor'un kolayca kurtulmasının pek mümkün olmadığı bir şekilde birbirine bağladı; ancak yine de kurtulması mümkündü. Davia hareketlerini dikkatle takip etti. Sonunda dev ayağa kalktı; görevi
tamamlanmıştı.

"Şimdi," dedi ikisine de hitap ederek. "Söyleyeceklerinizi söyleyin - çabuk."

"Onu burada bırakmıyorsunuz," dedi kadın, kardeşinin gözlerinin içine bakarak.

"Öyle."

Davia'nın gözlerine garip bir ışık sıçradı. Jean bunu gördü ve kaşlarını çatarak devam etti.

"Ben kolayım, çok kolayım; ama sanırım yeterince dayandım. Kendi kendine
kaybolacak. Eğer doğru düzgün davransaydı, araya girmem için
bir çağrı olmazdı. Girmedi. Seni doğru yola sokmuyor, Davi; hırsız gibi bile davranamıyor. Seni ve beni soydu ve seni olduğun gibi bıraktı.
Wal, benim yolum bu."

Sonra Victor'a döndü ve ona Davia'nın dağ trajedisi hikayesini kısaca anlattı. Doruk noktasına geldiğinde, tüccarın küstahlığının son kalıntıları da yok oldu. Nick, silahlı ve çılgın bir şekilde mağazaya doğru gidiyordu. Dinleyiciyi panik sardı. Onun cesareti her zaman yüzeyin sadece bir görünümü olmuştu. Durumu, dağ tipi fırtınasına yakalandığında onu
saldıran yıkıcı teröre geri döndü.

"Şimdi, burada görüşürüz, Victor," diye bitirdi Jean soğuk bir şekilde, yine de yarattığı etkiyi izliyordu. "Bize kolayca ödeyebileceğinizden daha fazlasını borçlusunuz, ama
hesabı kendi yolumda ayarlıyorum. Gidiyoruz ve para bizimle geliyor. Savvee?" Davia kardeşini dikkatle izliyordu. Ayrıca, büyük adamın konuşurken dinlediğini fark etmemek elde değildi. "Bu ipten
kurtulacaksın. Yani, bir süre sonra. Buradan
çıkana kadar maymun numaralarını sürdüreceksin. O zaman
kolayca gitmek en iyisi olacak. O herif hemen geliyorsa ve ben olsam, ona
karşı koşmaktansa burada yatıp çürümeyi ve leşimle
yerlileri beslemeyi tercih ederim. Sana söylüyorum, dostum, Nick Westley'nin gittiği yerde bir orospu dolaşıyor ve büyük bir manzarayla
kolayca halledilebileceğini sanmıyorum."

Jean derin bir vurguyla bitirdi. Sonra arkasını döndü ve kız kardeşine
yüzünü döndü.

"Hadi kızım, gidiyoruz."

"Victor buradayken değil."

Jean bir an hareketsiz durdu. Sonra öfkesi aniden patlak verdi.

"O kokarca gitmişken değil mi?" diye bağırdı, yere serilmiş adamı alaycı bir şekilde işaret ederek. "Seni utandıran adam için burada dururdun; eğer şansı olsaydı bu dakika senden kaçardı; seni de soyardı; seni bir çakal kadar düşünürdü. Sürtüksün ama sen benim kız kardeşimsin ve benimle geleceğini söylüyorum." 

Ona doğru bir adım attı. Sonra gözlerinin önünde uzun bir bıçak parıldadığında durdu. Ama sadece bir saniye tereddüt etti. Büyük eli dışarı çıktı ve kadın vurmak üzereyken bileğini yakaladı. Bir sonraki anda silahı elinden çekip aldı ve onu tuttu. 
Şimdi onu kulübeden dışarı itti ve kapıyı kilitledi. Yaptığının doğru olduğuna inanıyordu. 

Tekrar parlak bahar gün ışığına çıktıklarında Davia'nın üzerinde bir değişiklik
olmuş gibiydi. Kardeşinin uyanık tavrını fark ettiğinde Nick Westley'e duyduğu korku geri döndü. O da dinledi ve işitmesini
güçlendirmek için nefesini tuttu. Ancak Jean, mağazaya tekrar girene kadar ona olan tutuşunu gevşetmedi. Sonra onu kaçış hazırlıklarına yardım etmesi için görevlendirdi. Her şey hazır olduğunda ve Jean kapıyı kilitlerken evin dışında durduklarında Davia son bir
yalvarışta bulundu.

"Durayım, Jean," diye bağırdı, hıçkırıklar yükselirken. "Onu seviyorum.
O benim."

"Tanrı sana lanet etsin, hayır!" hızlı bir yanıt geldi ve adamın gözleri
parladı.

Birdenbire havada uzun bir çığlık yükseldi. Büyük bir perdeye ulaştı
ve yavaş yavaş kayboldu. Yakındaydı ve hikayesini anlatıyordu. Ve kadın istemsizce ürperdi. Dağların kurt çığlığıydı; insanın

çığlığıydı. Ve sanki cevap olarak, kurt boğazlarından bir koro geldi. Son an gelmişti.

Davia, Jean'in kolunu sanki koruma arıyormuş gibi yakaladı.

"Gideceğim," diye bağırdı ve adam onun cevabını son bir teslimiyet olarak algıladı.

Günün sessizliği geçmişti. Hayat, görünürde hiçbir hayat olmamasına rağmen havayı heyecanlandırıyordu. Davia'nın korkusu yüzünde yazılıydı, Jean'in ifadesi anlaşılmazdı; sadece dinlediğinden emindi.

Ama Jean, deliliğin ilham verdiği batıl korkudan uzak değildi.
Ve yarışırken, hazine sandığının yükünü, derenin ahşap kaplı kıyılarına doğru taşırken, onu takip eden tanıdık sesler onu dehşete düşürdü. O sırada, gün ışığında geliyorlardı; ve tepelerin sessizliğini ilk bozan insan çığlığına cevap olarak. Orman lejyonları, Küçük Choyeuse Deresi vadisinde diğerinin ardından nasıl yürüyorlardı?

Jean, derenin çürümüş buzunun üzerinde durduklarında durdu. Şimdi kız kardeşini bıraktı ve dükkandan
görüntülen yerden
iyice gizlenerek birbirlerine baktılar.

Vadideki somurtkan huzur, boğuk gırtlakların derin tonlu, sürekli ulumasıyla birleşmişti. Seste korkunç bir tehdit vardı.
Jean tüfeğini çıkarıp tabancasına baktı.

"Bu silahta altı tane var," dedi kasıtlı olarak. "Beş tanesi canavarlar için, gerekirse. Diğerleri de oyun oynamaya başlarsan senin için.
Belki daha sonra yaptığım şey için bana teşekkür edersin. Zaten
hiçbir şey ifade etmiyor."

Sonra demir nallı asasıyla buzu dürttü.

Davia orman dünyasının gürültüsünü dinlerken onu izledi.
En sonunda asa aşağıdaki suya doğru yol almıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, oldukça ani bir şekilde.

Ve Jean'in cevabı kendi sözlerinin bir tekrarıydı.

"Lanetli - kan parası!"

Ne demek istediğini anladı ve açgözlülüğü isyanla haykırdı. Ama
itirazı işe yaramadı.

"Gitmiyorsun--" diye başladı.

"Gidiyor," diye bağırdı Jean sertçe, "dokunmak istemediği yere gidiyor, 'cehennem onu
almazsa. Görevdeki Peder Lefleur, altının Cehennem'in döşemesi olduğunu ve belki de bunun geldiği yere geri döneceğini söylüyor." Ve intikamcı bir güçle sandığın kapağını geriye attı.

Davia'nın gözleri herhangi bir kelimenin anlatabileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Sessizce, sessiz ama anlamlı bir itirazla yanında durdu, Jean altın tozu torbalarını sandıktan tek tek alıp içindekileri
aşağıdaki suya dökerken. Son çanta boşaldığında, banknot paketini aldı
ve nazikçe parmakladı. Hatta amacı bile tanıdık kağıdın baştan çıkarıcı hissi tarafından sarsılmış gibiydi. Aniden onları deliğe
soktu ve asasını onlara doğru sertçe itti ve onları hızla çürüyecekleri
buzun altına itti. İş bitmişti.

"Belki su kanı temizler," diye haykırdı. "Belki."

Davia, doğrulurken dev figüre alaycı bir şekilde baktı. Anlayamıyordu.

Ancak bir an sonra bakışları dehşete dönüştü, çünkü ormanın çığlıklarının üzerinde deli adamın insanlık dışı sesi yükseldi. İkisi de bunu tanıdı ve
korkunç ton kalplerini kavradı. Jean öne eğildi ve
kadını kolundan tutarak onu buzdan çalılığın
kapağına sürükledi.

Hızlı adımlarla yapraksız dalların arasından geçtiler, ta ki kendilerinin de iyi korunduğu, mağazanın
görüntülendiği yere kadar.

BÖLÜM XIV.

BİR KADININ AŞKININ DERİNLİKLERİNİ KİM ARAYACAK?

Donuk ormanlar parlak güneş ışığında siyah görünüyor; ve ötesinde ve yukarıda,
ebedi karın kristali korkunç bir beyazlıkla parlıyor.

Hiçbir bahar dokunuşu, insan ayağının hiç ayak basmadığı o çorak, sonsuz tarlaları grileştiremez ve
altlarındaki kayalarla kaplı toprağa hiçbir sıcaklık nüfuz edemez.

Bütün dünya yukarıdaki gökyüzü kubbesine kadar uzanıyor gibi görünüyor.
Her şey
çok büyük; sadece insan ellerinin işi önemsiz.

Böylece Victor Gagnon'un eski kütük ambarı, şimdi eski günlerin terk edilmiş bir kalesi gibi,
palastası olmadan, bir
devin kalesinin kapısına yerleştirilmiş bir teriyer kulübesinden daha azdır. Ve yine de
yalnızlığı bölüyor, böylece vahşi ihtişamdan bir şeyler kayboluyor.
Orman yankılanıyor ve yankılanıyor ve insan kulağına vahşi gürültü
çok anlamlı geliyor, ancak vadinin sınırlarının ötesinde kayboluyor; ve yukarıdaki zirvelerin sessiz bekçileri rahatsız edilmeden
uyuyorlar.

Hızla ilerleyen güçlü bir su kuşu sürüsü, ormanın kenarında hareket eden hırsız yaratıkları izlemek için
alışılmadık seslere boyunlarını uzatarak aşağı doğru eğiliyor. Her zamanki gibi açlık çeken tilki, en çok da kendisi gibi diğer leş yiyicilerin aradığı ödülü çalmasından korkuyor; geniş boynuzlu geyiklerden oluşan bir topluluk vadide baş aşağı yarışıyor; gölgede gizlenen gri veya kırmızı tüylü kurtlar,
sanki açık gün ışığından veya belki de onları çağıran sesten korkuyormuş gibi; bu şeyleri görüyorlar, ama tüylü gezginler kanat çırparak ilerlerken, anlamları kayboluyor.

İnsanın çığlığı ağaç tepelerinin üzerinden uçuyor ve ciddi yamaçlara çarpıyor. İçinde ormanın vahşi sakinlerine
davet eden derin tonlu bir nota var. Karşı koyamadıkları bir nota; ve buna cevap veriyorlar ve tepeden ve vadiden, toplanarak, toplanarak,
aç karınlar ve köpüren yanaklarla geliyorlar.

Yakınlarda büyüyen çalıların arasından yolunu sürerek, bakımsız bir adam figürü geliyor. Tanıdık bir figür, ama o kadar değişmiş ki neredeyse tanınmıyor.
Giysileri yırtılmış ve boynuzlu dallar tarafından çizilmiş. Ayakları, eriyen kar ve ıslak bitki örtüsünün üzerinden geçerken ayaklarından çürüyen
mokasenlerdeki çam kozalaklarının üzerinde gürültülü bir şekilde eziyor. Gözlerinde titreyen bir ateş yanıyor, belirsiz bir ışık, dalgalanan suya yansıyan güneş
gibi. Ne bu tarafa ne de o tarafa bakıyor, yine de
gözleri aynı anda her yöne doğru çakıyor gibi görünüyor. Yanağındaki kanlı yaraya bakmak korkunç, çünkü henüz iyileşmeye
başlamış ve soğuk da içine işlemiş. Davia'nın dediği gibi, bu garip, korkunç figür silahlanmış ve ara sıra başı geriye atılıp
kurt çığlığına dil veriyor. Neredeyse Ormanın Ruhu onu ele geçirmiş gibi görünüyor.

Alacakaranlığın karanlığında yolculuğuna devam ediyor. Etrafında toplanan hayatın dehşeti,
akılsız beyninin durumundan daha kasvetli değil.
Tepelerin üzerinden ve aralardan; vadilerde ve orman lordları tarafından yapılmış
kıvrımlı patikalarda; bazen sık çalılıkların arasından yolunu zorlayarak,
bazen çıplak, ilkel ağaç gövdelerinin arasından vahşi bir gölge gibi geçerek,
ilerliyor. Hedefi ileride ve bir içgüdü, bir arzu onu ileriye doğru itiyor. Çevresi hakkında hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey görmüyor.
Kaotik beyni sadece çılgınca amacının farkında.

Birdenbire çalılık açılıyor. Victor Gagnon'un dükkanı gün ışığında duruyor.
Hızla kapıya doğru ilerliyor, ancak
kilitli olduğunu görünce duruyor. Duraklama kısa sürüyor. Tabancasından çıkan bir atış kilidi parçalıyor,
kapı dokunuşuyla açılıyor ve içeri giriyor. Sonra,
avından koparılmış şaşkın bir yaratığın tonunu taşıyan bir çığlık geliyor;
kamp ateşinin alevinde küçülen pumanın gece çığlığı gibi; vahşi, korkunç. Ev boş.

Ancak deli adamın kurnazlığı onu terk etmiyor.
Aramaya koyuluyor, her yere, oraya, her yere bakıyor. Anlar geçtikçe ve içeride
hiçbir canlı
şey görülmeyince, öfkesi şiddetli bir yaz
fırtınası gibi yükseliyor. Mağazanın ortasında duruyor, dağınık bir
ürün dizisiyle dolu. Gözleri, Victor'un derilerini sakladığı
mahzene açılan tahta tuzağa takılıyor. Bir kez daha ateş, korkunç
gözlerinde parlıyor. Bir rafta bir gaz lambası var. Ona doğru
koşuyor ve kısa süre sonra donuk, sarı alevi zayıf ışınlarını etrafa yayıyor.
Eğiliyor ve ağır tahta kareyi kaldırıyor. Aşağıda kaba bir merdivenin
en üst basamaklarını görüyor. Zavallı beyni tartışmaktan aciz ve
şiddetli bir sevinçle bodrumun nemli, topraksı atmosferine
tırmanıyor. Her şey tekrar sessizliğe bürünüyor, sadece neredeyse çıplak ayaklarının
düz olmayan merdivende sürüklenmesi dışında. Son basamak gitmiş ve ağır ağır
yere düşüyor. Sonra, bir süre sessizlik hüküm sürüyor.

Bu sessizlik sırasında binanın arkasındaki köşeden gizlice geçen bir figür geliyor. Hafif, karanlık bir figür ve aşırı temkinle hareket ediyor. Dar yüzünde batıl inançlı bir korku ifadesi var. Hapishanesinden kaçan Victor Gagnon'dur ve
duraksayarak ilerliyor, çünkü ürkütücü ziyaretçisinin yaklaştığını
görmüş ve ne yapacağını bilmiyor. Eğilimi kaçmak olsa da,
büyülenmiş durumda. Binanın ön köşesinden daha fazla ilerlemiyor, orada gergin bir endişeyle titriyor.

Birdenbire, mesafe yüzünden yarı boğulmuş bir çığlık duyuyor, çünkü bu çığlık içerideki
mahzenlerin derinliklerinden geliyor. Sonra düşen bir şeyin metalik bir takırtısı gelir, ardından da şiddetli bir sevinç ünlemi ile sert bir kahkaha arasında kalan bir çığlık gelir. Bir önsezi, melez tüccarın kalbini burkar.

Şimdi her duyusu ona yardım ederek dinler ve
kulaklarına garip bir ses gelir. Suyun akışına veya
orman ağaçlarının iskelet dalları arasında esen rüzgarın iç çekişine benzer bir sestir. Ses daha da yükselir ve
bu sesin ortasında, evin içinde ayakların tökezlediğini duyar.
Ne olduğunu bilmediği bir şey, etrafına korkuyla bakmasına neden olur, ama
olduğu yerde kalır. Hareket etmeye cesaret edemez.

Sonunda başını öne doğru uzatır ve köşeden bakar, böylece
kapıyı tam olarak görebilir. Sonra duyduğu sesin anlamını öğrenir. Büyük duman bulutları açıklıktan geğirir ve
soğuk, kokulu havanın üzerinde ağır ağır yuvarlanır. Çeneleri birbirine kenetleniyor, nefesi kesiliyor ve
zihnin dalgınlığının ifadesi olan bir bakış gözlerine sıçrıyor. Dükkanının yandığını biliyor.
Gizlendiği yerden ayrılmıyor, çünkü
yutan alevleri durdurmanın bir yolu olmadığını biliyor. Ayrıca, adam hala içeride olmalı.
Evet, kesinlikle hala binanın içinde, çünkü onu duyabiliyor.

Ormandan vahşilerin çığlıkları yükseliyor ama Victor artık onlara kulak asmıyor.
Yanan evin tıslaması ve çıtırtısı beynine işliyor.
Gözleri dumanı korkunç bir hayranlıkla izliyor. Düşünemiyor,
sadece izleyebiliyor ve her zamankinden daha ezici bir dehşete kapılıyor.

Birdenbire bir alev saçağı kapıdan gelen dumanı takip ediyor.
Sıçrıyor,
üstteki sazın ahşap işçiliğine doğru hızla
çatıya doğru fırlıyor. Güçlü dillerin hızı dehşet verici. Adam hala binanın içindedir, çünkü Victor konuşurken ve eserinin sonucuna gülerken sesini duyabilir.

Deli adamın sesi alevlerin uğultusundan çok daha yükseklere çıkar. Yangın onu
duygusuz heyecanın en çılgın seviyesine sürüklemiş gibi görünür,
ve Victor sonun ne olacağını merak etmeye başlar.

Bir an sonra yanan evden gelen uzak kelimeleri duyar.
Vahşi bir
hayvanın kükremesine benzeyen bir haykırışla gelirler ve
diğer tüm seslerin çok üstünde duyulurlar.
İçlerinde her şeyi tek bir güçlü arzuya terk eden birinin tutkulu tınısı vardır.

"Aim-sa! Aim-sa! Bekle, geliyorum."

Aç alevlerin sesinin
yuttuğu bir anlık sessizlik olur. Sonra, yanan kapıdan, Nick
Westley'nin iri bedeni baş aşağı koşar, gelirken bağırır.

"Aim-sa! Aim-sa!"

Çığlık yankılanır ve yankılanır, ormanın örtüsünde bekleyen
kurtların ulumalarına taze bir ruh verir. Adam, çıplak ve hırpalanmış ayaklarının altındaki
toprağın aşındırıcı pürüzlerine aldırmadan
hızla koşar.
Sanki çığlığına ilham veren kadının
görüntüsünü görüyormuş gibi, dik dik ormana bakar.
Hızla
korolarıyla onu karşılayan canavarlara doğru;
görüntüden kaybolduğu karanlık ormana doğru. * * * * *

Dereyi çevreleyen ormanın içinde duran Jean Leblaude,
mağazada canlandırılan garip sahne dışında
her türlü görüntü ve sesten uzaktı. Bir veya iki kez konuşmuştu ama Davia'dan çok kendisiyle konuşmuştu çünkü gördüklerine dalmıştı.

Ama şimdi, adamın çılgınca bir telaşla koştuğunu ve ormanda kaybolduğunu gördüğünde,
yanan evin içindeki deri zenginliğini düşündü.
O bir tuzakçıydı ve onun düşüncesine göre, kaybı telafi edilemezdi.
Kuzey'in zengin kürklerini, herhangi bir kadının ev eşyalarını sevdiği gibi seviyordu.
Mağazaya gelince, Victor'un artık Jean'in umutlarının ötesinde cezalandırılmış olması dışında, bu onun için pek önemli değildi. Tüccarın
mahvolduğunu biliyordu. Gerisi, vahşi doğada her zaman olduğu gibi olacaktı. Vadi, basitçe ilkel durumuna geri dönecekti.

Ama Victor'u merakla izliyordu. Dükkanının enkazı önünde dikildiğini gördü ve tavrında bir umutsuzluk ve keder dünyası vardı.
Büyük Jean'in yüreğinde baktığı adam için güçlü bir acı vardı ve bu görüntü karşısında zafer dolu bir sevinç
duygusu parladı.

"Bak," dedi, tefekküründen ayrılmadan ve bir kolunu uzatarak işaret ederek. "Ücret aldı ve kötü ödedi. Öğreti ona geldi. Belki de öğrendi."

Cevap gelmedi ve devam etti.

"Belki de sana iyi davranmış olmayı diliyordur, Davi. Belki de şimdi seninle evlenmek için bir şey verirdi. Belki de. Wal, şansını yakaladı ve
elinden kaçırdı." Etkileyici bir duraklama oldu. Hemen ardından Jean tekrar konuştu. "Sanırım
yakında yola koyulacağız. Görev, dünyada pek de iyi
olmayan
kadınlar için iyi bir yer, sanırım. Ve Barış Nehri bir
bahçeye yakın. Peder Lefleur'un dürüst bir adam olduğunu ve seni doğru yola
götüreceğini düşünüyorum, Davi. Evet, sanırım yola koyulacağız."

Hala cevap yoktu.

Dev aniden döndü ve Davia'nın
durduğu yere baktı. Kaybolmuştu.

Ve Jean, herhangi bir geyik kadar ciddi bakışlarla, ayaklarının
dinlendiği yere aptalca baktı. Uzun süre hareketsiz durdu ve düşünce
kaba beyninde yavaşça düzeldi. Anlamaya başladı.
Bir kadının karakterinin karmaşıklığı onun için bilinmeyen bir şeydi. Ama bunları anlamaktan diğer erkeklerden daha uzak değildi. Şimdi içsel bir bilinç ona Victor'un cezasının planlarının
bozulması olduğunu söylüyordu. Davia tüccarı
her şeyden yoksun, evsiz, parasız görmüştü; ve ona gitmişti.

Sonunda geri döndü ve dükkâna doğru baktı; artık neredeyse yanmıştı.
Ama aldırmadı, çünkü yakınlarda, açıkta, derin bir sohbet
eden iki figür gördü ve bunlardan biri kadındı. İzlerken
Davia'nın adama büyük bir tabanca uzattığını gördü; ve sonra sadakatsiz sevgilisine olan aşkının onu
etkileyen diğer tüm tutkulardan daha büyük olduğunu anladı.
Bu silahın kendisine karşı savunma için verildiğini biliyordu.

O akşam batan güneş, Northland patikasında yalnız bir kamp ateşinin üzerine
parlıyordu ve yanında ısınmak için çömelmiş iri bir adam oturuyordu. Sigara içiyordu; ve içerken çok şey düşünüyordu. Yaşadığı tüm günler boyunca
bir kadının aşkını hiç tatmamıştı. Ateşinin çubuklarını tekmelerken mırıldandı ve alevler
yukarı sıçradığında tükürdü.

"Belki de güzel bir şeydir. Belki de tuhaf yaratıklardır. Çoğunlukla güvenli ve nazik ve--şey--Acaba--"

Güneş aniden battı ve kısa alacakaranlık yerini gündüzden biraz daha az olan bir geceye bıraktı. Kuzey ışıkları, Kuzey Ruhu'nun
tükürüğüne göre yıldızlarla dolu kubbede gizemli ölçüleriyle dans etti.
Sessiz Ülke'nin sessizliği yalnızca karanlık vadilerden ve daha karanlık ormanlardan gelen çığlıklarla bozuldu. Ve yalnız dev Jean
Leblaude, vahşi doğada bir yolcunun hafif uykusunu uyudu; tehlike dışarıdayken gören ve duyan, ama yine de bedeni dinlendiren uyku. Tüm planları ters gitmesine rağmen rüya görmedi, çünkü yorgundu.

BÖLÜM XV. VAHŞİ TRAJEDİSİ

"Aim-sa! Aim-sa! Geliyorum!"

Çığlık dağ yamaçlarında çınlıyor, titreyerek ve başarısız oluyor; sonra
enginlikte kayboluyor, akan suya atılan bir çakıl taşının sesi gibi. Orman korosu bunu kendi kurt dilinde alıyor ve
binlerce yankının gürültüsüyle büyüyerek tekrar ileri atılıyor.

Dağ aslanının inine kadar yükseliyor; orada taht gibi güçlü kayalıklar daha küçük ormanları gölgeliyor; orada kraliyet canavarı, aşağı bir dünyaya hükmederek gizlice dolaşıyor ve engin alanında böyle bir karışıklığın küstahlığına öfkeli kuyruğunu çarpıyor.
Basilisk bakışı gizlice, sarkık başından dışarı bakıyor ve emirleri muhteşem bir hoşnutsuzluk kükremesiyle yankılanıyor.

Çığlık daha yükseklere bile yükseliyor; ve kudretli gri kartal
öfkeli tüylerini kabartıyor, geniş kanatlarını sallıyor ve
kanatsız yaratıkların bu yüksek sesli övünmesine karşılık
hakaret dolu çığlıklar atıyor.
Sonra, gururlu bir küçümsemeyle havaya fırlıyor ve
aşağıya doğru güçlü bir dalışla, gerilmiş kanat uçları
dağ aslanının zarif kürküne sürtünürken meydan okuyarak
çığlık atan ağaç tepelerinin üzerinden geçip, gürültünün gerçek nedenini öğreniyor.

Vadi boyunca, doğuya doğru, ürkek geyikler toplanıyor, esintiyi
koşarak, korkuyla, itiraz ederek, ama büyülenmiş bir şekilde. Ren geyiği dinlemek için
baş döndürücü yarışında duruyor; ancak bir an sonra, daha
hızlı bir şekilde.

"Aim-sa! Aim-sa! Bekle, geliyorum!"

Çığlık daha boğuk. Ormanın karanlık gölgeliği onu susturur, ta ki
ses, yerin derinliklerinden haykıran bir sese benzeyene kadar. Çünkü
insan, tüm arzusu olan şeyin
ürkütücü vizyonuyla cezbedilen birinin vahşi doğrudanlığıyla seyahat eder.
Yarık
dağların onun için hiçbir anlamı yoktur. O,
ne ağaç gövdesi, ne çalı, ne de çıkıntılı kaya görüşünü engellemez; orada,
her zaman ötesinde, tek aradığı şey vardır. O hareket ettikçe o da hareket eder;
çağırır, çağırır, gülümser. Ama her zaman, bir ışık huzmesi gibi,
onu kaçırır ve boğazından çığlığı çıkarır. Tatlı, alaycı
yüz; kahkahayla ışıldayan veya mükemmel bir ciddiyetle
düşünen koyu mavi gözler; telkinlerinde çok
tatlı olan parıldayan dişlerin etrafındaki aralık dudaklar; Koyu renk akan saçlar, yuvarlak omuzlara narin kıvrımlar halinde düşen
harika dokulu yumuşak bir perde gibi--gördüğü şeyler. Görüş her zaman önde, her zaman
ötede. Adamın çabaları hiçbir işe yaramıyor.

Kurtlar onun izinde yavaşça sızan bitki örtüsünün orman yatağının üzerinden
geçiyor; dikkatsiz adımlarla ama amansız bir niyetle, yaratıklar açıkça avlarını arıyorlar. Çünkü havada kan var ve onlar
binlerce ayağın patırdısıyla geliyorlar, acı dolu korolarını
vahşi ilkel canavarın tüm derin anlamıyla söylüyorlar. Ama adam
onlara kulak asmıyor. Onların gürültülü şarkılarına sağır olduğu gibi, etrafını saran kudretli tepelere de kör. Dünya, üstündeki mavi göklerle birleşse ne umurunda? O yüksekliklerin sonsuz sessizliği veya tüm zamanların buzullarının buzlu yataklarında dinlenen dilsiz Ruhlar onun umurunda mı? Fırtına veya Durgunluk bilgisinin ötesindedir. Doğanın
korkunç sesinin anlamı hakkında hiçbir şey bilmez. Vizyon onun için her şeydir ve ona aç, korkunç gözlerle bakar. Kalbi açlıktan ölüyor; zihni her şeye hükmeden arzusunun sancılarından başka hiçbir şeyle dolu değil. Gerekirse dünyanın sonuna kadar takip edecektir. Onun için
cehennemin derinliklerine kadar gitti; şeytani ateşlerin
soluk soluğa kalan patlamasını hissetti. Onun için sahip olmaktan başka hiçbir şey yoktur; aradığı kadının
sahip olması.

Çaresiz hayalinde, çığlıkları cevap alır ve o
kör bir şekilde tökezler. Bu arada kurtlar, aç karınlarının sesine karşılık olarak cesaretleri arttıkça, giderek daha da yaklaşırlar. Böylece
tuhaf takip devam ediyor, devam ediyor; tepelerin üzerinden ve vadilerin içinden, şimdi
çorak, karla kaplı kayalara tırmanarak, şimdi
dünyanın engebeli yarıklarından aşağı kasvetli bir şekilde tırmanarak; Doğanın ayak basılmamış patikalarından veya orman hayvanlarının
geçtiği patikalardan geçerek. Açıklıktan ve frenden ve dağ selinin yatağını
dolduran çürüyen buzun üzerinden. Devam ediyor, devam ediyor
Doğanın loş girintilerine, sadece orman yaratıklarının hükmettiği ve
insanın ayaklarının asla yerleşmediği yerlere.

Sonunda ormanlar kayboluyor ve muhteşem yükseklikler karlı sırtlarını binlerce fit göğe doğru yükseltiyor. Vadiler kalıyor ve
arkasında ve ormanların altında sadece çok az anlam ifade eden karanlık bir gölge oluşuyor. Büyüklük onun etrafında; daha yüksek
dağ dünyasının büyüklüğü. Anlaşılmaz yüksekliklere doğru yüzleştiğinde tekrar karda yürüyor, çünkü Bahar'ın sıcak kucaklaması henüz yüksek toprakları sarmamıştı ve ormanın zarif etkisi artık hissedilmiyordu.

Duraksıyor, zor nefes alıyor ve yaralı yüzünün ifadesi hoş değil. Teni mavi ve gözleri çömelmiş pumalarınki kadar vahşi. Şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor. Kurtların uluması aşağıdan geliyor. Hala onu takip ediyorlar, çünkü kan izi onları sıkıca tutuyor. Bir çıkıntı uzanıyor, yukarı doğru kıvrılıyor; bir ayağı devrilmiş kaya kütlesi, yalnız çam ve ötesi bomboş kar.

Kaybolduğu an için görüşü onu terk etti. Belki de yorgunluk yanılsamasının gücünü yendi, çünkü boş boş etrafına bakıyor. Geriye bakıyor ve gördüklerinin genişliği hiçbir anlam ifade etmiyor. Orman, ona ölümcül bir tekdüzelikle yaklaşan yaşam sesiyle; ötesindeki tepeler, güneşe kadar yükselen, koyu kırmızı bir ateş topu gibi, artık korkunç buzul tarlalarının üzerinde duruyor gibi görünüyor, ancak buzlu esaretlerini kırmak için güçsüz; gördüğü ama aldırış etmediği bu şeyleri. Ötede, puslu mesafenin çok uzağında, yüzlerce tepe uzanıyor; hesaplanamaz, uzak, hepsi gün batımının kızıl tonunu taşıyor; hayaletsi bir dizi, kaotik, insan beynini bunaltıyor. Ancak sahnenin onun için hiçbir önemi yok. Gözleri, düzensiz bir beynin yanılsaması dışında her şeye
ölmüş bir adamın gözleri. Güneş tarafından kısmen
kör edilmiş biri gibi görüyor.
Birden irkiliyor. Özlediği bir ses tekrar geldi. Sağa doğru dönüyor, çıkıntının kayanın etrafında dolandığı yere. Dışarı bakıyor; tekrar görüyor ve bir çığlık atarak koşuyor. Hareket eden bir figür yolda; gülümseyen bir figür, çağıran bir figür.

Yol yukarı doğru yükseliyor, zahmetli ve engebeli bir patika; kaygan ve çıplak ayaklar için
ısırıcı. Hiç acı hissetmiyor; figür orada. Devam ediyor; ve
aç lejyonlar aşağıdaki ormandan çıkıp cesurca onun
izini takip ediyor.

Dönüş noktasını dönüyor. Çağrı dağın yamacından aşağı titriyor ve
müziği garip bir şekilde rahatlatıcı ve kulaklarına tatlı geliyor. Oldukça aniden önünde geniş bir plato uzanıyor. Bir tarafında hayal edilemeyecek derinliklere dik bir
düşüş var, diğer tarafında yükselen kayalıklar korkunç bir tehdit
içinde sarkıyor. Plato ağarmış kemiklerle dolu ve sarkan kayaların altından pis bir koku geliyor. Şimdi figür tekrar
kayboldu ve korkunç, zorlanan gözler boşuna güzel yüzü ve çağıran eli arıyor. Kalbi sızlıyor ve göğsünde büyük bir acı var. Çünkü dağ havasında yüksekte ve her nefes bir çaba.

Sağında, yere yakın bir şekilde yatan, kasları titreyen ve gözleri ona yeşil ateş
atmış çömelmiş nesneyi de görmüyor.
Vahşi bedende hiçbir hareket yok, sadece kuyruğun öfkeli, sessiz
çarpıntısı ve omuzlarındaki tüylerin diken diken olması. Ama
birdenbire garip bir şey oluyor. Yaratık geri çekiliyor ve yavaşça geri çekiliyor. Korkunç gözleri, sanki başa çıkamayacağı bir korku içindeymiş gibi
başa çıkıyor. Öfkesi, tam bir korkaklıkta kaybolmuş ve
canavar, alçak ağızlı bir mağarada gizlice ilerliyor. Dağın yamacındaki hükümdarın yüreğine korku salma gücüne sahip olan şey, adamın korkunç gözlerinden dışarı bakan
delilik değilse nedir?

Ve adam herhangi bir pusuda bekleyen tehlikenin farkında olmadan hareket eder. Geçerken,
varlığının büyüsü de geçer. Mağaranın
derinliklerinden bir kükreme gelir ve platonun kenarına
toplanan kurtlar tarafından yanıtlanır. Ancak cevapları cesur olsa da
daha fazla ilerlemekten çekinirler. Çünkü kırık, beyazlayan kemiklerin
yatanının kim olduğunu bilirler ve
kalplerinde korku vardır. Ağızlıkları yukarı doğru açılmış şekilde havayı
sokarlar ve uyuz paltoları somurtkan bir öfkeyle diken diken olur. Kalabalık
artar, korkakların cesareti içlerinde yükselmeye başlar.
Şiddetli bir tartışma
başlar ve tartışma devasa dişlerin
kırılması şeklinde olur. Güçlü bir kükreme onları böler ve savaşçı ruhlarını
bastırır gibi görünür. Bir an sessizlik hakim olur.

Sonra sanki şans eseriymiş gibi, büyük bir köpek-kurt savaş alanına
kovulur. O bir liderdir, omuzları yüksek, göğsü geniştir,
çeneleri bir tuzağın demir dişleri gibidir ve uzuvları o kadar zayıftır ki kasları ip düğümleri gibi
üzerlerinde durur. Ve onun hareketi, arkadaki vahşi korkak kalabalığına bir işarettir. Hep birlikte,
durgun havaya şiddetli savaş çığlıklarını
gönderirler ve bir çığ gibi
dağ aslanının inine sıçrarlar. Sığınağından kraliyet canavarı
çıkıp gider ve hemen ardından eşi gelir. Yan yana dururlar, olasılıklar onlara karşı bir milyonda bir olsa da savaşa hazırdırlar.

Pürüzsüz vücutları öfkeyle titriyor, kuyrukları öfkeyle
dünyayı kırbaçlıyor, gözleri ise yeşil ateş kömürleri gibi,
hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir kötülükle parlıyor.

Kurtlar yine tereddüt ediyor. Uzatılmış kuyrukları sarkıyor ve bacaklarının arasına
sıkıştırılıyor; sırtları kamburlaşıyor ve uzun, dar başlarını iki çift korkunç gözün yeşil parıltısından çeviriyorlar. Ancak duraklama kısa sürüyor ve gürültü sadece bir saniyeliğine kesiliyor.
Bir kurt bir adım öne çıkıyor, açlık korkularını bastırıyor. Daha önce olduğu gibi,
bu bir işaret. Tüm sürü kavgaya atılıyor; mücadele ediyor, uluyor,
dövüşüyor, yoldaşlarına ve düşmanlarına saldırıyorlar. Savaş
hızlı; o kadar hızlı ki bittiğini fark etmek neredeyse imkansız.
Sürü, sıçrayıp uluyarak, adamın kanlı izini takip ederek geçiyor, platoda daha fazla kemik, çiğnenmiş karda daha fazla kan bırakıyor; ve o küçük ovanın kraliyet sakinleri sanki hiç olmamışlar gibi
kaybolmuşlar.

Yol aşağı doğru bir eğim almış ve adam aç bir şekilde, ateşli bir şekilde güzel yüzü arıyor. Tekrar kayboldu.
Yüreği acı bir şekilde haykırıyor ve umutsuz sesi çorak tepelerde yankılanıyor.

İlerledikçe yol giderek alçalıyor, ta ki
gölgeli derinliklerden ağaç tepeleri ona doğru tırmanıyormuş gibi görünene kadar.
Solunum yaptığı hava artık daha yoğun ve solunumu daha kolay. Yol alçaldıkça
dağlık yamaçları giderek yükseliyor, ta ki
yukarıda sadece dar bir gökyüzü çizgisi belirene kadar, soluk renkli bir
malzemenin arka planına yerleştirilmiş yumuşak tonlu bir kurdele gibi. Önünde kar ve buzdan bir bariyer var, aşağıda ise, geçidin derinliklerinde, toprak kışlık örtüden arınmış ve kasvetli bir
karşıtlıkla kaşlarını çatmış. Seyrek
bitki örtüsü de görünümünü değiştirmiş. Burada sessiz,
şatafatlı çam yükseliyor, ancak dünyanın herhangi bir köşesinde görülebilecekten daha büyük bir
türde. Adam yorgun uzuvlarının izin verdiği tüm hızla ilerliyor, yürürken sendeliyor, çünkü yüksek irtifaların donu kemiklerine
işlemiştir ve artık
kırık toprağın dokunuşunu hissedemez. Fakat özlem dolu kalbi umutsuzca haykırmakta durmuyor.
Nerede--O nerede? Ağaçlar gitgide daha da yükseliyor ve karanlık
bariyere ulaştığında onu kuşatıyor.

Şimdi güçlü bir kemerin altında duruyor. Aşağıda, yaşlılıktan siyah ve
kalabalık gölgelerle dolu; üst yapı tek başına karlı
don perdeleriyle asılı ve bunlar karanlık, dar yeraltı dünyasının yasaklayıcı doğasını vurgulamaya yardımcı oluyor. Aşağı, aşağı iniyor, sanki
yerin en derinlerine doğru yolculuk ediyormuş gibi,
yerin umurunda olmadan,
aradığı hayaletten başka hiçbir şeye aldırmadan. Çevresi yine
değişti. Çoraklık, daha önce hiç kimsenin görmediği büyüklükte iskelet benzeri ağaçlarla vurgulanıyor. Yukarıda, üzerlerinde yapraklar var, ama o kadar zayıf, o kadar yırtık ve ziyan ki muhteşem bir yaşamın enkazını ima ediyor. Bu devasa gövdeler sayıca az ama o kadar büyük ki
en büyük karaağaç bile yanlarında bir fidan gibi görünürdü, ama yine de
harika boyutları doğru bir şekilde tahmin edilemezdi. Bunlar, bilinmeyen bir dönemden kalan ilkel çamlardır. Sadece
çoraklığa sığınırlar ve tek başlarına ciddi nöbetçiler gibi dururlar, fırtınaların ulaşamadığı ve orman hayvanlarının zar zor girmeye cesaret edebildiği
dünyanın en karanlık ve gizli girintilerinin her zaman bekçileri.

Yine zavallı karanlık beyin rahatlar. Bu canavarların yanında
gözleri bir kez daha geçici görüntüyle neşelenir.
Şeklin ilerlediğini görür, ama bu sefer yavaşça; artık o şimdiye kadar takip ettiği neşeli gülen yaratık değildir, yorgunca hareket eder, sanki yaptığı yolculuktan
bitmiş gibi. Kalbi umut ve sevinçle
titriyor, çünkü artık onu yakaladığını biliyor. Yüzü ondan gizlenmiştir ve güzel şekli bile
karanlık çevresinin bir tonunu almıştır.

"Aim-sa! Aim-sa!" diye bağırır yüksek sesle. Ve yine "Aim-sa!"

Geçit boğuk yankılarla ciddi bir şekilde çınlıyor ve yer, hala izini süren kurtların çığlıklarıyla karışan, zorlanan kulaklarına geri dönen uyumsuz seslerle dolu.

Şekil duruyor, etrafına bakıyor, sonra yavaş tempolu hareketine devam ediyor;
ama cevap vermiyor. Yine de onu görüyor, orada. Ve şimdi
onunla birlikte gelmesi gerektiğini biliyor. Zorluyor.

Kendi kendine konuşuyor, yürürken mırıldanıyor; ve beyninden bir dizi tutarsız düşünce geçiyor. Yolculuğun
bittiğini söylüyor. Onu, onların olacak eve getirmiş. Vahşi doğanın kalbi, dağların göğe kadar yükseldiği; hiçbir
insanın gelmediği, karanlık bir barışın hüküm sürdüğü ve her zaman hüküm sürdüğü yer. Karın
olmadığı ve yaz ile kışın birbirine benzediği yer. İşkence görmüş bir ruh için uygun bir ev.

Şekil artık hareket etmiyor, dönüyor ve ona bakıyor. Tatlı
tanıdık özellikler derin gölgelerden ve kasvetli çevreden ona doğru eğiliyor gibi görünüyor. Dağınık saçlarını geriye doğru savuruyor; sevdiği kadına yaklaşırken gururla dik duruyor. Tüm
azalan gücünü topluyor. Dizleri yorgunluğunu unutuyor, yırtık ayakları
yaralarının farkında değil. Kurtların ürkütücü çığlığı arkadan ona doğru geliyor, ama o sadece çağıran hayaletin sesini dinliyor.

Her bir takip eden adım aralarındaki mesafeyi azaltıyor.

Kadının sanki mokasenini ayarlamak ister gibi eğildiğini görüyor. Tekrar hareket ediyor, ama
dik durmuyor. Yarı anlaşılır bir çığlık kopuyor ondan. Kadın ona doğru geliyor. Şimdi kadının başının sanki derin bir tevazu içindeymiş gibi eğildiğini görüyor. Bir çığlık kopuyor, sonra her şey sessizleşiyor. Aniden başını kaldırır ve uzun boylu vücudu dik durur, ona kasvetli, sabit gözlerle, o muhteşem geçidin donuk renginden bir şeyler yakalamış gibi görünen gözlerle bakar. Kalbi sevinçle
hoplar. Ne kadar uzun; ne
mükemmel bir
form. Ona doğru hareket eder, vücudu yürüyüşünün
ritmine zarifçe
uyur. Kolları çekici bir şekilde uzanmıştır; ve adam onun Kuzey'in zengin kürklerine bürünmüş olduğunu görür, sanki bir yolculuk için. Kendi kendine, çılgın bir arzunun heyecanıyla, onun yolculuklarına, birlikte gidecekleri hayat yolculuğuna
hazır olduğunu söyler.

Şimdi kurt çığlıkları daha yüksek ve daha şiddetli gelir. Eğer o onlara sağır ise
kadın değildir. Başını sertçe çevirir ve gözlerine
şiddetli bir ışık
sıçrar. Değişim adamda kaybolur. Kollarını uzatır ve ona doğru sendeler. Bir araya gelirler ve adamın kürklü cüppesinin yumuşak dokunuşunu yüzünde ve ellerinde hisseder. Adamın kolları ona sarılır ve sıcak nefesi ateşli yanağını okşar, adam isteyerek daha da yakına çekilirken.

Ama bu ne? Kucaklaşma sıkılaşır, daha da sıkılaşır ve daha da sıkılaşır; adam onun kollarında
katılaşır, nefes alamaz ve hayat ondan
gidiyormuş gibi görünür. Kaburgalarının baskı altında çatırdadığını hisseder; bağıramaz; mücadele edemez. Şimdi bir şeyin yırtılma sesi gelir, acımasız pençeler tarafından
parçalanan et. Bir sinir titremesi, bir iç çekiş ve adam hareketsizdir.

O kederli geçidin yolundan aşağı doğru baş döndürücü bir
hızla kurt sürüsü gelir. Sarkmış vücuduyla büyük bir figür yukarı bakar. Geniş başı ve kısa burnu tetikte. Öylece duruyor ve acımasız ön pençelerinin altında Nick Westley'nin parçalanmış cesedi var. Bu korkunç bir
boz ayı, kendi türü için bile korkunç. Kurbanından
yalpalayarak ama hızlı hareket eden bir yürüyüşle uzaklaşıyor, giderken korkunç bir
vahşetle hırlıyor ve homurdanıyor ama asla tereddüt etmiyor. Bu tüylü hükümdar korkak değil ama herhangi bir tilki kadar kurnaz ve dağ aslanının aksine,
güçlerinin sınırlarını biliyor. Devasa gücünün bile yaklaşan sürüye karşı uzun süre dayanamayacağını biliyor. Geride bıraktığı şey, o kaçarken dişli lejyonları durduracak.

Sürü, Nick Westley'nin trajedisinin son perdesinin oynandığı yerin üzerine korkunç bir sel gibi
dökülüyor. Kısa ama şeytani bir kargaşa ve
acıklı dramadan bahsedecek çok az şey var. Duygusuz dağlar, hareketsiz seyirciler hiçbir işaret vermiyor. Vahşi doğanın muazzam suskunluğu, güçlü bir perdenin düşüşü gibi, sahneyi kapatıyor,
hikayeyi dokunulmaz korumasına alıyor.

SON.

Ridgwell Cullum'un In the Brooding Wild adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BROODING WILD ***

***** This file should be named 31607.txt or 31607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/0/31607/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
