*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cooking Manual of Practical Directions for Economical Every-Day Cookery (Ekonomik Günlük Yemek Pişirme İçin Pratik Talimatların Yemek Pişirme Kılavuzu)
Yazar: Juliet Corson
Yayın Tarihi: March 12, 2010 [EBook #31605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cooking Manual of Practical Directions
for Economical Every-Day Cookery, by Juliet Corson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cooking Manual of Practical Directions for Economical Every-Day Cookery

Author: Juliet Corson

Release Date: March 12, 2010 [EBook #31605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COOKING MANUAL--EVERY-DAY COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Joseph R. Hauser ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

EKONOMİK
GÜNLÜK
YEMEK
YEME
KILAVUZU

PRATİK YÖNLENDİRMELER.

JULIET CORSON TARAFINDAN.
NEW YORK YEMEK OKULU MÜDÜRÜ.

"_Orta derecede yoksulsak ne kadar iyi yaşayabiliriz?_"

NEW YORK:
DODD, MEAD & COMPANY,
751 BROADWAY.
1877.

TEKLİF HAKKI

JULIET CORSON TARAFINDAN

1877.

ÖNSÖZ.

Bu kitap, mümkün olan en düşük maliyetle en sağlıklı ve lezzetli yemekleri nasıl yapacaklarını bilmek isteyen ev hanımları ve aşçıların kullanımı için tasarlanmıştır. Yemek pişirmede bu gerçek her şeyden önce hatırlanmalıdır; İYİ BİR AŞÇI ASLA İSRAF ETMEZ. Kendisine emanet edilen
her türlü yemeği en iyi şekilde değerlendirmek onun gururudur; ve onu en iştah açıcı şekilde
sunmak onun zevkidir. Mükemmelliğini başka hiçbir şekilde kanıtlayamaz; çünkü kötü aşçılar her zaman savurgan ve savurgandır.

Ev hanımları, bu kitabı, tanıdık yiyecekleri pişirmenin yeni ve iyi yöntemlerini öğrenmeye istekli aşçıları için güvenle bir rehber haline getirebilirler.
Yabancı pişirme yöntemlerine aşırı tercih edildiği söylenmesin diye, yazar okuyucularından herhangi bir yemeğin başarısının ne kadarının tadına bağlı olduğunu hatırlamalarını rica ediyor; eğer iyi tatlandırılmış ve
lezzetli bir şekilde baharatlandırılmışsa, yiyenler onun bileşenlerini yakından eleştirmezler. Avrupa mutfak becerisinden tam da burada faydalanılır; birkaç ucuz tatlı ot ve tuzlu sosun akıllıca kullanımı, en ucuz et parçasından yapılan bir garnitürü, kötü pişmiş bir porterhouse bifteğinden veya büyük ama kötü aromalı bir rostodan çok daha üstün bir lezzet mükemmelliğine yükseltecektir. Yemeğin her bölümünü kullanma sanatı kesinlikle Fransız olduğundan, NEW YORK YEMEK OKULU'nun planı yabancı tutumluluğu ev mutfağı kullanımına uyarlamak olmuştur. Her öğünde yeterli miktarda sağlamak; iştah
çekecek şekilde pişirmek ve servis etmek; ortalama bir aşçının kapıda vereceği veya çöpe atacağı malzemelerden güzel ve hoş bir yemek yapmak; bunların hepsi Amerikalı eşlerimizin ve kızlarımızın Avrupalı ​​kız kardeşlerinden öğrenmekten mutluluk duyacakları başarılardır.

Yemek pişirmeyi basit ve kaba bir iş olarak görmenin günü geçti;
ve günlük yemeklerine biraz olsun kafa yoranlar genellikle canlılık ve neşe kazanırlar. Yiyeceklerin yoğunlaştırılmış bir güç olduğu bir gerçektir.
Hem bedeni hem de zihni canlandırabilen bir hareket gücünün manipülasyonu, zeka ve beceri gerektiren bir iştir. İnsanların yetersiz kaynaklara bağımlı olduğu ülkelerde bu sanat mükemmelliğe ulaşır. Fransa ve İsviçre'nin _pot-au-feu_'su, İspanya'nın _olla podrida_'sı, Polonya'nın _borsch_'u, Rusya'nın _tschi_'si, İtalya'nın _macaroni_'si, İskoçya'nın _crowdie_'si, hepsi bu gerçeğin pratik örnekleridir. Dünyanın hiçbir ülkesinde Amerika'daki kadar bol miktarda yiyecek yoktur; bu ulusal yemekleri veya bunların eşdeğerlerini yapmak için gereken tüm malzemeler şehirlerimizin pazarlarında bulunabilir ve bunların çoğu bu ülkenin ürünleridir. Bu doğruysa, Amerikan mutfağının nispeten sınırlı olmasının hiçbir nedeni yoktur - "Bugün akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" sorusu neden? deneyimsiz ev hanımının umutsuzluğu olmalı.
Eğer başka hiçbir ülkede bu kadar bol yiyecek yoksa, kesinlikle hiçbirinde
bu kadar çok şey cehaletten israf edilmez ve kötü pişirmeyle bozulmaz.
Avrupa'da
vilayetlerde kasabaların burada israf ettiği şeylerle geçinilirdi. Tarlanın otları bile yetenekli bir aşçının elinde
lezzetli ve besleyici yiyeceklere dönüştürülebilir. En sade ve en ucuz malzemeler
iştah açıcı ve tatmin edici bir biçimde sofraya hazırlanabilir. Okuyucularımızın, "ETSİZ UCUZ YEMEKLER" bölümünde adı geçen herhangi bir yemeği, tarife göre pişirerek bu gerçeği test etmelerine izin verin ve yazar, bu şekilde hazırlanan yemeğin hem lezzetli hem de besleyici olacağına dair mutfak itibarını ortaya koyacaktır.

Birçok kişi, bir öğünde birkaç yemek servis etme uygulamasını zahmetli ve pahalı olarak görmektedir. İlk itiraz geçerli olabilir; ancak herhangi bir yönde en iyi sonuçlar
hiçbir zaman zahmetsizce elde edilemez.
İkincisi ise tamamen savunulamaz; çorba, balık, sebze ve ekmek, hepsi ağır et parçalarından daha az maliyetlidir; açlık kısmen bunlarla giderilebiliyorsa ve kalın bir dilim ekmek ve bir kase çorbanın en aç mideyi bile doyuracağı doğrudur, daha az et gerekecektir ve
sonuç olarak daha az masraf yapılacaktır. Bu, ev hanımının pazar parasının büyük kısmını büyük bir rosto dana eti veya bir koyun budu için harcamaması, bunun yerine miktarı çorba, balık, _yahni_ veya ucuz bir et parçası ve birkaç sebzeden oluşan farklı yemekler arasında bölmesi ve ara sıra sade bir puding veya tatlı olarak biraz meyve yemesi için mükemmel bir nedendir. Akıllıca pazarlama ve uygun pişirme ile varlıklı sınıflarımızın yemeği, şu anda zenginlerin masalarında servis edilenin üçte ikisinden çok daha iyi hale getirilebilir;
ve fakirler, koyun etlerinin en azından üç tabakla kendilerine yeteceğini öğrenebilirler. Bu sonucu bir ölçüde iletmek için, YEMEK OKULU makbuzlarının mevcut koleksiyonu, verilen her birinin yazar tarafından test edildiği ve her ayrıntıda eksiksiz, bakım ve kullanımın mümkün olduğu kadar ekonomik ve sıradan haneler için yeterince sade olduğu güvencesiyle kamuoyuna sunulmaktadır. Çeşitli
makbuzlarda belirtilen miktarlar, iki veya daha fazla yemeğin çorba eklenerek akşam yemeğini oluşturduğu sekiz kişilik bir aileye yetecek şekilde hesaplanmıştır; elbette, ekmek ve sebzelerle birlikte sadece bir yemeğin yemeği oluşturması gerektiğinde, daha büyük bir miktara izin verilmelidir.

Ülkenin her yerinden gelen bildirimler, NEW YORK AŞÇILIK OKULU'nda öğretilen ve basın tarafından yaygın olarak yayılan mutfak ekonomisi ilkelerinin birçok ailede uygulamaya konulduğunu,
sağlık ve ruh halinin büyük ölçüde iyileştiğini belirtiyor; çünkü yetersiz beslenen bir adam
ne güçlü ne de neşeli olabilir; masada geçirilen saatler uyum ve memnuniyetle dolu olmalıdır,
aksi takdirde yemek vücudun gereksinimlerini karşılamaz. Saatin sorusu "Orta derecede yoksulsak ne kadar iyi yaşayabiliriz?"dir. YEMEK OKULU KILAVUZU'nun yazarı bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak için elinden geleni yapıyor. Nispeten yeni bir çalışma alanında ciddi bir şekilde çalıştı ve güçlü ellerin, ülkemizin bereketli
gövdelerine her hasat döneminde en iyi ve en bol erzağı
yapmanın ne kadar mükemmel bir şey olduğunu göstermek için bir araya gelmeleri için dua ediyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

PAZARLAMA İÇİN GENEL KURALLAR.

SAYFA

Etler--Kümes Hayvanları--Av Hayvanları--Balıklar--Sebzeler--Meyveler--Tatlı Otlar 15

BÖLÜM II.

ÇORBA.

Genel Stok--Aromalandırma, koyulaştırma ve renklendirme
Çorbalar--Konsomme--Şehriye ve Makarna Çorbası--Pirinç ve
Domates Çorbası--Etsiz İskoç Suyu--Etli İskoç Suyu--Ispanak Çorbası--Kuzukulağı Çorbası--Bezelye Çorbası--Mercimek Çorbası 22

BÖLÜM III.

Balık.

Fırında Siyah Balık--Maitre d'hotel_ Tereyağlı Izgara Shad--
Kızarmış Gümüş Balığı--Graten Dil Balığı Filetosu--Balık Çorbası, St.
James tarzı--Club House Balık Kekleri--Sardalya Sandviçleri--
Isıtılmış Haşlanmış Balık, Hollanda Soslu 31

BÖLÜM IV.

TURŞULAR.

Hamsi--Sardalya--Turşu Ringa Balığı--Taraklı İstiridye--
Galli Rarebit--Altın Geyik--Sahte Yengeç--İngiliz Ekmeği ve
Tereyağı--Epikür Tereyağı 37

BÖLÜM V.

YAN YEMEKLER VEYA ANA YEMEKLER. Dana Biftek, Paris Patatesleriyle--Sade Dana Bonfile--
Portekiz Dana Bifteği--Bubble and Squeak--Haşlanmış Böbrekler--Fasulye
veya Koyun Yahnisi--Acı Soslu Kuzu Epigramı--
İspanyol Sosu--İspanyol Soslu Kromeskys--Koyun Dilleri
Ispanaklı--Izgara Koyun Böbrekleri--Ciğer Ruloları--Kızarmış
Domates Soslu Beyinler--Yağlanmış Dana Karaciğeri--Blanquette of
Dana Eti--Dana Göğsü Dolması--Robert Soslu Domuz Pirzolaları
-Sosu--Körili Domuz Pirzolaları--Izgara Domuz Ayağı--İngiliz
Domuz Böreği--İspanyol Tarzı Kızarmış Tavuk--Tavuk
Frakese--Izgara Tavuk--Kıyılmış Tavuk
Makarna--Izgara Güvercinler--Salmi Ördek--Misket
Tavşan--Havuçlu Tavşan--Doldurulmuş Yumurtalar--Omlet Nasıl Yapılır--
Sade Omlet--İnce Otlu Omlet--Jambonlu Omlet--
İstiridyeli Omlet--Mantarlı Omlet--İspanyol
Omlet--Doğu Omleti--Kozmelerle Omlet--Nasıl
Makarna Pişirilir--Beşamel Soslu Makarna--Makarna
Milanoise Tarzı--Domates Soslu Makarna--Timbale
Makarna, Vanilyalı Kremalı Soslu 41

BÖLÜM VI.

BÜYÜK KIZARTMALAR.

Yorkshire Pudingli Fırında Dana Eti--Fırında Dana Bel Eti
doldurulmuş--Nane Soslu Fırında Kuzu Eti--Elmalı Fırında Domuz Eti
Sos--Kızılcık Soslu Fırında Hindi--Fırında Tavuk

Duchesse Patatesli--Su Tereli Fırında Ördek--Fırında Kaz
Soğan Soslu--Fırında Yabani Ördek--Ekmekli Fırında Keklik
Sos 68

BÖLÜM VII.

HAŞLANMIŞ ETLER.

Kapari Soslu Koyun Bacağı--Madeira Soslu Haşlanmış Jambon
Sos--_A la mode_ Dana Eti--İstiridye Soslu Haşlanmış Kümes Hayvanı 78

BÖLÜM VIII.

SALATALAR VE SALATA SOSLARI.

Bahar Salatası--Tere Salatası--Nane Salatası--Karnabahar
Salata--Karahindiba Salatası--Kuşkonmaz Salatası--Shad-roe
Salata--Yeşil Bezelye Salatası--Portakal Salatası--Ispanak Salatası--Domates
Salata--Nasturtium Salatası--Kremalı Sos--İngiliz Salatası
Sos--Remolade--Tatlı Sos--Piquante Salata Sosu--Yeşil
Remolade--Yağ Sosu--Ravigote Sosu--Yumurta Sosu--Hamsi
Salata Sosu--İsviçre Sosu--Bahar Sosu--Mayonez--Acı
Salata Sosu--Romaine Salata Sosu 83

BÖLÜM IX.

SEBZELER.

Eritilmiş Tereyağlı Kuşkonmaz--Yeşil Bezelye--Çiçek Fasulyesi--Fırında Pişmiş
Pancar--Brüksel Lahanası--Lahana Dolması--Kırmızı Lahana--Fırında Pişmiş
Karnabahar--Fırında Pişmiş Şalgam--Sırlı Soğan--Mantar
Puding--Haşlanmış Patates--Lyonnaise Patates--Doldurulmuş
Patates--Patates Karı--Bermuda Patatesi--Izgara
Patates--Saratoga Patatesi--Izgara Domates--Doldurulmuş
Domates--Kızarmış Fasulye--Jambon ve Fasulye--Kolcannon--Havuç
Güveç--Fırında Pişmiş Mantar--Doldurulmuş Marul--Haşlanmış Pastırma 91

BÖLÜM X.

ETSİZ UCUZ YEMEKLER.

Patates Çorbası--Crowdie--Bezelye pudingi--Haşlanmış Patatesli Kırmızı Ringa Balığı--Yulaf Ezmesi--Peynir Pudingi--Polenta--Balık
Puding--Mercimek--Haşlanmış Mercimek--Kızarmış Mercimek--Norfolk
Köfte--Patlıcanlı Tuzlu Morina--Turşu Uskumru--Patates
Puding 101

BÖLÜM XI.

ETLİ UCUZ YEMEKLER.

Bir Koyun Boynundan Üç Yemek--Arpa Suyu ve
Sebzeler--Koyun Yahnisi--Kızarmış Puding--Domuz Boynu
Doldurulmuş--Kızarmış Domuz Ayağı--Domuz Dili ve Beyinleri--Kızartma
İşkembe--Haslet Yahnisi--Pırasalı--İtalyan Peyniri--Jambon
Mantı--Kurbağa--Pastırmalı Roly-Poly--Fırında
Öğük Kalbi--İşkembe ve Soğan--Bezelye ve
Pastırma--Pot-au-Feu--Koyun Yahnisi 107

BÖLÜM XII.

ÇOCUK BÖLÜMÜ.

Yulaf Ezmesi--İyi Bir Kahvaltı--Haşlanmış Meyve--Olgun
Frenk Üzümü--Böğürtlen Reçeli--Fırında Pişmiş Meyve--Izgara
Pirzola--Dana Biftek--Izgara Tavuk--Haşlanmış Yumurta--Fırında
Patates--Haşlanmış Patates--Elmalı Kek--Meyveli Farina--Sade
Kurabiye--Sade Zencefilli Kurabiye--Çilekli Pasta--Elma
Muhallebi 116

BÖLÜM XIII. YETERSİZLER İÇİN YEMEKLER.

Lahana--Arnavut Lahanası--Arnavut Jölesi--Arnavut Şarabı
Jöle--Dana Ayağı Jölesi--Sago Lahanası--Sago Sütü--Tapioka
Jöle--Pirinç Kabuğu--Serinletici İçecekler--Filtrelenmiş Su--Jöle
Su--Keten Tohumu Limonatası--Arpa Suyu--Besleyici
İçecekler--İzlanda Yosunu--Çikolata--Yumurta Suyu--Yumurta Çayı--Çok
Sert Dana Çayı--Hızlı Dana Çayı--İrmik Lahanası--Besleyici
Yiyecekler--Ekmek Jölesi--Kraker ve Reçel--Tavuk
Jöle--Tavuk Suyu--Biftek Suyu--Somon Biftek--Izgara
İstiridyeler 125

BÖLÜM XIV.

EKMEK.

Havalandırılmış Ev Yapımı Ekmek--Ev Yapımı Maya--Ev Yapımı
Ekmek--Süt Ekmeği--Pirinç Ekmeği--Patates Ekmeği--Çekilmiş
Ekmek--Kabartma Tozu--Somun Ekmek--Kahvaltılık Çörekler--Çay
Bisküvi--Parmak Bisküvisi--Kremalı Kahvaltılık Çörekler--Kahvaltı
Twist--Bayat Ekmek Nasıl Tazelenir--Tost 134

PİŞİRME KILAVUZU.

BÖLÜM I.

PAZARLAMA.

Akıllıca ve ekonomik bir şekilde pazarlama yapmak için, genel olarak kabul edilen üç büyük gıda bölümünü aklımızda tutmalı ve bunları evlerimizin ihtiyaçlarına göre uyarlamaya çalışmalıyız; Eğer karbonlu veya ısı veren gıdaların, tahılların iç kısmı, yağlı et, süt, bal, karaciğer, üzüm, bezelye, fasulye, patates, pancar, havuç ve pastırnak gibi, sıkı çalışanlar ve zayıflama
hastalıklarından muzdarip hastalar için en iyi diyet olduğunu; yağsız et, un, yulaf ezmesi, yumurta, peynir, lahana, karnabahar, soğan, ıspanak, kuşkonmaz ve enginar gibi azotlu veya et oluşturan gıdaların, hızlı ama dinlenme aralıklarıyla çalışanlar için en uygun olduğunu; ve beyin çalışanlarının, balık, istiridye, meyve, av eti ve aşırı mineral tuzları içeren sebzeler gibi hafif ve sindirilebilir maddelerle beslenmeleri gerektiğini hatırlarsak; günlük pazarlamayı, hoş bir çeşitlilik sağlayacak ve aynı zamanda tüm iştahları tatmin edecek şekilde ayarlayabiliriz.

Sadece yeşil sebzeler, meyveler, balık, yumurta, krema ve taze tereyağı gibi bozulabilir yiyeceklerden az miktarda satın alın; toptan fiyatlardan yararlanmaya yetecek kadar büyük miktarlarda kuru bakkal ve konserve ürünleri satın alın; ve en düşük piyasa fiyatından yararlanmak için nakit ödeme yapın. Taze ürünler arasından seçim yapabilmek için alışverişlerinizi mümkün olduğunca erken yapın; ve tam ağırlık ve dürüst ölçü veren saygın satıcılarla ticaret yapın.

=Etler.=--Etler tüm yıl mevsiminde olsa da, belirtilen zamanlarda daha iyidir; örneğin, domuz eti sonbaharın sonlarında ve kışın en iyi et türüdür;
yazın hijyenik nedenlerle dana etinden kaçınılmalıdır; hatta temel gıdalarımız olan sığır eti ve koyun eti bile kalite bakımından farklılık gösterir. Sağlıklı hayvanların eti sert ve taze renklidir, derinin yanındaki yağ sıkı ve kalındır ve
yağ veya böbrek yağı berrak beyaz ve bol miktardadır; bu yağ yumuşak, az ve lifliyse, hayvan yetersiz beslenmiş veya aşırı çalıştırılmıştır. Sığır eti
parlak kırmızı renkte, sarımsı yağla iyi mermerleşmiş ve
kalın bir dış yağ tabakasıyla çevrili olmalıdır; kötü sığır eti koyu kırmızıdır ve
kıkırdak doludur ve yağ az ve yağlıdır. Koyun eti parlak kırmızıdır,
bol miktarda sert beyaz yağ içerir; kötü koyun eti donuk kırmızı renktedir ve
koyu, çamurlu görünümlü yağ içerir. Dana eti ve domuz eti parlak et renginde olmalı ve
bol miktarda sert, beyaz, yarı saydam yağ içermelidir; yağ kırmızımsı ve koyu olduğunda, et kalitesizdir; dana eti ve domuz eti
çok taze yenmelidir. Eve herhangi bir tür et geldiğinde
derhal serin, karanlık bir yere asılmalı ve ihtiyaç duyulana kadar bekletilmelidir.

=Kümes Hayvanı.=--Taze kümes hayvanı, tam parlak gözleri, esnek
ayakları ve yumuşak nemli derisiyle tanınabilir; en iyisi dolgun, yağlı ve neredeyse beyazdır ve
etin dokusu iyidir. Genç bir tavuğun ayakları ve boynu, boyutuna göre
büyüktür ve göğüs kemiğinin ucu yumuşaktır ve
parmaklar arasında kolayca bükülebilir; bir horozun gövdesi büyük, şişman ve
yuvarlaktır, başı nispeten küçüktür ve ibiği soluk ve solgundur;
genç bir horozun kısa, gevşek, yumuşak mahmuzları ve uzun, dolgun, parlak kırmızı bir ibiği vardır; yaşlı tavukların uzun, ince boyunları ve ayakları vardır ve bacaklardaki ve sırttaki et
morumsu bir gölgeye sahiptir; tavuklar, horozlar ve tavuklar
her zaman mevsimindedir.

Hindiler iyi olduklarında beyaz ve dolgundur, dolgun göğüsleri ve yumuşak bacakları vardır, genellikle siyahtır, yumuşak, gevşek mahmuzları vardır; dişi hindiler daha küçük,
daha şişman ve dolgundur, ancak daha düşük lezzettedir; yetişkin hindiler,
dondurma sırasında yırtılmadıkları için kemiklerini çıkarmak ve haşlamak için en iyisidir; yaşlı
hindilerin uzun tüyleri vardır ve etleri bacaklarda ve sırtta derinin altında morumsu renktedir. Mart ayı civarında kaliteleri düşer.
Hindi yavruları yumuşaktır ancak lezzetsizdir.

Genç ördekler ve kazlar tombuldur, hafif, yarı saydam yağ, yumuşak
göğüs kemiği, yumuşak et, kuşun ağırlığıyla kırılacak bacak eklemleri, taze renkli ve kırılgan gagalar ve baş parmak ile işaret parmağı arasında bastırıldığında kırılan soluk boruları vardır. Sonbahar ve kış aylarında en iyileridir.

Genç güvercinlerin göğüslerinde açık kırmızı et ve dolgun, taze renkli bacaklar vardır; bacaklar ince ve göğüs çok koyu olduğunda kuşlar yaşlıdır. Güvercinler yumuşak ve lezzetlidir.

Kümes hayvanlarının sakatatları baş, boyun, kanatlar, ayaklar, taşlık,
kalp ve karaciğerden oluşur; ve iyi çorba, fricassee, turta ve çeşitli
_ana yemekler_ veya garnitürler yaparlar.

=Oyun.=--İyi av kuşları her zaman boyutlarına göre ağırdır;
göğüs eti sıkı ve dolgundur, deri temizdir; ve bacağın içinden ve
vent çevresinden birkaç tüy koparılırsa,
yeni öldürülmüş kuşların eti yağlı ve taze renkli olacaktır; eğer koyu ve
renksizse, av uzun zamandır asılı kalmıştır. İyi ördeklerin,
kazların, sülünlerin ve çullukların kanatları dokununca yumuşaktır; kekliklerin uzun kanat tüylerinin uçları genç kuşlarda sivri,
yaşlılarda ise yuvarlaktır. Bıldırcın, çulluk ve küçük kuşların dolgun, yumuşak göğüsleri olmalıdır.

Genç tavşanların ve tavşanların kısa boyunları, kalın dizleri ve kolayca kırılabilen ön pençeleri vardır; yaşlı olanlar çok kötüdür.

Bizon eti, sığır etine benzer, ancak eti daha koyu ve yağlı kısmı daha kırmızıdır; yeterince uzun süre, diyelim ki kışın yaklaşık iki ay bekletildiğinde yumuşak ve suludur; dil,
kürlendiğinde mükemmeldir.

Geyik eti yumuşak ve çok yağlı olmalıdır, aksi takdirde kuru ve tatsız olur.

Ayı eti, yağlı ve yumuşak olduğunda lezzetli ve besleyicidir.

=Balık.=--Deniz balıkları ve hem tuzlu hem de tatlı suda yaşayanlar, örneğin
somon, shad ve smelt, en iyi tada sahip olanlardır; bazı tatlı su türlerinin çamurlu tadı,
pişirmeden önce iki saat veya daha fazla soğuk suda ve
tuzda bekletilerek giderilebilir; tüm türler yumurtlamadan hemen önce en iyisidir, bu süreden sonra et zayıf ve sulu hale gelir.
Taze balıkların sert etleri, sert yüzgeçleri, parlak, berrak gözleri ve kırmızımsı solungaçları vardır.

İstiridye, istiridye, deniz tarağı ve midyeler çok taze yenmelidir, çünkü
kabuğundan çıkarıldıktan sonra tatlarını hemen kaybederler.

Istakozlar ve yengeçler renklerinin parlaklığına, canlı hareketlerine ve boyutlarına oranla büyük ağırlıklarına göre seçilmelidir.

=Sebzeler.=--Tüm sulu sebzeler çok taze ve gevrek olmalıdır; ve eğer
biraz solmuşlarsa, su serpilerek ve
serin, karanlık bir yere serilerek eski haline getirilebilir; tüm kökler ve yumrular soyulmalı ve
kullanılmadan bir saat veya daha fazla önce soğuk suya yatırılmalıdır. Yeşil sebzeler
çiçek açmadan hemen önce en iyisidir; ve kökler ve yumrular olgunlaşmalarından itibaren
ilkbahar çimlenmesi başlayana kadar en iyi durumdadır.

=Meyve.=--Tüm meyveler olgun ve sağlam olarak satın alınmalıdır; kusurlu veya çürümüş türleri satın almak ekonomik değildir, çünkü
ne doyurucudur ne de
sağlıklı yenilebilirler; olgun, tam aromalı türler ise
yiyecek olarak paha biçilemezdir. =Tatlı Otlar.=--Tatlı ve tuzlu otlar iyi yemek pişirmenin kesinlikle vazgeçilmezidir;
girdikleri her yemeğe çeşitlilik ve tuzlu tatlar verirler ve neredeyse hepsi belirli bir hijyenik kullanıma sahiptir;
bu çalışmanın ilerleyen kısımlarında çeşitli reçetelerde belirtilen farklı türler hemen hemen her marketten veya pazardan satın alınabilir; ancak
okuyucularımıza iyi bir çiçekçiden tohum almalarını ve
kendilerine ait küçük mutfak bahçeleri yapmalarını tavsiye ediyoruz, hatta ekilen alan mutfak penceresindeki bir küf kutusu bile olsa. Adaçayı, kekik, yazlık tuzlu, tatlı mercanköşk, tarhun, tatlı fesleğen, biberiye, nane, reyhan, frenk maydanozu, dereotu,
ve maydanoz çok az bakımla bol miktarda yetişir; ve kurutulduğunda ve yemeğe akıllıca eklendiğinde, lezzetini büyük ölçüde artırır. Maydanoz,
tarhun ve rezene, çiçeklenmeden hemen önce Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında kurutulmalıdır;
nane Haziran ve Temmuz aylarında; kekik, mercanköşk ve kekik temmuz ve ağustos aylarında; fesleğen ve adaçayı ağustos ve eylül aylarında; tüm otlar
güneş ışığında toplanmalı ve yapay ısıyla kurutulmalıdır; tatları
hava geçirmez teneke kutularda saklanarak en iyi şekilde korunur.

Defne yaprakları herhangi bir eczaneden veya Alman bakkalından çok makul bir
maliyetle temin edilebilir; defnenin tadına sahiptirler.

Aşağıdaki malzemelerin kurutulması, toz haline getirilmesi ve tekrar tekrar elenerek karıştırılmasıyla mükemmel ve kullanışlı bir baharat tuzu yapılabilir: her birinden çeyrek ons ​​toz kekik, defne yaprağı ve karabiber; her birinden sekizde bir ons biberiye, mercanköşk ve kırmızı biber veya toz
kapsikum; her birinden yarım ons toz karanfil ve hindistan cevizi; bu tozun her dört onsuna bir ons tuz ekleyin ve karışımı hava geçirmez bir
kapta saklayın. Bir ons, üç kilo
doldurma veya herhangi bir tür kıymaya eklendiğinde lezzetli bir baharat olur.

=Bir demet tatlı ot.=--Yabancı mutfaklarda sıkça kullanılan
tatlı ot buketi veya budu şu şekilde yapılır: üç veya
dört dal maydanozu yıkayın, aralarına bir dal kekik ve iki
defne yaprağı koyun; maydanozu kekik ve defne yapraklarının üzerine katlayın, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığında mantar şeklinde bir rulo halinde bağlayın.
Buket, çorbaları, sosları, güveçleri ve tuzlu yemekleri
genel olarak baharatlamak için kullanılır ve yemek servis edildiğinde çıkarılır.

BÖLÜM II.

ÇORBALAR.

=Çorba= düzgün yapıldığında tüm yemeklerin en doyurucu ve besleyici olanıdır. Değeri içine ne konulduğuna bağlıdır, ancak
en ekonomik haliyle bile ekmek ve sebzelerle
yendiğinde doyurucu bir öğün oluşturur. En ufak et parçalarından ve kırpıntılarından; hayvanların başları, kuyrukları ve ayaklarından; balıkların kemiklerinden ve derilerinden; ve sadece tahıllardan ve sebzelerden yapılabilir. Etin kaynatıldığı tencere suyu her zaman saklanmalı ve ertesi gün çorba için kullanılmalıdır; böylece tüm yağları alınarak, dikkatlice köpüğü alınarak ve birkaç sebze veya biraz köfte, pirinç veya makarna eklenerek
lezzetli bir et suyu elde edilir. Fransız kimyagerler tarafından yapılan deneyler, çorbanın lezzetinin ve zenginliğinin, önce eti örtecek kadar ılık suya batırıp,
bu suyu etin ateşe konulduğu ikinci suya, kaynama noktasına ulaştığı anda
ekleyerek artırılabileceğini kanıtlamıştır.

1. =Genel Stok.=--KISIM I.--Herhangi bir büyüklükte bir aile varsa,
her mutfakta bulunan tüm temiz et artıklarını, kemikleri ve kümes hayvanı ve av hayvanı kalıntılarını almak için
ocağın arkasında temiz bir tencere veya sos tavası bulundurmak iyidir; ancak sebzeler ekşimeye meyilli oldukları için
içine konulmamalıdır. Çorba için uygun oranlar şöyledir:
Bir pound et ve kemik bir buçuk litre soğuk suya; et ve kemikler iyice doğranmalı ve parçalanmalı ve
soğuk suya koyulmalı, yavaşça kaynatılmalı ve köpükler yükseldikçe dikkatlice
köpüğü alınmalı; ve zaman elverdiğince iki ila altı saat sabit bir kaynama noktasında tutulmalıdır;
Sebze suyu pişmeden bir saat önce, içine bir havuç ve bir şalgam soyulmuş, üç karanfille
bir soğan ve bir buket tatlı ot ekleyin.

BÖLÜM II.--Çorba altı saat kaynatılacaksa, her pound ete iki litre soğuk su eklenmelidir; bu,
kaynatmada bir litreye düşürülecektir.
Akşam yemeğinin ilk kısmı olarak servis edildiğinde, genellikle masadaki her kişi için iki solungaç çorbaya izin verilir ve
etlerin bunu takip etmesi gerekir. Dikkat edilmesi gereken husus, çorba tenceresinin yavaş ve sürekli olarak bir taraftan kaynamasıdır, çünkü hızlı ve düzensiz kaynama, suyu kusurlu bir şekilde köpüklendirdiği kadar koyulaştırır ve karartır. Çorba tencerede asla soğumaya bırakılmamalı, bunun yerine bir toprak kaba süzülmeli ve üzeri açık bir şekilde soğumaya bırakılmalı ve tüm yağları çıkarılmalı ve damlamaları berraklaştırmak için saklanmalıdır; çorba daha sonra ısıtılmaya ve çorba veya sos için kullanılmaya hazırdır. Çorba dikkatsiz köpüklendirme ve hızlı kaynatma nedeniyle koyulaşıp bulanıklaştığında, içine bir yumurta ve kabuğu eklenerek berraklaştırılabilir, önce bir yudum soğuk suyla, sonra bir yudum kaynayan çorbayla karıştırılarak ve kaynayana kadar çorbaya hızlıca karıştırılır; sonra kaynamayacağı ateşin arkasına alınır ve yumurtanın beyazı ve kabuğu çorbayı bulanıklaştıran küçük parçacıkları toplayana kadar bekletilir; sonra bir veya iki kez süzülür, berrak görünene kadar. 2. =Çorbaları tatlandırma, koyulaştırma ve renklendirme.=--Çorba suyunun tadı, içine biraz jambon, hamsi, sosis, şeker veya dana ayağı eklenerek değiştirilebilir. Daldaki otlar ve bütün baharatlar, kolayca süzülebildiği için, baharat olarak kullanılmalıdır. Tüm hassas tatlar ve şarap, aksi açıkça belirtilmediği sürece, çorbaya servis edilmeden hemen önce eklenmelidir, çünkü
kaynatmak onları neredeyse tamamen buharlaştıracaktır: genellikle her üç pint çorba için bir solungaç şarap eklenir.

Tam bir akşam yemeğinden önce yapılan çorbalar, yemeğin ana kısmını oluşturanlardan daha az zengin olmalıdır. Mısır nişastası, ararot ve patates unu, çorbayı koyulaştırmak için buğday unundan daha iyidir. Bezelye ve fasulye unu, bir çorba kaşığı kuru tereyağı ve unu karıştırıp çorbaya karıştırarak süspansiyon halinde tutulabilir; çeyrek pint
bezelye, fasulye veya mercimek, bir litre koyu çorba yapmak için yeterlidir.
Genellikle her litre et suyu için iki ons makarna, şehriye, inci arpa, sagu, tapioka, pirinç
veya yulaf ezmesine izin verilir.

Çorbayı koyulaştırmak istiyorsanız bir çay kaşığı karamel kullanın; ancak yanmış
un, havuç ve soğan gibi kötü bir tat verenlerden kaçının. Karamel şu tariften yapılabilir; yarım pound somun şekeri kalın bir bakır kapta eritin, tahta bir kaşıkla sık sık karıştırın ve koyu kahverengi bir renk alana kadar yavaşça kaynatın, ancak yanmasına izin vermeyin; yeterince kahverengi olduğunda bir litre soğuk su ekleyin, iyice karıştırın ve yirmi dakika boyunca
ateşin yanında yavaşça kaynatın; sonra soğutun, süzün
ve sıkıca şişeleyin. Karameli kullanırken çorbayı veya onunla renklendirilmiş sosu servis edeceğiniz anda ekleyin.

3. =Berrak Çorba veya Konsome.= (_Sekiz kişi için iki quart._)--Bu, soğutulmuş ve yağdan arındırılmış iki quart suyu, parlak ve berrak olana kadar bir parça flanel veya peçeteden süzerek yapılır; eğer bu tamamen berraklaşmazsa, çorbayı berraklaştırmak için belirtildiği gibi bir yumurta kullanın; sonra önce bir çay kaşığı ve çok az ince beyaz biber, diyelim ki bir tuz kaşığının dörtte biri kadar kullanarak tuzla tatlandırın; ve karamelle parlak saman rengine getirin, ki bunun da bir çay kaşığı kadarı uygun miktar olacaktır. _Consome_
masaya temiz bir şekilde gönderilir, ancak bazen her kişi için bir tane olmak üzere haşlanmış yumurta içeren derin bir tabak, üzerlerini örtecek kadar _consome_ ile birlikte
eşlik eder.

4. =Consome İçin Haşlanmış Yumurtalar.=--Çok
taze olması gereken yumurtaları, kaynar suyla yarı dolu derin bir sos tavasına kırın, bir
çay kaşığı tuz ve yarım _soğan sirke ile tatlandırın; sos tavasını kapatın
ve yumurtaların beyazları sertleşene kadar ateşin arka tarafına koyun; sonra onları ayrı ayrı bir kepçeye alın, pürüzlü
kenarlarını dikkatlice kesin, her yumurtayı düzgün oval bir şekle getirin ve onları kepçeden sıcak ama kaynamayan su dolu bir kaseye kaydırın, servis etmeden önce
on dakika orada bekletmeniz gerekir.

5. =Şehriye ve Makarna Çorbası.=--Bu çorbaların ikisi de _consome_ için yapılır; ve her quart et suyuna iki onsluk bir
bu macunlardan biri eklenir ve aşağıdaki gibi haşlanır. Macunu bol miktarda kaynar
suya koyun, her quart suya bir yemek kaşığı tuz ekleyin ve
tırnağınızı delecek kadar yumuşayana kadar
kaynatın; sonra süzün ve
kullanılması gerekene kadar soğuk suya koyun,
servis etmeden önce iyice
ısıyana kadar iki quart sıcak çorbaya
yerleştirilmelidir.

6. =Pirinç ve Domates Çorbası.=--Süzün ve tahta bir kaşıkla bir süzgeçten geçirin, bir pint domates, taze veya konserve, bunları iki
quart iyi, berrak, yağsız et suyuna karıştırın; bir
çay kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle tatlandırın; tadına bakın ve eğer baharat yetersiz görünüyorsa biraz daha ekleyin, ancak genel beğeni için çok fazla koymayın, çünkü daha fazlası kolayca eklenebilir, ancak hiçbiri çıkarılamaz. Bol soğuk suda iyice yıkanmış dört ons pirinç ekleyin ve
çorbayı servis etmeden önce üç çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın.

7. =Etsiz İskoç Suyu.=--Dört ons inci arpasını bir gece boyunca soğuk suda bekletin ve
taze suda iyice yıkayın; yarım inç kare, altı ons sarı şalgam, altı ons havuç, dört ons soğan, iki ons kerevizi (veya bunun yerine çeyrek
tuz kaşığı kereviz tohumu kullanın;) küpler halinde kesin; bunların hepsini iki buçuk litre kaynar suya koyun, bir çay kaşığı tuz, çeyrek
tuz kaşığı karabiber ve çok küçük bir
kalem bıçağının ucuna alabildiğiniz kadar kırmızıbiber ekleyin; iki saat boyunca yavaşça kaynatın; sonra
çeyrek pound yulaf ezmesini soğuk suyla pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar karıştırın, baharatın doğru olup olmadığına bakın, iki veya üç rende
hindistan cevizi ekleyin ve yarım saat kaynatın. Bu arada, iki dilim ekmeği yarım inçlik küplere kesin, sıcak yağda açık kahverengi kızartın ve parçaları çorba
kasesine koyun; çorba hazır olduğunda üzerlerine dökün ve servis edin. Bu çorba
çok zengin ve besleyicidir ve hafif akşam yemekleriyle birlikte servis edilmelidir.

8. =Etli İskoç Suyu.=--Ilık suda ıslatmak için dört ons arpa koyun.
Yaklaşık iki pound koyun omzundan yağsız eti yarım inçlik karelere
kesin; kalanını küçük parçalara ayırın ve _No. 1._, _Bölüm I._'deki talimatlara göre iki buçuk
kuart su kullanarak bir
sebze suyu hazırlayın ve iki saat boyunca kaynatın ve köpüğünü alın; bir buçuk saatin sonunda et küplerini iki ons
tereyağıyla bir sos tavasına koyun ve kahverengiye dönene kadar kızartın; bir ons un ekleyin; altı onsluk sarı şalgam ve havucu küplere
kesin, dört ons soğanı doğrayın
ve bunları etle birlikte koyun; arpayı ve süzülmüş suyu ekleyin,
bir çay kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı
karabiberle tatlandırın ve bir saat pişirin. Daha sonra çorbaya serpilmiş bir yemek kaşığı kıyılmış
maydanozla servis edin.

9. =Ispanak Çorbası. =--İki litre ıspanağı, iki yemek kaşığı tuzla
büyük bir tencere dolusu kaynar suya koyarak haşlayın,
bir kez kaynayana kadar; sonra kapağı açın ve tahta bir kaşıkla
ıspanağı yüzeye çıktığı anda suyun altına bastırın;
tırnağınızla kolayca delebileceğiniz kadar yumuşayana kadar sabit bir şekilde
kaynatın; sonra suyunu süzün;
hala süzgeçteyken musluktan bol miktarda soğuk su akıtın; tekrar suyunu süzün, incecik doğrayın ve
tahta bir kaşık yardımıyla bir mutfak süzgecinden geçirin; iki litre sütü kaynatın, ıspanağı ekleyin, soğuk sütte eritilmiş bir yemek kaşığı mısır nişastası ekleyerek koyulaştırın; bir
çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ve aynı miktarda muskatla
tatlandırın; ve kaynadığı anda servis edin.

10. =Kuzukulağı Çorbası.=--Bir tencereye bir pint kuzukulağı, bir tatlı kaşığı tuz ve bir su bardağı soğuk su koyun; üzerini kapatın ve
tırnağınızı delecek kadar yumuşayana kadar pişirin, sonra suyunu süzün,
soğuk suyla iyice yıkayın, doğrayın ve tahta bir kaşıkla mutfak süzgecinden geçirin; bu arada bir tencerede yarım ons doğranmış soğanı bir ons tereyağıyla kavurun; bir ons un ekleyin ve
kahverengi olana kadar karıştırın; sonra iki litre sıcak su veya sıcak su ve
et suyu ve kuzukulağı ekleyin ve bir çay kaşığı tuz, çeyrek
tuz kaşığı karabiber ve aynı miktarda muskatla tatlandırın; iki yumurtanın sarısını iki yemek kaşığı soğuk suyla karıştırın, bunlara yarım pint
kaynayan çorba ekleyin ve karışımı çorbaya yavaş yavaş karıştırın, iyice
karıştırdıktan sonra bir dakika kaynatın; bu arada iki dilim ekmeği yarım inçlik küplere kesin, kızgın yağda kızartın, bir
peçetede yağlarından arındırın, bir çorba kasesine koyun, çorbayı üzerlerine dökün ve hemen servis edin.

11. =Bezelye Çorbası.=--Yoğun çorba için yarım pint kuru bezelye veya püre için bir pint bezelyeyi iki litre et suyu veya soğuk suya ekleyin. Yavaşça
kaynamaya bırakın; bir kemik veya parça jambon, bir şalgam ve bir soyulmuş havuç, üç karanfille
bir soğan ekleyin ve ara sıra yanmasını önlemek için karıştırarak üç saat pişirin; sonra çorbayı bir patates ezici yardımıyla bir elekten geçirin; ve eğer herhangi bir çökme belirtisi gösteriyorsa içine birer yemek kaşığı tereyağı ve kuru olarak karıştırılmış un ekleyin;
bu yemeğin çözeltide kalmasını sağlayacaktır; Bu arada, iki dilim kadar bayat ekmeği sıcak yağda kızartın, bir peçetenin üzerine
süzün ve bezelye çorbasının servis edildiği çorba kasesinin tabanına
yerleştirin.

12. =Mercimek Çorbası.=--Genellikle Fransa ve Almanya'da bir gıda maddesi olarak yetiştirilen mercimek tohumu, uzun süre yaşamı ve canlılığı sürdürebilen değerli bir gıda olarak et kadar yüksek bir sırada yer alır; bu sebze, Fransız ve Alman vatandaşlarımız tarafından
kullanılmasından dolayı bu ülkede giderek daha fazla tanınmaya başlamıştır; ve besin değeri açısından en sevdiğimiz New England fasulyeleri kadar yüksek bir sırada yer almayı hak etmektedir. İki litre mercimek çorbası için yarım litre sarı mercimek
iyice yıkanmalı ve üç litre soğuk suda,
küçük bir havuç, bir soğan, iki dal maydanoz ve iki defne yaprağıyla
kaynatılmalı ve mercimekler parmaklar arasında kolayca kırılabilecek kadar yumuşayana kadar
hafifçe kaynatılmalıdır; her yarım saatte bir solungaç soğuk su
eklenmeli ve mercimekler tekrar kaynama noktasına getirilmelidir,
tamamlanana kadar; daha sonra bir süzgeçte süzülmeli ve
tahta bir kaşıkla bir elekten geçirilmeli, kolayca geçmeleri için yeterli miktarda sıvı kullanılmalı ve çorbanın geri kalanıyla karıştırılmalıdır; daha sonra
yarım saat kısık ateşte pişirilmeye ve sıcak servis edilmeye hazırdır; bezelye çorbasında kullanılanlar gibi
yarım inç karelik kızarmış ekmek küpleriyle. Bu kızarmış ekmek küplerine _Conde_ kabukları denir.

BÖLÜM III.

BALIK.

Balık lezzet açısından yetersiz kaldığında, derisine biraz sirke sürülür; ve birkaç tatlı ot kaynatılarak lezzeti büyük ölçüde artırılır. Haşlama için büyük balıklar soğuk suda, küçük balıklar ise sıcak suda ateşe konulmalıdır; her ikisi de yüzgeçleri kolayca çekildiğinde yapılır.
Balık çorbası tüm balık yemeklerinin en ekonomik olanıdır; fırında balık
ikinci en iyisidir; ızgara balık neredeyse tüm besin değerini korur; ve haşlanmış balık
hepsinin en kötüsüdür. Aşağıdaki teknik terimler, balık pişirmenin farklı yöntemlerini belirtmek için kullanılır: balığı _a la
Hollandaise_ olarak giydirmek, onu deniz suyunda haşlamaktır; _a l'eau de sel_, tuz ve
suda; _au court bouillon_, soğuk su, beyaz şarap veya sirke,
tatlı otlar, çorba sebzeleri, limon ve bütün baharatlarla; _a la bonne eau_,
tatlı otlar ve soğuk suyla; _au bleu_, eşit miktarda kırmızı
şarap ve soğuk suda, baharatlar ve aromatik otlarla oldukça tatlandırılmıştır.

13. =İstiridye Soslu Haşlanmış Morina Balığı.=--Pişirmeden önce iki kilo morinayı bir yemek kaşığı tuzla
bir saat veya daha fazla süre boyunca
üstünü örtecek kadar soğuk suda bekletin; sonra üç litre soğuk suda, iki yemek kaşığı tuzla
kaynamaya bırakın; balık pişer pişmez, içinde
olduğu kazanı ateşten alın ve balıkları
kullanmaya hazır olana kadar içinde bekletin; bu arada bir pint istiridyeyi kendi suyunda
kaynaması için ateşe koyun; kaynar kaynamaz suyunu süzün ve suyu
tekrar ateşe koyup kaynatın; ateşin üzerindeki bir sos tavasında bir ons tereyağı ve bir ons unu karıştırın, köpürmeye başlar başlamaz, kaynayan istiridye suyunu yavaş yavaş
ekleyin ve sos oldukça pürüzsüz olana kadar bir yumurta çırpıcısıyla karıştırın; yarım çay kaşığı tuz, sekizde bir
tuz kaşığı karabiber ve aynı miktarda muskatla tatlandırın; ve istiridyeleri ekleyin. Balığı alın, bir peçete üzerinde servis edin ve istiridye sosunu içeren bir
kaseyle masaya gönderin.

14. =Fırında Siyah Balık.=--Balıkçıya iki ila iki buçuk pound ağırlığında bir balık temizletin; bu balığa özgü
sümüğünü çıkarmak için bir avuç tuzla iyice ovalayın, iyice yıkayın ve temiz, kuru bir
bezle silin; aşağıdaki kıymayla doldurun. Dört ons bayat ekmeği üzerini örtecek kadar ılık suda ıslatın;
bu arada bir ons doğranmış soğanı bir ons tereyağında açık kahverengi olana kadar
kızartın; sonra ekmeği temiz bir havluyla kurulayın, soğanın içine koyun
iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir ons tuz
ince kıyılmış domuz eti, bir çay kaşığı kıyılmış kapari veya turşu, bir
çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ve bir
solungaç suyu veya sıcak su; kaynar hale gelene kadar karıştırın, sos tavasının dibinden ve kenarlarından ayrılacaktır; sonra balığı bununla doldurun ve bir ons havuç ve bir ons dilimlenmiş soğan, bir defne yaprağı ve iki dal maydanoz üzerine damlayan bir tavaya koyun; balığı tuzlu domuz eti dilimleriyle
kaplayın, bir tuz kaşığı tuzla
ve bunun dörtte biri kadar karabiberle tatlandırın ve orta sıcaklıktaki fırında yarım saat pişirin, ara sıra biraz tereyağı veya
et suyu ile bastırın. Bittiğinde, tavadaki damlaları süzerek bir
sosu hazırlarken sıcak kalması için bir tabağa koyun ve bunlara birer
yemek kaşığı ceviz ketçabı, Worcestershire sosu, kıyılmış
kapari ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Bu sosun bir kısmını tabağın dibine, balığın altına dökün ve kalanını bir kasede servis edin.

15. =Maitre d'hotel tereyağı ile ızgara shad.=--Yaklaşık üç pound ağırlığında orta boy bir shad seçin, temizleyin ve arkasını ikiye bölün; ara sıra bir saat veya daha fazla çevirin, bir yemek kaşığı salata yağı veya eritilmiş tereyağı, bir sirke, bir
tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberden oluşan bir marine sosunda; yapışmasını önlemek için biraz tereyağı ile ovulmuş
bir ızgaraya koyun,
önce içini yaparak yavaşça kızartın ve sıcak bir tabağa koyduktan sonra
üzerine biraz _maitre d'hotel_ tereyağı sürün.

16. =Maitre d'hotel Tereyağı. =--Soğuk, bir ons tereyağı, bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı limon suyu ve
çeyrek tuz kaşığı karabiberi karıştırın; ve ızgara edilmiş
levreğin üzerine yayın. Bu tereyağı her türlü ızgara balık veya
biftek için mükemmeldir.

17. =Fransız Tarzı Kızarmış Smeltler.=--İki kilo temizlenmiş
smeltleri kuru bir bezle dikkatlice silin; süte batırın, sonra ince toz haline getirilmiş
kraker kırıntılarına, sonra bir tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle
çırpılmış bir yumurtaya ve sonra tekrar kraker kırıntılarına bulayın; üzerlerini örtecek kadar kızgın yağda, altın sarısı olana kadar kızartın; bir kepçeyle yağdan alın, tüm yağı emmeleri için
bir peçeteye veya bir kağıt parçasına koyun; ve bunları
birkaç çeyrek limonla birlikte
sıralar halinde dizerek servis edin.

18. =Dinozor filetosu graten.=--Yaklaşık üç
libre ağırlığında iki pisi balığı seçin. Bunları koyu tarafı yukarı bakacak şekilde masaya koyun;
keskin, ince uçlu bir bıçakla
balığın ortasındaki koyu çizgiyi takip ederek sırt kemiğine kadar kesin; sonra bıçağın kenarını dışa doğru çevirin
ve bıçağı kemiğe düz tutarak yüzgeçlere doğru kesin ve
balığın etinin dörtte birini tek parça halinde çıkarın;
sekiz fileto elde edene kadar aynı şekilde devam edin; derilerini dikkatlice kesin;
tuz ve karabiberle tatlandırın, masaya gönderilmeye uygun tereyağlı bir tabağa koyun, üzerlerine kalın bir şekilde elenmiş kraker kırıntıları ve biraz rendelenmiş Parmesan veya herhangi bir zengin, kuru peynir serpin;
Üzerlerine bir kaç
parça tereyağı koyun, toplamda bir onstan fazla olmayacak şekilde, ve hızlı bir
fırında kızartın. Güzelce kızardıklarında servis edin.
Bu çok lezzetli ve narin bir yemektir, güzelce yapmak için biraz
pratik gerektirir, ancak nispeten ucuzdur ve yapımında harcanan tüm
sıkıntıya değer.

19. =St. James Balık Çorbası.=--Derin bir tencerenin dibine yarım pound dilimlenmiş tuzlu domuz eti koyun ve kahverengi olana kadar kızartın; çıkarın ve
kat kat patates, soğan ve dilimlenmiş balık koyun, her kata bolca
tuz ve karabiber ekleyin; yaklaşık üç pound balık ve
birer litre patates ve soğan kullanın; soğuk suyla örtün,
yavaş yavaş kaynatın ve otuz dakika boyunca yavaşça pişirin; sonra ılık suda beş dakika ıslatılmış iki pound deniz bisküvisi ekleyin ve beş dakika daha kaynatın ve servis edin. Bu tarif, çorbaya servisten hemen önce
yarım pint port şarabı ve bir şişe şampanya eklenmesini gerektirir; ancak bunlar olmadan da oldukça iyidir ve
çok daha ucuzdur.

20. =Club House Balık Köfteleri.=--Bir litre patatesi yıkayıp kaynatın,
üzerini örtecek kadar soğuk suda ateşe koyun ve bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Bir buçuk kilo tuzlu morina balığını bol soğuk suda ateşe koyun ve yavaşça kaynatın; kaynadığı anda suyu boşaltın ve tekrar taze soğuk suda ateşe koyun; balık çok tuzluysa suyu üçüncü kez değiştirin. Balığı derisinden ve kemiğinden ayırın; patatesleri soyun, bir patates ezici ile bir süzgeçten geçirin, çeyrek tuz kaşığı karabiber ve bir ons tereyağı ile tatlandırın; iki yumurtanın sarısını ve balığı ekleyin; iyice karıştırın ve
ellerinize yapışmasını önlemek için biraz un kullanarak kekler haline getirin.
Yeterince dumanı tüten sıcak yağda neredeyse kaplayacak kadar kızartın;
herhangi bir yiyecek maddesini kızartırken, eğer sonuncusu dışını hemen karbonize edecek kadar sıcaksa, yağı emmeyeceğini ve dumanı tüten sıcak yağın bunu yapacağını unutmayın.

21. =Sardalya Sandviçleri.=--On altı ince dilim ekmeğin her iki tarafına tereyağı sürün, her ikisinin arasına çok ince bir sardalya tabakası koyun, biraz limon suyu serpin ve hızlı bir fırında kızartın.

22. =Isıtılmış haşlanmış balık, Hollanda Soslu.=--Soğuk balığı bol soğuk su ve tuzla
ateşe koyun ve yavaşça kaynamaya bırakın;
bu arada aşağıdaki gibi bir sos yapın.

23. =Hollanda Sosu. =--Bir sos tavasına bir ons tereyağı ve bir ons un koyun ve
ateşin üzerine, köpürene kadar sürekli karıştırın; sonra
yavaş yavaş bir su bardağı kaynar su ekleyin, sosu ateşten alın,
üç yumurtanın sarısını tek tek ekleyin, bir tuz kaşığı
kuru hardal ekleyin; bir yemek kaşığı sirke ve üç yemek kaşığı yağ ekleyin,
yavaş yavaş, damla damla, pürüzsüz olana kadar sürekli karıştırın. Balık
ısıtıldığında dikkatlice kırmadan alın ve bir teknede Hollanda sosuyla
servis edin.

BÖLÜM IV.

RELİSHLER.

RELİSH olarak bilinen yemekler genellikle çorba veya balıktan hemen sonra akşam yemeğinde yenir; gerçekte iştah açıcıdırlar;
genellikle soğukturlar ve küçük oval tabaklarda veya
süs teknelerinde masaya gönderilirler.

24. =Hamsi.= (_Kişi başı bir tane._)--En iyi hamsi küçük ve dolgundur, beyaz pulları ve koyu kırmızı turşusu vardır; iki saat soğuk suda bekletilerek, omurgası çıkarılarak, pulları ve bazı küçük kemikleri
çıkarılarak ve uygun bir
tabakta veya turşu kabuğunda yağ veya sirke ile servis edilerek sofraya hazırlanır.

25. =Sardalya.= (_Kişi başı bir tane._)--Sardalyalar silinerek ve yanlarında çeyrek limonla birlikte küçük bir tabakta servis edilerek servis edilir.

26. =Turşu Ringa Balığı.= (_Kişi başı bir tane._)--Bunlar bir
teknede birkaç kapari ve üzerlerine biraz kıyılmış maydanoz serpilerek servis edilir.

27. =Taraklı İstiridyeler.= (_Kişi başı bir kabuk._)--Bir quart istiridyeyi kendi suyunda kaynama noktasına getirerek haşlayın, sonra süzün,
suyunu saklayın ve sıcak tutun; soğuk suda yıkayın ve
süzün; bir sos tavasında bir ons tereyağı ve bir ons unu birlikte karıştırın; pürüzsüz hale gelir gelmez yavaş yavaş bir pint istiridye suyunu ekleyin, bu su kaynama noktasında olmalı; sosu yarım çay kaşığı tuz ve her birinden çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ve hindistan cevizi ile tatlandırın; istiridyeleri ısıtmak için içine koyun, bu arada sekiz veya on derin istiridye kabuğunu bir fırça ile iyice yıkayın; istiridyeleri doldurun, kalın bir şekilde ekmek kırıntılarıyla tozlayın; her birinin üzerine az miktarda tereyağı
sürün ve hızlı bir fırında kızartın; bunlar bir
peçeteye düzgünce katlanmış bir tepsiye serilerek masaya gönderilmelidir.

28. =Welsh Rarebit.=--Bir pound zengin peyniri rendeleyin, ateşte bir
solungaç bira ile karıştırın, bir kaşıkla pürüzsüz hale getirin; bir
tuz kaşığı kuru hardalla tatlandırın; bu arada iki büyük dilim tost yapın,
bunları sıcak bir tabağa koyun ve peynir iyice eridiğinde,
tostun üzerine dökün ve hemen masaya gönderin.

29. =Golden Buck.=--Peyniri ve tostu 28 numaralı reçetedeki gibi hazırlayın; tostu sekiz parçaya bölün; peynir erirken sekiz yumurtayı,
bir çay kaşığı tuz ve yarım solungaç sirke içeren bol miktarda kaynar suya yavaşça bırakarak haşlayın; Beyazlar sertleşir sertleşmez, dikkatlice bir kepçeye alın, kenarlarını kesin ve
peyniri tost parçalarına bölüştürürken tekrar ılık suya koyun; sonra her parçaya bir yumurta koyun ve hemen servis edin. Yemeğin
başarısı, yumurtaların, peynirin ve tostun aynı anda
hazır olmasına, çok hızlı bir şekilde bir araya getirilmesine ve
soğumadan önce servis edilmesine bağlıdır.

30. =Sahte Yengeç.=--Yarım kilo yumuşak, yoğun peyniri bir çatalla
parçalayın,
içine bir tatlı kaşığı kuru hardal, bir tuz kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı karabiber ve bir tatlı kaşığı sirke karıştırın; soğuk olarak,
ince ekmek ve tereyağı veya çıtır kraker tabağıyla servis edin.

31. =İngiliz ekmeği ve tereyağı. =--Büyük bir somun taze ev yapımı ekmekten eşit bir dilim kesin; somunun kesilmiş ucunu ince bir şekilde tereyağıyla yağlayın, sonra sol eliniz ve kolunuzla kenara tutun ve keskin, ince bir bıçakla sekizde bir inçten daha kalın olmayan eşit bir dilim kesin; biraz pratik ve ekmek ile bıçağın sabit bir şekilde kavranması, herhangi birinin düzenli bütün dilimler üretmesini sağlayacaktır; her birini tereyağını içine koyarak ikiye katlayın; ve istediğiniz kadarını kesin; bunları temiz bir
peçetede servis edin ve yukarıdaki diğer soslarla birlikte masaya gönderin.

32. =Peynir Çubukları.=--Hamur tahtasına altı ons unu eleyin, ortasına bir
çukur veya çukur açın; Bu kuyuya iki yemek kaşığı
krema, üç ons rendelenmiş Parmesan veya herhangi bir koyu kuru peynir, dört ons tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı
beyaz biber ve aynı miktarda rendelenmiş hindistan cevizi ile birlikte
çok küçük bir
kalem bıçağının ucuna alabildiğiniz kadar kırmızı biber koyun; tüm bu malzemeleri halka uçlarıyla karıştırın,
sert bir macun haline getirin, iyice yoğurun, sekizde bir inç kalınlığında açın;
ve keskin bir bıçak veya pasta bıçağıyla, yaklaşık sekiz
inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde şeritler halinde kesin; şeritleri dikkatlice tereyağlı bir kalıba koyun ve orta ateşte açık saman renginde pişirin. Bu
peynir şeritleri salataya lezzetli bir eşlikçi olur.

33. =Epikür Tereyağı.=--Dört hamsi veya sardalyanın kemiğini ve derisini çıkarın ve
ince doğrayın; bir yemek kaşığı frenk soğanı ve aynı miktarda
tarhun yaprağı, dört küçük yeşil turşu, iki haşlanmış
yumurtanın sarısı; bu malzemelerle bir tatlı kaşığı Fransız hardalı,
bir tuz kaşığı tuz ve iki ons tatlı tereyağı karıştırın; hepsini
tahta bir kaşık yardımıyla ince bir elekten geçirin; soğuması için buzun üzerine koyun ve sonra iki küçük tahta kürek arasında yuvarlayarak ceviz büyüklüğünde toplar haline getirin; krakerle
ve peynirle servis edin.

Bu tarifler birçok kişi talep ettiği için verilmiştir; yazar, bunlardan herhangi biriyle uzun süreli bir diyetin
çok orta düzeyde bir süre içinde iyi bir hazımsızlık üreteceği güvencesiyle bunlara eşlik etmek için izin ister.

BÖLÜM V.

YAN YEMEKLER VEYA ANA YEMEKLER.

_Ana yemekler_ olarak bilinen çok sayıda yemek, büyük ölçüde Fransızların bu kadar ünlü olduğu
yemeğin ekonomik kullanımını temsil eder; Bunlar
uygun kombinasyon ilkelerine dayanır. Kullanım, belirli yiyecek türlerini birlikte uygun tamamlayıcılar olarak sınıflandırmıştır; örneğin, _bon
vivants_ bize beyaz sosların ve hafif şarapların balık, kümes hayvanları ve beyaz etler için en iyi eşlikçiler olduğunu; ve kahverengi
sosların ve zengin, ağır şarapların doğal olarak koyu etleri ve av etlerini takip ettiğini öğretir. Bu genel ilkeler, Avrupa mutfağının ihtişamı olan ve sıradan bir et kahvaltısının kalıntılarını lezzetli bir öğle yemeğine veya akşam yemeği için davetkar bir garnitür haline getiren sayısız yapılmış yemeğin hazırlanmasına kolayca uygulanabilir. Tüm iyi yemek pişirmenin sırrının ekonomi olması, konumuzun bu bölümünü uzun uzadıya ele aldığımız için özür dilememizdir; ve okuyucularımızdan, bizi Amerikan mutfaklarına iğrenç ve zor mutfak yöntemleri sokmaya çalışmakla suçlamadan önce tariflerimizi test etmelerini rica ediyoruz.

34. =Et Nasıl Izgara Yapılır.=--Bütün etleri ızgara yaparken, yüzeyin kesinlikle gerekenden daha fazla kesilmemesi veya kırılmaması gerektiğini; etin, tüm suyunu hapsetmek için, yüzeyini yakmadan mühürleyecek kadar yakın, temiz ve hızlı bir ateşe maruz bırakılması gerektiğini; eğer zayıf bir ateşe yavaşça yakılırsa veya
pişirilmeden önce baharatlanırsa, nispeten kuru ve tatsız olacaktır, çünkü bu iki işlem de sadece etin neredeyse tüm besleyici özelliklerini içeren o değerli suları çıkarmak ve israf etmek için faydalıdır.

35. =Paris Patatesleri. =--Bir quart çiğ patatesi ceviz büyüklüğünde toplar halinde doğrayın, kalanları patates püresi için saklayın; topları bol soğuk su ve tuzla ateşe koyun,
ve çatalla kolayca delebilecek kadar yumuşayana kadar kaynatın;
bu yaklaşık on beş dakika sürecektir; suyunu süzün, bir havlu üzerine koyun,
bir an kurutun ve sonra tamamen batıracak kadar dumanı tüten domuz yağında kızartın; kahverengi olduklarında bir süzgece alın,
üzerlerine bir kaşık tuz ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz serpin.

36. =Biftek Izgara Yapmak İçin.=--Izgaranın çubuklarını pürüzsüz hale getirin ve sonra hafifçe yağlayın; yaklaşık üç pound ağırlığında bir bonfile biftek koyun; ızgarayı sıcak ateşe koyun; ateş berrak değilse
içine bir avuç tuz atın ki temizlensin; bifteği sık sık çevirerek, yanmayacak şekilde, gereken
dereceye kadar pişene kadar kızartın; bunu anlamak için kesmeyin, ancak parmak uçlarınızla bastırarak test edin; basınç kaldırıldıktan sonra tekrar
çıkıyorsa az pişmiştir; ağır ve katı kalırsa
iyi pişmiştir; kızartırken 16 numaralı reçeteye göre bir _maitre d'hotel_ tereyağı
hazırlayın; bifteği sıcak bir tabağa koyduktan sonra üzerine yayın ve _Paris patateslerini_ tabağın kenarlarına yerleştirin; hemen masaya gönderin. Bir bifteğin düzgün
pişirilmesinden sonra, mükemmel bulunursa hemen yenmesi gerekir.

37. =Sade Bonfile.=--Üç kilo yumuşak bonfileyi
36 numaralı reçetedeki talimatlara göre
ızgara edin, sıcak bir tabağa koyun, bir
düz çay kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle
baharatlayın,
üzerine bir ons tereyağı sürün ve tabağın kenarına iki yemek kaşığı rendelenmiş
turp koyun ve gecikmeden sıcak olarak servis edin.

38. =Portekiz Sığırı.=--İki kilo soğuk sığırı incecik doğrayın ve
yarım pint kahverengi sosla birlikte bir sos tavasına koyun ve
yavaş yavaş ısıtın; başka bir tavaya incecik doğranmış bir küçük soğan, doğranmış bir portakalın kabuğu, suyu, çeyrek tuz kaşığı rendelenmiş
muskatı, çok küçük bir
kalem bıçağının ucuyla alınabilecek kadar kırmızıbiber ve bir şişe porto şarabı koyun; bu malzemeleri
sıvı yarı yarıya azalana kadar
hızla kaynatın ve sonra
sığır etiyle karıştırın; sıcak yağda kalp şeklinde kesilmiş,
yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde birkaç ekmek dilimi kızartın,
sığır etini sıcak bir
tabakta bir höyük halinde
yığarak, etrafına kızarmış ekmek krutonlarını koyun ve
sıcak olarak servis edin.

39. =Kabarcıklar ve Gıcırtılar.=--Yaklaşık iki kilo soğuk eti düzgün
dilimler halinde kesin, bir ons tereyağıyla bir tavaya koyun ve kızartın;
aynı
anda bir baş yumuşak lahanayı sapları olmadan doğrayın,
iki ons tereyağı, bir tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle
bir sos tavasına koyun ve
ara sıra ateşte yumuşayana kadar karıştırın; ikisi de pişince,
sığır eti dilimlerini sıcak bir
tabak ortasına koyun ve lahanayı etrafına yerleştirin;
sıcak olarak servis edin.

40. =Haşlanmış Böbrekler.=--Bir büyük dana böbreğini yaklaşık bir inç uzunluğunda ince dilimler halinde kesin; iki ons soğanı bir ons tereyağında soluk sarı olana kadar kızartın; böbreği ekleyin, yaklaşık beş dakika kızartın veya daha doğrusu _soteleyin_, yanmasını önlemek için tavayı sık sık sallayın; sonra bir buçuk ons ​​un ekleyin, bir tuz kaşığı tuz, bir çeyrek tuz kaşığı karabiber ve 20. sayfada tarif edildiği gibi yapılmış aynı miktarda toz tatlı ot ve bir su bardağı kaynar su ile tatlandırın; on dakika daha pişirin; bu arada 38 numaralı reçetede tarif edildiği gibi sekiz kalp şeklinde _kruton_ ekmek yapın; böbreklere bir su bardağı Madeira şarabı ekleyin, sıcak bir tabağa dökün, üzerine bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz serpin, _krutonları_ tabağın kenarına yerleştirin ve hemen sıcak servis edin. Bu yemeğin başarısı, böbrekler
yumuşakken servis edilmesine bağlıdır; çok fazla pişirmek onları sertleştirir; ve
piştikten sonra bekletilmelerine izin verilmemelidir, aksi takdirde bozulurlar.

41. =Fasulye veya Koyun Güveci.=--Yaklaşık iki pound ağırlığındaki bir koyun boynunu tüm fazla yağlarından ayırın, pirzolalara kesin, bir ons tereyağı ile
derin bir tencereye koyun ve kahverengiye dönene kadar kızartın; tüm
yağları dökün, iki ons un ekleyin, kahverengi olana kadar karıştırın, bir buçuk litre et suyu veya suyla nemlendirin ve fasulye kaynayana kadar ara sıra karıştırın; bu arada bir litre havuç ve şalgamı yarı yarıya küçük toplar halinde kesin ve bunlara bir düzine düğme soğan, bir demet tatlı ot, yarım tuz kaşığı karabiber ve bir çay kaşığı tuz ekleyin; bir saat pişirin; pirzolaları bir çatalla alın,
sebzeleri alın ve buketi çıkarın; pirzolaları sıcak bir
tabakta çelenk şeklinde yerleştirin, sebzeleri ortasına koyun ve sosu hepsinin üzerine
süzün. Yeşil bezelye, yeni şalgam veya yeni patates, ilk adı geçen sebzelerin yerini alabilir. Yemek her zaman sıcak olarak masaya gönderilmelidir.

42. =Acı Soslu Kuzu Epigramı.=--İki ila üç pound ağırlığında genç bir koyun göğsünü yumuşayana kadar, ya tencerede ya da tuzla tatlandırılmış sıcak suda, küçük bir soğanın içine saplanmış iki karanfil ve ilk bölümde belirtildiği gibi yapılmış bir
tatlı ot buketiyle haşlayın; kemiklerin kolayca çekilmesine
izin verecek kadar yumuşadığında, alın, bir tavaya koyun, üzerine ağırlıklar içeren başka bir
tane koyun ve soğuyana kadar bastırın; sonra küçük bir pirzola büyüklüğünde sekiz üçgen
parçaya kesin; tuz ve
karabiberle tatlandırın; önce elenmiş kraker tozuna, sonra bir yemek kaşığı soğuk suyla
çırpılmış bir yumurtaya ve tekrar kraker tozuna bulayın; üzerlerini
kapatacak kadar sıcak yağda hafifçe kızartın.

43. =Piquante Sos.=--Kuzu kızartılırken, bir yemek kaşığı
kapari, iki arpacık soğanı veya küçük, incecik aromalı soğan ve aynı miktarda yeşil salatalık doğrayın; bir sos tavasında ateşe koyun ve
bir solungaç sirke, iki defne yaprağı, çeyrek tuz kaşığı
karabiber ve aynı miktarda toz kekikle birlikte, sirke orijinal miktarının üçte birine inene kadar
hızla kaynatın; sonra her türlü koyu kahverengi sostan yarım pint veya her zaman elinizin altında bulundurulabilecek İspanyol sosu ekleyin; sosu beş dakika kısık ateşte kaynatın, defne yapraklarını çıkarın ve sosun bir kısmını sıcak bir
tabak tabanına dökün; Göğüs parçaları kahverengi olduğunda, bir kepçeyle alın ve yumuşak bir kağıdın veya temiz bir peçetenin üzerine koyun,
yağlarından arındırmak için bir anlığına,
ve soslu
tabakta bir çelenk şeklinde düzenleyin; hemen servis edin, sosun geri kalanıyla birlikte
bir sos teknesinde.

44. =İspanyol Sosu.=--Bir ons jambon veya pastırmayı, yarım inçlik küpler halinde kesilmiş, bir ons yağla kızartın; kızarır kızarmaz, iki ons
havuç dilimleri, iki ons soğan dilimleri ekleyin; iki ons kuru
un ekleyin ve iyice kızartın; sonra bir quart et suyu ekleyin; veya elinizde yoksa, bir quart su ve yarım pound ince kıyılmış yağsız et ekleyin;
bir çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ve
ilk bölümde belirtildiği gibi yapılmış bir buket tatlı otla tatlandırın;
bir saat boyunca kısık ateşte pişirin, köpükler yükseldikçe sık sık köpüğünü alın; sonra
sosu süzün, içine bir solungaç şarap ekleyin ve
herhangi bir koyu et, av eti veya fırında pişmiş balığı soslamak için kullanın. Bu sos serin bir yerde bir hafta veya daha uzun süre saklanabilir.

45. =İspanyol Soslu Kromeskys. =--Bir pound soğuk kızarmış kuzu veya koyun etini yarım inçlik küplere kesin; bir ons soğanı doğrayın ve bir ons tereyağında soluk sarı olana kadar
kızartın; bir ons un ekleyin ve pürüzsüz olana kadar
karıştırın; elinizde sos yoksa yarım pint İspanyol sosu veya su, iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı beyaz biber, yarım tuz kaşığı toz ot, çok küçük bir
kalem bıçağının ucuna alınabilecek kadar kırmızı biber ve kıyılmış et ekleyin; çeyrek ons ​​tereyağı ve bir çay kaşığı limon suyuyla hafifçe ısıtılmış iki ons
mantar, _kromeskys_'in lezzetini fazlasıyla artırır; kaynayana kadar karıştırın, bir çiğ yumurtanın sarısını ekleyin, sık sık karıştırarak
iki dakika pişirin; ve yapışmasını önlemek için hafifçe yağlanmış veya tereyağlanmış düz bir tabağa soğumaya bırakın, kıymayı yaklaşık bir inç kalınlığında yayın; hamur yapılırken soğumaya bırakın.

46. = Düz Kızartma Hamuru.=--Çeyrek pound unu iki çiğ yumurtanın sarısı, bir tuz kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı karabiber, çeyrek tuz kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi, bir yemek kaşığı salata yağı (hamuru çıtır çıtır yapmak için kullanılır) ve bir su bardağı suyla karıştırın, un bunu kaldırabileceğinden daha fazla veya daha az; hamur, kaşıktan damlalar düştüğünde şekillerini koruyacak kadar sert olmalıdır; şimdi iki yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın,
yavaşça başlayın ve olabildiğince hızlı çırpana kadar hızı artırın; köpük kesinlikle gelecektir; sonra hafifçe hamura karıştırın; etin bulunduğu tabağı bir an ısıtın, gevşetin ve
masaya koyun, sadece toz krakerle tozlayın; bir inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda şeritler halinde kesin, avucunuzun altında hafifçe mantar şeklinde yuvarlayın, hamura batırın ve
tüten sıcak yağda altın sarısı olana kadar kızartın. Düzgünce katlanmış bir
peçete üzerinde servis edin. Gerçekten de hazırlanmasında gösterilen tüm özene değen lezzetli bir
yemek yaparlar.

47. =Ispanaklı Koyun Dilleri.=--Sekiz koyun dilini bir tencerede veya sıcak suda bir buket tatlı ot ve bir
solungaç sirke ile yaklaşık bir saat veya oldukça yumuşayana kadar kaynatın; sonra
bunları
stoklarından çıkarın, düz bir tabağa yan yatırın,
üzerine ağırlıklar olan başka bir tabak koyun ve soğumaya bırakın: onları
temizce kesin, onları
yeterince İspanyol sosu veya kahverengi sosla
üzerlerini örtecek kadar soslu bir tencereye koyun ve yavaş yavaş ısıtın.

48. =Ispanağı Haşlamak İçin.=--Bir litre yeşil ıspanağı yıkayın ve kesin,
en az üç litre kaynar su ve
üç yemek kaşığı tuz bulunan bir tencereye koyun ve kapağı açık olarak
tırnak tırnağıyla kolayca delinebilecek kadar yumuşayana kadar hızla kaynatın,
bu ıspanağın yaşına göre üç ila yedi dakika sürecektir;
sonra bir süzgeçte süzün, soğuk suyla yıkayın, tekrar iyice süzün ve çok ince doğrayın veya tahta bir kaşıkla
elekten geçirin; bir sos tavasına koyun ve nemlendirmek için yeterli İspanyol sosu veya kahverengi
sosla tatlandırın, bir tuz kaşığı tuz ve bunun yarısı kadar beyaz biberle tatlandırın ve buhar çıkana kadar ısıtın; dilleri sıcak bir
tepsiye çelenk şeklinde yerleştirin, ıspanağı ortasına koyun ve
dillerin ısıtıldığı sosu üzerlerine dökün. Hemen sıcak olarak servis edin.

49. =Izgara Koyun Böbrekleri.=--Sekiz böbreği uzunlamasına bölün, derilerini soyun,
bir yemek kaşığı salata yağı, biraz baharatlı sirke veya sofra sosu ve bir tuz kaşığı tuz ve karabiberi eşit şekilde
karıştırılmış bir tabağa yarım saat koyun; sık sık çevirin; sonra
kraker tozuna bulayın, yağlanmış bir ızgaraya koyun ve önce içlerini kızartın; kızarınca, sıcak bir tabağa koyun, her birine 16 numaralı tarife göre yapılmış küçük bir
parça _maitre d'hotel_ tereyağı koyun ve sıcak olarak masaya gönderin.

50. =Karaciğer Ruloları. =--İki koyun ciğerini yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin;
tuz ve karabiberle tatlandırın; her birinin üzerine ciğer kadar kalın bir sosis
eti yayın, onu da tatlandırın, her dilimi rulo haline getirin ve bir
iplikle bağlayın; bir fırın tepsisinin tabanına bir ons
havuç, bir ons dilimlenmiş soğan, iki defne yaprağı, bir dal
kekik, üç maydanoz ve bir ons dilimlenmiş tuzlu domuz eti koyun; ciğeri bunların üzerine koyun, her rulo üzerine bir yemek kaşığı kahverengi sos veya İspanyol
sosu koyun ve orta ateşte yaklaşık kırk dakika veya iyice pişene kadar pişirin; sıcak bir tepsiye koyun,
pişirildikleri tavaya bir yudum et suyu veya su ekleyin, sebzeleri karıştırın ve ciğerin üzerine süzün. Hemen servis edin.

51. =Domates Soslu Kızarmış Beyinler.=--Dört parça dana beynini
bir saat boyunca soğuk su ve tuza yatırın, kanını çekmek için; bu arada
aşağıda belirtildiği gibi bir domates sosu yapmaya başlayın; beyinleri
parçalamadan dış kabuğunu dikkatlice çıkarın; onları ateşe koyun,
üzerlerini örtecek kadar soğuk su, yarım solungaç sirke, iki defne yaprağı, bir dal maydanoz ve üç karanfille
bir soğan; kaynatın ve
on dakika boyunca yavaşça pişirin; dikkatlice çıkarın ve
soğuması için soğuk su ve tuza yatırın. Soğuduktan sonra, her birini iki parçaya kesin, önce kraker tozuna, sonra bir yemek kaşığı soğuk suyla
çırpılmış bir çiğ yumurtaya, sonra tekrar kraker tozuna sarın ve bol miktarda
dumanlı sıcak yağda kızartın; altın sarısı oldukları anda onları bir kepçeye alın ve tüm yağları emmeleri için yumuşak bir kağıt veya peçeteye koyun,
sonra yarım pint domates sosu içeren bir tabağa yerleştirin.

52. =Domates Sosu.=--Kalın bir sos tavasına yarım kutu veya bir pint domates, bir ons havuç ve aynı miktarda dilimlenmiş soğan,
bir ons küçük parçalara kesilmiş tuzlu domuz eti, bir buket tatlı ot, birinci Bölümde belirtildiği gibi yapılmış, dört diş, bir diş sarımsak,
eğer istenirse, bir çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ve
bir tutam et suyu, sos veya su koyun; bir saat kısık ateşte pişirin ve
tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin. Bu, ekmekli herhangi bir garnitür için mükemmel bir sostur.

53. =Dana Karaciğeri Yağlanmış.=--Yağlama işlemi, sert, beyaz, yağlı domuz eti olan yağlanmış domuz eti şeritlerini, iki inç uzunluğunda ve çeyrek inç kare kesilmiş olarak, karaciğerin yüzeyi boyunca sıralar halinde geçirerek, domuz eti şeritlerini bir yağlanmış iğnenin bölünmüş ucuna yerleştirerek ve bununla birlikte karaciğerin yüzeyinde yaklaşık çeyrek inç derinliğinde ve bir inç uzunluğunda bir dikiş atarak ve domuz etinin uçlarını eşit şekilde çıkıntılı bırakarak yapılır; sıralar düzenli olarak yerleştirilmeli, ikincinin uçları birincinin uçları arasına gelmeli ve yüzey kaplanana kadar böyle devam etmelidir; karaciğer daha sonra bir damlama tavasına bir ons havuç, bir ons soğan ve bir ons dilimlenmiş domuz eti, yarım çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber, üç dal maydanoz, bir dal kekik, üç defne yaprağı ve altı karanfil; Üzerine bir
solungaç İspanyol sosu veya kahverengi sos dökülür ve orta sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık bir saat, iyice pişene kadar
pişirilir. Karaciğer
sıcak bir tabağa konulmalı, yarım pint İspanyol sosu veya
sos, pişirildiği sebzelerin arasına karıştırılmalı ve
üzerine süzülmelidir. Sıcak servis edilirse, neredeyse ağır bir rosto et parçası kadar iştah açıcı olan
çok lezzetli ve ekonomik bir
yemektir.

54. =Dana Blanquette'i. =--Üç kilo dana göğsünü iki inç karelik parçalara kesin, üzerlerini örtecek kadar soğuk suya koyun,
bir tuz kaşığı beyaz biber, bir çay kaşığı tuz,
Birinci Bölümde belirtildiği gibi yapılmış bir demet tatlı ot ve
üç karanfille tutturulmuş bir soğan; yavaşça kaynatın, daha fazla köpük kalmayana kadar dikkatlice alın ve
dana eti yumuşayana kadar otuz veya kırk dakika yavaşça pişirin; sonra süzün, suyu tekrar ateşe koyun ve
eti soğuk suda yıkayın; bu arada, ateşin üzerinde bir ons tereyağı ve bir ons unu karıştırarak beyaz bir sos yapın, pürüzsüz olana kadar, sonra yavaş yavaş bir buçuk pint su ekleyin,
gerekirse biraz daha tuz ve karabiber ve
çeyrek tuz kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın; sos
iyice kaynadığında, içine iki çiğ yumurtanın sarısını bir çırpma teli ile karıştırın,
etin içine koyun ve ara sıra karıştırarak beş dakika pişirin; birkaç
mantar blanquette için harika bir iyileştirmedir; veya sıcak bir
tabakta servis edildikten sonra üzerine iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz serpilerek servis edilebilir.

55. =Dana göğsü dolması.=--Kasaba, üç kiloluk dana göğsünde, üst tarafın etini göğüs kemiklerinden ayırarak, etin üç dış tarafını bütün bırakarak,
doldurulmuş malzemeyi tutacak şekilde bir cep
yaptırın; 53 numaralı reçetede karaciğer için belirtildiği gibi,
sebze, ot ve domuz eti yatağı hazırlayın; göğsü doldurun, dikin, sebzelerin üzerine koyun, üstüne incecik dilimlenmiş dört ons
tuzlu domuz eti koyun, bir
çay kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle tatlandırın ve iyice pişene kadar orta
sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık bir saat pişirin; 53 numaralı reçetedeki karaciğer sosuyla aynı şekilde yapılmış kahverengi bir sosla servis edin.

56. =Dana Eti İçin Dolma.=--Dört ons ekmeği ılık suda demleyin; bir ons
soğanı doğrayın ve bir ons tereyağında sarıya kadar kızartın; ekmeği bir
havluda sıkın ve tereyağına ve soğana ekleyin; bir
tuz kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ve
toz kekik veya karışık baharatlarla tatlandırın ve kaynayana kadar karıştırın, sonra ateşten alın, bir çiğ yumurtanın sarısını karıştırın ve dana göğsünü bununla doldurun. Bu, kümes hayvanları veya kuzu eti için çok iyi bir iç harcıdır.

57. =Izgara Domuz Pirzolaları.=--Aşağıda verilen talimatlara göre bir Robert sosu yapın. Domuz boynundan iki kilo pirzolayı ızgara yapın, yakmamaya dikkat edin ve sıcak bir
tepsiye
Robert sosu dökerek bir çelenk şeklinde koyun.

58. =Robert Sosu.=--İki ons soğanı doğrayın, bir ons tereyağı ile soluk sarıyı kızartın, iki yemek kaşığı baharatlı sirke ekleyin ve hızlı kaynatarak yarısını azaltın; yarım pint İspanyol sosu veya kahverengi
sos ekleyin ve on beş dakika boyunca yavaşça kaynatın; ardından bir
tuz kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ve iki
çay kaşığı Fransız hardalı ile tatlandırın ve servis edin.

59. =Körili Domuz Pirzolası.=--Önce çeyrek pound pirinci
60 numaralı tarife göre kaynatın. İki pound domuz pirzolasını filetodan kesin, çok az tereyağında kızartın, tüm yağını
süzdürün, yarım pint İspanyol sosu ve bir yemek kaşığı köri tozu ekleyin
iki yemek kaşığı soğuk suyla pürüzsüz hale getirin; tencereyi kapatın
ve pirzolaları on beş dakika pişirin; sonra onları sıcak bir
tepsiye çelenk şeklinde yerleştirin, sosu tabağın tabanına dökün ve
ortasını pirinçle doldurun.

60. =Haşlanmış Pirinç.=--Çeyrek pound pirinci bol soğuk
suda yıkayın, bir yemek kaşığı tuzla
bir litre kaynar suya koyun ve yirmi dakika boyunca hızlıca kaynatın; bir süzgece alın,
süzün ve süzgeçten pirzola tabağının ortasına doğru sallayın; kaşıkla karıştırmayın.

61. =Izgara Domuz Ayağı. =--Dört tane iyi temizlenmiş turşu domuz ayağını tatlı otlarla
suda veya kaynar suda, kemikleri kolayca çıkabilecek kadar yumuşayana kadar kaynatın; ikiye bölün, tüm
büyük kemikleri çıkarın; düzgünce kesin ve şekillendirin ve soğutun; soğuduğunda
karabiber ve tuzla tatlandırın, önce eritilmiş tereyağına sonra
kraker tozuna batırın ve sık sık çevirerek
orta ateşte ızgara yapın; üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanoz serperek servis edin.

62. =İngiliz Domuz Turta.=--Yarım pound un ve çeyrek pound tereyağını, sert bir macun
olacak kadar soğuk suyla karıştırarak sade bir turta kabuğu yapın; iyi unlanmış bir hamur tahtasında yaklaşık altı kez açın, her seferinde hamuru eşit şekilde katlayın; toprak bir turta kabının kenarını neredeyse tabana kadar kaplayın; tabanına yaklaşık dört ons dilimlenmiş ince bir pastırma tabakası koyun; yarım
quart patatesi soyun ve dilimleyin; iki ons soğanı doğrayın; iki pound taze
yağsız domuz etini iki inçlik parçalara kesin; bunların hepsini tabağa katmanlar halinde yerleştirin,
yarım tuz kaşığı karabiber ve aynı miktarda
toz adaçayı ile baharatlayın; tabağı herhangi bir güzel soğuk sosla doldurun, kabukla örtün,
kenarlarını sıkıca oturması için ıslatın; yüzeyini hayal gücünüze göre, hamurdan kesilmiş
yapraklar ve süslü şekillerle süsleyin;
bir yemek kaşığı suyla
çırpılmış çiğ yumurta ile fırçalayın; orta
dereceli bir fırında on beş dakika pişirin; üstünü kağıtla örtün ve bir
saat daha pişirin; isteğe göre sıcak veya soğuk servis edin.

63. =İspanyol Usulü Kızarmış Tavuk.=--Dört poundluk bir tavuğu
_fricassee_ için olduğu gibi kesin, parçaları tuz ve İspanyol kırmızı biberi serpin; bir tavaya
dört ons domuz yağı koyun ve dumanı tütmeye başlayınca,
bacakları, sırtı, uylukları ve kanatları koyun; yarı piştiklerinde,
göğüs parçalarını, iki ons doğranmış soğanı, bir diş sarımsağı
doğranmış, birinci Bölümde belirtildiği gibi yapılmış bir buket tatlı otu ekleyin,
ve yedi dakika kızartın; yarım pound çiğ jambonu yarım inçlik küpler halinde
kesin ve tavuk yumuşayana kadar kızartın; çıkarın ve sıcak tutun,
dört büyük domatesi küpler halinde kesip tuz ve karabiberle tatlandırın,
sonra tavuğu ekleyin, iyice kızarmasını sağlayın ve
hepsini birlikte bir _fricassee_ gibi bir tepside servis edin.

64. =Tavuk Fricassee.=--Dört kiloluk yumuşak bir tavuğu eklem yerlerinden kesin,
üzerini örtecek kadar soğuk suyla ateşe koyun, bir tatlı kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı karabiber, birinci Bölümde belirtildiği gibi yapılmış bir buket tatlı ot, iki ons havuç,
soyulmuş ve bütün bırakılmış ve bir düzine soğan soyulmuş; köpüğünü sık sık alın, tavuk yumuşayana kadar yaklaşık bir saat kısık ateşte pişirin ve
sonra sos yapılırken sıcak tutmak için
yukarı alın; sebzeleri süzün ve suyu kaynatın;
bir ons tereyağı ve bir ons unu ateşte pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın; sonra yavaş yavaş bir buçuk pint suyu ekleyin, sosu bir yumurta çırpıcısıyla karıştırarak oldukça pürüzsüz olana kadar
tuz ve karabiberle tatlandırın ve sıcak bir tabağa koyun;
yarım kutu mantar _fricassee_'nin lezzetini büyük ölçüde artırır.

65. =Izgara Tavuk.=--İki soğuk kızarmış
tavuğun bacaklarını ve ikinci eklemlerini kesin; onları sıkıca çizin, karabiber ve tuzla tatlandırın ve
ızgaraya hazır bir şekilde kenara koyun. Etin geri kalanını incecik kıyın. Ateşin üzerinde iki ons tereyağı ve iki ons unu pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırarak beyaz bir
sos yapın; yavaş yavaş kaynayan sütü ekleyin
iyi bir koyu sos elde edene kadar, yarım çay kaşığı tuz,
çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ve aynı miktarda
rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın; kıyılmış tavuğu ekleyin ve ısıtın; şimdi bacakları ve uylukları ızgara yapın ve kıymayı sıcak bir tabağa koyduktan sonra,
üzerine koyun ve sıcak servis edin.

66. =Makarnalı Kıymalı Tavuk=--Dört ons makarnayı 67 numaralı reçetede belirtildiği gibi haşlayın. İki kilo soğuk kızarmış tavuğu küçük dilimler veya deniz tarağı şeklinde kesin; ve 65 numaralı reçetede belirtildiği gibi
beyaz bir sosla ısıtın: makarna bordürüne koyun ve sıcak servis edin.

67. =Peynirli Makarna=--Dört ons makarnayı iki litre kaynar suda ve bir yemek kaşığı tuzda haşlayarak haşlayın;
tırnağınızı delecek kadar yumuşayana kadar
kaynatın, bir süzgeçte süzün, soğuk suda iyice yıkayın ve 65 numaralı reçetede belirtildiği gibi
bir ons tereyağı, bir ons un ve
kaynayan sütten oluşan beyaz bir sos hazırlarken suda bekletin:--makarnayı içine koyun
iki ons rendelenmiş peynirle, Parmesan en iyisidir; iyice ısıtın;
kıyılmış tavuğun etrafına bordür şeklinde koyun, tavuğun
tabak ortasına yığılması gerekir.

68. =Izgara Güvercinler.=--Sekiz güvercini dikkatlice yolup çekin, sırtlarının ortasından ikiye bölün, ağır bir bıçağın ucuyla
döverek düzleştirin, yağlanmış bir ızgarada, önce iç kısımları olacak şekilde
ızgara yapın; her birini tereyağlı tostun üzerine koyun ve 16 numaralı tarife göre yapılmış
biraz _maitre d'hotel_ tereyağı ile
sürün.

69. =Ördek Salmisi.=--İki soğuk kızarmış yabani ördeği eklem yerlerine kesin; bunları
üzerlerini örtecek kadar İspanyol sosuyla bir sos tavasına koyun ve çekirdekleri çıkarılmış iki düzine zeytin ekleyin; İspanyol sosunun baharatıyla birlikte tuz ve karabiberle tatlandırın; iyice ısıtın; bu arada bir düzine kalp şeklinde _kruton_ veya yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir genişliğinde ekmek dilimi kesin ve bol miktarda sıcak
yağda kızartın; _salmi_ sıcak olduğunda, sıcak bir tabağa dökün ve
_krutonları_ kenarlara yerleştirin; sıcak servis edin.

70. =Tavşan Misk Kedisi.=--Bir çift tavşanın derisini soyun, dikkatlice
nemli bir bezle dışını silin; bağırsaklarını çıkarın ve
içini bir bardak sirkeyle yıkayın, sirke saklanmalıdır;
tavuğu _fricassee_ için böldüğünüz gibi onları eklem yerlerine
kesin; sırtını ve
belini yaklaşık iki inç karelik parçalara kesin; iki düzine düğme soğanı soyun
ve yarım kilo yağsız jambonla birlikte iki ons tereyağında hafifçe kızartın; tavşanı ekleyin ve iyice kızartın; iki ons kuru un, üç solungaç et suyu ve tavşanı yıkamak için kullanılan
sirkeden bir solungaç veya iki solungaç bordo ekleyin, bir
çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı öğütülmüş karanfil ve yarım
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın; tavşan yumuşayana kadar yaklaşık bir saat kısık ateşte pişirin ve tavuk _fricassee_ gibi sıcak bir tabakta servis edin.

71. =Havuçlu Tavşan.=-- 70 numaralı reçetedeki gibi iki tavşan hazırlayın;
sirke bardağına ve yarım pint İspanyol sosuna (veya bunların yerine bir pint bordo sos) bir limonun sarı kabuğunu, birinci Bölümde olduğu gibi hazırlanmış bir buket
tatlı ot, sekiz karanfil, iki
bıçak muskat, iki inç çubuk tarçın, sekiz yenibahar, bir ons
bütün soğan, bir ons bütün havuç; tavşanı hazırlarken bunların hepsini yarım
saat kaynatın, 70 numaralı tarifte olduğu gibi; kızaran
tavşan parçalarını bir toprak kavanoza koyun; biraz
bir çay kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle baharatlayın; yukarıdaki gibi
hazırladığınız sosu kavanoza süzün; kapağı takın;
un ve sudan yapılmış ve çatlamayı önlemek için
üstü yağlanmış bir macunla sabitleyin. Tavşanı orta ateşteki bir fırında üç saat pişirin.
Neredeyse servis etmeye
hazır olduğunuzda, büyük bir somunun tüm tarafını iki inç kalınlığında bir ekmek dilimi kesin, mükemmel bir oval haline getirin, sıcak yağda hafifçe kızartın, bir
tepsiye koyun, tavşanı üzerine yerleştirin ve
sosu dökün; sıcak servis edin.

72. =Doldurulmuş Yumurtalar.=--Sekiz yumurtayı on dakika, oldukça sert olana kadar kaynatın,
oldukça soğuyana kadar soğuk suda bekletin;
tarife
No.'da belirtildiği gibi beyaz bir sos yapın. 65; iki ons bayat ekmeği ılık suda beş dakika bekletin ve bir havluyla sıkın; bir sos tavasına bir ons rendelenmiş peynir, en iyisi Parmesan peyniri, bir
tuz kaşığı tuz, bunun yarısı kadar beyaz biber, çok küçük bir
çakının ucuyla alınabilecek kadar kırmızı biber,
bir tatlı kaşığı limon suyu, iki ons tereyağı ve bir tutam beyaz sos koyun; yumurtaları kabuklarını çıkardıktan sonra dikkatlice uzunlamasına ikiye bölün, sarılarını gümüş bir kaşıkla bir elekten geçirin ve bunları ekmekle birlikte yukarıda
hazırladığınız sosa ekleyin; bu malzemeleri
sos tavasının kenarlarından ayrılana kadar ateşte karıştırın,
çok sıcak olacaklar; sıcak bir
tepsiye yumurtaların temeli olarak bir kat beyaz sos koyun; beyazları
kıyma ile doldurun, bir yumurtanın tüm sarısı gibi görünecek şekilde yuvarlayın,
bunları bir piramit şeklindeki tabağa koyun ve orta sıcaklıktaki fırında ısıtın;
kalan beyaz sosunuzu bir teknede yumurta tabağıyla birlikte masaya gönderin.

Yumurtaları fırına hazırladıktan sonra üzerlerine rendelenmiş peynir ve kraker tozu serpip sonra kızarttığınızda, bunlara
gratine yumurta veya doldurulmuş yumurta, _au graten_ denir ve sossuz olarak servis edilir.

73. =Omlet Nasıl Yapılır.=--Omlet yapmakta büyük bir zorluk yoktur ve hızlı bir şekilde hazırlanıp servis edilebildikleri için, kısa sürede ekstra bir yemeğe ihtiyaç duyulduğunda kullanışlı bir kaynaktırlar;
yumurtaları sadece hafif olana kadar çırpmaya, omleti iyice ısıtılmış ve tereyağlanmış bir tavaya koymaya ve _asla tavada çevirmemeye_ dikkat edilmelidir, çünkü bu onu düzleştirir ve sertleştirir; tava büyükse ve omlet yaparken sadece üç veya dört yumurta kullanılacaksa, tava eğilmeli ve sapından tutulmalıdır, böylece yumurtalar tavada küçük bir alanda pişer; tavaya yayılmak ve
pişirme sürecinde çok kurumak yerine.

İyi bir omlet yapmanın üç sırrı vardır, yani yumurtaların ayrı ayrı çırpılması,
ateşte karıştırma becerisi
ve ateşten masaya aktarma yöntemi. Burada verilen talimatları dikkatlice takip ederseniz, en titiz yiyiciyi bile tatmin edecek kadar
zarif bir yemek
üretebilirsiniz.

74. =Sade Omlet.=--Sekiz kişiye servis etmeniz gerekiyorsa, aşağıdaki gibi üç omlet yapın:

Temiz, pürüzsüz bir tavaya yarım ons (yaklaşık bir yemek kaşığı) tereyağı koyun ve erimesi için ocağın arkasına koyun; üç yumurtanın sarısını bir kaşık tuzla bir dakika karıştırın; üç yumurtanın beyazını bir yumurta çırpıcısıyla sert bir köpüğe kadar çırpın, yavaşça başlayın ve köpüğün tabağın altı yukarı bakacak şekilde çevrildiğinde bile tabağı terk etmemesi için hızı kademeli olarak artırın; bu, yumurtaların tazeliğine göre üç ila beş dakika sürecektir; şimdi sarıları köpüğe dökün ve gümüş bir kaşıkla yavaşça karıştırın, kaşığın kasesini tekrar tekrar çevirin, ancak dairesel veya hızlı bir şekilde karıştırmayın; eritilmiş tereyağını içeren tavayı ateşe koyun, omleti dökün ve büyük iki uçlu bir çatalla (bir oyma çatalı işe yarar) karıştırın, kenarları piştikçe dikkatlice çatalla kaldırın ve omlet tavada hafif bir kütle halinde, damak zevkine göre yumuşak veya sert pişene kadar merkeze doğru çevirin; İstenilen dereceye geldiğinde, sıcak bir
tabak üzerine _çatal veya kaşıkla dokunmadan_ çıkarın ve hemen
masaya gönderin. Başka bir mükemmel yöntem, üç yumurtayı,
beyazlarını ve sarılarını ayırmadan, bir yemek kaşığı süt,
biraz tuz ve karabiberle çırpmak ve bunları iki ons tereyağı içeren bir tavaya koymaktır; omleti bir an bekletin ve
sonra kenarlarını bir çatalla hafifçe yukarı kaldırın ve tavayı sallayarak dibinin yanmasını veya yapışmasını önleyin; beş dakika onu narin bir şekilde kızartacaktır ve daha sonra iki katına çıkarılmalı ve hemen
sıcak bir
tabak üzerine masaya gönderilmelidir. Üç yumurta, yanında başka bir yemek servis edilecekse, iki kişi için yeterince büyük bir omlet yapar. Her biri, bileşiminde öne çıkan malzemeye göre adlandırılan birkaç çeşit omlet vardır. İlk belirtilen hazırlama ve pişirme yöntemine dayalı olabilecek bazı mükemmel tarifleri ekliyoruz.

75. =Otlu Omlet.=--Üç yumurtanın sarısına bir
tuz kaşığı tuz, yarım çay kaşığı kıyılmış maydanoz, bir
yemek kaşığı kıyılmış mantar ve bir
yemek kaşığı arpacık soğanı veya
beyaz soğan ekleyin; üç yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe çırpın, bunları
yumurta sarısına ekleyin ve ilk tarifteki gibi pişirin.

76. =Jambonlu, Dilli veya Peynirli Omlet.=--Bir yemek kaşığına bir yumurta oranında doğranmış veya rendelenmiş jambon,
dil veya peynir kullanın;
otlu omlet için olduğu gibi karıştırmaya ve pişirmeye devam edin.

77. =İstiridyeli Omlet.=--Bir düzine küçük Blue Point istiridyesini,
bir miktar kırmızı biber, bir kaşık tuz ve bir rende hindistan cevizi ile
tatlandırılmış kendi sıvılarında kaynama noktasına getirerek haşlayın; yukarıdaki gibi bir omlet hazırlayın, otları
çıkarın, ateşe koyun ve
kenarları pişmeye başladığında, istiridyeleri, sıvı olmadan,
ortasına yerleştirin ve otlu omletle aynı şekilde katlayıp servis edin.

78. =Mantarlı Omlet.=--Bir düzine küçük, eşit büyüklükte
mantar seçin; eğer konserve iseler, sadece
saklandıkları özde ısıtın ve eğer taze iseler,
saplarından tutarak, bir an için kaynar suya daldırın ve
ateşin üzerinde yarım ons tereyağı ve yarım kaşık tuzla
üzerlerine koyun; omleti yukarıdaki gibi hazırlayın ve kenarları
pişmeye başlar başlamaz, mantarları ortasına koyun ve katlayıp
otlu omlet gibi servis edin.

79. =İspanyol Omleti.=--İki büyük olgun domatesi soyun, ince
dilimler halinde kesin, bir tavaya bir ons tereyağı, bir kaşık tuz ve bir tutam karabiberle koyun ve pişene kadar
yanmalarını önlemek için karıştırın; yukarıdaki gibi bir omlet yapın
ve kenarları pişer pişmez domatesleri içine koyun ve katlayıp
otlu omlet gibi servis edin.

80. =Doğu Usulü Omlet.=--Kalın bir toprak tabağı kömür veya odun ateşinin üzerinde, tereyağının dibini kaplayacak kadar eriyene kadar ısıtın,
tereyağına biraz karabiber serpin ve biraz tuz serpin;
üzerine yığılmayacak kadar çok yumurta kırın ve altlarını kızartın;
sonra ateşin ısısının üstlerine vuracağı yere koyun ve soluk sarıya dönmelerini sağlayın; biraz tuzlayın ve
pişirildikleri aynı tabakta çok sıcak servis edin.

81. =Kozmetikli Omlet.=--77 numaralı reçetede belirtildiği gibi, istiridyeleri herhangi bir jöle veya reçelle değiştirerek omleti hazırlayın.

82. =Makarna Nasıl Pişirilir.=--Bu en sağlıklı ve ekonomik yiyeceklerden biridir ve çok düşük bir maliyetle bir dizi lezzetli yemek elde etmek için
çeşitlendirilebilir. İthal makarna, İtalyan mağazalarından pound başına yaklaşık on beş sente satın alınabilir; ve bu miktar kaynatıldığında, uzun süre üretilmişse hacminin neredeyse üç katı kadardır. Pişirmede genellikle et sosu, domates sosu ve peynirle birleştirilir; yabancı aşçılar tarafından en çok kullanılan türler olan Gruyere ve Parmesan peyniri, herhangi bir büyük marketten kolayca temin edilebilir; birincisinin fiyatı pound başına yaklaşık otuz beş sent, ikincisinin fiyatı ise satıcının ticari ruhuna göre kırk ila seksen sent arasında değişir; marketlerin ticaret listelerinde belirtilen ticari fiyat, birinci kalite için pound başına otuz sekiz senttir. Bu peynir yeşilimsi renktedir, tadı biraz tuzludur ve narin otlarla tatlandırılmıştır; en yakın yerel çeşit, Parmesan bulunamadığı zaman kullanılabilen adaçayı peyniridir. Parmesan peyniri ısıtıldığında yağlı görünüyorsa, bu nem eksikliğinden kaynaklanır ve bu, birkaç yemek kaşığı et suyu eklenerek ve bir dakika boyunca ateşte karıştırılarak giderilebilir. Kullanılandan daha fazla makarna
kaynatıldığında, her gün değiştirilmesi gereken
taze suya yatırılarak mükemmel bir şekilde iyi durumda tutulabilir. İtalyan ezmesinin birkaç biçimi vardır, ancak bileşim neredeyse aynıdır ve hepsi Akdeniz kıyılarında yetişen en iyi buğdayın iç kısmından yapılır: yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde olan en büyük tüplere _makaroni_ denir; sıradan bir pipo sapı kadar büyük olan ikinci türe _mazzini_ denir; en küçüğüne _spaghetti_ veya iplikler denir; _erişte_ pazara küçük bobinler veya ince sarımsı ipliklerden oluşan
yumruklar şeklinde gelir; ve _İtalyan ezmesi_ küçük
harflerle ve çeşitli hayali şekillerde görünür. Makarna, genellikle zenginler arasında
oldukça lüks bir yemek olarak bilinir; ancak halkın
en önemli yiyeceklerinden biri haline gelmelidir, çünkü ekmekten daha fazla glüten veya buğdayın besleyici kısmını içerir.

83. =Beşamel Soslu Makarna.=--Üç litre suyu, üç yemek kaşığı tuzla
kaynama noktasına kadar ısıtın; yarım
kilo _makarnayı_ tırnakla kolayca delinebilecek kadar yumuşayana kadar
içinde kaynatın; sonra bir süzgeçte süzün ve soğuk
suda iyice yıkayın; kaynarken _Beşamel_ veya beyaz sos yapın, 84 numaralı
tarifteki gibi: _makarna_ ile birlikte nemlendirecek kadarını koyun,
iyice ısıtın; peyniri lifli hale getirmek için iki çatalla iyice çalkalayın, sıcak bir tabağa koyun, üzerine yarım ons rendelenmiş
Parmesan peyniri serpin ve sıcak olarak servis edin.

84. =Beşamel Sos, Parmesan Peyniri ile.=--Ateşin üzerinde iki ons tereyağı ve iki ons unu, mükemmel bir şekilde karışana kadar karıştırın, bu arada bir pint sütü kaynatın; tereyağı ve un
pürüzsüz olduğunda, kaynayan sütü içlerine dökün, iki ons rendelenmiş Parmesan'ı azar azar ekleyin ve sos pürüzsüz olana kadar sürekli karıştırarak iyice eritin; süt yerine krema kullanılırsa ve Parmesan peyniri çıkarılırsa, buna _Krema Beşamel_ denir.

85. =Makarna Milanaise usulü.=--52 numaralı tarife göre yapılmış biraz domates sosu hazırlayın veya tahta bir kaşıkla
elekten geçirilmiş ve iyice baharatlanmış taze domatesler kullanın; ve iki ons rendelenmiş Parmesan peyniri; yarım pound ithal İtalyan _makarnasını_ üç litre kaynar suya, iki yemek kaşığı tuz, bir
tuz kaşığı iri taneli karabiber, _mignonette_ biberi ve
bir tatlı kaşığı tereyağıyla koyun; yaklaşık yirmi dakika veya
tırnağınızla kolayca delebileceğiniz kadar hızla kaynatın, sonra bir
süzgeçte süzün, musluktan bol miktarda soğuk su akıtın ve
kullanmaya hazır olana kadar soğuk su dolu bir tavaya koyun. Bir
sos tavasına bir süzgeç domates sosu, bir ons tereyağı ve bir süzgeç
İspanyol sosu veya yağsız herhangi bir zengin et sosu koyun ve pürüzsüz bir şekilde karışana kadar karıştırın: bir tabağın tabanına yarım inçlik bir _makarna_ tabakası koyun, dört yemek kaşığı sosla ıslatın,
üzerine yarım ons rendelenmiş peynir serpin; _makarna_, peynir ve sos kullanarak
bunun gibi üç katman daha yapın ve
_makarnayı_ sıcak bir fırında yaklaşık beş dakika kızartın; sıcak olarak servis edin.

86. =Domates Soslu Makarna.=--Yarım pound _spagetti_ veya
_makarnayı_ 83 numaralı reçetede belirtildiği gibi kaynatın ve soğuk suya koyun. Aşağıdaki gibi
bir domates sosu yapın ve _makarnayı_ bununla kaplayın, sadece nemlendirmeye yetecek kadarını kullanın ve üstüne yarım ons
rendelenmiş peynir serpin; sıcak olarak servis edin.

87. =Domates Sosu. =--Yarım kutu domatesi,
veya altı büyük, taze domatesi, herhangi bir türden bir su bardağı suyu, bir dal
kekik, bir dal maydanoz, üç bütün karanfil, üç tane karabiber ve
yarım ons dilimlenmiş soğanı bir saat boyunca birlikte kaynatın; tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin ve
sos sıcak kalmaya bırakın; ateşin üzerinde bir ons tereyağı ve yarım ons unu karıştırın ve pürüzsüz hale geldiğinde
domates sosuyla birleştirin.

88. =Makarna Timbale'si.= (_Tatlı bir yemek._)--En büyük boy yarım pound
_makarnayı_ kaynar suda ve tuzda on beş
dakika kaynatın; bir süzgeçte süzün, iyice yıkayın, dörtte birini ayırın
ve kalanını bir sos tavasına bir ons tereyağı, bir pint
süt veya krema, dört ons şeker, bir tatlı kaşığı vanilya aroması ve bir kaşık tuzla koyun; iyi yağlanmış üç pintlik düz bir kalıbı ayırdığınız en iyi parçalarla kaplarken yavaşça pişirin, bunları kalıbın tabanına ve kenarlarına düzenli olarak sarın; kullanmadıklarınızı sos tavasındakilerin arasına koyun ve yumuşadığı anda kalıbı doldurun ve sıcak bir fırına on beş dakika
koy; sonra bir tabağa alın, üzerine pudra şekeri serpin ve puding sosuyla sıcak olarak servis edin.

89. =Vanilyalı Kremalı Sos.=--Üç ons pudra şekerini bir sos tavasına bir ons mısır nişastası ve bir su bardağı soğuk suyla koyun; karıştırın
ateşten alıp pürüzsüz hale getirin; sonra sos tavasını ateşe koyun ve yaklaşık on dakika boyunca bir yumurta çırpıcısıyla karıştırarak
yarım pint kaynar sütü dökün, sos iyice pişene kadar; bir çay kaşığı vanilya ile tatlandırın ve hemen pudingle servis edin.

BÖLÜM VI.

BÜYÜK KIZARTMALAR.

Kızarmış veya daha doğrusu fırında pişirilmiş etler genellikle Amerikan yemeklerinde ana rolü oynadığından, bunların
pişirilmesiyle bağlantılı olarak birkaç talimat faydalı olacaktır. Et pişirmenin amacı, onu kolay çiğnenmeye ve tam sindirime hazırlamaktır; ve bu, etin değerli sularının mümkün olan en az israfıyla gerçekleştirilmelidir. Etin ateşte kızartılması
sıradan mutfaklarda genellikle mümkün değildir, ancak iyi yönetilen bir fırınla ​​aynı sonuç elde edilebilir.
Et yavaş ateşin önüne veya soğuk bir fırına yerleştirilirse, ona ulaşan az miktardaki ısı yalnızca suyunu ve onlarla birlikte besleyici öğelerini çekmeye yarar. Kesilmiş yüzeylerindeki albümin, parlak, berrak bir ateşin veya sıcak bir fırının sıcaklığında pıhtılaşır ve böylece suları kapatır, böylece sadece bir kısmı kaçar ve bunlar iyi kavrulmuş etin yüzeyinde zengin kahverengi, çok aromalı bir kabuk şeklinde toplanır. Et pişirmek için iyi bir sıcaklık 320 derece ila 400 derece Fahr'dır. Et, dışını sertleştirmek için birkaç dakika çok sıcak bir fırına konursa, daha sonra ısı azaltılabilir ve pişirme daha yavaş tamamlanabilir, böylece et yeterince iyi pişmiş olur, ancak yanmaz. Etler orta derecede iyi pişmiş olmak için yaklaşık yirmi dakika ila bir pound kızartılmalıdır; ateş temiz ve sabit olmalıdır, böylece eşit bir ısı eklemlere ulaşabilir ve iç buharını uygun ısı derecesinde tutabilir; Doğru süre geçtikten sonra, etin yanmamasına dikkat edilerek, parmaklarla bastırılarak test edilebilir; eğer az pişmişse, basınç kaldırıldığında geri sıçrayacaktır; eğer orta derecede iyi pişmişse, basınca karşı direnci çok az olacaktır; ve eğer iyice
pişmişse, parmakların altında ağır kalacaktır; asla bir bıçakla keserek veya bir çatalla delerek test etmeyin, çünkü bu şekilde zengin
sularını
boşa harcamış olursunuz. Eğer kızarmış eti köpürtmek istiyorsanız, yüzeyine biraz un serpin ve servis etmeden önce birkaç dakika kızartın. Eğer
sırlanacaksa, hızlı kaynatmayla macun haline getirilmiş berrak et suyu ile fırçalayın veya üzerine biraz pudra şekeri serpin ve her iki durumda da sırın
sağlanması için fırına geri koyun.

90. =Yorkshire Pudingli Rozbif. =--Kasap tarafından kızartılmak üzere hazırlanmış üç adet birinci sınıf sığır kaburgası bulundurun,
üstten temiz bir dilim kesmek isteniyorsa tüm kemikleri çıkarın;
sağlam bir iple sabitleyin; şiş kullanmayın, çünkü açtıkları gereksiz delikler
et suyunun dışarı çıkmasına izin verir;
aşağıdaki sebzelerin üzerine, küçük parçalara kesilmiş bir şekilde
damlama tepsisine koyun; bir küçük soğan, yarım
havuç, yarım şalgam, üç dal maydanoz, bir dal kekik ve
üç defne yaprağı; _damlama tepsisine su koymayın_;
sıcaklığı sığır etinin dışındaki yağın sıcaklığına eşit bir dereceye kadar yükselemez ve
pişmesine yardımcı olamaz, sadece
etin temas ettiği yerdeki sıcaklığı düşürmeye ve
sonuç olarak yüzeyi yumuşatıp suyunu çıkarmaya yarar; _yüzey ısıyla kısmen karbonize olana kadar
baharatlamayın_, çünkü kesilmiş liflere uygulanan tuz, liflerin suyunu çeker. Ateşten önce bir
fırın kullanıyorsanız, et aynı şekilde bağlanarak
hazırlanmalı ve dikkatlice şişe geçirilmelidir; yeterli miktarda
damlama
suyu akacaktır ve yarı piştiğinde baharatlanmalıdır;
tamamen piştiğinde, her bir pound et için on beş dakika sürecektir, eklem servis edilene kadar sıcak tutulmalı, ancak iyi olması için
mümkün olan en kısa sürede servis edilmelidir. Sos yapıldığında, sebzeler çıkarıldıktan sonra damlama tavasına yarım pint sıcak
su eklenmeli ve sos, yeterince koyulaşana ve ailenin damak tadına uygun şekilde baharatlanana kadar birkaç dakika hızla kaynatılmalıdır;
Bazı kişiler bir çay kaşığı unla koyulaştırır, bu un sosla karıştırılmadan önce iki yemek kaşığı soğuk suyla karıştırılmalıdır.

91. =Yorkshire Pudingi.=--Yedi ons unu bir
çay kaşığı tuzla bir kaseye koyun; yumuşak, sert bir hamur elde edene kadar yeterli sütle, diyelim ki yarım pint, karıştırın; sonra yavaş yavaş bir buçuk pinte ulaşacak kadar daha fazla süt ve üç yumurtayı iyice çırpın; bir yumurta çırpma teliyle iyice karıştırın, iyi yağlanmış bir fırın tepsisine dökün,
fırında bir buçuk saat pişirin, eğer pişmiş dana etiyle servis edilecekse; veya ateşte kızartılmış dana etiyle birlikte servis edilecekse, fırında bir saat, sonra şişte yarım saat pişirin, böylece eklemden akan sosu yakalayın. Servis etmek için tavadan almadan önce iki veya üç inç karelik parçalara kesin ve
üzerine peçete örtülmüş sıcak bir tabakta, rosto dana etiyle birlikte masaya gönderin.

92. =Dana Bonfile.=--Yaklaşık altı pound ağırlığındaki bir dana bonfileden
çin veya sırt kemiğini çıkarın, et parçasını mümkün olduğunca bütün bırakmaya dikkat edin; kemikleri doğrayın ve damlayan bir tavaya iki ons havuç, bir ons şalgam ve çeyrek ons ​​maydanozla koyun; dana etini 93 numaralı tarifte olduğu gibi yapılmış kıyma ile doldurun, düzgünce sarın, kalın bir iple sıkıca bağlayın, tavadaki
sebzelerin üzerine koyun ve bir buçuk saat
fırında pişirin. Bittiğinde tavadan alın ve tavaya yarım pint sıcak su koyarak, bir kez kaynatıp süzerek
sos hazırlarken sıcak tutun; veya istenirse bir çay kaşığı unu iki yemek kaşığı soğuk suda eritip sosla karıştırarak koyulaştırın.

93. =Dana Eti İçin Dolma.=--İki ons tuzlu domuz etini çeyrek inçlik küplere kesin ve yarım ons tereyağında bir ons doğranmış soğanla birlikte kahverengiye kadar
kızartın; bu malzemeler kızartılırken, sekiz ons bayat ekmeği ılık suda ıslatın ve sonra bir peçetede sıkın; soğan kahverengiye döndüğünde, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, yarım tuz kaşığı toz kekik ve aynı miktarda kurutulmuş ve toz kereviz ve beyaz biber ve bir çay kaşığı tuzla
soğana ekleyin; bunların hepsini ateşte, çok sıcak olana ve tavadan ayrılana kadar karıştırın; sonra bir çiğ yumurtayı karıştırın ve dana etiyle birlikte kullanın.

94. =Nane Soslu Kuzu Kızartma. =--Kuzu etinin dolgun, yağlı ön çeyreğini seçin, bu da arka çeyrek kadar lezzetli ve daha ucuzdur; kalın bir kordonla sabitleyin, bir damlama
tablasına bir dal maydanoz, üç dal nane ve bir ons dilimlenmiş
havuçla koyun; hızlı bir fırına koyun ve her pound için on beş dakika
fırında pişirin; yarı pişince tuz ve karabiberle tatlandırın ve ara sıra akan
damlamalarla ıslatın. Pişince bir sos teknesi dolusu nane sosuyla servis edin.

95. =Nane Sosu soğuk.=--Bir sos teknesinde dört ons esmer şekeri yarım pint sirkeyle eritin, üç yemek kaşığı kıyılmış nane ekleyin
ve kızarmış kuzu etiyle soğuk servis edin.

96. =Acı Nane Sosu.=--Bir sos tavasına dört ons beyaz şekerle bir pint sirke koyun ve hızlı kaynatmayla yarım pinte düşürün, yanmasını önlemek için karıştırın; bir yudum soğuk su ekleyin ve beş dakika kaynatın; sonra üç yemek kaşığı kıyılmış nane ekleyin ve kuzu etiyle birlikte servis edin.

97. =Elma Soslu Kızarmış Domuz Eti.=--Yaklaşık altı pound ağırlığındaki taze bir domuz filetosunu dikkatlice kesin; üç defne yaprağı, çeyrek ons ​​maydanoz, bir ons soğan ve aynı miktarda havuç dilimlenmiş bir
taze tavaya koyun ve her pound için yaklaşık yirmi dakika
kızartın; yarı pişince, tuz ve karabiberle tatlandırın; kızardığında, 2 numaralı tarife göre
hazırlanmış Paris patatesleriyle servis edin ve bir kase elma sosuyla masaya gönderin.

98. =Elma Sosu.=--Bir quart iyi ekşi elmayı soyun ve dilimleyin; bunları
yarım pint soğuk suyla bir sos tavasına koyun; yanmasını önlemek için sık sık karıştırın ve yumuşayana kadar pişirin, yaklaşık yirmi dakika
yeterince uzun olacaktır; sonra tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin,
bir tuz kaşığı toz karanfil ve dört ons veya daha az şeker ekleyin
zevkinize göre; kızarmış domuz etiyle birlikte bir kasede servis edin.

99. =Kızılcık Soslu Kızarmış Hindi.=--Yaklaşık altı veya yedi pound ağırlığında şişman ve yumuşak bir hindi seçin; yolunun, dikkatlice tüylerini çıkarın, kuşu bir alkol lambasının alevinde veya bir tabağa dökülen ve yakılan birkaç
damla alkolde kavurun; nemli bir
havluyla silin ve boynun arkasındaki deriyi keserek ve göğüs derisini yırtmadan kırbacı çıkararak düzgün bir şekilde çekildiğinden emin olun;
işaret parmağınızı boynun
üzerine sokarak kalbi, karaciğeri ve akciğerleri gevşetin ve sonra bağırsaklarla birlikte
çıkıntıdan çekin.
Kuşu çekerken safra kesesini veya bağırsakları kırmadıysanız _yıkamayın_, çünkü bu lezzeti büyük ölçüde bozar ve
etin besleyici özelliklerini kısmen yok eder.
Kanatların uçlarını omuzların altına doğru kıvırın, kuşu
100 numaralı reçeteye göre yapılmış kıymayla doldurun; bacakları göğse doğru olabildiğince yukarı doğru bükün, uyluk kemiklerini bir bağlama ipi veya şişle o pozisyonda sabitleyin; sonra bacakları aşağı indirin ve çıkıntıya yakın bir yere sabitleyin.
Göğüs kemiğini aşağı doğru çakın, önce üzerine bir havlu koyun. Göğüsün üzerine ince bir
tuzlu domuz eti dilimi koyun ve kuştan yeterli
damlalar akana kadar bastırın; sık sık bastırın, tavada çevirerek her tarafını kızarana kadar pişirin; çevirmek için temiz bir havlu kullanın,
_ama içine çatal batırmayın, aksi takdirde suyunu ziyan edersiniz_:
yarı piştiğinde, birinci Bölümdeki talimatlara göre yapılmış iki çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı toz otla tatlandırın;
her pound için yaklaşık yirmi dakika piştiğinde, tabağa koyun ve tavadaki damlalara yarım pint su ekleyerek sos yaparken sıcak tutun, önce fazla yağdan biraz alın ve istenirse iki yemek kaşığı soğuk suyla karıştırılmış bir çay kaşığı unla koyulaştırın; Hindiyi sos dolu bir
sos teknesi ve 101 numaralı tarife göre hazırlanmış bir tabak kızılcık sosuyla sıcak olarak servis edin. Çekme, bağlama ve kızartma için aynı talimatlar
diğer kümes hayvanları ve av hayvanları için de geçerli olacaktır.

100. =Kızartma Kümes Hayvanları İçin Kıyma. =--Bayat ekmeğin sekiz onsunu ılık suda beş dakika bekletin ve temiz bir havluyla sıkın;
bu arada taze dana ve domuz etinden dört ons incecik doğrayın veya
bunun yerine, sekiz ons iyi sosis eti kullanın; sekiz ons iyi
oldukça kuru peyniri rendeleyin; bir ons soğanı bir ons tereyağında açık sarı bir renk alana kadar
kızartın; ekmeği, eti ve peyniri ekleyin,
Birinci Bölüm'deki talimatlara göre yapılmış bir tuz kaşığı toz ot, bir
tuz kaşığı karabiber ve iki bütün
yumurta ile tatlandırın; iyice karıştırın ve kullanın.

101. =Kızılcık Sosu.=--Bir litre
kızılcığı dikkatlice seçip yıkayın; yarım pint soğuk suyla bir sos tavasında ateşe koyun; kaynatın ve yanmasını önlemek için ara sıra karıştırarak on beş
dakika boyunca yavaşça kaynatın; sonra dört ons beyaz şeker ekleyin ve tahta bir kaşıkla elekten geçebilecek kadar yumuşayana kadar yavaşça kaynatın; sos daha sonra servise hazırdır.

102. =Duchesse Patatesli Fırında Tavuk.=--99 numaralı reçetede belirtilen şekilde bir çift
tavuk hazırlayın ve
fırında kızartın; veya o
reçetede belirtilen iç harcı için
93 numaralı ikame edin; bu arada bir quart patatesi ezmek için
kaynatıp on iki tane kalp şeklinde _kruton_ veya ekmek parçası yapın
sıcak yağda kızartın: Duchesse patateslerini tabağa konduğunda tavukların etrafına ve _krutonları_ uçları dışa bakacak şekilde dış bir daire şeklinde yerleştirin.

103. =Duchesse Patatesleri.=--Bir quart sıcak haşlanmış patatesi patates ezici ile
ince bir süzgeçten geçirin; bunlara bir ons tereyağı,
bir düz çay kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı beyaz biber,
çeyrek tuz kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi ve iki çiğ
yumurtanın sarısını karıştırın; patatesi bir tabağa dökün ve ardından bir bıçakla
iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde küçük kekler haline getirin; bunları tereyağlı bir
kalıba koyun, üzerlerine bir çay kaşığı soğuk suyla
çırpılmış bir yumurta sürün ve orta ateşte altın sarısı renklendirin.

104. =Su Tereleriyle Kızarmış Ördek.=--99 numaralı reçetede belirtildiği gibi bir çift ördek hazırlayın ve
kızartın ve birkaç
su teresi ve 105 numaralı reçetede olduğu gibi hazırlanmış bir quart'ın kalanını içeren bir salata kasesiyle servis edin.

105. =Su Tereleri İçin Marul Sosu.=--Yarım ons soğanı rendeleyin ve
rendeyi yıkamak için iki yemek kaşığı sirke kullanın; bunlara
bir tuz kaşığı şeker, bir yemek kaşığı limon suyu, üç
yemek kaşığı zeytinyağı, altı ince kıyılmış kapari, çok küçük bir
kalem bıçağının ucuyla alınabilecek kadar
kırmızı biber, bir düz
tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiber ekleyin; iyice karıştırın ve
su terelerini veya başka herhangi bir yeşil salatayı soslamak için kullanın. Birkaç soğuk
haşlanmış patates dilimlenip bu sosla karıştırılarak ve bir baş
marulla çok güzel bir patates salatası elde edilir.

106. =Soğan Soslu Fırında Kaz.=--Kazı 99 numaralı
fişte belirtilen şekilde hazırlayın; 107 numaralı
fişte belirtilen soğan dolgusuyla doldurun; 108 numaralı
fişte belirtilen soğan sosuyla dolu bir sos teknesiyle servis edin.

107. =Adaçayı ve Soğan Dolgusu.=--Altı ons soğanı soyun ve üç farklı
suda kaynatın; sekiz ons bayat ekmeği ılık suda ıslatın ve bir havluyla sıkın; on adaçayı yaprağını haşlayın; soğanlar yumuşadığında, ki bu yaklaşık yarım saat sürecek, onları
adaçayı yapraklarıyla birlikte doğrayın, bir ons tereyağı,
iki çiğ yumurtanın sarısı, bir tatlı kaşığı tuz ve yarım
tuz kaşığı karabiberle birlikte ekmeğe ekleyin; karıştırın ve kullanın.

108. =Soğan Sosu.=--Altı ons soğanı 107 numaralı reçetedeki gibi hazırlayın;
incecik doğrayın, tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin ve
yarım pint kaynar süte, bir ons tereyağı, bir
tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle koyun.

109. =Yaban Ördeği Kızartma.=--Bir çift ördeği 107 numaralı reçetedeki gibi hazırlayın. 99; onları doldurmayın, ancak göğüslerinin üzerine domuz eti veya pastırma dilimleri bağlayın; pound başına on beş dakika kızartın; bir teknede sosla
ve aynı tabakta çeyrek limonla servis edin.

110. =Kızartılmış Keklik.=--99 numaralı reçetedeki gibi bir çift keklik hazırlayın, ancak onları doldurmayın; göğüslerinin üzerine domuz eti veya pastırma dilimleri bağlayın
ve yaklaşık yirmi beş dakika kızartın; ekmek sosuyla servis edin.

111. =Ekmek Sosu.=--Tam bir ons ağırlığında bir soğanı soyun ve dilimleyin,
bir pint sütte yarım saat pişirin, süzün ve süte
küçük parçalara bölünmüş iki ons bayat ekmek, bir ons
tereyağı, bir tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı
hindistan cevizi ve karabiber karışımı ekleyin; süzün, bir kaşıkla bir elekten geçirin
ve sıcak servis edin.

BÖLÜM VII.

HAŞLANMIŞ YEMEKLER.

Haşlama, düzgün bir şekilde yapılırsa, pişirmenin en ekonomik yoludur; bu bağlamda dikkate alınması gereken birkaç önemli nokta vardır. Etin en iyi pişirme yönteminin, tüm besleyici sularını koruyan yöntem olduğunu daha önce söylemiştik; buna ek olarak, onu sindirim sularının etkisine geniş bir yüzey sunacak şekilde hazırlayabilirsek, mutfak mükemmelliğine ulaşmış gibi görünürüz. Akıllıca haşlama bunu başarır: ve Liebig'in planını takip etmekten daha iyisini yapamayız: önce eti kaynar suya daldırmak ve beş dakika kaynatmak, böylece albümini yüzeyde bir kabuk oluşturacak kadar pıhtılaştırmak ve böylece suları sınırlamak ve ardından sıcaklığı 158 derece Fahr.'a düşürmek için yeterli soğuk su eklemek, et az pişmiş olacaksa, 165 derece Fahr.'a, iyi pişmiş olacaksa, ve bu yumuşak ısıyı et yumuşayana kadar korumak. Kaynatmada nispeten daha az atık vardır, çünkü yağ,
ızgara veya kızartmaya göre daha yavaş erir ve tencerenin üzerini örtmek buharlaşmayı geciktirirken, etin emdiği su, kalitesinden ödün vermeden, bir dereceye kadar hacmini artırır. Yanmayı önlemek için tencerenin dibine bir süzgeç veya tabak yerleştirilmelidir;
tencere kaynadığı anda temizlenmeli ve sonraki
kaynatma işlemi nazik ve sabit olmalıdır; eti dolgun tutmak için her zaman etin üzerini örtecek kadar su olmalıdır. Bakır veya demir tencerelerde, özellikle de ısıyı dışarı atan cilalı yüzeylere sahipse, tenekeden yapılmış olanlara göre daha az ısı gerekir.
Haşlanmış etten çıkan tencere suyu her zaman bir toprak kavanoza süzülmeli ve soğumaya bırakılmalıdır; yağ daha sonra mutfak kullanımı için çıkarılabilir ve
su bir tür çorbanın temeli olarak kullanılabilir.

112. =Kapari Soslu Koyun Bacağı.=--Yaklaşık altı pound ağırlığında bir koyun bacağını, üzerini örtecek kadar kaynar suda ateşe koyun;
beş dakika kaynatın, köpükler yükseldikçe sık sık alın, sonra
ateşi yaklaşık 160 derece Fahrenheit'e düşürmek için yeterli soğuk su ekleyin,
bir yemek kaşığı tuzla tatlandırın ve eti yumuşayana kadar o ateşte pişirin, her pound et için yaklaşık yirmi dakika pişmesine izin verin;
Eğer garnitür olarak şalgam servis edilecekse, eşit büyüklükte olanları seçin, pürüzsüzce soyun ve koyun etiyle birlikte kaynatın;
Eğer sebzeler önce pişerse, kırmadan alın ve
ateşten alıp, sıcak kalmaları için biraz koyun eti suyuna koyun. Eti servis etmeden hemen önce, 113 numaralı reçetede belirtildiği gibi bir kapari sosu yapın; Kuzu etini sıcak bir tabakta, etrafına şalgamlar koyarak servis edin
ve sosu bir sos teknesinde masaya gönderin.

113. =Kapari Sosu.=--Bir sos tavasına bir ons tereyağı ve bir ons un koyun
ateşin üzerine ve pürüzsüzce eriyene kadar karıştırın; yavaş yavaş yarım pint kaynar su ekleyin, bir çay kaşığı tuzla
ve çeyrek tuz kaşığı beyaz biberle tatlandırın ve kaşığı kaldırdığınızda sos
kaplayana kadar karıştırın; ateşten alın ve
iki ons tereyağı ve iki yemek kaşığı küçük kapari ekleyin ve hemen servis edin. _Tereyağı ekledikten sonra sosun
kaynamasına izin vermeyin, aksi takdirde bozulabilir._

114. =Madeira Soslu Haşlanmış Jambon.=--İnce uçlu bir bıçağı kemiğe yakın bir şekilde gezdirerek bir jambon seçin ve eğer kesme işleminden sonra gelen koku
tatlıysa jambon iyidir; yirmi dört saat boyunca soğuk suda bekletin,
suyu bir kez değiştirin; iyice kazıyın ve pürüzlü kısımları kesin;
üzerini örtecek kadar soğuk suya koyun, yaklaşık bir ons ağırlığında bir soğanı, altı karanfil ve Birinci Bölümdeki talimatlara göre yapılmış bir buketle birlikte koyun ve dört saat kaynatın.
Ateşten alın ve tencere suyunda soğumaya bırakın. Sonra dikkatlice alın,
kabuğu çıkarın, elenmiş ekmek veya kraker kırıntılarıyla tozlayın ve fırında kızartın. Sıcak veya soğuk servis edin; sıcaksa
Madeira sosuyla dolu bir sos teknesiyle masaya gönderin.

115. =Madeira Sosu.=--Kalın bir sos tavasında ateşe koyun, 44 numaralı reçeteye göre yapılmış bir pint İspanyol sosu veya aynı miktarda koyu kahverengi bir
sos, tuz ve karabiberle tatlandırın;
baharat sosun tadına göre olmalıdır; çok sıcakken yarım pint Madeira şarabı ekleyin ve sos kaşığı kaplayacak kadar koyulaşana kadar karıştırın;
sonra ince bir süzgeçten geçirin ve sıcak servis edin.

116. =Bef a la Mode Jardiniere.=--Yedi kiloluk bir yuvarlak
sığır etini, tahılıyla birlikte, etin kalınlığı kadar uzun ve yaklaşık yarım inç kare kesilmiş domuz yağı parçaları
ekleyerek yağlayın, domuz şeritlerini yaklaşık iki inç arayla yerleştirin; bu, _sonde_ adı verilen büyük bir
dondurma iğnesiyle veya önce
kesme bıçağı çeliğiyle bir delik açıp sonra domuz etini parmaklarla içeri sokarak yapılabilir;
sığır etini, 117 numaralı
makbuzda verilen
marine sos veya turşu içeren derin bir kaseye koyun ve her gün çevirerek serin bir
yerde iki ila on gün bekletin.
Sonra, onu tutabilecek kadar büyük derin bir
tencereye koyun ve _marine sos_ ile birlikte güzelce kızarana kadar
ara sıra ateşte çevirin; üzerini sıcak
et suyu veya suyla
kapatıp dört saat kısık ateşte pişirin.
Üç saat
pişirdikten sonra, havuç ve şalgamdan her birinden yaklaşık dört ons zeytin şeklinde doğrayın; iki düzine düğme soğanı soyun; ve bir pint
yeşil fasulyeyi bir inç uzunluğunda parçalara kesin; tüm bu sebzeleri
soğuk suda, ayrı kaplarda, her biri bir tatlı kaşığı
tuz ve yarım tuz kaşığı şeker içeren
ateşe koyun ve yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın; sonra beyaz kalmaları için soğuk suya koyun, kullanmaya
hazır olana kadar. Et yumuşadığında, çıkarın ve sıcak tutun;
pişirdiği
sosu süzün ve kaşığı kaplayacak kadar
koyulaşana kadar ateşte karıştırın; sebzeleri süzün ve sosun içinde
haşlanmalarını bekleyin ve sığır etinin her yerine dökün.

117. =Marinasyon.=--Havuç ve soğanın her birinden dört ons, şalgamın iki onsu ve pırasanın bir onsunu dilimler halinde kesin; mevsimindeyse
her birinden çeyrek ons ​​maydanoz ve kereviz doğrayın; bir limonu dilimleyin; bunlara
bir yemek kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber, altı karanfil,
dört yenibahar, bir inç çubuk tarçın, iki yaprak muskat, bir solungaç
yağ ve bir sirke, yarım pint kırmızı şarap ve bir pint
su ekleyin. Tüm bu malzemeleri iyice karıştırın ve _marine sosunu_
sığır eti, av eti veya kümes hayvanları için kullanın, daima serin bir yerde saklayın.

118. =İstiridye Soslu Haşlanmış Tavuk.=--99 numaralı makbuza göre bir çift tavuk hazırlayın, ancak
içlerini doldurmayın;
üzerlerini örtecek kadar kaynar suya koyun, her bir litre suya bir yemek kaşığı tuz ekleyin; berraklaşana kadar köpüğünü alın ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın,
yaklaşık on beş dakika ila bir pound; neredeyse bittiğinde, 119 numaralı reçetede belirtildiği gibi bir istiridye
sosu hazırlayın ve tavuklarla aynı tabakta servis edin, üzerlerine bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz serpin.

119. =İstiridye Sosu. =--Bir quart istiridyeyi kendi suyunda
kaynatarak haşlayın; suyunu süzerek saklayın; soğuk
suda yıkayın ve kullanmaya hazır olana kadar ateşten uzak tutun; bir ons tereyağı ve bir ons unu ateşte pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın, içine istiridye suyundan ve tavuğun kaynatıldığı
kadar erimiş tereyağı kadar koyu bir sos
hazırlayın; bir çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ve aynı miktarda rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın; istiridyelerin içine koyun ve servis edin.

BÖLÜM VIII.

SALATALAR VE SALATA SOSLARI.

Platon, "Tarladaki otlar besin sağlar ve ekmek ve su ölçülü bir adam için bir ziyafettir" der; ve aslında taze sebzelerin
sağlıklılığı günümüzde yeterince bilinmektedir; Bu terim altında sadece yenilebilir kökleri değil, aynı zamanda nitrat ve mineral tuzları bakımından zengin olan ve salataların hazırlanmasında önemli bir rol oynayan etli bitkilerin genç filizlerini de dahil ediyoruz. Amerikalılar, uzun zamandır yük hayvanlarına terk ettikleri bahçelerinde ve tarlalarında bol miktarda bulunan yeşil yiyeceklerin zenginliğini fark etmeye başlıyorlar. Öküzün bizim için ot yemesine izin vermekte akıllıca davranıyoruz, ancak otla birlikte o da sıklıkla
iştah ve sindirim açısından avantajlı olacak şekilde
kendi sofralarımızda yer bulabilecek yumuşak otları tüketiyor. Karahindiba, mısır salatası, hindiba,
nane, kuzukulağı, rezene, hatmi, tarhun, frenk soğanı, hardal ve
tera ve bunların sayısız türü yabani olarak yetişir veya çok az zahmetle yetiştirilebilir; ve her ailede kendilerine yer bulmalıdır, çünkü onları giydirmek için kullanılan yağ ve sirkeyle sindirimi teşvik eder ve sistemi arındırırlar; onlarla birlikte kullanılan çeşniler kesin tıbbi değere sahipken.

Bir salata yapıcının
doğduğu,
yapılmadığı fikrinde bir miktar doğruluk payı vardır ve yine de gereken özen ve hassas manipülasyonla, hemen hemen her becerikli ve temiz fikirli kişi uzman bir salata
hazırlayıcısı olabilir. Yeşil sebzelerin en dikkatli şekilde hazırlanması
iyi bir salata üretmek için kesinlikle gereklidir;
soğuk suda tazelenmeli, tüm yabancı maddelerden temizlenmeli,
temiz bir peçete üzerinde iyice süzülmeli; ve her şeyden önce, parmaklarla yırtılmalı ve
bıçakla kesilmemelidir. Daha sonra çeşitli malzemeler çok hassas ve
kasıtlı bir şekilde ve ayrıca hızlı ve kurnaz bir el tarafından birleştirilmeli ve
sonuç mükemmel olacaktır. Aşağıda genel kullanıma en uygun
bir salata sınıfının tariflerini veriyoruz.

Tüm salataların hazırlanmasında yalnızca iyi yağ kullanılmalıdır, çünkü başka hiçbir
yağ her zaman tatmin edici sonuçlar vermeyecektir. En iyi salatalar
genellikle,
aşağıda belirtilen shad-roe salatasında olduğu gibi,
elde bulunan bir malzemeyi elde edilemeyen bir malzemeyle değiştirme ihtiyacı doğduğunda, o anın ilhamının sonucudur.
Formül Rus havyarı gerektiriyordu, ancak Rus havyarı
bulunmuyordu ve soğuk bir shad-roe vardı; sonuç, onun
ikamesi ve bir veya iki başka malzemenin değiştirilmesiydi ve
sonuç, tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, icat edilmiş en
lezzetli salatalardan birinin üretilmesiydi. Bu "yabancı yemeklere" düşkün olmayan dikkatli ev hanımlarının, bunların sadece iştah açıcı değil, aynı zamanda
ekonomik olduğunu unutmamalarını sağlayın.

120. =Bahar Salatası.=--Bir pint taze hardal tepesini ve bir
terayı kırın, bir büyük marulu koparın ve iki yeşil soğanı doğrayın; hepsini
bir tabağa hafifçe koyun ve kereviz ve haşlanmış pancar dilimleriyle süsleyin. Kremalı sosla kullanın.

121. =Tereotu Salatası.=--Bir litre tereotu, bir doğranmış
yeşil soğan, bir tatlı kaşığı öğütülmüş yaban turpu, bir yemek kaşığı
limon suyu ve iki yemek kaşığı yağ ile servis edin, üzerine dökün.

122. =Nane Salatası.=--Bir litre
nanenin yumuşak uçlarını yıkayıp temizleyin, bir yemek kaşığı doğranmış frenk soğanıyla birlikte bir kaseye koyun
ve esmer şeker ve sirke veya _tatlı sos_ ile tatlandırın. Bu
kuzu kızartması için mükemmel bir eşlikçidir.

123. =Karnabahar Salatası.=--Bir salata kasesine bir
az pişmiş karnabahar, dallara ayrılmış, altı küçük gümüş soğan, altı turp,
iki beyaz marulun kalbi ve bir tatlı kaşığı
doğranmış zeytin ve kapari ile süsleyin; krema sos veya sade
yağ ve sirke ile tatlandırın.

124. =Karahindiba Salatası.=--Bu salata favori bir Avrupa yemeğidir; bir pint
bitki dikkatlice yıkanır ve eşit miktarda
tera, üç yeşil soğan veya dilimlenmiş pırasa, bir
çay kaşığı tuz ve bol miktarda yağ veya krema sosu ile bir salata kasesine yerleştirilir. Bu, tüm
erken salataların en sağlıklı ve ferahlatıcı olanlarından biridir.

125. =Kuşkonmaz Salatası.=--İki demet soğuk kuşkonmazın yeşil uçlarını bir inç uzunluğunda kesin, bir marul yaprağı, birkaç
dalı nane ve bir tatlı kaşığı pudra şekeriyle karıştırın, yaprak tutamlarıyla süsleyin ve Mayonezle servis edin.

126. =Shad-Roe Salatası.=--İki yumurtayı haşlayın, sirkede yıkayarak tanelerini ayırın, bir salata kasesine koyun, bir baş yumuşak marul ve bir pint incecik doğranmış olgun domatesle birlikte; ikişer
yemek kaşığı yağ, limon suyu ve süzülmüş domates posası ile
soslayın, acı biberle tatlandırın.

127. =Yeşil Bezelye Salatası.=--Bir pint soğuk haşlanmış bezelyeyi bir kaseye koyun ve bir yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin; üzerlerine iki yemek kaşığı yağ ve bir
sirke dökün ve iki salatalıkla
incecik
dilimleyin. Bu salata Mayonezle mükemmel olur.

128. =Portakal Salatası.=--Dört olgunlaşmamış portakalın tüm kabuklarını ve özlerini soyun,
bir tabağa dilimleyin, biraz acı biberle tatlandırın,
birinin kıyılmış kabuğunu, bir limonun suyunu ve istenirse bir yemek kaşığı yağ ekleyin; tarhun yapraklarıyla süsleyin.

129. =Ispanak Salatası.=--Bir kaseye bir pint marul yaprağı ve bir pint
yumuşak ıspanak yaprağı koyun, birkaç taze nane yaprağıyla
üzerlerine yağ ve sirke sürün ve dilimlenmiş haşlanmış
yumurtalarla süsleyin. Bu salataya ravigote sosu çok yakışır.

130. =Domates Salatası.=--Bir litre olgun domatesi dilimleyin,
üzerine acı biber serpin, frenk maydanozu veya rezene ile süsleyin ve her birinden üç yemek kaşığı yağ veya
limon suyu ile süsleyin.

131. =Nasturtium Salatası.=--Salata kasesine iki beyaz marul koparın,
üzerlerine bir yemek kaşığı turşu nasturtium veya kapari serpin,
basit yağ ve sirkeyle tatlandırın ve taze nasturtium
çiçekleriyle süsleyin.

Salata soslarını karıştırırken, önce yağ ve sirke hariç tüm malzemeleri dikkatlice karıştırın ve bunları azar azar ve dönüşümlü olarak bir seferde birkaç damla ekleyin.

132. =Kremalı Sos.=--Salatalarda yağ sevilmiyorsa, aşağıdaki
sos mükemmel olacaktır. İki haşlanmış yumurtanın sarısını bir kaşıkla çok ince bir şekilde ovalayın, bunlara bir tatlı kaşığı karışık hardal ekleyin, ardından bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, yarım çay bardağı krema, bir tuz kaşığı tuz ve çok küçük bir çakının ucunu kaplayacak kadar kırmızı biber ve birkaç damla hamsi veya Worcestershire sosu ekleyin; karışımı pürüzsüz kremsi bir kıvama getirmek için yeterli miktarda sirkeyi çok dikkatli bir şekilde ekleyin; ve masaya dikkatlice hazırlanmış
marulun üzerine dökün.

133. =İngiliz Salata Sosu.=--Bir haşlanmış yumurtanın sarısını gümüş bir çatalla kırın, üzerine bir tuz kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı kuru hardal, bir patates püresi, ikişer tatlı kaşığı krema ve yağ ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin; pürüzsüz ve katılaşana kadar karıştırın.

134. =Remolade.=--Taze çiğ bir yumurtayı çırpın, üzerine bir tatlı kaşığı karışık
hardal ve üç yemek kaşığı yağ ekleyin; pürüzsüz olduğunda, rengi hafifçe
değiştirecek kadar sirke ekleyin.

135. =Tatlı Sos.=--İki yemek kaşığı yağı, bir yumurtanın çiğ sarısını, bir tuz kaşığı tuzu, bunun yarısı kadar karabiberi, bir yemek kaşığı sirkeyi ve bir tatlı kaşığı nemli şekeri iyice karıştırın.

136. =Piquante Salata Sosu. =--İki haşlanmış
ve iki çiğ yumurtanın sarısını karıştırın; her birinden birer yemek kaşığı krema ve yağ ekleyin; ve,
pürüzsüz olduğunda, keskin bir şekilde tatlandırmak için yeterli miktarda Chili veya tarhun sirkesi, yaklaşık
iki yemek kaşığı.

137. =Yeşil Remolade.=--Birer tatlı kaşığı kıyılmış tarhun,
frenk soğanı ve kuzukulağı, bir havanda dövülmüş; bir tuz kaşığı tuz,
bu miktarın yarısı kadar mignonette biberi, bir yemek kaşığı karışık
hardal, bir solungaç yağ ve üç yumurtanın çiğ sarısı ekleyin; dövüldükten
sonra, biraz sirkeyle seyreltin ve bir
elekten geçirin.

138. =Yağ Sosu.=--Bir havanda bir arpacık soğanı veya iki düğme soğan, iki haşlanmış
yumurtanın sarısı, bir tuz kaşığı ot, bir yemek kaşığı sirke ve yaklaşık bir solungaç koyulaştırmak için yeterli miktarda yağ dövün.

139. =Ravigote Sosu.=--Birkaç salata otunu temizleyip doğrayın, her birinden bir çay kaşığını küçük bir tavaya bir yemek kaşığı et jölesi veya koyu et suyu ve biraz karabiber ve tuzla koyun; jöle ısınana kadar karıştırın ve ardından bir yemek kaşığı sirke ve iki yemek kaşığı kaliteli yağ ekleyin;
iyice karıştığında sos tavasını serin bir yere koyun veya karışımı
kullanmak istediğiniz zamana kadar bir tabağa dökün.

140. =Yumurta Sosu.=--İki haşlanmış yumurtanın sarısını ve beyazını ayrı ayrı doğrayın, ancak incecik doğramayın; iki yemek kaşığı krema ve bir yemek kaşığı beyaz sirke ile
sosladıktan sonra herhangi bir salatanın üzerine serpin.

141. =Hamsi Salata Sosu.=--İki çiğ yumurtayı, bir çay kaşığı hamsi özünü, bir yemek kaşığı sirkeyi ve iki yemek kaşığı yağı pürüzsüz olana kadar karıştırın.

142. =İsviçre Sosu.=--Bir havanda iki ons eski peyniri dövün,
bir yemek kaşığı sirke, biraz tuz ve karabiber ekleyin ve yağla
krema kıvamına gelene kadar seyreltin.

143. =Bahar Sosu.=--İki çiğ yumurtanın sarısını çırpın, bir
çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı kuru hardal ekleyin, bir pırasa veya iki
yeni
soğanı doğrayın ve karıştırın, sonra üç yemek kaşığı yağ ve bir
sirke ekleyin ve iyice karıştırın; iki marul başını koparın, üzerine ince
dilimler halinde haşlanmış pancar koyun ve sosu hepsinin üzerine dökün.

144. =Mayonez.=--Bir salata kasesinin dibine bir
çiğ yumurtanın sarısını, bir çay kaşığı tuzu, aynı miktarda kuru hardalı,
bir tuz kaşığı beyaz biberi, çok küçük bir
çakının ucuyla alınabilecek kadar kırmızıbiberi ve yarım limonun suyunu koyun; bu malzemeleri tahta bir salata kaşığıyla kremamsı beyaz bir görünüm alana kadar karıştırın; sonra, damla damla, üç damla salata yağı ekleyin, _mayonez_'i sürekli karıştırarak; çok hızlı koyulaşırsa,
limonun ikinci yarısından biraz su ile
inceltin, hepsi kullanılıncaya kadar; ve sonlara doğru kademeli olarak dört yemek kaşığı tarhun sirkesi ekleyin. Kullanmak istediğiniz zamana kadar soğuk tutun.

145. =Acı Salata Sosu.=--Bu sos soğukken daha pahalı _mayonez_ için mükemmel ve ekonomik bir alternatiftir.

BÖLÜM 1.--Bir sos tavasına birer ons tereyağı ve un koyun ve eriyene kadar karıştırın, yavaş yavaş yarım pint
kaynar su ekleyin, bir çay kaşığı tuz ve çeyrek
tuz kaşığı beyaz biberle tatlandırın, pürüzsüz olana kadar karıştırın ve aşağıdaki sosu yaparken ateşten biraz
uzak tutun.

BÖLÜM 2.--Bir çiğ yumurtanın sarısını bir salata kasesine koyun, çeyrek
tuz kaşığı tuz, rendelenmiş muskatın yarısı kadar, çok küçük bir
kalem bıçağının ucuna alabildiğiniz kadar
kırmızı biber ekleyin;
bu malzemeleri tahta bir salata kaşığıyla iyice karıştırın ve sonra
bir seferde birkaç damla ve dönüşümlü olarak üç yemek kaşığı yağ ve bir
sirke ekleyin. _Bölüm 1_ olarak işaretlenen karışımı, soslar iyice karışana kadar yavaş yavaş karıştırarak buna dökün; soğutun ve kullanın. Bu sos serin bir yerde haftalarca saklanabilir.

146. =Romaine Salata Sosu. =--Yarım ons soğanı rendeleyin,
bir tatlı kaşığı limon suyu, birer tatlı kaşığı tuz ve pudra şekeri, birer tatlı kaşığı beyaz biber ve kuru hardalla karıştırın, sonra
yavaş yavaş üç yemek kaşığı yağ ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin. Marul veya domates salatası için kullanın.

BÖLÜM IX.

SEBZELER.

Yumuşak su, tüm sebzeleri kaynatmak için en iyisidir. Taze sebzeler, bayat olanlardan
üçte bir daha kısa sürede haşlanır. Yeşil sebzeler bol miktarda kaynar suya ve tuza konulmalı ve
üzerini örtmeden, sadece tırnakla delinebilecek kadar yumuşayana kadar hızla kaynatılmalıdır; biraz
soğan veya kuru bezelye büyüklüğünde amonyak karbonatı, fasulyeler hariç herhangi bir sebzeyle birlikte kaynar suya konur,
içlerindeki mineral elementlerin fazlalığını giderir ve renklerinin korunmasına yardımcı olur. Şalgamla kaynatılmış bir parça şeker, aşırı acılığını nötralize eder. Lahana, patates, havuç, şalgam, pastırnak, soğan ve pancar, taze etle kaynatılarak zarar görür ve ayrıca etin rengini bozar ve yumuşaklığını ve lezzetini bozar. Sebzeler tuzlu etle birlikte kullanılmak üzere
pişirildiğinde, et önce pişirilmeli ve tencere suyundan çıkarılmalı ve
sebzeler ikincisinde kaynatılmalıdır. Aşağıdaki tablo sebzeleri
kaynatmada bir rehber olacaktır, ancak en genç ve
en taze olanların en kısa sürede
kaynadığı; ve kışın patatesler hariç tüm köklerin, yazın, yeni olduklarında alacakları sürenin neredeyse iki katı kadar
pişirilmesi gerektiği; ıspanak, on ila on beş dakika; brüksel lahanası, bezelye, karnabahar ve kuşkonmaz, on beş ila yirmi dakika;
patates, lahana, mısır ve taze fasulye, yirmi ila otuz dakika;
şalgam, soğan ve kabak, yirmi ila kırk dakika; pancar, havuç,
ve pastırnak, yaklaşık bir saat.

147. =Eritilmiş Tereyağlı Kuşkonmaz.=--İki demet kuşkonmazın beyaz, sert uçlarını kesin, her biri yaklaşık bir düzine sap olacak şekilde paketlere bağlayın;
üç litre kaynar suya, üç yemek kaşığı tuzla
koyup, yaklaşık yirmi dakika pişene kadar yavaşça kaynatın; bu arada
kapari sosu tarifine göre biraz tereyağı yapın,
kapariyi atlayın; kullanmayı düşündüğünüz
tabak tabanına iki dilim tost ekmeği koyun, kuşkonmazın kaynatıldığı suya bir an daldırın,
tabak üzerine koyun ve kuşkonmazları başları ortada olacak şekilde
üzerine bir halka şeklinde yerleştirin; tereyağını bir sos teknesinde, kuşkonmaz tabağıyla birlikte masaya gönderin.

148. =Yeşil Bezelye.=--İki litre taze kabuklu bezelyeyi iki litre kaynar suda yarım ons tereyağı, bir demet yeşil nane,
ve birer tatlı kaşığı şeker ve tuzla birlikte, tencerenin dibine çökmeye başlayana kadar kaynatın: bir süzgeçte süzün,
bir tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı karabiberle tatlandırın ve
sıcak olarak masaya gönderin.

149. =Çiçek Fasulyesi.=--Bu fasulyeler genellikle olgunlaşmamışken ve kabuklarıyla
pişirilmiş halde pazarlanır; bu durumda iki litre fasulye
ipliğe geçirilmeli, ikiye bölünmeli, iki inç uzunluğunda parçalara kesilmeli ve
bir yemek kaşığı tuzla
kaynayan suya atılmalıdır, _ama soda veya
amonyak eklenmemelidir, çünkü bunların etkisi onları renksizleştirir_; birkaç dal
maydanoz ve bir ons domuz eti,
iyileşmeleri için
onlarla birlikte kaynatılabilir; yumuşadıklarında, ki bu yaklaşık yarım saat içinde olacaktır,
süzülmeli ve kapari sosu için yapılmış, ancak kapari olmadan eritilmiş tereyağı ile servis edilmelidir.

150. =Fırında Pancar.=--Sekiz adet pürüzsüz pancarı yumuşak bir bez veya fırça ile temizleyin;
orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık bir saat pişirin; kabuklarını ovalayın,
tereyağı ve limon suyu ile
soslayın, beş dakika fırına geri koyun ve sıcak olarak servis edin.

151. =Brüksel Lahanası. =--İki litre Brüksel lahanasını ayıklayın, iyice yıkayın, üç litre kaynar suya iki yemek kaşığı tuz koyun ve yumuşayana kadar yaklaşık on beş dakika kısık ateşte kaynatın, arada sırada tencereyi sallayın; sonra bir süzgeçte süzün, kırmamaya dikkat edin; tekrar tencereye bir ons tereyağı, bir tatlı kaşığı limon suyu, bir
tuz kaşığı tuz ve çeyrek tuz kaşığı beyaz biberle koyun;
bir yandan da bir tabağın tabanına birkaç tur tereyağlı tost yaparken, bunları yavaşça ateşin üzerine atın; bu hazır olduğunda Brüksel lahanalarını üzerine sallayın ve sıcak servis edin. Bazı kişiler iki ons rendelenmiş Parmesan peyniri eklemeyi sever; ve diğerleri bunları 84 numaralı makbuzda adı geçen
_Beşamel_ sosla servis eder.

152. =Doldurulmuş Lahana.=--Büyük bir beyaz lahananın yapraklarını mümkün olduğunca bütün olarak kesin, saplarını kesin, yaprakları iyice yıkayın ve
_sadece yumuşayana kadar_, üç litre kaynar su ve tuzda, kuru bezelye kadar büyük bir
parça soda ile kaynatın; biraz sosis eti hazırlayın
çok baharatlı ve lahana yumuşar yumuşamaz dikkatlice bir süzgeçte süzün, üzerine musluktan soğuk su akıtın ve yaprakları
yırtmadan, masanın üzerine ikişer veya üçer, sekiz veya on yığın olacak şekilde açın. Sosis etini bölün ve her birinin ortasına bir
kısım koyun, lahanayı üzerine sıkıca sarılmış bir
rulo halinde katlayın ve iple bağlayın; ruloları bir fırın tepsisine koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın, her birinin üzerine bir yemek kaşığı koyu kahverengi sos koyun ve hızlı bir fırında biraz kızartın; hemen servis edin, küçük tost dilimlerinin üzerine

153. =Kırmızı Lahana.=--Kırmızı lahananın sert bir başını parçalara ayırın, aşağıdaki malzemelerle
bir sos tavasına koyun; bir tutam sirke, birer
çay kaşığı öğütülmüş karanfil ve tuz, yarım tuz kaşığı
karabiber, iki ons tereyağı ve iki ons şeker; yumuşayana kadar
yaklaşık bir saat, yanmasını önlemek için tavayı sallayarak yavaşça pişirin ve
sıcak olarak servis edin.

154. =Fırında Karnabahar.=--Büyük bir karnabaharı iyice yıkayın,
yaklaşık yirmi dakika yumuşayana kadar bol miktarda kaynar su ve tuzla haşlayın;
bütün suyunu süzün; Üzerine 84 numaralı
fişte olduğu gibi yapılmış bir kaşık _Beşamel_ sosu dökün, üzerine kraker tozu veya ekmek kırıntısı ve eşit oranlarda karıştırılmış
Parmesan peyniri serpin ve hızlı bir fırında on dakika
kızartın.

155. =Fırında Şalgamlar.=--Altı büyük sarı şalgamı soyun, dilimleyin ve bol tuzlu suda
yumuşayana kadar kaynatın; suyunu süzün, düz bir tabağa kat kat koyun, üzerlerine yarım pint _Beşamel_ sosu dökün,
üzerlerine kırıntı ve rendelenmiş Parmesan peyniri serpin; hızlı bir fırında
kızartın ve sıcak servis edin.

156. =Sırlı Soğanlar.=--Üç düzine düğme soğanı soyun, bir teneke
tabakaya koyun, üzerlerine çok az İspanyol sosu veya esmer sos dökün, sadece nemlendirmeye yetecek kadar, bir çay kaşığı tuz ve
çeyrek tuz kaşığı karabiberle tatlandırın; hızlı bir fırında kızartın, arada sırada sallayarak eşit şekilde renklendirin; sıcak servis edin.

157. =Mantar Pudingi.=--Bir litre taze mantarı temizleyin, küçük parçalara
kesin, yarım kilo kıyılmış jambon veya pastırmayla karıştırın, bir
çay kaşığı tuz ve yarım tuz kaşığı karabiberle tatlandırın;
bir pound un, yarım pound katı yağ ve bir
çay kaşığı tuzu yaklaşık bir pint suyla karıştırarak yaptığınız rulo hamurun üzerine yayın: hamuru sarın, unlanmış bir beze sıkıca bağlayın ve kaynar suda veya tuzlu suda yaklaşık iki saat kaynatın; ekmek veya sebzelerle
sıcak servis edin.

158. =Haşlanmış Patates. =--Patatesler haşlanmaya hazırlanmak için önce dikkatlice yıkanmalı, derin gözler veya kusurlu kısımlar çıkarılmalı ve
sonra patatesin her yerinden bir halka kesilmelidir; biraz tuzla soğuk suya koyulmalıdır; yirmi ila otuz dakika içinde piştiğinde, tüm suyu dökün, temiz, kaba bir havluyla örtün,
_tencerenin kapağını açık bırakın_ ve
ateşin arkasındaki sıcak bir tuğlanın üzerine koyup buharlaşmasını sağlayın. Bu şekilde işlenen patatesler saatlerce
taze, sıcak ve unlu olarak tutulabilir. Orta boy ve pürüzsüz patatesler
kullanımı en ekonomik olanlardır ve bu tür mevsime göre seçilmelidir.

159. =Lyonnaise Patatesleri.=--İki ons soğanı doğrayın ve iki ons tereyağında soluk sarı olana kadar
kızartın; bu arada haşlanmış patatesleri soyun, sıcak veya soğuk, dilimler halinde kesin, soğan ve tereyağı içeren
tavaya koyun, bir çay kaşığı tuz ve yarım
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın, açık kahverengi olana kadar kızartın, yanmasını önlemek için tavayı sallayın ve eşit şekilde kızarana kadar çevirin; iki
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz serpin ve hemen servis edin.

160. =Doldurulmuş Patatesler.=--On iki büyük patatesi bir fırçayla yıkayın;
sadece yumuşamaya başlayana kadar fırınlayın; yarım saatten fazla değil; bir ucunu kesin, içini bir çay kaşığıyla bir sos tavasına
iki ons tereyağı, bir tuz kaşığı beyaz biber, bir
çay kaşığı tuz ve iki ons rendelenmiş Parmesan peyniri içeren bir tencereye
çıkarın; tüm bu malzemeleri
ateşin üzerinde kaynayana kadar karıştırın; sonra
patates kabuklarını karışımla doldurun, uçlarını koyun, patatesleri
hafifçe bastırın, fırında ısıtın ve
üzerini peçeteyle örterek sıcak bir tabakta servis edin, patatesler peçetenin üzerine serilmiş olsun. _Uyarı

Ağır ve nemli olmasını istemediğiniz sürece
fırında pişirilmiş bir patatesi asla örtmeyin._

161. =Patates Karı.=--Bir litre beyaz patatesi soyun ve
158 numaralı reçetede belirtildiği gibi
kaynatın; iyice süzün,
servis edilecekleri
tabak üzerine bir elek koyun ve
patates ezici veya tahta kaşıkla ovalayın; tabağa koyduktan sonra karıştırmayın ve
sıcak servis edin.

162. =Bermuda veya Yeni Patates.=--Bir litre yeni patatesi iyice yıkayın,
bol kaynar su ve tuza koyun ve
çatalla kolayca delebilecek kadar yumuşayana kadar haşlayın; suyunu süzün,
üzerini bir havluyla örtün, beş dakika buharda pişirin ve
kabuklarıyla servis edin.

163. =Izgara Patatesler.=--Bir litre eşit büyüklükteki patatesi yumuşayana kadar haşlayın, ancak un gibi olmasına izin vermeyin; suyunu süzün,
patatesleri soyun, yarım inçlik dilimler halinde kesin, eritilmiş tereyağına batırın ve
orta ateşte ızgara yapın; biraz eritilmiş tereyağıyla sıcak servis edin.

164. =Saratoga Patatesleri.=--Bir litre patatesi soyun, çok ince dilimler halinde kesin ve bir saat veya daha fazla soğuk su ve tuzda bekletin; sonra
bir havluyla kurulayın, derin bir kazan dolusu dumanı tüten yağa atın
ve hafifçe kızartın; bir kepçeyle yağdan çıkarıp bir
süzgece alın, üzerlerine bir çay kaşığı tuz serpin, iyice
çalkalayın ve servis etmek için bir tabağa ters çevirin.

165. =Izgara Domatesler.=--Yarım düzine büyük kırmızı domatesi silin, yarım inçlik dilimler halinde kesin, eritilmiş tereyağına batırın, tuz ve karabiberle tatlandırın, kraker kırıntılarına batırın ve orta ateşte yağlanmış bir ızgarada, çevirirken dilimleri kırmamaya çok dikkat ederek ızgara edin. Kahvaltıda pirzolalarla servis edin.

166. =Doldurulmuş Domatesler. =--Sekiz veya on büyük, pürüzsüz
yuvarlak domatesin üstlerini kesin; içini çıkarın ve
çeyrek pound ince kıyılmış jambon, pastırma veya dil parçası, bir
tuz kaşığı tuz, iki ons tereyağı, yarım ons kıyılmış maydanoz ve dört ons rendelenmiş peynir ve ekmek kırıntısı ile bir sos tavasına koyun; bu malzemeleri ateşte, kaynar hale gelene kadar karıştırın,
domates kabuklarını bu kıyma ile doldurun, düzgünce birleştirin,
üzerine elenmiş ekmek kırıntıları serpin, her birinin üzerine yanmasını önlemek için çok az tatlı yağ
sürün, hızlı bir fırında kızartın ve kendi soslarıyla birlikte sıcak bir
tabakta servis edin.

167. =Saratoga Soğanları.=--Yarım düzine narin aromalı soğanı küçük şeritler halinde dilimleyin; bol miktarda dumanı tüten yağa atın, soluk kahverengi olana kadar kızartın ve bir süzgeçte bir an için süzün. Kahvaltıda veya öğle yemeğinde sıcak olarak servis edin.

168. =Kızarmış Fasulye.=--Bir ons tereyağında iki ons doğranmış soğanı kızarana kadar kızartın; içlerine yaklaşık bir litre soğuk haşlanmış beyaz fasulye koyun, bir çay kaşığı tuz ve yarım
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın, yarım pint herhangi bir kahverengi sosla ıslatın ve sıcak olarak servis edin.

169. =Jambon ve Fasulye.=--Bir sos tavasına iki ons tereyağı, yarım
tuz kaşığı tuz ve karabiber, bir litre soğuk fasulye ve
çeyrek pound ince kıyılmış jambon koyun; bu malzemeleri herhangi bir
az sosla nemlendirin, iyice ısıtın ve hemen servis edin.

170. =Kolcannon.=--Bir ons soğanı kıyın, bir ons tereyağında soluk sarı kızartın, üzerine eşit miktarda soğuk haşlanmış patates ve
lahana ekleyin, bir çay kaşığı tuz ve yarım tuz kaşığı karabiberle tatlandırın ve on beş dakika kızartın; kahvaltıda veya öğle yemeğinde sıcak servis edin.

171. =Havuç Güveci.=--Üç büyük havucu temizleyin, haşlayın ve dörde bölün; parçaları ikiye bölün; üzerlerini örtecek kadar sütte hafifçe pişirin, bir çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiberle tatlandırın;
oldukça
yumuşadıklarında ateşten alın ve bir yumurtanın çiğ sarısını karıştırmak için yeterince uzun süre pişirin, yumurtayı pişirmek için iki dakika tekrar ateşe koyun ve
hemen sıcak servis edin.

172. =Fırında Mantarlar.=--Orta boy bir litre mantarı temizleyin, köklerini kesin, önce kıyılmış maydanoz, limon suyu ve tatlı tereyağından yapılmış _maitre d'hotel_ tereyağına batırın, sonra kraker veya ekmek kırıntısına
bulayın, bir tabağa koyun ve hızlı bir
fırında kızartın.

173. =Doldurulmuş Marul.=--Dört adet yuvarlak, sert marul başı seçin, önce sıcak su ve tuzda kaynatın, dikkatlice suyunu süzdürün, sap kısmını kesin, başın içini kıyılmış dana eti veya bol baharatlı tavukla doldurun, bir fırın tepsisine koyun, her birinin üzerine bir yemek kaşığı esmer sos koyun ve sonra orta ateşte yaklaşık
on beş dakika pişirin.

174. =Haşlanmış Pastırnaklar.=--Sekiz pastırnağını yıkayın, her birini dikkatlice dört parçaya bölün, bol suda yumuşayana kadar, mevsime göre yirmi dakikadan bir saate kadar kaynatın; sonra suyu süzün, tencerenin dibine çeyrek pound tuzlu domuz eti koyun, pastırnakları tekrar
içine koyun ve kahverengi olana kadar kızartın; domuz etini onlarla birlikte bir
tabakta servis edin.

BÖLÜM X.

ETSİZ UCUZ YEMEKLER.

"Ekmek hayatın asasıdır;" her çağda ve ülkede unlu
gıdalar insanın geçim kaynağının büyük kısmını oluşturmuştur; bu genel terim altında ekmekten daha fazla glüten içeren ve dolayısıyla daha besleyici olan makarnayı, farklı buğday unlarını, yulaf ve arpa ununu, arpa, bezelye, fasulye ve mercimeği sayıyoruz; İkincisi, besin açısından ete en yakın olanıdır, buğdaya neredeyse eşit miktarda ısı gıdası ve iki katı et gıdası içerir. Mercimekler, eski ülkelerde çok eski zamanlardan beri yiyecek olarak kullanılmıştır ve bunların meziyetlerini öğrenmemizin zamanı gelmiştir; ikinci bölümde bir mercimek çorbası verilmiştir ve buna bu paha biçilmez
yiyecekleri pişirmek için bazı mükemmel talimatlar ekliyoruz. Bir quart mercimek
pişirildiğinde dört pound doyurucu yemek yapar. Piyasada iki
çeşit vardır; mercimek _a la
reine_ denilen küçük düz kahverengi tohum; ve bezelye büyüklüğünde ve yeşilimsi renkte olan daha büyük bir tür; her iki tür de eşit derecede lezzetli ve besleyicidir. Akıllıca baharatlamayla, "ot yemeğinin" popüler olarak "durdurulmuş öküz"ün sunduğu yemeğe ait olduğu varsayılan
tat zevkinden yoksun olması için hiçbir neden yoktur; özellikle de bir ziyafet gününden kalan herhangi bir tencere suyu, soğuk et sosu veya damlama yapmak için tasarruf edecek kadar ekonomiksek.

175. =Patates Çorbası.=--Altı soğanı dilimleyin, iki ons damlamayla
kızartın, sonra iki ons un ekleyin ve kavurun; dört quart
kaynar su ekleyin ve çorba kaynayana kadar karıştırın; bir
yemek kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı karabiberle tatlandırın; bir quart
soyulmuş ve incecik doğranmış patates ekleyin ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra
bir pint soğuk suyla pürüzsüz hale getirilmiş dört ons yulaf ezmesini ekleyin ve
on beş dakika kaynatın; bu çorba yanmasını önlemek için yeterince sık karıştırılmalıdır; neredeyse bittiğinde ateşten alındıktan sonra birer ons tereyağı ve unu karıştırın ve çorbaya karıştırın; kaynadığında tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin ve bol ekmekle
sıcak servis edin.

176. =Scotch Crowdie.=--Bir pound yulaf ezmesini dört quart
herhangi bir tür tencere suyunda bir saat kaynatın, yanmasını önlemek için yeterince sık karıştırın;
bir yemek kaşığı tuz, bir kaşık karabiber,
bir ons tereyağı ile tatlandırın ve bol ekmekle servis edin.

177. =Bezelye pudingi.=--Üç pint kuru bezelyeyi bir gece boyunca soğuk suda bekletin; temiz bir beze gevşekçe bağlayın ve yaklaşık iki saat
tencere suyu veya suda kaynatın, soğuk suya koyun ve
yavaş yavaş kaynatın; suyunu süzün, tahta bir kaşıkla bir elekten geçirin, bir yemek kaşığı tuz, yarım
tuz kaşık karabiber, bir ons tereyağı ve elinizde varsa bir yumurta ile tatlandırın; karıştırın, temiz bir beze bağlayın ve yarım saat daha kaynatın; sonra
bezi ters çevirip bir tabağa alın ve sıcak servis edin.

178. =Patatesli Kırmızı Ringa Balığı.=--Bir düzine ringa balığını bir saat
soğuk suda bekletin; kurulayın ve derilerini soyun, sırtlarından ikiye bölün ve
iki ons damlama, iki ons ince doğranmış soğan,
bir tuz kaşığı karabiber ve üç yemek kaşığı sirke ile bir tavaya koyun; ve orta ateşte on veya on beş dakika kızarana kadar pişirin: bu arada,
bir çeyrek patatesi, bir halka soyulmuş olarak, bol kaynar su ve tuzda haşlayın, yumuşar yumuşamaz suyu dökün ve
beş dakika boyunca kuru bir havluyla
örtülü şekilde ateşin arkasında bekletin; ringa balıklarıyla birlikte servis edin, ikisinin de oldukça sıcak olmasına dikkat edin.

179. =Yulaf Ezmesi Lapası.=--İki ons doğranmış soğanı iki çeyrek yağsız
sütün içinde kaynatın; yarım pound yulaf ezmesini yaklaşık bir pint sütle karıştırın, kaynayan süte dökün, bir çorba kaşığı tuzla tatlandırın, yaklaşık yirmi dakika kaynatın, yanmasını önlemek için karıştırın ve
sıcak servis edin.

180. =Peynirli Puding.=--İki litre kaynar suya, iki yemek kaşığı tuz, bir pound sarı Hint unu ve üç çeyrek pound rendelenmiş peyniri karıştırın; yirmi dakika kaynatın, yanmasını önlemek için ara sıra karıştırın; sonra tereyağlı bir
fırın tepsisine koyun, üzerine bir pound rendelenmiş peynirin dörtte birini serpin
ve hızlı bir fırında kızartın. Sıcak servis edin. Eğer kalırsa, soğuk olarak dilimleyin ve
kızarana kadar kızartın.

181. =Polenta.=--Bir pound sarı Hint ununu yarım saat, iki litre tencere suyunda, yanmasını önlemek için ara sıra karıştırarak kaynatın;
sonra tereyağlı bir fırın kabında yarım saat pişirin ve
sıcak olarak servis edin; veya soğukken dilimleyin ve dumanı tüten yağda kızartın.
Bu
favori İtalyan yemeği, övgüleri şairler tarafından söylenen New England'ın aceleyle pişirilen pudingine çok yakındır.

182. =Balık Pudingi. =--Çeyrek pound domuz yağı veya tatlı yağları yarım pound un, bir tatlı kaşığı tuz ve sadece sert bir macun elde edecek kadar suyla karıştırarak sade bir macun yapın; açın; derin bir puding tabağının kenarlarını yarısına kadar bununla kaplayın; tabağı iki veya üç pound kullanarak küçük parçalara kesilmiş taze morina balığı katmanlarıyla doldurun, her katmanı bir yemek kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber, iki defne yaprağı, bir tuz kaşığı kekik, dört ons soğan ve yarım ons maydanoz kullanarak tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve kıyılmış soğanla tatlandırın; tabağı herhangi bir soğuk sos, süt veya suyla doldurun, macunla örtün ve hızlı bir fırında on beş dakika pişirin; orta
sıcaklıktaki bir fırında yarım saat pişirerek bitirin; sıcak servis edin.

183. =Sade mercimek haşlama.=--İki kilo mercimeği soğuk suda iyice yıkayın, ateşe koyun, dört litre soğuk suya bir ons damlatma, bir yemek kaşığı tuz ve bir kaşık karabiber ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın, bu yaklaşık üç saat sürer; kalan az miktardaki suyu süzün, mercimeğe bir ons tereyağı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı şeker ve gerekirse biraz daha tuz ve karabiber ekleyin ve sıcak servis edin. Kaynatıldığı suyu her zaman saklayın; biraz koyulaştırıcı ve baharat ekleyerek çok besleyici bir çorba elde edersiniz.

184. =Haşlanmış Mercimek.=--Sade haşlanmış mercimekleri bir sos tavasına koyun,
üzerini herhangi bir
tencere suyuyla kaplayın, bir ons doğranmış soğan, iki ons tereyağı, çeyrek ons ​​doğranmış maydanoz ekleyin ve
yirmi dakika kısık ateşte pişirin; sıcak servis edin.

185. =Kızarmış Mercimek.=--Bir ons doğranmış soğanı iki onsluk yağda kavurun, sade haşlanmış mercimekleri ekleyin, uygun şekilde
baharatlanıp baharatlanmadıklarına bakın ve iyice
kızartın; sıcak servis edin.

186. =Norfolk Mantısı.=--İki pound unu, bir tatlı kaşığı tuzu ve iki pint sütü iyice karıştırın; hamuru on iki eşit parçaya bölün ve bunları kaynayan bir tencere tencere suyuna veya
kaynar suya atın; yarım saat boyunca sürekli kaynatın. Sıcak olarak, sos, tatlı damlalar veya biraz pekmezle yenmelidir.

187. =Pastırnaklarla Tuzlu Morina.=--Üç kilo tuzlu balığı gece boyunca,
derisi üstte kalacak şekilde ıslatın ve yaklaşık bir saat kaynatın, bol soğuk suya koyun. Bu arada yarım düzine pastırmayı soyun ve dörde bölün, yumuşayana kadar yarım saat veya daha uzun süre kaynatın,
süzün ve balığın etrafına koyun. Balık ve pastırnaklar
pişerken şu sosu yapın: iki ons unu ve bir ons tereyağını veya tatlı damlaları, pürüzsüz bir macun oluşana kadar ateşte karıştırın; sonra yarım pint kaynar suyu yavaş yavaş dökün, sos pürüzsüz olana kadar
karıştırın, üç yemek kaşığı sirke ekleyin, bir
tuz kaşığı tuz ve o miktarın yarısı kadar karabiberle tatlandırın; Sosu yaklaşık üç dakika
tamamen kaynatın ve
balık ve pastırnaklarla servis edin. Haşlanmış bir yumurta doğranıp sosa eklenirse
daha iyi olur.

188. =Turşu Uskumru.=--Taze uskumru veya ringa balığı ucuza, iki litrelik derin bir kavanozu dolduracak kadar temiz olarak satın alınabiliyorsa, bunları
katmanlar halinde içine koyun ve bir yemek kaşığı tuz, bir çay kaşığı toz ot, birer tuz kaşığı karabiber ve yenibaharla
kaplayın ve eşit miktarlarda
sirke ve soğuk suyla kaplayın. Orta dereceli bir fırında yaklaşık bir saat pişirin. Sade haşlanmış patateslerle servis edin.

189. =Patates Pudingi.=--İki litre patatesi yıkayın ve soyun; yaklaşık altı ons soğanı soyun ve dilimleyin; iki şişkin veya büyük
ringa balığının derisini ve kemiğini çıkarın; tüm bu malzemeleri bir fırın kabına kat kat koyun
üzerlerine bir tatlı kaşığı tuz ve bir tatlı kaşığı karabiber ekleyin;
üzerlerine elinizde olan herhangi bir soğuk sosu dökün veya iki veya üç ons
damlama ekleyin; bunlardan hiçbiri yoksa, su cevap verecektir; pudingi bir buçuk saat pişirin; sıcak servis edin, ekmekle birlikte.

BÖLÜM XI.

ETLİ UCUZ YEMEKLER. Genellikle düşük fiyatla satılan ve düşük fiyatla satılan baş, dil, beyin, tüy, işkembe, ayak ve kuyruk gibi etin bu kısımları hem besleyici hem de narin olacak şekilde pişirilebilir. Bunlar Avrupa'da bu ülkeden daha yaygın olarak yenir ve gerçekten de dikkatli bir şekilde hazırlanmaya değerdir; örneğin, bu bölümün ilerleyen kısımlarında makbuzu verilen haslet _ragout_'u ele alalım. Yazar bu makbuzu, bir gün mezbahadan kalbi ve ışıkları takılı bir dana karaciğeri alma şansına borçludur; karaciğer, makbuzda belirtildiği gibi yağlanıp
pişirilecekti, bir yemek dersinde; _şef_ karaciğeri bir kenara koyduktan sonra, "Hanımların seçmeyeceği bir yemek yapacağım" dedi ve yazarın talimatı üzerine sınıftan önce pişirdi; hanımlar tadına baktılar ve onayladılar. Bu bölümde belirtilen yemeklerin besin değeri ve lezzeti,
en iyi et parçalarından daha azdır, ancak sebzeler ve tahıllarla uygun şekilde birleştirildiklerinde,
bu daha pahalı yiyeceklerin yerini tamamen alırlar; iyice pişirilmeli ve iyi çiğnenmelidirler; ve genellikle daha katı etten
daha kolay sindirilebilirler.

190. =Bir Koyun Boynundan Üç Yemek.=--BÖLÜM I.--SEBZELİ ARPA SUYU.--Bir koyun boynunu düzgün pirzolalara ayırın ve
2. bölüm için saklayın; kemikleri ve artıkları üç litre soğuk
suya koyun, yavaşça kaynatın ve köpüğünü iyice alın: bir gece boyunca soğuk suda bekletilmiş altı ons arpa, bir buket tatlı ot, iki
çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiber ekleyin ve iki
saat pişirin; _3. kısım_ için bir quart suyu süzün, sonra altı ons havuç, dört ons soğan ve dört ons sarı
şalgam ekleyin, yaklaşık yarım inç kare küpler halinde kesilmiş, altı ons yulaf ezmesi, soğuk suyla pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar karıştırın ve sebzeler yumuşayana kadar pişirin, bu yaklaşık yarım saat sürecektir: baharatı deneyin ve sıcak servis edin.--BÖLÜM II.--Koyun eti yahnisi.--Her birinden yarım quart sarı
şalgam ve patatesi bilye büyüklüğünde toplar halinde kesin,
çorbaya koymak için kalanları saklayın ve patates püresi için; altı ons küçük soğanı soyun; bunların hepsini ayrı kaplara koyup çatalla delebilecek kadar
yumuşayana kadar kaynatın; bu arada pirzolaları bir ons yağ içeren sıcak bir
tavaya koyun ve hızlıca kızartın; aralarına bir ons kuru un karıştırın; kavurun, bir quart kaynar
su ekleyin; bir çay kaşığı tuz ve çeyrek
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın; sebzeleri süzün, et ve
sosla birlikte koyun ve sıcak servis edin.--KISIM III.--KIZARTILMIŞ PUDİNG.--_Kısım I_'de belirtildiği gibi süzülen ve kaynama noktasına getirilen bir litre et suyuna,
yavaş yavaş koyulaştırmak için yeterli miktarda Hint yemeği ekleyin, yaklaşık yarım pound
genel olarak yeterli olacaktır; bir çay kaşığı tuzla tatlandırın ve
yirmi dakika kaynatın, yanmasını önlemek için ara sıra karıştırın;
derin bir toprak kaba dökün ve katılaşana kadar
yeterince bekletin; sonra dilimler halinde kesin ve damlayan sularda kızartın;
tatlı olarak pekmezle
yenebilir. Uygun yönetimle tüm bu yemekler
bir seferde hazırlanabilir ve iyi ve sağlıklı bir akşam yemeği oluşturacaktır.

191. =Dolmalık Domuz Boynu.=--Taze bir domuz boynunu temizleyin,
içine ---- numaralı tarife göre yapılmış
adaçayı ve soğan dolgusu koyun;
bir damlama tavasına koyun, birkaç küçük patatesle, soyulmuş ve soğuk suda iyice yıkanmış
olarak koyun, kahverengiye dönene kadar kızartın, bir çay kaşığı tuz ve yarım
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın, yarı pişince; iyice
pişirdiğinde etrafına patatesler sererek ve tavadaki damlamalardan yağları temizlenmiş ve bir
çay kaşığı unla koyulaştırılmış bir
sosla servis edin.

192. =Kızarmış Domuz Ayağı. =--Tüm tüyleri beyaz bir ateşe kadar ısıtılmış bir
maşayla iyice yak; sonra ayakları haşla, kurula ve
sıcak suda, her biri iki ons havuç ve
soğanla, ikincisine altı karanfil, iki yemek kaşığı tuz,
üç defne yaprağıyla bir buket haline getirilmiş çeyrek ons ​​maydanoz ve
bir tutam kekikle kaynat; kemikleri kolayca çıkarabilene kadar dört saat veya daha fazla yavaşça kaynat. Ayakları iki parçaya böl ve
tüm büyük kemikleri çıkar; biraz elenmiş kraker kırıntısı veya kuru ekmek, biraz süt veya bir çay kaşığı suyla çırpılmış bir yumurta hazır bulundur; parçaları temiz bir
havluda kurut, önce kırıntılara bula, sonra süte veya yumurtaya batır ve tekrar kırıntılara bula; onları
dumanlı sıcak domuz yağında kızart, sonra tekrar kullanmak üzere
süz ve sakla ve sıcak bir tabağa düzgünce yerleştir; iştah açıcı
ve besleyici bir yemek yapacaklar.

193. =Domuz Dili ve Beyinleri.=--İki yemek kaşığı tuzla soğuk suda iki saat bekletin; sonra onları ateşin üzerindeki soğuk suya koyun, her birinden iki ons havuç ve soğan, sonuncusuna üç karanfil, bir buket tatlı ot ve bir yemek kaşığı sirke
ekleyin ve on beş dakika yavaşça kaynatın; beyinleri çıkarın, dili hala
kaynarken bırakın ve soğumaları için soğuk suya koyun; sonra beyinleri
kaplayan ince zarı veya kabuğu dikkatlice çıkarın, kırmadan; bir tuz kaşığı tuz ve çeyrek
tuz kaşığı karabiberle tatlandırın, kraker kırıntılarına bulayın ve dumanı tüten
yağda kızartın. Bu sırada dil yumuşayacaktır; alın,
beyinlerin arasına bir tabağa koyun, etrafına birkaç dal maydanoz,
kereviz, nane veya tere otu koyun ve sıcak olarak servis edin. Bu
ucuz yemek çok hassas ve besleyicidir.

194. =Kavrulmuş İşkembe.=--İşkembeyi üç inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde parçalara kesin; her birini çok baharatlı sosis etiyle örtün, rulo yapın ve bir
ip ile bağlayın; ruloları damlayan bir tavaya koyun, üzerlerine iyice un
bulayın ve fırına koyup, üzerlerine akan
sıvıyı sürün; güzelce kızardıklarında, her birinin üzerine bir dilim limon koyun.
İstenirse üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı
sürülebilir.

195. =Haslet Yahnisi.=--Işıkları yıkayın, iki inçlik parçalara kesin,
her biri bir ons tereyağı, dilimlenmiş tuzlu domuz eti, doğranmış soğan, bir tatlı kaşığı tuz ve yarım
tuz kaşığı karabiberle bir sos tavasına koyun; iki defne yaprağı, iki maydanoz dalı ve
bir kekik dalı, bir buket halinde bağlanmış, bir ons un, bir solungaç
sirke, yarım pint soğuk sos veya soğuk su ve altı patates
soyulmuş ve küp şeklinde kesilmiş; tüm bu malzemeleri iki saat boyunca yavaşça birlikte haşlayın ve bir yahni gibi servis edin, üstüne bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz serpin.

196. =Pırasa-pırasa.=--Ucuz bir tavuğu, makbuz No. ----'da belirtildiği gibi koparın, kavurun ve
çizin; göğüs kemiğini oklava ile kırın, tavuğu
tombul bir şekilde bağlayın, dört litre soğuk
su, bir pound pirinç, önce soğuk suda yıkanmış, bir yemek kaşığı
tuz, yarım tuz kaşığı karabiber ve yaklaşık bir pound ağırlığında, iki inçlik parçalara kesilmiş bir demet pırasa ile bir sos tavasına koyun. Üç saat boyunca yavaşça kaynatın,
pirincin yanmasını önlemek için ara sıra karıştırın; tavuğu bir
tabakta, üzerine bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz serpiştirerek ve
pirinç ve suyu bir çorba kasesine veya derin bir kaba koyun.

197. =İtalyan Peyniri.=--Bir domuzun kıllarını ve iki kilo taze domuz etini doğrayın, bu kıymayı birinci bölümde adı geçen baharat karışımı
tuz ve tatlı otlarla tatlandırın;
kapaklı bir toprak kavanoza koyun, kapağı un ve sudan yapılmış bir macunla kapatın ve çatlamaması için yüzeyini yağlayın; kavanozu orta dereceli bir
fırına koyun ve peyniri üç saat boyunca yavaşça pişirin. Bu yemek, tereyağı yerine ekmekle soğuk olarak yenir ve doyurucu bir öğün olur.

198. =Jambon Köftesi. =--İki pound un, bir tatlı kaşığı tuz, yarım pound ince kıyılmış sığır yağı veya artıkları ve sert bir hamur haline getirmek için yeterli soğuk sudan oluşan sade bir macun yapın; bunu yaklaşık yarım inç kalınlığında açın, üzerine yaklaşık iki pound ucuz
bir pastırma veya jambon parçası yayın, ince kıyılmış, köfteyi rulo puding gibi sarın, temiz bir beze sıkıca bağlayın ve yaklaşık üç saat
kaynayan suda veya kaynar tencere suyunda kaynatın.
Sıcak olarak, sade haşlanmış patateslerle servis edin.

199. =Toad-in-the-Hole.=--Herhangi bir iyi etin en ucuz iki pound parçasını küçük parçalara kesin, un, karabiber ve tuza bulayın ve iki onsluk damlamada kızartın; bu arada aşağıdaki gibi bir hamur hazırlayın; bir pound un, bir tepeleme çay kaşığı tuz, rendelenmiş yarım
muskatı ve iki yumurtayı çırpın, çırpmadan karıştırın; yavaş yavaş
üç pint yağsız süt ekleyin, pürüzsüz bir hamur elde edin; eti ve
soğanını bu hamura ekleyin, yağlanmış bir fırın kabına koyun ve yaklaşık iki saat
yavaş pişirin. Sade haşlanmış patateslerle servis edin.

200. =Bacon Roly-Poly.=--Bir buçuk pound pastırmayı yarım saat
kaynatın; sonra incecik dilimleyin; altı elmayı ve aynı sayıda
soğanı soyup dilimleyin; iki pound un, bir çay kaşığı
tuz ve soğuk sudan sert bir hamur yapın; yarım inç kalınlığında açın; pastırmayı,
elmaları ve soğanı her yerine koyun, yuvarlayın, temiz bir
beze sıkıca bağlayın ve bol miktarda kaynar suda yaklaşık iki saat kaynatın.
Haşlanmış patates veya
haşlanmış lahana ile servis edin.

201. =Fırında Öküz Kalbi.=--Kalbi iyice temizleyin; aşağıdaki kıymayla doldurun; bir ons ince kıyılmış soğan, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tuz kaşığı toz adaçayı veya kekik, bir tatlı kaşığı tuz, yarım küçük somun ekmek ve ekmeği nemlendirmek için yeterli ılık su; karıştırın, kalbi bununla doldurun ve iyi sıcak bir fırında bir saat pişirin, arada sırada içinden akan sıvıyla ıslatın ve yarı pişince tuz ve karabiberle iyice baharatlayın. Sıcak olarak, sade haşlanmış patateslerle veya soyulmuş ve kalple birlikte tavada
pişirilmiş patateslerle servis edin.

202. =İşkembe ve Soğan.=--İki kilo işkembeyi iki inç karelik parçalara kesin; altı büyük soğanı ve on patatesi soyun ve dilimleyin; çeyrek kilo tuzlu domuz eti veya pastırmayı dilimleyin; pastırmayı bir tencerenin dibine koyun, üzerine işkembe ve sebzeler kat kat koyun, bir
yemek kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve aynı miktarda
toz otla baharatlayın; bir pound unu yavaş yavaş bir buçuk litre soğuk suyla karıştırın, işkembe ve sebzelerin üzerine dökün ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın. Ekmekle sıcak servis edin.

203. =Bezelye ve Pastırma.=--Çeyrek pound yağlı pastırmayı küçük parçalara kesin ve iki ons dilimlenmiş soğanla birlikte kahverengiye dönene kadar kızartın; sonra dört ons bezelye, bir yemek kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber, bir tatlı kaşığı şeker ve dört litre soğuk su ekleyin; bezelyeler yaklaşık üç saat boyunca bir püre haline gelene kadar kaynatın; sonra koyulaştırmak için yeterli yulaf ezmesini ekleyin ve ara sıra karıştırarak yirmi dakika yavaşça kaynatın; sıcak servis edin; veya soğukken dilimleyin ve
kızartın.

204. =Pot-au-feu.=--Dört litre soğuk suya bir pound ucuz yağsız et ve bir pound bütün karaciğer, birkaç kemik, parçalara ayrılmış, iki
yemek kaşığı tuz, bir çay kaşığı karabiber, dört parçaya bölünmüş
pırasa ve şu sebzeleri bütün olarak koyun; dört havuç, dört şalgam,
ve dört soğan, her biri iki dişle tutturulmuş; hepsini üç
saat boyunca yavaşça kaynatın, ara sıra köpüğünü alın ve yaklaşık her yarım saatte iki yemek kaşığı soğuk
su ekleyin; eti ve karaciğeri bir
tabak üzerine alın, sebzeleri etraflarına düzgünce yerleştirin ve suyu bir
çorba kasesinde bol ekmekle servis edin.

205. =Koyun Eti Ragoutu. =--Koyun etinin dört pound'unu küçük parçalara
kesin; bir litre şalgamı soyun ve ceviz büyüklüğünde yuvarlak parçalara
kesin ve dört ons yağda kızartın; alın, yağa dört ons un karıştırın ve kavurun; koyun etini ve eti örtecek kadar soğuk suyu ekleyin ve kaynayana kadar karıştırın;
bir yemek kaşığı tuz, yarım tuz kaşığı karabiber, bir
çay kaşığı şeker ve eğer tadı hoşunuza giderse bir ons soğanla tatlandırın;
et yumuşayana kadar yaklaşık iki saat kısık ateşte pişirin; sonra
şalgamları ekleyin, ısıtın ve sıcak servis edin.

BÖLÜM XII.

ÇOCUK BÖLÜMÜ.

Besinlerin vücudun ihtiyaçlarıyla ilişkisine dair ayrıntılı bir tartışma bu nitelikteki bir çalışmanın kapsamına girmez; Ancak
çocukların beslenmesiyle ilgili birkaç gerçek var ki, küçük yavrularının evlerini parlak gözlerle, pembe yanaklarla, dolgun, zarif vücutlarla ve mükemmel sağlıktan kaynaklanan canlılıkla
dolup taşan kalplerle aydınlatmasını isteyen annelerin dikkatini çekmek istiyoruz.
Büyük ölçüde nişastadan oluşan
sago, ararot ve manyok gibi yiyecekleri, en eksiksiz besinleri gerektiren büyüyen vücudu beslemede nispeten işe yaramaz olarak atsınlar; bunlar genellikle hastalıkta, büyük miktarda beslenmenin gerekmediği ve sistemin daha fazla çalışan ve hassas organları tahriş edecek şekilde
daha güçlü bir beslenme olmadan çalışmasına yardımcı olmak için sadece belirli miktarda tatsız, besleyici olmayan gıdanın gerektiği durumlarda çok iyi sonuç verir.

Yağlı et, zengin hamur işi, sıcak ekmek, olgunlaşmamış
meyve ve sebzeler, çay, kahve, baharatlar ve uyarıcılar gibi sindirilemeyen maddeler çocukların beslenmesinde kaçınılmalıdır. İyi buğday ekmeği, irmik, olgun meyve,
taze sebzeler, et suları, süt ve şeker, temel gıdaların
listesini oluşturmalıdır; etler kullanıldığında besleyici ve
sindirilebilir olmalıdır, örneğin iyi koyun eti, genç sığır eti ve yumuşak kümes hayvanları; kahvaltıda ekmek
ve süt ve meyve; akşam yemeğinde et, sebze, ekmek ve biraz
hafif tatlı; akşam yemeğinde ekmek ve süt veya bunların muadilleri; başka bir deyişle, sade yiyecek ve bol miktarda, zihni ve
bedeni sağlıklı bir durumda tutacak ve büyümenin tüm gereksinimlerini karşılayacaktır.

Etler, tüm doğal sularını korumak için dikkatlice pişirilmelidir; ancak masaya zengin soslar veya et suları eşlik etmemelidir; mükemmel şekilde yumuşayana kadar pişirilmiş birkaç olgun sebze,
kavrulmuş veya fırında patates, çekirdekli meyveler, genellikle haşlanmış ve bol miktarda
en az bir günlük hafif ekmek etle birlikte yenmelidir. Meyve haşlanırken yanmasını önlemek için sadece yeterli su kullanılmalı ve tatlandırmak için bol miktarda şeker kullanılmalıdır; tüm meyveler günün erken saatlerinde yenirse zararlı olma olasılığı daha düşüktür. Yumurtalar sade kaynatılmalı ve oldukça yumuşak olmalıdır. Bağırsaklarda aşırı bir hareket olduğunda süt kaynatılmalıdır; aksi takdirde bol miktarda ekmekle birlikte çiğ olarak tüketilmelidir.

Açık havada çok fazla oynayan güçlü, enerjik çocuklar, içeride kapalı kalanlara göre daha fazla
et sindirebilirler; ve sağlıklı bir iştahın istekleri her zaman yatıştırılmalı, midenin uygun dinlenme aralıklarına sahip olmasına dikkat edilmelidir. Öğünlerin düzenliliği her yaşta gerçekten çok önemlidir; sindirim organlarının yiyecek kaynaklarını özümsemek için zamana sahip olması gerekir. Çocukluk ve gençlikte, büyüme döneminde, sistemin ihtiyaçları hayatın diğer herhangi bir
zamanından daha acildir; bu dönemde çocuklar zengin ve uyarıcı yiyeceklerle beslenirse, ateşe eğilimli olurlar; yetersiz beslenirlerse
hem zihinsel hem de fiziksel olarak yavaş açlıktan muzdarip olurlar; eşit ve düzenli
beslenme, küçüklerin refahı için elzemdir, eğer
onların yaşamın en yüksek işlevlerini en üst düzeyde yerine getirebilecek şekilde büyümelerini istiyorsak. Bu nedenle çocuklara bol miktarda sade,
sağlıklı yiyecek verin; aktif sistemleri bunu benimseyecektir. Eğer
huzurlu, dengeli bir mizaca sahip ve genel olarak
sağlıklıysalar,--gözleri parlak, ciltleri temiz, uykuları sakinse,--diyetleri uygun ve yeterlidir.

Çocuklara yemek hazırlamak için aşağıdaki tariflerde miktarlar
dört kişi için hesaplanmıştır.

206. =Yulaf Ezmesi Lapası.=--Yulaf ezmesi son derece güçlendirici bir besindir;
iyi
pişirildiğinde hacmine orantılı olarak büyük miktarda besleyici madde üretir; ve sütle
birleştiğinde tahılların en güçlüsü ve en iyisidir. Tadı tatlı ve hoştur;
piyasada iki şekilde bulunur, oldukça kaba bir un ve kabuğu çıkarıldıktan sonra kırılmamış tahıl; her iki şekilde de iyice
kaynatılmalı ve sütle
birleştirilmelidir. İyi bir koyu lapa, kaynayan bir litre süte dört ons yulaf ezmesi karıştırılarak ve ardından
ateşte kaynayan bir litre suya dökülerek ve yarım veya üç çeyrek saat kaynatılarak yapılabilir; yanmamasına dikkat edilmelidir; pişmeden hemen önce bir çay kaşığı tuzla
tatlandırılmalı ve masada tadına bakılarak tatlandırılmalıdır.

207. =İyi bir kahvaltı= taze süte biraz şekerle tatlandırılıp bir günlük, hafifçe tereyağlanmış ekmekle yenebilir.

208. =Haşlanmış meyve.=--Yanmasını önlemek için bir litre elmayı soyulmuş ve dilimlenmiş olarak kalın bir sos tavasına koyun ve
yarım pint su ekleyin ve
yumuşadıklarında iyice parçalayın ve elmaların lezzetine göre dört ons veya daha fazla şekerle
tatlandırın. Sabah veya öğlen ekmek ve tereyağıyla servis edin.

209. =Olgun Frenk Üzümü.=--Bir pound olgun frenk üzümü ezilir ve
yarım pound veya daha fazla şekerle
karıştırılırsa, ekmek için mükemmel bir eşlikçi olur ve
dilimlere sürülerek servis edilir.

210. =Böğürtlen Reçeli.=--Bu, kahvaltıya veya öğle yemeğine tereyağı yerine paha biçilmez bir katkıdır.
Bağırsakların hareketini
düzenlemek için mükemmel bir maddedir. Her pound olgun böğürtlene yarım pound iyi esmer şeker kaynatılarak yapılır;
kaynatma işlemi bir saat sürdürülmeli ve meyveler iyice parçalanmalıdır.

211. =Fırında Pişmiş Meyve.=--Elmaları normal şekilde pişirmenin yanı sıra,
erikler, şeftaliler, armutlar ve meyveler, bayat ekmek ve şeker katmanlarıyla
ve yaklaşık bir buçuk saat suyla
taş bir kavanoza konulduğunda ve meyveleri orta sıcaklıktaki bir fırında yavaşça bir buçuk saat pişirildiğinde iyidir.

212. =Izgara Pirzolalar.=--Bir pound bel koyun pirzolasının neredeyse tüm yağını ayıklayın, yaklaşık on beş dakika boyunca berrak, parlak bir ateşte
yakmamaya dikkat ederek ızgara edin; piştiklerinde sıcak bir
tabak üzerine koyun, yarım çay kaşığı tuzla tatlandırın ve çok kuruysalar üzerlerine çeyrek onstan fazla olmayacak şekilde biraz tereyağı
sürün. Patates püresiyle servis edin.

213. =Biftek.=--Yumuşak bir antrikot biftek genel kullanım için en iyi parçadır.
Pazarlama bölümünde verilen talimatlara uygun olarak seçilmeli ve yaklaşık yirmi dakika boyunca canlı, berrak bir ateşte
ızgara edilmeli; tuz baharatı ateşten alındıktan sonra eklenmeli ve sıcak bir
tabakaya konulmalıdır; ve varsa çok az tereyağı kullanılmalıdır. Çatalla incecik kırılmış fırında patateslerle
servis edin.

214. =Izgara Tavuk.=--Yumuşak ama çok yağlı olmayan bir tavuk,
çocuklar için mükemmel bir akşam yemeği olur. Tüyleri yolunmalı, yakılmalı, sırtı ikiye ayrılmalı, dikkatlice çekilmeli ve nemli bir bezle silinmeli, ancak yıkanmamalıdır;
eklemler ve göğüs kemiği oklava ile kırılmalı,
tavuk eti korumak için katlanmış bir havluyla örtülmelidir;
sonra, önce içi, açık, canlı bir ateşte kızartılmalı veya
daha iyisi, birkaç dilim ekmeğin üzerine bir tavaya koyulmalı ve
sıcak bir fırında hızla kızartılmalıdır; son işlemle tavuğun tüm suyu
kurtarılır; iyi bir tavuktan biraz sos akar ve bundan
fazla yağ çıkarılmalıdır; tavuk çok yağlıysa altındaki ekmek
çocuklara verilmemelidir.

215. =Haşlanmış Yumurta. =--Yumurtalar genellikle pişirme sırasında bozulur;
kaynar suya daldırılıp kaynama noktasında tutulurlarsa,
etkisi yumurta sarısı neredeyse çiğ kalırken albümini sertleştirmek ve
sindirim için tamamen elverişsiz hale getirmektir. Bunları pişirmenin iyi bir yolu
onları soğuk suda ateşe koymak, yavaşça kaynatmak ve
sonra onları içeren kabı hemen ateşten alıp
yumurtaların yumuşak olmaları için yaklaşık bir dakika,
sert olmaları içinse iki dakika veya daha uzun süre suda bekletmektir. Bu şekilde
pişirilen kötü yumurtalar,
hızla
kaynatılan yeni yumurtlanmış yumurtalardan lezzet ve sindirilebilirlik açısından daha üstündür. En iyi hallerinde olmaları isteniyorsa, bir dakika onları
kaynatmak için oldukça yeterlidir.

216. =Fırında Patates.=--Fırında pişirilecek patatesler eşit ve orta büyüklükte, pürüzsüz kabuklu olmalıdır; bir fırça veya bezle iyice yıkanmalı ve hızlı bir
fırına konulmalıdır; Çeşitlerine ve olgunluklarına göre yirmi ila otuz beş dakika arasında pişecekler; parmaklarınızın arasında bastırdığınızda kolayca
verdiklerini gördüğünüz anda pişmişlerdir;
ve hemen, _örtülmeden_ servis edilmelidir. Eğer dururlarsa ağırlaşırlar ve eğer onları kapalı bir tabağa koyarsanız sulu hale getirirsiniz.

217. =Haşlanmış Patatesler.=--Çocukların kullanımı için patatesler çok
dikkatli bir şekilde kaynatılmalıdır; ve eğer pişer pişmez kullanılmazlarsa, suyu dökerek, üzerlerini kuru bir
bezle örterek ve ocağın arkasına koyarak sıcak ve kuru tutulmalıdır. Onları iyice yıkadıktan sonra, tamamen soyun veya her birinin etrafından bir halka çıkarın; eğer
yeniyseler, sıcak suda ateşe koyun; eğer eskiyseler, soğuk suda koyun; her iki durumda da, bir yemek kaşığı tuz ekleyin ve
on beş ila otuz dakika, gerektiği kadar kaynatın, ta ki
bir çatalla kolayca delebilene kadar; sonra tüm suyu süzün,
üzerlerini temiz ve kuru bir havluyla örtün ve
kullanmaya hazır olana kadar ateşin arkasına koyun.

218. =Elmalı Kek.=--Küçük bir bayat ekmeği rendeleyin; yaklaşık bir litre elmayı soyun ve dilimleyin; bir puding kalıbını hafifçe tereyağıyla yağlayın,
unla iyice tozlayın ve sonra şekerle kaplayın ve çok az tarçın kullanarak ekmek kırıntıları, elmalar ve şekerle doldurun;
en üst katmanın kırıntılardan oluşmasına izin verin ve üzerine birkaç parça tereyağı koyun;
keki orta
sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin; ve tatlı olarak servis edin.

219. =Meyveli Farina.=--Bir tencereyi kaynayan suya koyarak, yanmasını önlemek için bir
kuart kaynar süte üç yemek kaşığı irmik serpin; tatlandırın ve tatlandırın ve ara sıra karıştırarak yarım saat kaynatın; sonra bir pint olgun meyve veya dilimlenmiş elma ekleyin ve meyve pişene kadar kaynatın,
yaklaşık yirmi dakika: meyve eklendikten sonra puding bir kalıpta veya bezde kaynatılabilir. Pudra şekeriyle servis edilmelidir.

220. =Sade Kurabiyeler.=--Bir yumurtayı bir su bardağı şekerle çırpın, yumuşamış
iki ons tereyağını yumurta ve şekerle çırpın, bir çeyrek muskatı rendeleyin, bir solungaç süt ve yaklaşık bir pound açacak kadar sert bir macun elde edecek kadar un ekleyin. Bir inçin sekizde biri kalınlığında açın, bir bisküvi kesici veya ters çevrilmiş bir
bardak ile kesin ve unlanmış bir fırın tepsisine koyun ve orta sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık yirmi dakika pişirin.

221. =Sade Zencefilli Kurabiye.=--Bir ons tereyağını kısmen eritin, yarım pint pekmezle, bir yemek kaşığı öğütülmüş zencefille ve yarım pint kaynar suyla karıştırın, yarım pound hazırlanmış unu yavaşça karıştırın ve hamuru tereyağlanmış bir fırın tepsisine dökün; hızlı bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin, yirmi dakikanın sonunda bir süpürge pipetiyle deneyin; pipet yapışmadan içinden geçer geçmez kek pişmiş demektir.

222. =Çilekli Pasta. =--Bir pound
hazırlanmış una iki ons tereyağı sürün, yaklaşık yarım pint
sütle kalıplanacak kadar sertleştirin; hamuru yuvarlak bir teneke tabağa koyun, merdaneyle hafifçe düzleştirin; fırından çıkarmadan önce, piştiğinden emin olmak için bir süpürge sapıyla deneyin, hızlı bir fırında yaklaşık yirmi dakika pişirin; biraz
soğumaya bırakın, önce kenarlarını bir çatalla ayırarak açın ve sonra iki parçaya çekin; altına kalın bir
kat çilek veya mükemmel olgunlaşmış herhangi bir meyve koyun, bolca
şeker serpin; sonra meyvenin üzerine, kabuğu aşağı bakacak şekilde, kısa kekin üst yarısını koyun; bol şekerli bir kat daha meyve ekleyin ve tatlı süt veya krema ile servis edin. Bu oldukça zengindir,
ancak öğle yemeğinde çocuklara ikram olarak küçük bir parça verilebilir.

223. =Elma Muhallebisi.=--Altı elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın; çok az suyla bir tavaya
yerleştirin ve yumuşayana kadar pişirin; sonra kırmadan bir
puding tabağına koyun, içlerini şekerle doldurun ve üzerlerine bir
quart süt, beş yumurta, dört ons şeker ve çok az hindistan cevizinden yapılmış bir muhallebi dökün; puding tabağını yarıya kadar suyla dolu bir fırın tepsisine
yerleştirin ve yaklaşık yarım saat pişirin. Öğle yemeğinde sıcak veya soğuk olarak servis edin.

BÖLÜM XIII.

HASTALAR İÇİN YEMEKLER.

224. =Hastalar İçin Diyet.=--Hastalıkta üç beslenme durumu vardır; birincisi, sistemin aşırı yüklenme sonucu oluşan tepkiden muzdarip olduğu, dinlenmenin ilk talep olduğu durumlarda geçerlidir; o zaman sadece
palyatif yiyecekler doğanın çağrılarını karşılar, açlık hissini doyurur ve sistemi belirli bir rahatlama ve iyileşme döneminde ayakta tutar; jelatinli çorbalar ve ararot, sago ve tapioka lapaları bu aşamada çok işe yarayacaktır. İkinci
durum, vücudun hastalık baskısı altında zayıflayıp aşırı beslenmeye ihtiyaç duyması, doktorun müdahalesini gerektirecek kadar ciddidir - doktor ne yeneceğine karar verecek kişidir; sadece ferahlatıcı içeceklerle ilgili birkaç öneri sunacağız. Üçüncü noktada, hasta tehlikeden uzak olduğunda, mümkün olan en fazla besin miktarını sağlayacak yiyecekler sipariş edildiğinde, hemşirenin mutfak becerisi gösterilebilir. Burada son derece besleyici yiyeceklerle ilgili paragrafları vereceğiz. Okuyucu, bu bölümdeki miktarların bir kişinin kullanımı için hesaplandığını belirtmekten mutluluk duyacaktır.

225. =Yulaf Ezmesi.=--Belirli fiziksel koşullarda vücudun ihtiyaç duyduğu şeyin beslenme eksikliği olduğunu daha önce söylemiştik,--karşılaştırmalı bir hareketsizlik dönemi, toklukla birleşir;--böyle bir durumda aşağıdaki besinler yeterli olacaktır.

226. =Arrowroot Yulaf Ezmesi.=--Bir onsluk arrowroot'u yeterli soğuk suyla karıştırarak pürüzsüz bir macun elde edin; buna bir veya daha fazla kaynar su dökün, karışımı oldukça berraklaşana kadar karıştırın; biraz şekerle tatlandırın ve hemen kullanın.

227. =Arrowroot Jölesi.=--İki tatlı kaşığı Bermuda arrowroot'u pürüzsüz bir sıvı macun haline gelene kadar yeterli soğuk suda eritin, ateşte kaynayan çeyrek pint suya iki yemek kaşığı beyaz şekerle karıştırın; Karışım berraklaşana kadar karıştırmaya devam edin, sonra ateşten alın ve bir çay kaşığı
limon suyu ekleyin, soğuk suyla ıslatılmış bir kalıba koyun, soğuyana kadar. Hastanın durumu izin verirse, krema ve şekerle birlikte yenebilir.

228. =Arrowroot Şarap Jölesi.=--Yukarıdaki işlemi takiben, bir su bardağı kaynar su, iki çay kaşığı arrowroot, iki
çay kaşığı beyaz şeker, bir yemek kaşığı brendi veya üç
yemek kaşığı şaraptan bir jöle yapın. Bu jöle yulaf lapasından daha uyarıcıdır ve bazı özel durumları karşılayabilir; ancak, brendi ile birlikte kullanılmadığı sürece, sindirim güçlerinin bozulması durumunda, kalıcı bir
değeri olduğuna inanmıyoruz.

229. =Dana Ayağı Jölesi. =--Bir dana ayağını iyice temizleyin; taze bir limonun kabuğunun yarısı, iki yudum tatlı süt ve bir pint soğuk suyla bir toprak kavanoza koyun; kavanozu sıkıca kapatın, orta
sıcaklıktaki bir fırına koyun ve üç saat boyunca yavaşça pişirin; sonra süzün ve soğutun ve kullanmadan önce tüm yağını alın; tatsız ve zararsızdır.

230. =Sago Lapası.=--Bir ons saguyu, bir pint ılık suda iyice yıkadıktan sonra iki saat bekletin; sonra aynı suda ara sıra karıştırarak on beş dakika pişirin; sonra tatlandırın ve tatlandırın ve hemen kullanın.

231. =Sago Sütü.=--Sagoyu önceki tarifte olduğu gibi hazırlayın, ancak su yerine
sütle kaynatın; ve iki saat piştiğinde kullanıma
hazırdır.

232. =Tapioka Jölesi.=--Bir ons tapiokayı yıkayın, bir gece boyunca soğuk suda bekletin ve sonra biraz limon kabuğuyla iyice eriyene kadar
kaynatın; tadına göre tatlandırın ve kullanmadan önce soğumasını bekleyin.

233. =Pirinç Mumu.=--Bir ons öğütülmüş pirinci biraz soğuk suyla karıştırın ve bir pint kaynar suya karıştırın; on beş dakika
kaynatın ve sonra tadına göre tatlandırın ve hindistan ceviziyle tatlandırın.
Ilık veya soğuk kullanın.

234. =Isinglass Sütü.=--Çeyrek ons ​​berrak isinglass parçalarını bir pint soğuk sütte iki saat bekletin; sonra yarım pinte kadar
kaynatarak tadına göre tatlandırın. Kullanmadan önce soğutun.

235. =Serinletici İçecekler.=--Ateşli durumlarda serinletici içecekler, yani limonata gibi kendi başlarına soğutucu olan içecekler ve aromatik bitkilerden yapılanlar hastaya
müteşekkir ve yardımcıdır, ancak saf, damıtılmış veya filtrelenmiş su, sakatlar için en iyisidir. Sıcak içecekler buharlaşma yoluyla vücudun sıcaklığını düşürür; aşırı soğuk içecekler terlemeyi kontrol eder ve bazı hayati parçaların tıkanmasını
tehlikeye sokar; ancak orta sıcaklıktaki su zararsızdır. Tehlikeli
ateşlerde bile, hastanın yakıcı susuzluğu, sık sık küçük buz parçaları verilerek güvenle giderilebilir. Eksik beslenme durumlarında, kakao, çikolata ve kakao palmiyesinin meyvesinin diğer preparatları paha biçilmez yardımcı maddelerdir; bunların hepsinin aktif prensibi aynıdır ve başlıca besin öğesi yağdır. Çok
az miktarda kakao, yaşamı uzun süre sürdürebilir.

236. =Filtrelenmiş Su.=--Ateşin üzerine bir litre temiz su koyun ve sadece
kaynama noktasına getirin; çıkarın ve üç veya dört kez
flanelden süzün; sonra kapalı bir kavanoz veya sürahide soğutun ve hastaya duruma göre küçük miktarlarda verin.

237. =Jöle Suyu.=--Bir büyük çay kaşığı yabani kiraz veya böğürtlen jölesini bir bardak soğuk suya karıştırın; ölçülü ve aralıklarla için.

238. =Keten Tohumu Limonatası.=--Dört yemek kaşığı keten tohumunun üzerine bir litre kaynar su dökün ve üç saat boyunca üzeri kapalı şekilde demleyin. Sonra
tatlandırın ve iki limonun suyunu ekleyin, eğer sıvı içilebilir olmayacak kadar koyu görünüyorsa biraz daha su kullanın. Bu içecek, şiddetli soğuk algınlığında tahriş olmuş zarlar için çok rahatlatıcıdır.

239. =Arpa Suyu.=--İki ons inci arpasını soğuk suda bulandırmayana kadar yıkayın; yarım pint suda beş dakika kaynatın; suyunu süzün, arpayı iki litre temiz suya koyun
ve bir litreye kadar kaynatın. Soğutun, süzün ve kullanın. İnci arpa
büyük ölçüde nişasta ve mukus içerir ve ateş ve mide iltihaplarında mükemmel bir yatıştırıcı ve ferahlatıcı içecek
olur.

BESLEYİCİ İÇECEKLER.--Bunlar sıvı besinlerin hastanın durumuna katı yiyeceklerden daha uygun olduğu
zamanlarda faydalıdır.

240. =İzlanda Yosunlu Çikolata.=--Bir ons İzlanda yosununu bir pint kaynar sütte eritin; bir ons çikolatayı bir pint kaynar suda beş dakika kaynatın; ikisini iyice karıştırın; ve hastaya gece gündüz verin. Bu, iyileşenler için oldukça besleyici bir içecektir.

241. =Yumurta Suyu. =--Bir yumurtayı köpürene kadar çırpın, içine bir pint
kaynayan yağsız et suyu ekleyin, bir tuz kaşığı
tuzla tatlandırın ve ince kuru ekmek dilimleriyle sıcak olarak yiyin; hastanın güç kazanmasına
yardımcı olmak için verilebilir.

242. =Yumurta Çayı.=--Bir yumurtanın sarısını bir fincan çayda çırpın ve hastaya ılık olarak içirin; sarısı beyazından daha kolay sindirilir ve daha iyi bir tada sahiptir; çay güçlü bir solunum uyarıcısıdır,
terlemeyi teşvik eder ve daha besleyici yiyeceklerin
sindirilmesine yardımcı olur.

243. =Çok Güçlü Sığır Eti Çayı.=--(_Bu çay sığır etinin tüm besleyici öğelerini içerir._)--İki kilo yağsız sığır etini küçük küplere doğrayın,
susuz
kapalı bir kavanoza koyun ve dört saat orta ateşte pişirin, sonra sosu süzün ve kaynar suyla
istenilen kıvama gelene kadar seyreltin.

244. =Sığır Eti Çayı.=--(_Hemen kullanmak için hızlı bir hazırlık._)--Bir kilo yağsız sığır etini
incecik doğrayın, bir kaseye koyun ve soğuk suyla
kapatın; on beş veya yirmi dakika bekletin ve sonra hem sığır etini hem de sıvıyı bir sos tavasına dökün ve kaynaması için ateşin üzerine koyun;
zaman elverdiğince on beş ila otuz dakika; sonra sıvıyı süzün, hafifçe baharatlayın ve hemen servis edin.

245. =Farina Lapası.=--Bir ons irmiği bir pint kaynar suya karıştırın ve bir irmik kazanı kullanarak veya ara sıra yanmasını önlemek için karıştırarak yarı yarıya azaltın, sonra yarım pint süt ekleyin, bir kez kaynatın ve tatlandırın. Ilık kullanın. Farina, kepekten ve un tozundan arındırılmış en iyi buğdayın iç kısmının bir preparatıdır; aşırı miktarda azotlu veya et oluşturan madde içerir, pişirme işlemi sırasında sütü veya suyu kolayca emer, mide sularının etkisinden hızla etkilenir; ve sago, ararot, tapioka ve mısır nişastasından çok daha üstün bir yiyecektir.

246. =Besleyici Yiyecekler.=--Dikkatimizi çektik ki, hemşirenin en önemli görevi, hasta sağlığına kavuşmaya başladığında yerine getirilir; Tükenmiş canlılığı yeniden inşa etme görevi, yalnızca şefkatli bir kadının verebileceği düşünceli bir özeni gerektirir; ve
bundan yoksun
olduğunda en aydınlanmış hekimin becerisi bile
çoğu zaman hiçe sayılır. Burada hayati güçlerin
yenilenmesine yardımcı olabilen kadın ne mutludur; kendi elinde servetin satın alamayacağı bir güç tutar. Bu küçük çalışmamızın bu bölümünü, sayısız hasta yatağının
rahatlayacağı umuduyla, bu tür hizmet eden meleklere adıyoruz.

247. =Ekmek Jölesi.=--Bir ekmeğin kabuğunu çıkarın, kırıntısını dilimleyin ve
kızartın; dilimleri bir litre suya koyun ve
jöleleşene kadar
ateşin üzerine koyun; sonra bir bezden geçirin, tatlandırın
ve limon suyuyla tatlandırın; bir kalıba koyun ve kullanmadan
önce buzun üzerinde soğutun.

248. =Kraker ve Reçel.=--Üç soda krakeri kızartın,
bir dakika kaynar suya batırın, biraz tatlı tereyağı sürün ve
aralarına portakal reçeli veya başka bir reçel veya jöle katları koyun; üstteki krakerin üzerine bol miktarda koyun ve servis etmeden önce iki veya üç dakika fırına koyun. Bu, iyileşmekte olan hastalar için
zevkli ve davetkar bir öğle yemeği olur.

249. =Tavuk Jölesi.=--Bir tavuğun derisini soyun, tüm yağlarını alın ve
et ve kemiklerini döverek ayırın; soğuk suyla örtün,
buhar geçirmez bir su ısıtıcısında yavaşça ısıtın ve bir püre haline gelene kadar pişirin; sonra bir
süzgeçten veya bezden süzün, damak tadınıza göre baharatlayın ve
kapaksız ateşe geri koyun, sıvı yarı yarıya azalana kadar pişirin, tüm yağları alın. Jöle oluşturmak için soğutun. Buhar geçirmez bir kazanınız yoksa, kapak ile kazan arasına bir
bez koyun ve amacınıza ulaşmış olursunuz.

250. =Tavuk Suyu.=--Bir tavuğu veya kümes hayvanını soslayın, eklem yerlerine kesin,
bir doğrama kabına koyun ve et, kemik ve deri kullanarak küçük parçalara
doğrayın. Böylece hazırlanan her bir tavuğun başına bir pint
soğuk su ve bir tatlı kaşığı tuz koyun; eğer karabiber istenirse, küçük bir
çakının ucuna koyulacak kadar kırmızı biber veya yarım tuz kaşığı öğütülmüş _beyaz_ karabiber olmalıdır. Tüm bu
malzemeleri bir porselen
kaplı sos tavasında ateşin üzerine koyun,
yavaşça kaynatın, tavayı ateşin kenarına alın, orada yavaşça
kaynayacak, ısı bir tarafa çarpacak; bu şekilde
iki saat pişirin ve sonra bir peçeteden süzün, soğumaya bırakın; eğer
soğurken herhangi bir yağ yüzeye çıkarsa, tamamen çıkarın.
Ya soğuk yiyin, biraz besin gerektiğinde yarım çay fincanı kadar;
ya da bir pint ısıtın ve yemek zamanında graham krakerleriyle yiyin.

251. =Biftek Suyu.=--Sulu bir bifteği hızlıca ızgara yapın ve sıcak bir
tabak üzerine koyduktan sonra, tüm suyunu çıkarmak için kesin ve bastırın; bunu çok az tuzla tatlandırın ve hafifçe kızarmış bir
tost diliminin üzerine dökün; hemen servis edin.

252. =Somon Biftek.=--Yaklaşık bir inç kalınlığında bir somon dilimi seçin,
pullarını çıkarın, kuru bir bezle silin, önce kraker tozuna bulayın,
sonra eritilmiş tereyağına çok hafifçe batırın ve bir miktar beyaz biber ve bir tutam tuzla tatlandırın; sonra tekrar kraker tozuna bulayın,
yağlanmış bir ızgarada temiz bir ateşin üzerine koyun,
yağlanmış bir ızgarada yavaşça ızgara yapın,
pullar ayrılmadan önce yanmamasına dikkat edin;
taze su teresi ve sade haşlanmış patatesle servis edin. (Herhangi bir
_kırmızı kanlı_ balık aynı şekilde kullanılabilir.)

253. =Izgara İstiridyeler.=--Büyük istiridyeleri bir peçete üzerinde kurutun;
kraker tozuna bulayın, somon bifteklerinde olduğu gibi eritilmiş tereyağına batırın, tekrar
kraker tozuna batırın, üzerlerine çok az tuz ve beyaz biber veya
kırmızı biber serpin ve tereyağlı bir tel ızgarada, berrak bir ateşte kızartın.
Açık kahverengi olduklarında pişmiş olacaklardır. Çok
nazik ve sindirilebilir bir yemek yaparlar.

BÖLÜM XIV.

EKMEK.

Buğday ve diğer tahılların ekmek şeklinde hazırlanması, tüm mutfak işlemlerinin en önemlilerinden biridir ve birçok kişi için
en zor olanlardan biridir. Kullanılacak un veya sıvı miktarı konusunda kesin kurallar koymak imkansızdır, çünkü
unun kalitesi, yapıldığı tahılın kalitesi kadar
değişmektedir; ve bazı
çeşitleri, gluten açısından aşırı derecede, diğerlerinden yaklaşık üçte bir oranında daha fazla sıvı emer ve buna bağlı olarak daha fazla ekmek üretir. Bu nedenle
un alırken en fazla gluten içereni seçmeliyiz; bu tür, elde bastırıldığında sıkı, kompakt bir kütle halinde kalır ve
kabuğun tüm çizgilerini ve izlerini korur; veya suyla
karıştırılırsa hacmine oranla çok fazla yer kaplar ve
sert, elastik bir hamur oluşturur. Undaki gluten, etteki nitratlara veya et oluşturuculara karşılık gelir ve sert kış buğdayında bol miktarda bulunur. Çok fazla gluten içeren un asla aşırı beyaz değildir.

Ekmek yapmanın amacı, yani unu suyla karıştırmak ve
sonra hamuru yoğun ısıya maruz bırakmak, tahılın hücrelerini genişletmek ve
parçalayarak sindirim sıvılarının etkisine mümkün olan en büyük
yüzeyi maruz bırakmaktır; bu, birkaç şekilde gerçekleştirilir; maya ekmeğinde olduğu gibi,
asetik fermantasyon ortamıyla hava hücrelerinin oluşumuyla; karbonik asit gazının mekanik olarak
girmesiyle, havalandırılmış ekmekte olduğu gibi; unla
sadece nemle temas etmesi gereken, gaz üreten bir bileşiğin karışımıyla; ve atmosferik havanın hamura
dövülmesiyle. Mayayla
mayalanmış ekmekte, bazı özelliklerinin kısmen ayrışmasıyla oluşana benzer şekilde, unun elementlerinde organik bir değişiklik
gerekmez; mide sularının etkisi için uygun yüzey
elde edildiği sürece,
mayalanma amacına ulaşılmış olur. Aşağıdaki reçeteden, fermantasyon olmadan
mayalanmış ekmek yapılabilir ve sağlıklılığı konusunda hiçbir soru yoktur.

254. =Havalandırılmış Ev Yapımı Ekmek. =--Un ve suyu kalın bir hamur kıvamına gelene kadar karıştırın; sonra ince hava kabarcıkları iyice
içine nüfuz edene kadar çırpın; küçük bisküviler için, kek kalıplarına dökün ve
iyi ve hızlı bir fırında pişirin; somun ekmekler için daha fazla un elle iyice yoğrulur, hamur hava kabarcıklarıyla dolana kadar
ve sonra hemen, bekletilmeden pişirilir.

Ekmek mayanın asetik asit fermantasyonu ile kabaracaksa, sünger yeterince hafif olana kadar 89 derece Fahr. sıcaklıkta tutulmalı ve pişirme 320 derecenin üzerinde bir sıcaklıkta yapılmalıdır. Maya, şerbetçiotu fazlalığından dolayı çok acı olduğunda, içine bol su karıştırın ve birkaç saat bekletin; sonra suyu dökün ve çökeltileri kullanın. Maya ekşidiğinde, biraz karbonat veya amonyak eklenerek eski haline getirilebilir. Hamur ekşidiğinde, asitlik biraz karbonat veya amonyak kullanılarak düzeltilebilir. "Kabarmış ekmek" süngerinin aşırı çalışmasına izin verilirse, aşırı fermantasyondan ekşir ve sıcaklığın düşmesine ve hamurun soğumasına izin verilirse, ağır olur. İyice yoğurma, maya ekmeğini beyaz ve ince yapar, ancak kabartma tozuyla yapılan ekmekte gereksizdir. Mayalı ekmek için maya hazırlanmasında büyük özen gösterilmelidir, çünkü kimyasal ayrışma, kullanımından ayrılamaz, büyük ölçüde herhangi bir kirlilik veya aşırı fermantasyonla artar. İyi ekmeğin düzgün üretimi için deneyim ve yargı gereklidir; ve bunlar yalnızca tekrarlanan denemelerle elde edilir. Maya yapmak için elde edebildiğimiz en iyi tariflerden birini ekliyoruz. 255. =Ev Yapımı Maya.=--Dört litre suda iki ons en iyi şerbetçiotunu yarım saat kaynatın, sıvıyı süzün ve ılık olana kadar soğumaya bırakın, sonra yarım kilo esmer şeker ve iki tepeleme
yemek kaşığı tuz ekleyin; bu sıvıdan bir kilo en iyi unu çırpmak için kullanın ve yavaş yavaş hepsini unla karıştırın; ateşin yakınında sıcak bir yerde sık sık karıştırarak dört gün fermente olmaya bırakın. Üçüncü gün üç kilo patatesi kaynatın ve ezin ve içine karıştırın. Dördüncü gün süzün ve şişeleyin; aylarca iyi kalacaktır.

256. =Ev Yapımı Ekmek.=--Derin bir tavaya yedi kilo un koyun ve
ortasını çukurlaştırın; Bunun içine bir quart ılık su,
bir yemek kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı şeker ve yarım maya koyun; üç pint daha ılık su hazırlayın ve oldukça yumuşak bir hamur elde etmek için gerektiği kadarını kullanın, iki elinizle iyice karıştırın ve yoğurun. Pürüzsüz ve parlak olduğunda üzerine biraz un serpin, üzerine katlanmış büyük bir havlu koyun ve dört veya beş saat
ateşin yanında ılık bir yere koyun; sonra tekrar on beş dakika
yoğurun, havluyla örtün ve bir kez daha kabarmaya bırakın; sonra
iki veya dört somun ekmeğe bölün ve hızlı bir fırında pişirin. Bu miktardaki malzeme sekiz pound ekmek yapacaktır ve iki pound hamur için bir saatlik pişirme gerektirecektir. Soğuk havalarda, hamur ılık bir odada karıştırılmalı ve kabarırken soğumasına izin verilmemelidir; eğer
iyi kabarmazsa, içinde bulunduğu tavayı kaynar su dolu büyük bir kabın üzerine
yerleştirin; Ekmeği gece karıştırmak ve ılık ve eşit bir sıcaklıkta
sabah kadar mayalanmaya bırakmak en iyisidir.

257. =Süt Ekmeği.=--Bir litre süt alın, üçte birini ısıtın ve
yarım pint unu onunla haşlayın; süt yağsızsa, küçük bir
parça tereyağı kullanın; hamur soğuduğunda, kalan sütü, bir
su bardağı şerbetçiotu mayası, yarım yemek kaşığı tuz ve oldukça sert hale getirmek için
yeterince un ekleyin; hamuru ince ve pürüzsüz olana kadar yoğurun ve
bir gece boyunca mayalandırın. Bu miktar üç küçük somun ekmek yapar.

258. =Pirinç Ekmeği. =--Bir pound pirinci üç litre suda
pirinç yumuşayana ve su buharlaşana veya emilene kadar pişirin;
sadece ılık olana kadar soğumaya bırakın; içine yaklaşık dört pound un, iki çay kaşığı tuz ve dört yemek kaşığı maya ekleyin; pürüzsüz ve parlak olana kadar yoğurun, ateşin önünde bir kez kabarmasını bekleyin,
dört pounddan kalan az miktarda unla somun haline getirin ve iyice pişirin.

259. =Patates Ekmeği.=--Kullanmayı düşündüğünüz un miktarının üçte biri oranında iyi, unlu haşlanmış patatesleri alın,
tahta bir kaşık kullanarak ve
kolayca geçirebilmeniz için yeterli soğuk su ekleyerek
kaba bir elekten una geçirin; uygun miktarda maya, tuz ve su kullanın ve ekmeği her zamanki gibi yapın. Böylece en az yüzde yirmi tasarruf elde edilir.

260. =Çekilmiş Ekmek.=--Yaklaşık _yarı pişmiş_ olan sıradan bir somun ekmeği fırından alın ve parmaklarınızla, _henüz sıcakken_, yumurta büyüklüğünde düzensiz şekilli parçalara ayırın: kalıplara koyun ve koyu kahverengi bir renk alana kadar yavaş bir fırında pişirin. Bu ekmek, peynir veya şarapla birlikte yemek için mükemmeldir.

Ekmek kabartma tozuyla yapıldığında aşağıdaki kurallara
yakından uyulmalıdır: Herhangi bir katı yağ kullanılıyorsa, ıslatılmadan önce unun içine sürülmelidir; ıslatmak için her zaman _soğuk_ su veya tatlı süt kullanılmalı ve hamur hemen yoğrulmalı ve sadece iyice karıştırılıp istenen şekle sokulacak kadar uzun süre yoğrulmalıdır; daha sonra iyi ısıtılmış bir fırına yerleştirilmeli ve hızla pişirilmelidir - aksi takdirde, genişlemiş hücreler ekmekte sabitlenmeden önce karbonik asit gazı kaçacaktır ve böylece somunun hafifliği bozulacaktır.

Kabartma tozu üreticileri tarafından çok büyük bir kar marjı elde edildiğinden, ürünü evde önemli bir tasarrufla yapmak için iyi bir formül ekliyoruz.

261. =Kabartma Tozu.=--Aşağıdaki malzemeleri toz haline getirip birkaç kez eleyerek iyice karıştırın; dört ons tartarik asit,
ve her birinden altı ons karbonat ve nişasta. Karışımı hava geçirmez bir kutuda saklayın.

Aşağıdaki tarifler faydalı ve kolay bulunacaktır:

262. =Somun Ekmek.=--Bir pound unu,
üç tatlı kaşığı kabartma tozunu, bir tuz kaşığı tuzu ve bir çay kaşığı ince şekeri iki veya üç kez eleyin; bisküvi kıvamında bir hamur elde etmek için yeterli miktarda soğuk tatlı sütle karıştırın; veya sütünüz yoksa soğuk
su kullanın. Hamuru sadece unu süt veya suyla iyice birleştirmek için yeterince uzun süre yoğurun; Tereyağlanmış ve hafifçe ısıtılmış bir fırın tepsisine koyun ve hemen sıcak bir fırına koyun; yaklaşık beş dakika sonra, kabuğun kabarmasını engelleyecek kadar hızlı oluşmaması için üzerini kağıtla örtün; yaklaşık üç çeyrek saat pişirin. Bu ekmek
tatlı ve sağlıklıdır ve sindirimi kusurlu olan bazı kişiler tarafından, mayalı ekmekten daha güvenli bir şekilde yenebilir.

263. =Kahvaltılık Ekmeği.=--Bir pound unu, üç
çay kaşığı kabartma tozunu, yarım çay kaşığı tuzu ve bir
tepeleme çay kaşığı toz veya ince şekeri eleyerek iyice karıştırın; yukarıdakilerin küçük bir kısmına iki ons domuz yağı, ince ve pürüzsüz sürün; unun geri kalanıyla karıştırın ve yaklaşık yarım inç kalınlığında açmanızı sağlayacak kadar soğuk sütle hızlıca ıslatın; Hamuru bir teneke kalıbıyla
veya keskin bir bıçakla, elmas şeklinde kesin, üstünü hafifçe suyla ıslatın
ve ikiye katlayın. Tereyağlanmış ve ısıtılmış bir kalıba koyun ve sıcak bir fırında pişirin.

264. =Çay Bisküvisi.=--Yukarıdaki gibi karıştırın, aynı oranları kullanın ve yuvarlak bir bisküvi kesiciyle
kesin; piştiklerinde, üzerlerini soğuk sütle yıkayın ve kuruması için bir anlığına fırına geri koyun.

265. =Parmak Bisküvisi. =--Yukarıdaki gibi karıştırın, keskin bir bıçakla
üç inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında şeritler halinde kesin;
birbirlerine değmeyecek şekilde tereyağlı bir kalıba koyun,
bir yemek kaşığı sütle
çırpılmış bir yumurta sürün ve sıcak bir
fırında pişirin.

266. =Kremalı Kahvaltılık Çörekler.=--Yukarıdaki gibi karıştırın, hamuru nemlendirirken sütün yerine krema koyun;
bir oval kesiciyle, iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde kesin;
üstlerine krema sürün ve hafifçe uzunlamasına çekin; sonra alt taraflarında hafif bir çıkıntı bırakarak onları birbirine katlayın;
terağlı bir kalıba koyun,
üstlerine krema sürün ve sıcak bir
fırında pişirin.

267. =Kahvaltılık Büküm.=--Kahvaltılık çörekler için olduğu gibi karıştırın,
üç inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında şeritler halinde kesin; her birini uçlarından ince açın,
ancak orijinal kalınlığın ortasını bırakın; üç şeridi yan yana koyun,
birbirine örün ve uçlarını sıkıştırarak tutun;
bükümler tamamlandığında, tereyağlı bir kalıba koyun, üzerlerine
süt sürün ve sıcak bir fırında pişirin. Üzerlerine serpilen biraz ince şeker, onları sırlar ve lezzetlerini artırır.

Sıcak rulolar ve bisküviler bir peçeteyle iyice örtülerek servis edilmelidir.

268. =Bayat Ekmek Nasıl Tazelenir.=--Kapalı bir teneke kaba konulan ve yarım saat buharda pişirilen bir somun bayat ekmek tamamen
tazelenir.

269. =Tost.=--Ancak çok az kişi tostu nasıl düzgün bir şekilde hazırlayacağını bilir. Ekmekteki tüm
fazla suyu buharlaştırmak ve sert ve nemli maddesini sindirilebilir
yiyeceğe dönüştürmek amacıyla yapılmalıdır: bu nedenle dilimler, önce bir tarafı sonra diğer tarafı olmak üzere, bir dakika boyunca, yavaş yavaş hafif bir ateşin
ısısına maruz bırakılmalı ve bundan sonra altın sarısı bir renk alıncaya kadar kızartılmalıdır; bu aşamada saf buğday irmiği haline gelmiştir ve midede
asetik fermantasyona neden olma olasılığı yoktur; ayrıca, artık tereyağını iyice emecektir ve her iki madde de mide suyunun etkisine serbestçe maruz kalacak ve dolayısıyla kolayca sindirilebilecektir. Kuru ekmek yapıldığı anda masaya gönderilmelidir. Tereyağlı ekmek, çıtır çıtır olması için yaklaşık beş dakika fırına konulmalıdır.

DİZİN.

_A la mode_ sığır eti, 81

Hamsi, 37

Elmalı Kek, 122
" Muhallebi, 123

Arantaotu Jölesi, 126

Eritilmiş tereyağlı kuşkonmaz, 92

Pastırmalı Rulo, 113

Kabartma Tozu, 139

Sebzeli Arpa Suyu, 107

Arpa Suyu, 128

Kızartma Hamuru, 47

Defne yaprakları, 20

Kızarmış fasulye, 98

Sığır eti, seçilecek, 16

Çocuklar için biftek, 120
" suyu, 132
" ızgara, 43

Sığır eti, Kızartılmış, Yorkshire Pudingi ile, 69
" Portekiz, 43

Pancar, pişmiş, 93

Bisküvi, 140

Böğürtlen Reçeli, 119

Kara balık, pişmiş, 32

Kuşlar, seçilecek, 18

Haşlanmış Yemekler, 78

Tatlı Ot Buketi, 20

Beyinler, kızarmış, Domates Soslu, 50

Ekmek, 134
" Havalandırılmış, Ev Yapımı, 135
" ve Tereyağı, İngilizce, 39
" Ev Yapımı, 136
" bayat nasıl tazelenir, 141
" Somun, 139
" Süt, 136
" Patates, 138
" Çekilmiş, 138
" Pirinç, 136

Kahvaltılık Ekmekler ve Büküm, 139, 140

Brüksel Lahanası, 93

Bubble and Squeak, 44

Tereyağı, Epikürcü, 40
" _Maitre d'Hotel_, 33

Lahana, Doldurulmuş, 94

Dana Ayağı Jölesi, 126
" Karaciğer, yağlanmış, 51

Karamel, 24

Havuç Güveci, 99

Karnabahar, pişmiş, 94

Peynirli Puding, 103
" Çubuklar, 39

Çocuklar için ızgara tavuk, 120
" Et suyu, 131
" Fricassee, 55
" İspanyol usulü kızarmış, 55
" Jöle, 131
" Makarna ile kıyılmış, 56
" Kızartma, 75

Çocuk Bölümü, The, 116

Pirzola, ızgara, 119

Çorba, St. James, 34

Midye, seçmek için, 19

Cock-a-leeky, 111

Morina, istiridye sosuyla haşlanmış, 31

_Conde_ kabukları, 30

Konsomme, 25

Kurabiye, 122

Yengeç, seçmek için, 19

Kraker ve reçel, 131

Kruton, 43

Olgun kuş üzümü, 119

Beyin işçileri için diyet, 15
" çocuklar için, 116
" sakatlar için, 125
" hızlı çalışanlar için, 15
" istikrarlı çalışanlar için, 15

İçecekler, besleyici, 129
" ferahlatıcı, 127

Ördek, kızarmış, su teresi ile, 75
" salmi, 57
" seçmek için, 17

Yumurtalar, _graten_, 59
" çocuklar için haşlanmış, 120
" Et suyu, 129
" haşlanmış, 25
" doldurulmuş, 59
" Çay, 129

Ana yemekler, 51

Farina, 130
" Yulaf lapası, 130
" Meyveli, 122

Dilek filetosu, 34

Balık, _a la bonne eau_, 31
" _a l'eau de sel_, 31
" _a la Hollandaise_, 31
" _au court bouillon_, 31
" _au bleu_, 31
" Kekler, Club House, 35
" Çorba, 34
" Puding, 104
" seçmek için, 19
" Isıtılmış, 36

Keten Tohumlu Limonata, 128

Un, seçmek için, 134

Yiyecekler, Karbonlu, 15
" Unlu, 101
" Et oluşturan, 15
" Çocuklar için, 118
" Isı, 51
" Azotlu, 15
" Besleyici, 130

Tavuklar için kıyma, 74

Tavuklar, İstiridye Sosuyla Haşlanmış, 82
" Izgara, 56
" seçmek için, 17

Çocuklar için Meyve, 117
" seçmek için, 19

Jambon Köftesi, 112

Kazlar, seçmek için, 17

Zencefilli Kurabiye, 123

Sır, 69

Golden Buck, 38

Kaz, Soğan Soslu Kızartılmış, 76

Kızartılmış Et Sosu, 70

Yeşil Bezelye, 92

Yulaf lapası, 125

Jambon ve fasulye, 98

Jambon, Madeira sosuyla haşlanmış 80

Tavşan, misk kedisi, 57
" Sürahi, 58
" seçmek için, 18

Haslet Ragout, 111

Otlar, tatlı, 19

Ringa balığı, turşu, 37

İzlanda Yosunlu Çikolata, 129

Isinglass Süt, 127

İtalyan Peyniri, 111

Jöle Suyu, 128

Jöle, Ekmek, 131

Böbrekler, ızgara, 49
" haşlanmış, 44

Kolcannon, 99

İspanyol soslu Kromeskys, 47

Kuzu, epigramme of, 45

Yağ, 51

Mercimek, 101
" haşlanmış, 104
" kızarmış, 105
" haşlanmış, 105

Marul dolması, 99

Ciğer Ruloları, 49

Istakoz, seçime bağlı, 19

Makarna, 63
" Milanaise stili, 65
" Beşamel soslu, 64
" Peynirli, 56
" Domates soslu, 66
" Timbale of, 66

Uskumru, turşu, 106

_Sığır eti için marine_, 81

Pazarlama, 15

_Mayonez_, 89

Sahte Yengeç, 39

Mantar, pişmiş, 99
" Puding, 95

Midye, seçime bağlı, 19

Koyun fasulyesi, 45
" But, 79
" Ragout, 114
" Güveç, 45
" boyundan üç tabak. 108
" seçmek için, 16

Norfolk Mantıları, 105

Yulaf Ezmesi Lapası, 103

Soğan, sırlı, 95
" Saratoga, 98

Omletler, nasıl yapılır, 60
" Oryantal stil, 63
" Sade, 60
" İspanyol stili, 62
" Peynirli, 61
" Jambonlu, 62
" Otlu, 61
" Mantarlı, 62
" İstiridyeli, 62
" Reçelli, 63
" Dilli, 61

İstiridye, ızgara, 132
" Taraklı, 37
" seçmek için, 19

Öküz kalbi, fırınlanmış, 13

Parmesan Peyniri, 64

Pastırnak, haşlanmış, 100

Keklik, kızarmış, 77
" seçmek için, 18

Bezelye ve Pastırma, 114

Bezelye Pudingi, 102

Sülünler, seçmek için, 18

Güvercinler, ızgara, 57
" seçmek için, 17

Domuz Ayağı, ızgara, 54
" kızarmış, 109

Domuz Dili ve Beyni, 110

Polenta, 104

Körili Domuz Pirzolası, 53
" Pirzola, ızgara, 53
" boyun, 109
" Turta, İngiliz, 54
" Kızartma, Elma Soslu, 72
" seçmek için, 16

Kümes Hayvanı, seçmek için, 16

Patates, fırında, 121
" Bermuda, 97
" haşlanmış, 95
" çocuklar için haşlanmış, 121
" ceketlerde haşlanmış, 97
" Duchesse, 75
" Lyonnaise, 96
" Parisli, 42
" Puding, 106
" yeni, 97
" Saratoga, 97
" kar, 97
" doldurulmuş, 96

Pot-au-feu, 114

Bıldırcın, seçmek için, 18

Kırmızı Lahana, 94

Patatesli Kırmızı Ringa Balığı, 103

Turşular, 37

Pirinç, haşlanmış, 54
" Caudle, 127

Kızartmalar, 68
" köpürtmek için, 69
" sırlamak için, 69
" test etmek için, 69

Biftek, 43

Sago Lahanası, 127
" Süt, 127

Salata, Kuşkonmaz, 85
" Karnabahar, 85
" Karahindiba, 85
" Yeşil Bezelye, 86
" Nane, 85
" Nasturtium, 86
" Yağ, 84
" Portakal, 86
" Shad-roe, 85
" Ispanak, 86
" İlkbahar, 84
" Domates, 86
" Tere, 85

Salata Sosu, Hamsi, 88
" Krem, 87
" Yumurta, 88
" İngiliz, 87
" Yeşil Remolade, 88
" Acı, 88
" Mayonez, 88
" Yağ, 88
" Piquante, 87
" Ravigote, 88
" Remolade, 87
" Romaine, 89

Somon Biftek, 132

Pasnuplu Tuzlu Morina, 105

Sardalya, 37
" Sandviçler, 36

Sos, Elma, 73
" _Beşamel_, 65
" Ekmek, 77
" Kapari, 74
" Kızılcık, 79
" Hollanda, 36
" Madeira, 80
" Nane, soğuk, 72
" Nane, sıcak, 72
" Soğan, 76
" İstiridye, 82
" Piquante, 46
" Robert, 53
" Romaine, 76
" İspanyol, 46
" Domates, 59, 66
" Vanilyalı Kremalı, 67
" Beyaz, Yumurtalı, 52
" Beyaz, Yumurtasız, 56

Tarak, isteğe göre, 19

Etli İskoç Suyu, 27
" Etsiz, 26

İskoç Crowdie, 102

Shad, ızgara, 33

Koyun Böbrekleri, ızgara, 49
" Diller Ispanak, 48

Yan Yemekler, 41

Smelt, kızarmış, 33

Dal, fileto, 34

Çorba, berrak, 25
" berraklaştırmak, 23
" tatlandırmak, koyulaştırmak ve renklendirmek için 24
" Mercimek, 29
" Makarna, 26
" Bezelye, 29
" Patates, 102
" Pirinç ve Domates, 26
" Kuzukulağı, 28
" Ispanak, 27
" Şehriye, 26

Spagetti, 64

Ispanak, haşlanmış, 49

Et için doldurma, 53
" Dana eti, 71
" Adaçayı ve Soğan, 76

Çilekli Pasta, 123

Taze Fasulye, 92

Tapioka Jölesi, 127

Toad-in-the-hole, 112

Tost, 141

Domates, ızgara, 99
" doldurulmuş, 98

İşkembe ve Soğan, 113

İşkembe, kızarmış, 110

Hindi, Kızartılmış, Kızılcık Soslu, 73
" seçilebilir, 73

Şalgam, pişmiş, 95

Dana, Blanquette of, 51
" Kızartılmış Bel, 71
" Doldurulmuş, 52
" seçilebilir, 16

Sebzeler, 91
" seçilebilir, 19
" kaynatılabilir, 91

Geyik eti, seçilebilir, 18

Su, filtrelenmiş, 128

Galce Rarebit, 38

Yaban Ördeği, Kızartılmış, 77
" seçilebilir, 18

Yaban Kazı, seçilebilir, 18

Çulluk, seçilebilir, 18

Ev Yapımı Maya, 137
" acıyı nasıl geri kazanırım, 136
" ekşiyi nasıl geri kazanırım, 136

Yorkshire Pudingi, 70

+---------------------------------------------------------------+
|Standart noktalama |
|Standart tireler |
|Sayfa 76: Pototoes kelimesi potatos olarak değiştirildi |
|Sayfa 144: Scallops kelimesi scallops olarak değiştirildi |
|Dizin: Pease Pudding kelimesi Peas-Pudding olarak değiştirildi |
|Dizin: Sayılar tarif numaralarını değil sayfa numaralarını ifade eder|
+------------------------------------------------------------+

Juliet Corson'ın Ekonomik Günlük Yemek Pişirme Kılavuzu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COOKING MANUAL--EVERY-DAY COOKERY ***

***** This file should be named 31605.txt or 31605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/0/31605/

Produced by David Edwards, Joseph R. Hauser and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
