*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Canadian Bankclerk (Kanadalı Bir Banka Memuru)
Yazar: J. P. Buschlen
Yayın Tarihi: March 11, 2010 [EBook #31602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Canadian Bankclerk, by J. P. Buschlen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Canadian Bankclerk

Author: J. P. Buschlen

Release Date: March 11, 2010 [EBook #31602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN BANKCLERK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Vicdanlı Memur" _Paul N.
Craig, Omaha, Neb., 1913'ün çiziminden_]

KANADALI

BANKA MEMURU

YAZAR

J. P. BUSCHLEN

TORONTO:

WILLIAM BRIGGS

1913

Telif hakkı, Kanada, 1913,

J. P. BUSCHLEN

Adanmıştır

Vicdanlı Memura

_TOZ._

_Kutum başkalarının parasıyla dolu,
Cebim havayla dolu,
Başım din adamlarının çöpleriyle tıka basa dolu,
Kat kat._

_Kafesimin önünde toplanan
İş kalabalığına bakıyorum,
Ve insan nabızlarının
Açgözlülük, korku, öfkeyle attığını görüyorum._

_Yine de buhar ve musta
Sık sık bir gülümseme yakalarım--
Sanki biri şehvetini kaybetmiş gibi,
Ve, bir süreliğine,_

_Beni, kürekçiyi,
Altından daha büyük gördü,
Sonuçta, ki bu ona aittir--
Yaşlı Ana Küf._

ÖN SÖZ

Burada anlatılan hikaye gerçek hayata sadıktır; gerçek, büyük kısmı,
kendi hayatıma sadıktır. Ayrıca, bir Kanada Bankasındaki deneyimimin, diğer birçok kişiyle karşılaştırıldığında, ancak orta derecede heyecan verici olduğuna ikna oldum.

"Evan Nelson'ın" tarihini yayınlamamdaki amacım,
kamuoyunu, kale arkasındaki yaşam konusunda aydınlatmak ve böylece banka memurlarının, mali ve sosyal (ahlaki dahil) iyileşmeleri için, kardeşçe bir dernekte meşru bir şekilde örgütlenmesinin yolunu açmaktır.

Banka yetkililerinin, yanlış beyanlarımın
ortaya çıkmasını sağlayacağına inanıyorum.

Çocuklarının mesleğinin nezaketine aşırı önem veren banka memurlarının annelerine; Banka zengin olduğu için çalışanlarının da zamanla zengin olması gerektiğini düşünen babalara; tanıdıklarının banka memurlarını yerleşmedikleri için eleştiren arkadaşlara - bu hikaye anlatılıyor.

Seçtikleri veya başka birinin onlar için seçtiği işten memnun olmayan banka adamlarımıza; Beş Doların Bir Pound kadar iyi olduğu izlenimiyle Kanada'ya gelen Eski Ülke memurlarına; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki banka çalışanlarına ve her yerdeki ofis çalışanlarına - hikayemi anlatıyorum.

Son olarak, "tanıdığımız kızlara" sesleniyorum. O anlaşılmaz, gururlu ve erteleyici memurunuzu tutarsızlıkla suçlamadan önce konuyu iyice incelediğinizden emin olun.

YAZAR.

İÇERİK

BÖLÜM.

ÖNSÖZ
I. BANKACIMIZ
II. YÜKSELTME GÜNLERİ
III. DÜNYADAN BİR ADAMI
IV. BİR SPOR OLMAK
V. TAŞINDI
VI. KÖYÜN BAKICISI
VII. BİR BANKA TATİLİ
VIII. TOHUMA GİDEN BİR SPOR
IX. TOHUM ÇOĞALIR
X. SORUNLAR GELİR
XI. BANKACILIĞIN SEVİNÇLERİ
XII. BAZI ÇARK DİŞLİLERİ BİR ARAYA GELİR
XIII. MAKİNE ÖĞÜTÜR
XIV. POKER VE VAAZ
XV. KOVULDU
XVI. ŞİDDETLENDİ
XVII. BİR BANKACI KIZI
XVIII. KUZENLERİMİZİN ÜLKESİNDE
XIX. UZAK YEŞİL TARLALAR
XX. YÜKSEK FİNANS VE TANITIMI
XXI. KANADA'NIN İLİŞKİLİ BANKACILARI
XXII. BİZİ BEKLİYOR

KANADA BİR BANKA MEMURU

BÖLÜM I.

_BANKACIMIZ._

Ontario'nun Hometon köyü dinleniyordu. Uzun yıllardır bunu yapıyordu. Orada, eski günlerde, gür sakallı öncüler - artık modası geçmiş ama yeniden filizlenmekle tehdit ediyorlar - kurtların musallat olduğu ormanlarla korkusuzca yüzleşmişlerdi, şüphesiz kendi görünümlerinin vahşiliğine güvenerek
yutucuyu korkutmuşlardı.

Köyde hala birkaç eski karaağaç vardı, onu yaz güneşinden korumak için; ayrıca eski karaağaçlar gibi buruşuk ve engebeli ara sıra bir öncü yaşıyordu, yeni medeniyete iç çekip başını sallamak ve darbesinin gücünden kimi koruyabilirse onu korumak için.

Bu kadim babalardan biri ana caddeyi geçip bir bakkala girdi. Yarı taşlaşmış bir erik sapını yapışkan ortamından kopardı ve tezgahın yanına bir tabure çekti.

"Peki, baba," diye selamladı bakkal, "eski kasabada ne var ne yok?"

Yaşlı beyefendi çalınan lokmayı bir yanağına sıkıştırdı ve şöyle cevap verdi:

"Çocuklarımız bize sürekli gidiyor, John; devam et. "

Bakkal "devam et" ifadesinin kendisinden mi yoksa "çocuklarımızdan" mı bahsettiğini merak ederek dururken, bir müşteri içeri girdi.

"Nasılsınız, Bayan Arling," diye gülümsedi ve yaşlı adamı bir
paket dolusu ağzıyla baş başa bıraktı.

Ama, bir kadın alışverişçinin durumunda, işin bir hikaye anlatmaya -veya herhangi bir şeye-
müdahil olduğu durumlarda, işi erteleyin.

"Ah evet, Büyükbaba Newman," diye iç çekti, "kasaba yakında terk edilecek."

Gri saçlı adam ona şöyle bir baktı: "Lütfen, söylediklerimi duymayı nasıl başardın?" Aslında sorduğu şuydu:

"Annesi nasıl hissediyor, Bayan Arling?"

"Ben de tam şu anda oraya gidiyorum," diye cevapladı kadın alışverişçi; "Bana bir kutu domuz eti ve fasulye verir misin, John?"

Kasabadaki hemen hemen herkesin Adından da anlaşılacağı gibi,
dükkanının yan tarafına çevikçe tırmandı ve istediği
ürünü çıkardı. Bu arada Bayan Arling yaşlı adama göz kırptı ve fısıldadı:

"Bir çocuğa benziyor, Büyükbaba, o rafa tırmanma şekline bakılırsa; ama
kırkını geçti!"

"Evet, öyle, Mary; ama ikiniz de bana göre züppe gibisiniz."

"Mary" gittiğinde Büyükbaba Newman gülümsedi, sonra başını salladı ve
içini çekti. Bakkal köy bilgi bürosundan daha fazla haber
almaya başladı.

"Şimdi bizi kim terk ediyor, Baba?" diye sordu.

"Genç Nelson; o, şu bankalardan birine girmek için Mt. Alban'a gidiyor."

"Sen söyleme!"

"Evet," diye mırıldandı büyükbaba, "bu gençlerin kafalarına nasıl yeni fikirler
kazandırdıklarını Eski Çizik'ten daha iyi anlarsın. Şimdi, ben
çocukken--"

Ancak Bayan Arling'in birkaç dakika sonra Bayan Nelson'a yaptığı gözlem daha da anlamlıydı:

"Sevgili Caroline, sana ne kadar üzgün ve ne kadar mutlu olduğumu söylemek için uğradım."

Bayan Arling açık tenli, yuvarlak ve canlıydı. Konuştuğu kadın esmer ve zayıftı ama aynı zamanda canlıydı. İkincisi gülümsedi.

"Yalnızlık, Mary; ama biliyorsun ki onları sonsuza dek evde tutamayız."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Arling, "aptal ihtiyara, henüz on iki yaşında olan oğlumuz için endişelenmeye başladığında söylediğim şey bu. Bırak gitsinler - geri dönmekten mutluluk duyacaklar."

"Orada oturup cesurca davranman çok güzel," diye güldü Bayan Nelson, "ama o gün gelene kadar bekle."

Tartışmanın gücü Bayan Arling'i etkiledi.

"Belki de haklısın, Caroline," diye itiraf etti. "Ama Evan'ın böylesine muhteşem bir işe girmesini görmek büyük bir teselli olmalı."

"Beni teselli eden şey bu, Mary. Bankacılık çok saygın, nazik bir meslek!"

Esmer kadının gözleri parlıyordu; büyük bir gururla konuşuyordu.

"Haklısın, Caroline, nazik bir meslek. Banka çocukları çok iyi bir topluluğa giriyor. Ve her zaman -bilirsin- çok hoş görünebilirler!"

"Biliyorsun, Mary," diye karşılık verdi zayıf kadın, "babası ona okulu bırakma izni
verdiği için neredeyse pişman oldu. Evan çok iyi geçiniyordu.
Her ikisini de alabilirdi. ve bu yaz ikincisini; ama o
_bir bankaya_ gidecekti ve eve çok yakın bir yerde boş yer olduğunda, bir daha böyle iyi bir şans elde edememesi durumunda onu bırakmanın daha iyi olacağını düşündük."

Bayan Arling düşüncelere daldı.

"Caroline," dedi uzun uzun, "Evan'ın kızımızla hiç ilgilendiğini düşünüyor musun?"

Bayan Nelson, okul arkadaşı olan birinin önünde kızardı.

"Ben de bundan bahsedecektim," dedi utanarak.

"O zaman aralarında bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, Mary, onlar sadece çocuk. Ve yine de, sık sık Evan'ın
bir gün ciddileşmesini isterdim."

"Harika olmaz mıydı!"

Sohbet, okyanus gelgiti gibi, birçok çatlakta ve sayısız kanalda sürüklendi. Mayıs öğleden sonrası tükendi.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi Bayan Arling aniden. "Nasıl olduğunu bize bildir. Eminim tüm kasaba Evan'ı özlüyor ve onunla
gurur duyuyordur."

Bayan Nelson sevgiyle gülümsedi.

"Biz de Bankacımızla gurur duyuyoruz."

"Bankacımızın" çıraklığının ikinci günüydü.
Memleket özleminin kronolojisine göre
yaklaşık bir yıldır bankacılık işindeydi. Karanlık bir ofisin arka tarafındaki yüksek bir masada duruyordu, her yerde adreslenmiş veya adreslenecek mektupların yığınına boş boş bakıyordu. Dirseğinin dibinde açık bir kopyalama defteri vardı, sayfaları silinmez çizgilerle lekelenmişti. Din adamları bu defteri mektupları kaydetmek amacıyla icat etmişti, ancak Nelson çok fazla su uygulamıştı ve çalışmalarının sonucu kaos oldu; daha da kötüsü unutulma.

"Sadece buna bakın!" diye bağırdı muhasebeci Alfred Castle.

Alfred bakarken bir kalem sanatçısı onun iyi bir taslağını çizebilirdi - tabii sanatçı iyi olsaydı. Taslağın mükemmel olması için uzun boylu, zayıf, sarışın ve kadınsı özelliklere sahip bir kişiyi tasvir etmesi gerekiyordu. Ancak hiçbir boya kalemi gıcırtılı sesi ve küstah tavrını yansıtamazdı.

"Birinin işleri nasıl böyle mahvedebildiğini anlayamıyorum," diye devam etti.

Ancak iddialar Evan'ı aptalca uyuşukluğundan uyandırmaya yetmiyor gibiydi. Bir soru yardımcı olabilir.

"Neden bütün paketi mahvetmeden önce durmadın?" diye sordu kasiyer sertçe.

Evan yutkundu.

"Düşünüyordum da," diye kekeledi, "her biri--"

Castle sabırsızlıkla arkasını döndü, konuşanı duymayı reddetti.
Kafesine girdi ve kapıyı kapattı, Evan'ı kabusuyla baş başa bıraktı.
Müdür ofisten geri yürüdü.

"Perry nerede?" diye sordu yeni kıdeme.

"Taslakları çıkar, efendim," diye cevapladı Evan zayıf bir şekilde.

Müdür de tarif edilmeye değerdi. Kısa boyluydu, omuzları ağırdı ve dizleri hafifçe çarpıktı. Belki kırk yaşındaydı,
saçları inceliyordu ve koyu gözleri bir çift gözlüğün arkasında parlıyordu. Az önce, gözlerini kırpmak yerine, gözleri parladı.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye haykırdı.

Kopyalama defterinin sayfalarını karıştırırken neşesi yüzeye daha da yaklaştı, ta ki sonunda yüksek sesle ve çok keyifle gülmeye başlayana kadar.

"Neşelen," dedi, Evan'ın yüzündeki ifadeyi görünce, "bu sefer yeniden yazmadan onları serbest bırakacağız."

Sonra genç memura, mektubu ve kağıt mendil sayfalarını bozmadan bir mektubu nasıl kopyalayacağını gösterdi.

"Teşekkür ederim, Bay Robb," dedi Evan içtenlikle.

Narin kasiyer, nadir bulunan bir vahşi hayvan türü gibi kafesinde endişelenirken, müdür Nelson'ı karmaşasından çıkardı ve felaketi hafife almaya çalıştı.

"Hepimizin öğrenmesi gerekiyor," dedi nazikçe.

Sam Robb bir diplomat veya sadece iyi kalpli bir insan olabilirdi. Her neyse, Evan Nelson, Robb'un sözlerinin tonu
içine işledikten sonra, müdürü
memnun etmek için her zaman elinden geleni yapacağına karar verdi.

"Aptal" lakaplı Porter Perry'nin dönüşü, muhasebecilerin
yüksek sesle
kavga etmesiyle duyuruldu. Muhasebeci William Watson, Porter yaklaşırken bir dizi küfür etti ("kaçtı" bunu ifade etmenin
doğru yolu değil).

"Sen ----! Neden daha önce geri dönmedin?"

Veznedar sarı başını kaldırdı.

"Bu kadar küfür yeter, Watson," dedi kesin bir şekilde.

"Hamal" olarak da anılan Perry, Watson'dan kaçtı ve vahşi bir homurtuyla ofisin diğer tarafına, tahsilat masasına doğru koştu.

"Al bakalım," dedi Bay Robb, "bu postayla meşgul ol. Nerelerdeydin--kütüphanede dama mı oynuyordun yoksa kaldırımda mı zar mı atıyordun?"

Porter hala şapkasını takmıştı. Müdür, yarı şakacı bir şekilde, "Postanın boyutuna bakılırsa, biraz daha kalman daha iyi olmaz mı?" dediğinde ipucunu aldı.

Günün geri kalanındaki iş, Evan için kafa karışıklığı ve baş ağrısı anlamına geliyordu.
Akşam yemeği için pansiyonuna gitmeden önce, Mt. Alban'ın arka sokaklarından birinde tek başına yürüyüşe çıktı. Kız kardeşinin söylediği bir şarkı, etrafındaki havada asılı kalmış gibiydi. Kendini ev anılarıyla ilişkilendirdi ve içinde bir heyecan yarattı.

Mt. Alban, Hometon'dan sadece otuz mil uzaktaydı ve yine de Evan, evden sonsuza dek gittiğini hissediyordu. Öyleydi de--eğer bankada çalışmaya devam ederse. Eve sadece ara sıra bir hafta sonu gidebileceğini biliyordu; Hometon trenleri de banka saatlerine uygun değildi. Hometon'da bankanın bir şubesi yoktu ve bu nedenle orada asla bulunamayacaktı. İlk taşınma gerçekleştiğinde onu daha da uzağa götürecekti.

Evan, düşünceleriyle birlikte, çimenlerle çevrili ve ağlayan söğütlerle gölgelenen konforlu evlerin önünden geçti. Mayıs günlerinde tuhaf bir melankoli vardır; genç banka memurunu etkilemişti. Mt. Alban'ın asfaltının ötesindeki çitlerin yanından geçerek banliyölere doğru yürüdü.
İlkbahar kuşları Doğa'ya şükranlarını sundular ve gurbetçi bir kalp için bir kuşun
şarkı söylemesi üzüntüdür. Böyle bir kalbin sessizliği araması doğaldır. Evan'ın arkadaşlığa hiç isteği yoktu. Tamamen kendi kendine düşünmek istiyordu. Zihni, yayları ev, okul ve banka olan tek bir dairede dolaşıyordu. Evet ve Frankie Arling!

Daha on yedi yaşında olmasına rağmen bir kızdan hoşlanma konusunda inatçı bir tavrı vardı; ve
Frankie her zaman ona çekici gelmişti.
Çitlerin yanından geçerken onu düşünüyordu.
Aslında, ilk birkaç günlük katiplik çilesini unutmasına her şeyden çok o yardım etti.
Ofisteki, kasiyer ve Watson'ın çok iyi bildiği yüz bir anlaşılmaz kitabı düşündüğünde ürperdi ve
posta ve fotokopi kitaplarını düşünerek bir ürpertiye kapıldı; ancak Frankie aklına geldiğinde meseleye
farklı bir açıdan baktı.
Eve gittiğinde ne kadar da dünyalı olacaktı ve
Hometon'daki dondurmacılardan kendi parasıyla ne kadar da büyük bir hit kazanacaktı!
Frankie onunla gurur duymaz mıydı!

Ünlem işaretleri, Evan'ın gelecek hakkında spekülasyon yapmasına izin verdiğinde duyduğu coşkuya pek de haksızlık ediyordu. Temelde "iyi bir şey" olduğu için, sonunda bu Mayıs yürüyüşünde kendini çimlerde ve ağaçlarda güneş ışığına bakmaya zorladı; ve pansiyona geri döndüğünde eski futbol enerjisinin iyi bir taklidiydi. Masada misafirlerle neşeyle konuştu ve çorba içerken oldukça neşeliydi. Soğuk
rozbif hafif bir üşüme hissi uyandırıyordu. Pastanın biraz ekşi bir tadı vardı. Çayını sessizce içti.

Akşam bankada kendisine telefonla uzatılan bir parti davetini reddetti. Ofisi süpürdükten sonra
bir tabureye oturdu ve eve uzun bir mektup yazdı. Gün ışığı tamamen kaybolmadan
önce kasa şifresini "kurdu",
ciddi bir şekilde, sadakatle, ve bankanın hazinesinin üzerindeki yatağına doğru arka merdivenlerden süründü. Ağır bir tabancayı ayık bir şekilde inceledi,
yatak yanındaki bir sandalyeye koydu ve inlemeye benzeyen bir sesle geri çekildi.

Perry geç geldi ve korkunç bir gürültü kopardı. Odada sigara içti, en eski paçavraları ıslıkladı ve yeni adam için her şeyi rahatsız edici hale getirmek için elinden geleni yaptı. Nelson çarşafların altında dişlerini gıcırdattı ve güçlü doğmuş olmayı diledi.

Ertesi sabah Evan'a sorulan ilk resmi soru
kombinasyonun sarılmasıyla ilgiliydi.

"Bunu asla unutma," diye emretti Watson.

"Bay Nelson," diye seslendi kasiyer kafesinden, "buraya gel." Evan
çağrıya uydu.

"B---- Bankasına git ve onlardan genel muhasebe defterlerini iste."

"Tamam, efendim," dedi Nelson uysalca ve şapkasını bir mandaldan alıp
görevi yerine getirmek için dışarı çıktı.

Watson telefona yürüyüp B---- Bankasını aradığında, Nelson'ın görevi hakkında bilgi verdi ve onu
başka bir bankaya göndermelerini istedi. Genç
geri dönene kadar yarım saat geçti; şehrin her yerini dolaşmıştı; yanında getirdiği rapor şuydu:

"Az önce buraya geri gönderildiğini öğrendim."

Şimdi bir bankanın genel muhasebe defteri yapılan tüm işlerin bir özetini içerir. Bir bankanın diğerinin genel muhasebe defterini görmesi doğru olmazdı. Bir bankanın şubeleri veya memurları başka bir bankayla ortak ticari sırlara sahip olamaz; elbette
baş ofislerin ve genel müdürlerin
faiz oranlarını düşük tutmak ve kredileri kısmak gibi küçük konularda kafalarını bir araya getirmeleri
haklıdır--ama sonra tüm rakipler o büyük düşmana, halka karşı birleşmelidir.

Evan'a, "Kurallar ve Yönetmelikler"in bir kopyası verildi ve "Aptal"ın taslaklarını teslime
hazırlamasını beklerken
çalışması için.
Gizlilik maddesine
işaret edildi ve hemen ezberlemesi emredildi.

Yeni çırak, Porter Perry'nin Mt. Alban tüccarları arasında bir tür şaka olduğunu kısa sürede keşfetti. "Aptal", bir zamanlar ve bir yerde ünvanının onurunu kazanmıştı. Müşterilere taslak hakkında yaklaşma şekli Evan için bile gülünçtü--ve bu çıraklık günlerinde Evan'ın herhangi bir şey hakkında kesin bir fikre sahip olması bir şey ifade ediyordu. Mağaza görevlileri arasında yapılan konuşmalar ve tezgahların arkasındaki kızların kıkırdamaları ve sırıtmaları, Nelson'ın Perry ile alt düzeyde ilişkilendirilmekten duyduğu utancı ve daha da kötüsü yüksek sesle bağırarak verilen işaretlerin zorunlu alıcısı olmaktan duyduğu utancı hafifletmiyordu. Nelson'ın kendini aşağılanmış hissettiği oranda Perry de onurlu ve önemli hissediyordu.

Saçma Kafalı, sokakta insanları ilk isimleriyle çağırma konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Şüphesiz, bunun yeni "sürükleyiciyi" (Porter'ın) popülerliğiyle etkileyeceğini ileri sürdü. Bir bankadaki çocukların pozisyona karşı yüksek ve güçlü bir saygı duyması uzun sürmez.

Sabahki turlarından ofise dönen Perry, Evan'a Tahsilat Kaydı'nın gizemlerini öğretmeyi kendine görev edindi. Yarım saatlik sadık bir talimattan sonra kasiyer geldi ve işi inceledi. Yirmi dört taslak yanlış girilmişti; "Çekmece" "Ciro" ile karıştırılmıştı, ihraç tarihleri ​​vade tarihleriyle karıştırılmıştı,
ve miktarlar hariç her şey altüst olmuştu.

"Hiç şüphesiz," dedi Castle, alışkanlığı olduğu üzere, çocukları dertlerinden kurtarmaya çalışmadan, "şimdiye kadar karşılaştığım en kötü karmaşasın." Sözleri özellikle Perry'ye yönelikti.

Evan düz bir ifade takındı.
Hugo'nun şiirlerini Fransızca olarak rahatça okuyabildiğiniz ve Pön Savaşları hakkında uzun bir inceleme yazabildiğiniz
bir ofisin rutininde kendinizi beceriksiz bulmak heyecan verici derecede tatsız bir şey.
Evan içten içe ürperdi. Perry onun yanında durup sırıttı ve kasiyere
suçlar mırıldandı.

"Nasıl girdiğinin ne önemi var?" dedi ve
bir avuç çek alıp,
üzerlerine bankanın
ciro damgası ve "C" damgası ile rasgele damga vurdu.

Evan arka pencereden dışarı bakıyordu. Çimenli bir arazide yiyecek
kazanan bir kızılgerdan, parlak küçük gözlerini banka memuruna doğru kaldırdı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Hadi dışarı çık, ihtiyar. O karanlık, küflü yerde asla yiyecek bir şey bulamayacaksın!"

Neşeli kuşa bakarken Evan çocukluk
okuyucusundan aldığı dersleri hatırladı. Zihni okul günlerine geri dönmekte ısrar etti. Neden? Hala
bilgi mi istiyordu? Bankanın ona asla
vermeyeceğini bildiği bir şeye mi aç kalmıştı?

Yıllar sonra Evan zihninin neden okul hayatının sevgili
günlerinde kaldığını biliyordu. Okulda şair ve tarihçi, mucit ve romancının yazılarında hayal gücü ve dehası için alan bulmuştu.
Öğrenme çeşmesinden istediği kadar içebilirdi ve
yine de pınarlar onun için oradaydı, rahatlatıcı, ferahlatıcı.

Bankada ise durum böyle değildi. Henüz iş hakkında çok az şey bilmesine rağmen, bir şey ona burada biçilmiş bir mera olduğunu söylüyordu. Elleri için bolca iş ve kafası için şaşırtıcı, yorucu bir iş bulabilirdi; ama zihni için bir meşguliyet ve eğlence neredeydi?

Belki de Perry kalibresinde bir çocukla ilişki içinde olması, okul ve ofis arasındaki karşıtlığı daha da artırıyordu. Uzun bir kağıdın önünde güç ve güvenlik hissiyle oturduğu
sınav günlerini hatırladı. Kalemi yeterince hızlı hareket edemiyordu, Fransızca ve Latince kelime dağarcığı ve yapısı, Antik Tarih, Modern Edebiyat, İngilizce Dilbilgisi ve diğer konulara o kadar aşinaydı ki. Ama
burada bankada bir bakkal firması tarafından çizilmiş ve Jerry Tangle adlı biri tarafından kabul edilen 4,17 dolarlık bir taslak buldu.

Elbette Evan meseleleri abarttı. Evini özleyen herkes
evini güzel renklerle boyar ve diğer her yeri çamur grisiyle sıvar.
Virgil'den inlemeler kopardığı ve
Öklid'in gölgesini kışkırttığı lamba ışığı saatlerini unuttu ve sadece eski dostları ve okul günlerinin en sevdiği çalışmalarını hatırladı. Zamanın
banka rutinine aşinalık getireceğini ve bir memurun beyinsiz işlerini sevmeyi öğreneceğini bilmiyordu. Sadece
aç, boş hissettiğini biliyordu; matematiksel bir şey uğruna sınırsız bir şeyden vazgeçmişti.

Evan, Castle'ın kadınsı sesiyle dalgınlığından uyandı.

"Al bakalım, bana on tane üç dolarlık banknot getir."

Veznedar ona altı tane beşlik uzattı. Evan, bir an için, istenen mezhepten şüphe etti, ancak Castle'ın ona otuz doları vermeyeceğini ve bunun sadece bir şaka olduğunu düşünerek bu kadar ciddi görünmeyeceğini düşündü. O gün ikinci kez bankalar arasında bir kaz avına çıktı. Başka bir bankadan sempati duyan bir genç, sokakta onunla karşılaştı.

"Söyle bakalım, Bo," dedi sırıtarak; "bir daha seni kandırmalarına izin verme."

Evan'ın gözleri aniden açıldı. Bu adamı sırdaş yaptı ve ona banka memurlarının kabul töreni hileleri hakkında sorular sordu.

Kriptoları çevirmeye, telefonda hayali numaralar çevirmeye ve diğer yanıltıcılara karşı uyarıldı.

Evan, altı beşliği kasiyere geri verirken gülümsemedi. Kasiyer dayanılmaz hale gelene kadar Castle'ın sorusuna hiçbir şey söylemedi; sonra homurdandı:

"Cehenneme git!"

Evan, kural olarak küfürbaz bir birey değildi, ancak bazen sert önlemlerin haklı olduğu
zamanlar oluyordu.

Castle ona gerçek bir öfkeyle baktı ve kafesinden çıktı.

"Lanet olası genç köpek!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde.

Watson sesini yükselterek güldü ve kasiyerin dikkatini yeni adama çekti. Bay Robb biraz değişiklik için kafese geri döndü ve fırtına olgunlaşmadı.

Evan rahatlamamıştı. Castle ile tartışmak istiyordu. Ancak endişelendiği kişi kendi masasındaki kasiyer değildi: kendisiydi. Cahildi! Lise eğitimi ve dillerdeki yüksek notlarıyla, kombinasyonların
sarmalanmaması gerektiğini veya üç dolarlık banknotların dolaşımda olmadığını bilmiyordu.
Ne de olsa bankada onun için bilgi _vardı_!

Ve o bilgiyi kendisinin yapmaya karar verdi.
Ondan sonra kendini ofis defterlerine adadı ve
okula geri dönme isteğine karşı savaştı. Her şey hakkında sorular sorar ve
bilinmesi gereken her şeyi
öğrenirdi.

BÖLÜM II.

_SWIPE GÜNLERİ._

Nelson tahsilatı çekebildiğinde Porter kendini
tasarruf defterine doğru sırada buldu.
Bu aptala,
yükselmenin ek sorumluluklar getireceği hiç aklına gelmemişti;
sadece terfiyi düşünüyordu. Artık J. Porter
Perry'nin bir defter tutucu olması dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Son gezisinde faturalarla birlikte her mağazaya bilgi bırakmayı başardı ve halefini yeni "kaydırma" için çok sinir bozucu bir tonda ilan etti.

Evan dişlerini gıcırdattı - ama Frankie'yi düşündü. Bankanın tüm müşterileriyle saygılı bir şekilde konuştu ve sokakta bir beyefendi gibi davranmaya çalıştı. Bir hafta içinde kasabadaki her esnafı onunla konuşabilecek kadar iyi tanıdı ve tezgahtaki kızların kıkırdamalarını ve fısıltılarını aştı.

Sabahlar onun için her zaman yeterince aydınlıktı. İlk uyandığında genellikle yalnız beşiğinin üzerine bir tür kasvet çökerdi, ama Mayıs
güneşi ona "dışarıda tek başına" olduğunu unutturdu.
Babasının ona memnuniyetle para göndereceğini ve ne olursa olsun yanında olacağını biliyordu. Bu büyük bir teselliydi, ancak Evan bunun böyle olduğunu kendine itiraf etmedi. Atalarının olduğu gibi bağımsız bir adam olmak istiyordu; babasının onu daha fazla mağaza işçiliğiyle geçindirmesine yanaşmıyordu. Yakında kendini geçindirebileceğini ve annesine ve kız kardeşine küçük hediyeler verebileceğini düşündüğünde cesaretini topladı ve yoluna çıkan her türlü zorluğun üstesinden geldi. Evan, üniversiteli çocukların zamanlarını boşa harcadıklarını, sınavları tekrar tekrar kaçırdıklarını ve babalarına pahalıya mal olan başlarını derde soktuklarını görmüştü. Gençliğindeki karışıklıklardan uzak durmaya ve parasını biriktirmeye, anne babasına onun için yaptıklarını takdir ettiğini göstermeye ve onlara verdiklerinin karşılığını olabildiğince ödemeye karar verdi. Bazen bir
bankaya girmekle hata yaptığını düşünüyordu, ama o zaman bunun cesur ve özverili bir şey olduğunu hissediyordu ve bankacılığın okul hayatına göre birçok avantajı olduğunu gördüğünü düşünüyordu. Kale arkasında ve demir parmaklıkların arkasında kendine güvenen bir eğitim alabilirdi. Bu fikir zihnine
sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Elbette, gurbet özlemi onu hala rahatsız ediyordu. En çok yemeklerden sonra, bir gut türü gibi kendini hissettiriyordu. Bir genç, özellikle bir
banka memuru, genellikle iyi bir iştaha sahiptir; onu
doyurmak konusunda önemli bir heyecan vardır. Ancak bedensel açlık yatıştırıldığında, zihnin kendini
doyurmak veya tatmin olmamak için boş zamanı olur. Evan, öğleden sonraları ve akşamları üzerine çöken kasveti üzerinden atamazdı. Sürekli olarak ona yurdunu ve en çok sevdiklerini
andıran şeyleri görüyor ve duyuyordu. Ancak işkenceye yenik düşmedi. O,
sınamalarıyla yüzleşti ve iyi olmaya karar verdi.

Nelson görünen ve görünmeyen düşmanlarla savaşırken, Perry bir
tasarruf defteriyle gladyatör dövüşüne girmişti. Bir hafta içinde
tuhaf bir küfürlü kelime dağarcığı geliştirmişti. Muhtemelen Watson'ın yakınlığı bununla bir ilgisi vardı. Watson'ın özel himayesi altındaydı ve aldığı muamele her şeyden
çok nazikti. Porter'ın kafasına bir şey
aşılamak için kesinlikle sabır gerekiyordu. Eğitmeni onun başında dikilir ve bir düzine kelimeyle ona bir müşterinin
hesabına tam olarak ne girmesi gerektiğini söylerdi. Porter ders sırasında dalgın dalgın bakardı ve
bittiğinde mürekkep hokkasına bir dokunuş yapar, çeki kredi olarak girer,
üzerini çizer ve borçlandırır, sonra girişi geri alırdı -- hepsi Watson müdahale etmeden önce.
Bonehead yavaş değildi; aslında çok
hızlıydı--ama bu hızı ciddi bir dezavantajdı çünkü alınan yön genellikle yanlıştı. Porter dürtülerle hareket ediyordu ve bunlar sonsuza dek anlamsız olmaya mahkum gibiydi. Hızlı bir ilham geldi,
mürekkep dolu kalemiyle bir çizik attı, bir leke,
üzerinden eğri çizgilerle çizilmiş
bir figür, bir umutsuzluk
ünlemi--ve sonra boş bakış. Boş ifade sanki tüm dertlerinin arkasındaydı ve şüphesiz bunun arkasında boş bir zihin vardı.

"Mesleğini kaçırdın, Port," dedi Bill Watson bir keresinde; "sen
bir tabela ressamı olmalıydın. Yaptığın şeyler figürler değil, biliyorsun."

Perry umutsuzca işine ve sonra muhasebecinin
yüzüne baktı. Watson bir neşe spazmına kapıldı.

"Denge gününü sabırsızlıkla bekliyorum," diye kekeledi, kendini
zorlukla kontrol ederek; "senin o cevizin çatlayacak ve bence
bir sincabı bile heyecanlandırmaya yetecek kadar çekirdek olmayacak."

"Ah, kes şunu ve bana bunu göster," diye homurdandı tasarruf görevlisi.

"Evet," diye sözünü kesti veznedar, zorunlu bir şekilde, "her zaman onunla dalga geçme, Watson."

Muhasebeci, kafesin tellerinden Castle'a baktı.

"Ah, merhaba, Clarice," dedi, "ne zaman geri döndün?"

Veznedar kızardı, ama cevap vermedi.
Küstahlığa alışkın değildi, çünkü Müfettiş Castle'ın yakın akrabasıydı. Ancak bu sefer, onurunu destekleyecek kelimeler bulamadı, bu yüzden
sessiz kaldı. Evan, daha sonra müdürle bu konu hakkında konuştuğunu duydu.

"Buna dayanamayacağım, Bay Robb," diyordu; "saygı göstermeleri gerekiyor."

"Şey, bilirsin, Alf," dedi müdür umursamazca, "onlar sadece çocuk.
Onlara karşı çok sert olma... Bu arada, Nelson'ı nasıl buluyorsun?"

"Ah, o da genel olarak sıradan bir çocuk," diye yanıtladı Castle sabırsızlıkla;
"Sanırım zamanında yetişecektir."

"Evet," dedi Robb düşünceli bir şekilde, "tıpkı hepimiz gibi... Biliyor musun, ben de çocuğu
oldukça seviyorum; elinden gelenin en iyisini yapmak için can atıyor gibi."

Castle cevap vermedi, ama müdürün ofisini aniden terk etti, sanki orada tatmin
olmadığı için iğrenmiş gibi. Müdür derin bir iç çekti,
Evan'ın duyabileceği kadar derin ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Hepimiz şımartılalım!"

Bunun üzerine masasını sertçe kapattı ve bir eliyle şapkasına, diğer eliyle de yarı içilmiş puroya uzandı. Ön kapı arkasından kapandığında Watson ve Perry arbede yaşadılar. Ağır bir cetvel gürültüyle yere yuvarlandı, Porter'ın büyük çizmesi bir
cihaza çarptı ve çeşitli diğer kazalar da kargaşaya katkıda bulundu.

"Aman Tanrım, kes şunu!" diye bağırdı çaresiz veznedar öfkeyle parlayarak.

Watson onu yakalamaya çalıştı ama o kafesine koştu ve kapıyı kilitledi. Dövüşenler konuşamayacak kadar nefes nefeseydi, yoksa en azından içlerinden biri muhtemelen biraz alaycı olurdu. Evan, işlemleri onaylayarak süzdü; düzenli veznedar-muhasebecinin yönettiği yerde küçük bir karmaşaya tanık olmak rahatlatıcıydı. Porter, tüm
aptallığına rağmen, işleri "yönetmenin" ilkel yoluna gelince, yönetici dahil, ofisteki herhangi bir adamla boy ölçüşebilirdi; Evan, onun fiziğine ve bir rakibe
sarıldığı inatçılığa hayran olmak zorundaydı. Sonuçta, "porter" küçümsenmeyecek bazı niteliklere sahipti. Ancak Watson, Nelson'ın aklındaki en önemli noktaya
dokundu.

"Port," dedi soluk soluğa, "eğer işinle bir düşmanla yaptığın kadar cesurca güreşseydin, yakında baş müfettiş olurdun."

Perry sırıttı.

"Hadi, Bill," diye yalvardı, "beni bu uyuşturucunun yanına koy."

Bill onun üzerine eğildi ve kanunu koydu. Evan postasını bitirdi. Veznedar,
ofisi bir çırpıcıyla üzerinden süpürdü ve kravatını ve şapkasını güzelce düzelterek, Mt. Alban'ın kadın nüfusu tarafından hayranlıkla izlenmek üzere sokaklara çıktı.

Bir saat sonra, "sürükleyici" ön ofisi özenle tozluyordu,
sırtını kapıya dönmüştü, biri bankaya girdiğinde.
Porter olduğunu düşünerek başını kaldırmadı, ama işine devam etti.
Ofiste mide bulandırıcı bir tozlu koku vardı: bir süpürgenin kokusu.

"Merhaba," dedi Robb; "her zaman mı çalışıyorsun, Nelson?"

Evan özür dilercesine gülümseyerek başını kaldırdı ve aceleyle müdürün
sandalyesi tozunu alarak, kutsal alanı terk ediyormuş gibi yaptı.

"Kaçma, oğlum," dedi müdür; "Seni görmek için özellikle
geldim. Otur."

Genç itaat etti.

"Bu zamana kadar bankacılıktan nasılsın?"

"Oldukça iyi, efendim, teşekkür ederim," dedi Evan çekinerek.

Bay Robb bir duraklama sırasında ona rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Banka personeline katılmanı kim önerdi, Nelson?" diye sordu yavaşça.

"Bu benim fikrimdi, Bay Robb. Babamın sırtından yeterince uzun süre okula gitmişim gibi hissettim. Ekmeğini zor kazanıyor ve
kendim için bir şeyler yapmam gerektiğini hissetmeye başladım."

"Ah, anladım," dedi müdür düşünceli bir şekilde. Tekrar sessizleşti.

"Bir şey hakkında benimle görüşmek istediğini mi söyledin?" diye cesaretini
belirtti yeni
genç.

"Şey--ben--ben sadece merak ediyordum, Nelson, bankayla sadece bir fikir olarak mı ilgilendin ve eğer ilgilendiysen seni
cesaretini kırardım."

"Sizce bu iyi bir iş değil mi, Bay Robb?"

"Elbette--elbette--tamam. Yani, belirli kişiler için. Muhtemelen
yaşlandığında bırakacaksın."

Evan hemen cevap vermedi. Yöneticinin ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu.

"Umarım iyi geçinirim," dedi sonunda.

"Umarım öyledir, Nelson; bunu hak ediyorsun; senin için elimden geleni yapacağım. Ama
banka oldukça belirsiz, biliyorsun. Hepimiz - az çok hizmetkarız. Ben bile düzenli olarak çağrılırım. Bunu bilmiyor muydun,
ha? Zaman geçtikçe birçok şeyi öğreneceksin.
Ancak seni cesaretlendirmek istemiyorum. Nerede olursan ol elinden gelenin en iyisini yap."

Bay Robb devam etmeden önce purosunu canlandırdı.

"Ama her şeyi çok ciddiye alma. Şimdi Bay Castle, mesela - söylediği her şeyi birkaç tuz tanesiyle yut.
Damarlarında bankanın asil kanı var, biliyorsun. Ve bu süpürme ve toz alma - bu kadar seçici olma. Dışarıda top veya
tenis oynamalısın. Bundan sonra temizlik yapması için bir kadın bulmalıyım. Buradaki son yönetici bu işi başlattı ama ben buna son vereceğim. Perry işteyken hiçbir şey söylemedim çünkü bu ona disiplin alışkanlığını
kazandırdı--ama bir okul müdürüne ihtiyacınız yok; aslında,
bir spor koçuna ihtiyacınız var... Al bakalım, sigara içiyor musun?"

Evan puroyu teşekkür ederek reddetti.

"Haklısın," dedi Robb, "kötü bir alışkanlık... Memleketinde seni çeken
hiçbir şey yok muydu?" diye sordu aniden.

"Ne demek istiyorsun--bir iş mi?"

"Evet."

"Hayır, efendim. Genç bir adam için bankadan daha iyi bir şey yok gibi görünüyor."

"Doğru," diye gülümsedi müdür; "yok gibi görünüyor.
Bu ülkedeki bazı insanların görebildiği tek şey banka."

Genç şaşırmış gibi görünüyordu. Robb alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ama birazı sana zarar vermez, Nelson. Bir süre daha devam et, çünkü okulu tamamen bıraktın ve başka bir şey
gelecek... Pansiyonunu nasıl buldun?"

"Tamam, efendim."

Müdür gittikten sonra Nelson düşüncelere daldı. Bay Robb'un "biraz şansının yaver gittiği" sonucuna vardı, yoksa
bankacılık işine bu kadar ucuz bir şekilde değinmeyecekti. Hometon'daki banka çocuklarının büyük köpekler olduğu çocukluk günlerinin önyargılarından ve sevgili annesinin iyi hatırladığı beklentilerden etkilenmişti:
"Ailemizde bir bankacı olacak!"

Aynı akşam Evan bir tabureye oturmuş "formlar"la dolu bir
deftere
basıyordu ki Watson içeri girdi.

"Merhaba, Nelson," dedi rahat bir şekilde. "Benim için bir telefon görüşmesi yoktu, değil mi?"

"Hayır, duymadım, Bay Watson."

Bill yüzünü çevirdi ve sırıttı. Yavaş yavaş siyah gözler
yeni "kaydırma"da.

"Bu zamana kadar bankacılıktan nasıl hoşlanıyorsun?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Daha çok hoşlanmaya başlıyorum," dedi Evan.

Bir duraklamadan sonra: "Biliyorsun, her an birini taşımaya meyilliler; hatta
sen bile taşınabilirsin. Çoğu gençten çok daha iyi anlaşıyorsun ve ben hiç sü----"

Muhasebeci sözünü kesti - telefon çalıyordu. Ahizeyi indirdi ve Evan'ın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Evet, uzun mesafe. Nerede? Toronto! Tamam. Merhaba. Evet, burası
S---- Bankası, Mt. Alban. Evet, bu memurlardan biri. Kim? ..."

Watson elini ağızlığın üzerine koydu ve heyecanla
bakan gence fısıldadı:

"Müfettiş!" Sonra konuşmaya devam etti: "Evet, efendim, burada
iki çırak var. Evet, efendim, bunlardan biri şu anda burada. Üç hafta.
Evet, oldukça iyi. Onunla konuşmak ister misiniz, efendim?"

Watson Evan'a döndü.

"Müfettiş seni istiyor," dedi iş adamı edasıyla.

Evan dizlerinin zayıfladığını hissetti. Defter tutan kişiye umutsuzca
baktı, ancak Watson şunu söylediğinde toparlandı:

"Onu bekletme, onun müfettiş olduğunu unutma."

"Merhaba," dedi Nelson güçsüzce. "Evet, efendim. Ben--sanırım öyle, efendim, eğer
banka isterse. Hemen rapor ver?--tamam efendim, deneyeceğim--yani
rapor edeceğim--"

Telefonu kapattı ve mırıldandı: "Berne!"

"Peki," dedi Watson, haberi merakla bekleyen biri gibi, "seni taşımak istiyor mu?"

Muhasebeci çok güldü ve buna iyi bir şaka dedi.

"Ama bu benim için daha fazla para anlamına gelecek, değil mi?" diye sordu Evan endişeyle.

"Elbette, maaşın muhtemelen iki katına çıkacak. Seni oradaki
nakit paraya çevirebilirler. Biliyorsun, ücra bir yer burası ve sen artık
pratik olarak deneyimli bir adamsın."

Birkaç dakika sonra Mt. Alban'daki başka bir bankadan iki çocuk ön kapıya geldi ve Watson tarafından içeri alındılar. Banka hareketlerinde son dakika adamının etrafında bir yarım daire oluşturdular ve ona sorular sordular. Eyaletin
uzak bir semtine taşınması fikrinden hoşlanmış gibi görünüyorlardı. Bu olay sonunda Evan'ın kendisine
komik geldi ve hepsi çok tatmin edici bir şekilde güldüler.
Daha sonra gelişti, ancak Evan heyecan verici haberi annesine telgrafla bildirmeden önce değil, dört kişiden sadece üçü neye güldüklerini biliyordu.

Bir çocuk bankaya girdikten kısa bir süre sonra terfi veya taşınma şeklinde heyecan verici bir şey aramaya başlar. Her banka memurunu
birçok ilginç ve karlı değişikliğin beklediğini anlar; ne zaman transfer edileceğini ne de saatini
bilir Uzaktaki yeşil tarlalar, garip kızlarla ve hayatı keyifli hale getiren diğer "şeylerle"
dolu. Genç erkekler, özellikle de taşralı çocuklar için
bankacılığı bir hayranlık haline getiren bu sürekli artan beklentidir. Onlar,
yorgunluk ve monotonluk gününü, yoksulluk ve bekarlık gününü göremezler, çünkü o zamandan bugüne kadar
altın bir ihtişam, baştan çıkarıcı bir ışık alevi vardır. Bu alev, pervasız katiplerin
rüzgarlı dilleriyle körüklenir ve
baş ofis zarflarından kaçan
"oksijenle" beslenir.

Evan, üç haftalık hizmetten sonra itibarının müfettişin kulağına ulaşmasının mümkün olduğuna inanıyordu ve
o an için şaşırmış olsa da,
üst düzey yetkililerden birinin kendisiyle telefonla iletişim kurmasının yeterince makul olduğunu düşündü.
Bütün gece bir kabus gibi nakit para saydı ve kendisini baş ofise "muhasebeci yanlısı" olarak mektuplar imzalarken gördü. Ertesi sabah erkenden
sandığını topladı ve zihninde odasına veda etti. Saat sekizden önce
telgraf ofisine giderken, kasiyer Bay Castle ile karşılaştığında şaşırdı.

"Bunu duydum, Nelson," dedi Castle, onu sokakta durdurarak,
"ve sana haber vermeye geldim. Bu komik iş sona ermeli."

Kasiyer-muhasebeci emir fiillerine düşkündü.

"Bu ne?" dedi Evan şaşkınlıkla.

Sonra Castle komployu açıkladı ve genç adamı ilk büyük hayal kırıklığını teselli etmesi için bırakarak kahvaltıya
şehre gitti.
"Uzun mesafe" rekabetçi bir bankada sokağın karşısındaki yer anlamına geliyordu.

Zavallı "sürtük"ün yaşadığı aşağılanma ve üzüntü duyguları,
başlangıç ​​günlerinde tüm bankacıların yaşadığı duygulardı. Evan için bu bilgeliğin başlangıcıydı: ancak sonu
çok uzaktaydı. Tıpkı bir dakika içinde muhasebeci pozisyonundan kıdemsizliğe ve 400 dolardan 200 dolara düştüğü gibi, sağlam zemine doğru giderken birçok zirveden daha aşağı düşecekti.

Berne sansasyonunun Mt. Alban'ın "bankacılık
çevrelerinde" ölmesinden bir hafta önceydi. Mayıs ayının sonunda bir bilanço gecesi sona erdi. Bir bankada bilanço günü geldiğinde, iş dışında her şey unutulmalıdır.

Müdür saat yedide masasına geri dönmüştü, birkaç dakika sonra kasiyer kafesindeydi, Watson yedi buçuk civarında geldi - tasarruf memuru hiç beslenmemişti. Bir çift kırmızı kulak ve silinmez bir ağızla tasarruf defterine yaslanmış oturuyordu, aptallığın resmi. Dudakları anlaşılmaz bir şekilde hareket ediyordu, yavaşça uzun bir rakam
sırasını tırmanırken, yolda kağıdı lekeliyordu. Düzenli aralıklarla bir sütunun ortasında durdu, küfürlü tekrarlar mırıldandı ve tekrar en alttan başladı. Watson zavallı Perry'ye göz kırptı.

"Sen otlasan daha iyi olmaz mıydı, Port?"

Cevap yok. Bu Porter ile sonuna kadar bir mücadeleydi. Rakibi onu
boğmuştu ama yine de oyundaydı. Cari hesap
muhasebecisi kendi kendine coşkuyla güldü. Castle sinirlenmişti. "Gülme Watson," dedi, yine en sevdiği emri kullanarak, "zaten tasarrufları kendin dengelemek zorundasın."

Bill Watson telgrafın arasından meslektaşına gözlerini kısarak baktı.

"'Kurallar ve Yönetmelikler' bunu muhasebeciye yükledi," dedi,
hâlâ gülümsüyordu. Castle "bloknotundan" lekeli bir sayfa kopardı, ama
cevap vermedi.

Evan postasını ve akşam yemeğini aceleyle getirmişti ve şimdi
faiz tablosunu eklemekle yoğun bir şekilde meşguldü. Ona
her sayfanın altında rakamların olduğu güncel olmayan bir tablo gösterildi ve
genç öğrencinin her ay bu basmakalıp sütunları eklemesi gerektiği söylendi.

Tüm banka acemileri gibi Nelson da beynini kullanmadı. Gençlere
(1) itaat etmeleri, (2) çalışmaları, (3) aptalca sorular sormamaları öğretilir. Bir görev
ne kadar saçma görünürse görünsün, onu tekmelemeden yerine getirirler.
Mutlu-şanslı çocuklar bir şans verir ve gereksiz işler gibi görünen
şeyleri yapmaktansa soru sorarlar; ancak Evan vicdanlı tiplerdendi, sorgusuz sualsiz itaat eden ve
tamamen ikna olana kadar asla pes etmeyen tiplerden. Bankada asil bir altı yüz kişi var, ayrıca ordu da var; ancak bankadaki sayı altı yüzden fazla.

Perry bu denge gecesinde çok çalışıyordu, ancak bir görev duygusuyla değil - yönetime o tasarruf defterini dengeleyebileceğini göstermek istiyordu. Porter bir bulldog'du; Evan ise daha çok bir kızak köpeği gibiydi.

Müdür ve kasiyer-muhasebeci ofisten saat on bir civarında ayrıldı. Watson mevcut defterlerde küçük bir miktar "dışarı" çıkmıştı, ancak
Porter için yeni bir denge seti çıkarmak üzere onları bırakmıştı. Umutsuzca esneyen Perry, masaya yaslandı ve
sadece 400.000 dolarlık mevduatı olan bir defterde 396.492,11 doları nasıl
kaybettiğini merak etti.....

Mt. Alban kasabası sessizdi. Ana cadde karanlıktı,
üç banka binasının
penceresinden gelen ışık hariç. Gece yarısını geçmişti ama kasabadaki yirmi bankacıdan
onbeşi hâlâ çalışıyordu.

Bankalardan birinde genç bir memur, başını ellerinin üstüne koymuş,
ellerini de faiz masasının üzerine koymuş uyuyordu. Defterdar onu böyle buldu.

"Çok kötü," dedi Perry'ye; "Onu tamamen unuttum... Hey,
Nelson, sabah oldu!"

Evan başını kaldırdı ve gözlerini açtı. Watson iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Seninle dalga geçmek ayıp," dedi. "Bu da bir başka kötü gidişti. Ama
toplama pratiği sana zarar vermez, değil mi?"

Nelson arka merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve Porter'ın çalıştırdığı bir hesap makinesinin
tınısıyla yatağında uyuyakaldı. Rüyalarında
güçlü bir sütunun dibinde duruyordu -- rakamlardan oluşan. Bulutlara kadar uzanıyordu.

Fasulye Sırığı'ndaki Jack'in hayalet bir arkadaşı ona Başarıya
ulaşmak istiyorsa o sütuna tırmanması gerektiğini fısıldadı. Evan tırmanmaya başladı.

BÖLÜM III.

_DÜNYADAN BİR ADAM._

Evan'a mucizevi görünse de, hesap defterleri sonunda dengeye getirildi. Porter adımlarını bir ayak uzattı ve bir kez daha topuklarının üzerinde iyi bir şekilde yürüdü -- sanki kötü çalışması üç günlük baş döndürücü karışıklıktan sorumlu değilmiş gibi. Bir cumartesi öğleden sonrası geldi.

"Sanırım pazartesi öğlene kadar sensiz idare edebiliriz," dedi müdür, Nelson'ın omzunun üzerinden, Nelson yazılı olmayan bir
posta emri üzerinde düşünürken.

Bu Evan için hoş bir haberdi. Ancak, varlığının tahsilat sicilinin ve diğer kayıt defterlerinin refahı için vazgeçilmez olduğunu hissetmeye başlamıştı. Ona öyle geliyordu ki, bir öğleden sonra
ve bir öğleden önce kendisinden başka herhangi birinin eli, genç postayı geri dönülmez bir şekilde
"toplayacaktı".

"Pazar gecesi geri dönmemi istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bay Robb'a, şüpheyle.

"Öyle. Şimdi alabildiğin kadar tatile çıksan iyi olur, Nelson; işin içine uzun süre girmeden önce mumdan daha sıkı bağlanacaksın."

Evan hala şaşkın görünüyordu.

"Pazartesi sabahı taslakları kim çıkaracak, Bay Robb?" diye sordu,
ciddi bir şekilde.

Müdür ona yarı mizah yarı acıma dolu bir ifadeyle baktı. "Sence," dedi sırıtarak, "tüccarlar bu faturaları en erken anda almadıkları için çok
kötü bir şekilde gücenecekler mi?"

Evan gülümsedi. Robb hala yanında duruyordu.

"Evan! ....."

Yöneticinin kendisine bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiğini duyunca şaşırarak başını kaldırdı; ancak yönetici konuşuyordu:

".... Şunu hatırla: Ekstra tatiller asla emekten tasarruf ettirmez. İş her zaman
senin dönüşünü bekler, her saatinde birikerek."

Bay Robb iç çekti ve ofisine girdi, yeni çırağı başka bir izlenim edinmeye bıraktı. Söylenen sözler Nelson'ı gerçekten etkiledi. Önündeki duvara bakarak oturdu, yöneticinin ona karşı neden bu kadar
dost ve iş konularında bu kadar alaycı olduğunu merak etti.
Hiçliğe bakmaktan gözleri yavaş yavaş bir takvime ve
üzerindeki kurşun kalemle çizilmiş bir "X" işaretine odaklandı. İşaret, "dünya" hakkında bilgi vermek için
eve gideceği günü gösteriyordu: O gün gelmişti.

Gülümseyerek incelediği havale emrini bir kenara koydu ve
masasını düzeltmeye başladı, bunu yaparken de ıslık çalıyordu.
Castle, nakit parasıyla
dı, sinirlenmişti.

"Lütfen şu ıslığı keser misiniz," diye emretti yüksek sesle.

"Affedersiniz," dedi genç hemen, "Düşünmüyordum."

"Eh, düşünmek istiyorsunuz," diye karşılık verdi Castle.

"Hayır, istemiyorsunuz," diye seslendi Watson; "düşünmeye cesaret ederseniz cehennemi yaşarsınız.
İlahi'de söylendiği gibi, 'Güven ve itaat edin'--ama Tanrı aşkına düşünmeyin.
Şimdi _ben_ düşünüyorum--"

"Kapa çeneni, Bill," diye araya girdi Perry, "Bu sütuna iki kez
çıktım zaten."

Bill gözlerini açtı ve tasarruf görevlisine baktı.

"Bakın burada kim var," dedi şakacı bir şekilde. "Neden, yeni muhasebeci; Burroughs'un torununun torunu ve yeni toplama sisteminin mucidi - sistem şöyle diyor: Üç kez bir sütun yukarı çık ve toplamlar aynı fikirdeyse bir sorun var; onlara güvenme; diğer adamdan toplamasını iste."

Porter kaşlarını çattı. Castle gülümsemesini bastırmakta zorluk çekti ama burnunu bir sürü kirli paraya gömdü ve düşüncelerini mikroplara ve diğer ayık konulara yöneltmeyi başardı.

Evan, eli sıkı bir şekilde, kafesin arkasında özür dilercesine durup, kasiyerin dönmesini bekledi.

"Ne istiyorsun?" dedi Castle.

"Bu çeki bozdurur musun lütfen?"

Watson'ın dudaklarında bir gülümseme belirdi. Porter cebini yokladı. Kasiyer sırıttı.

"Bunu bir hesapta tutmaya değmez," dedi, şaka yapmak niyetiyle. Bu da bir mucizeydi, çünkü aşağılık insanlarla nadiren komik olmaya çalışırdı.

"Eğer hesap olmasaydı, bunu bile yapmazdım," diye cevapladı Evan, "."

Bill haw-hawed.

"Sen mizahçı değilsin, Castle," dedi.

Veznedar bir anda kırmızı ve beyaz oldu. Muhasebeci ona hiç saygı göstermemişti; ona sadece birkaç kez Bay demişti ve bu da Bill'in başka bir şubeden gelmesinden hemen sonraydı. Castle, Watson'dan
daha küçüktü ve aşağılık bir kişiliğe sahipti. Bill, iri ve espriliydi ve pervasızdı. Veznedara eziyet etmek hayatının neşesiydi; ve yine de o kötü biri değildi; hatta gürültücü bile değildi; müdürle
mükemmel geçiniyordu ve ona saygı gösteriyordu.

Veznedarı öfkesi içten içe tükendi. Evan hala
elinde tutarak masalarının arkasında çalışan çocuklara bakıyordu.
Onlara veda etmesi gerektiğini hissetti, ancak bunu bireysel olarak
yapmak istemiyordu ve genel bir veda etmek neredeyse aynı derecede zordu.

"Elveda," diye seslendi ön kapıdan hafifçe. Castle başını
kaldırmadı. Porter ve Bill başlarını kaldırdılar, ancak sadece sırıtmak için.
Müdür ofisinden çıktı ve gülümseyerek elini uzattı.

"İyi vakit geçirin," dedi ve fısıldadı: "Anneniz çok sert tekmelerse
pazartesi gecesi uygun olur."

"Teşekkür ederim, Bay Robb, ben----"

"Önemli değil."

Evan trende sevinçten havalara uçtu. Mt. istasyonuna
indiği o hüzünlü günü düşündü. Alban yalnızlık ve kuşkularla; ilk iki hafta boyunca ona işkence eden
cesaretsizlik ve gurbetin heyecanları; "kapıcının" boş açıklamaları ve
ardından gelen rakam ve banknot karmaşaları; ve tonozun üzerindeki o yatağa ilk bakışı. Bunların hepsi hayatının
uzak bir döneminde olmuş gibiydi - muhtemelen önceden var olan topraklarda; hatta denge günü, ama
üç gün geçmişti, çok uzaktı.

Evan'ın sevincini bu görünüşte eski anılarda değil, bunların anılar olduğunun farkına varmasındaydı. Tren onu Hometon'a doğru neşeyle taşırken, dört veya beş haftada edindiği
başarıları anlattı. Ortalama bir üniversitedeki herhangi bir lise öğrencisinden iki kat daha hızlı toplayabiliyordu;
tahsilat kaydını ve günlüğü biliyordu; Perry'den daha iyi bir tasarruf bankası hesap cüzdanı doldurabilirdi - daha net bir el ve çok daha net bir anlayışla; bir taslak çizebilir, vade tarihlerini takvim olmadan hesaplayabilirdi; vb. Ancak, en çok değer verdiği şey, dünyanın dört bir yanındaki bankacılık işinde kullanılan bir dizi teknik terime aşina olmasıydı. Ve biletini aldıktan ve kız kardeşi Lou için bir şapka iğnesi satın aldıktan sonra, cebinde kendi parasından iki dolar vardı. Bu, Hometon'daki dondurmanın çoğunu, en azından bir akşam için satın almaya yeterdi.

Bu tür düşünceler ve yansımalar, frenci "Sırada Hometon!" diye bağırana kadar Evan'ın ilgisini çekti. Sonra ilgi yerini yüce ve coşkulu bir mutluluk aldı. Memleketinin yaklaşan kulelerine ve mütevazı kubbelerine, muhtemelen toprak yaratıklarının bir yerleşiminin üzerinde uçan bir kartalınkine benzer bir ifadeyle baktı. Alban Dağı'na karşı ani bir sadakat
hissetti ve Hometon'daki iş kasabasının
onurunu korumanın profesyonelliğinin bir parçası olacağından şüphelendi.

Banka memuru sırtını dikleştirdi ve trenin koridorunda yürüdü.
Alfred Şatosu ve faiz masası binlerce mil
uzaktaymış gibi görünüyordu. İstasyon platformundan iki mutlu yüz ona gülümsüyordu.
Frankie Arling ve Rahibe Lou ona doğru koştu.

"Aman Tanrım, ama o bir spor adamı değil mi?" dedi Lou, onu baştan ayağa kucaklayarak
ve arkadaşına hitap ederek.

"Evet, gerçekten," diye güldü Frankie, yağmurluğunu kolundan alıp
kendisininkinin üzerine atarak. Lou valizini aldı.

Bu soyguna bir tür onurla boyun eğdi; etrafına bir turist gibi
baktı; ve kızların sorularına olduğundan daha az dikkat etti.

"Eski kasaba da aynı," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu.

Lou yoldan geçen biriyle konuşuyordu ve bu sözü duymadı. Frankie
daha dikkatliydi. Gülümsedi ve yüzüne
utangaçça baktı.

"Gittiğinden beri çok uzun zaman geçti gibi görünüyor, Evan?"

"Şey--bilmiyorum, Frank." Ona eleştirel bir şekilde baktı. Lou şimdi
katılıyordu.

"Seni bıyıklı bulmayı bekliyordum," dedi.

Bu söz Frankie'nin düşüncelerine o kadar iyi uyuyordu ki onu çok eğlendirdi. İki kız da birbirlerine hiç çekinmeden gülüyorlardı. Aslında,
Hometon'ın ana caddesi için pek de sakin değillerdi.

Bayan Nelson'ın evi, annesi ve bir
yaz gününün bir yuvaya dönüştürebileceği kadar temiz ve neşeliydi. Beyaz önlüklü kucağında bir pijama takımıyla ön verandaya oturdu. Üç çocuk seslenme mesafesine gelmeden çok önce başının üzerinde hafif flanelet salladı.

Evan'ın öpücüğü anneyi utandırdı. Ailede hiçbir zaman fazla sevgi gösterisi olmamıştı: bunun için hiçbir mazeret yoktu. Ama şimdi işler farklıydı. Evan da biraz utanmıştı.

"Bu hoşuma gidiyor," dedi Lou; "beni hiç öpmedi, anne!"

Kız kardeşini yakaladı ve yanağına hafifçe bir ısırık kondurdu; kız
kıvrandı ve geleneksel bir öpücük olmadan onu bırakmadı. Onu tatmin ettiğinde, Lou önce kardeşine sonra da Frankie'ye baktı.

"Tokatlanacak başka biri," dedi ve kollarını kıvrılan beline dolayarak Frankie'nin kaçışını durdurdu. Evan tüm olayı bir şakaya dönüştürmeye hazırdı ve "Ben varım" diye bağırarak Frankie'yi yakaladı ve dudaklarını onunkilere bastırdı.

Bayan Nelson yine kızardı. Bayan Arling de öyle.

"Vay canına!" diye bağırdı Lou; "Ben de bankanın adamlar için yaptığı şeyin bu olduğunu düşünüyordum."

Evan böylece düzenli bir banka memuru olarak kabul edildi ve attığı kahkaha
coşkuyla renklendirilmişti.

Sonra bir dizi soru-cevap, ezberden okuma ve
kesme, övgü ve abartı başladı. İki saat boyunca
anne, oğul ve iki iri gözlü kız dinledi ve baktı veya
sordu ve aldı. Evan'ın kullandığı ifadeler onları şaşırttı, ancak onlar
onlara anlaşılmaz geleceğini bildiği tanımları sorduklarında başını küçümseyerek salladı. Onlarla konuşmaya başlayalı çok olmamıştı ki, onları nasıl ilgilendireceğini keşfetti --gizemli şeyler söyleyerek. Keşfedildiği andan itibaren Mt. Alban ofisinde öğrendiği
dinsel teknik ifadelerden zevk aldı ve kadınlar, "İnsanlık aldatılmayı sever." diyen sirk adamının iddiasını haklı çıkardı.

Ev işlerine karşı yeni ve ani bir ilgi duyan Lou, akşam yemeğini
almakta ısrar etti. Bayan Nelson, elbette, bankacısının döndüğü bu gece buna razı olamazdı;
kendisinden başka hiç kimsenin eli
kumaşları sermek ve salatayı
karıştırmak zorundaydı. Fakat Lou garip bir şekilde ısrarcıydı ve
yarışmanın sonucu işbirliğiydi. Evan, Frankie ile
verandada bırakıldı.

Şüphesiz her şeyin bir zamanı vardır. O zaman Evan'ın ne kadar yalnız olduğunu anlatacağı zamandı... Ve bu, Bayan Arling'in kısa bir taslağını
yapmanın zamanıydı. Yüzü tatlıydı, sonra düşünceliydi;
gözleri mavi-yeşil, parlaktı. Love'ın enkarnasyonuna hiç benzemiyordu. Bir bebeğe çok benziyordu. Kısacası, en yakın arkadaşlarının ona dediği gibi, bir sevgiliydi.

"Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin, Frank," dedi Evan ve ona dikkatle baktığında, aceleyle ekledi: "Bir adam çok yalnızlaşıyor, bilirsin."

"Bankayı sever misin, Evan?" diye sordu, eskrim yaparken.

"Elbette. Bir adam şeylere dair çok iyi bir içgörüye sahip oluyor."

"Okulda züppeydin," diye ciddi bir şekilde gözlemledi.

Ona şüpheyle baktı. Artık bir okul çocuğu değildi. Ofiste duyduğu bir sözü tekrarladı:

"Bir adam hayatı boyunca okula giderse, iş eğitimini kaçırır. Birçok profesyonel adamın hesap toplama konusunda başarısız olmasının nedeni budur."

Frankie, ona büyük bir hayranlığın parladığı bir gülümsemeyle baktı. O sadece on yedi yaşında bir kızdı.

"Sanırım kendi geçimini sağlamak güzel olmalı," dedi ve bir an düşündükten sonra, "çok güzel!"

"Elbette. Babamın yorgun argın eve gelip
yemek yediğimi,
beni çimlerde top oynarken veya
verandada edebiyat okurken görmekten bıktım."

Gözlerini Main Street'e doğru çevirdi. Köy çanı akşam yemeğini duyurdu ve tanıdık bir figür, köy tüccarı George Nelson'ın evine doğru yürüdü.

"İşte geldi, Frankie," dedi Evan, bilinçsizce iç çekerek; "o adım
bana her zaman yaz akşamlarını ve çalışkan öğle saatlerini hatırlatacak."

Banka memuru, okulda kendisine gösterilen ilginin karşılığını vermek için aniden çok çalışmak ve babasına geri ödeme yapmak istedi. Köy tüccarı,
çocuğunun ülkedeki herhangi bir üniversiteye gitmesine
yardımcı olmaya istekliydi ve çocuk bunu biliyordu. Babasının yaklaşmasını izlerken, iş hayatına başlamasından, cebindeki iki dolardan gurur duyuyordu.

Bay Nelson, Evan'ı verandada görünce şapkasını salladı; ve yukarı çıktığında,--

"Hey," diye güldü, "bir arkadaşının dükkanına uğrayıp iyi günler
dememen şaşırtıcı."

Evan, çocukluğunda gülünç bir
şeyler yaparken birden fazla kez bir bakışla onu korkutan mavi gözlerine gülümseyerek içtenlikle el sıkıştı.

"Anlıyorum," dedi baba, Evan bir bahane uydurmadan önce;
"Anne'ye kalmış. Seni burada genç bir
hanımla yalnız bırakmasına şaşırdım. "

Frankie'nin üzerindeki sözlerinin etkisini fark eden George Nelson neşeyle
güldü ve kızın yanağını çimdikledi.

Kısa süre sonra mutlu aile bir akşam yemeği masasına, Bayan Nelson'ın
masasına oturdu - bu yeterli bir açıklama. Frankie onun bir
davetsiz misafir olmadığını biliyordu. Lou'nun arkadaşı olarak oradaydı, Evan'ın sevgilisi olarak değil.
Evan'ın onun orada olmasını istediğini biliyordu, annesi biliyordu, annesi biliyordu, herkes biliyordu. Tüm kasaba biliyordu. Her şey
açıkta, Hometon'da da yapılabilirdi, çünkü zaten dışarı çıkacaklardı.

"İşler nasıl gidiyor, baba?" diye sordu Evan, oldukça iş odaklı bir tonda.

"Aynen öyle. Tereyağını yirmi beş sente almaya devam ediyoruz
ve perakende olarak yirmi üç sente satıyoruz. Joe günde yaklaşık aynı sayıda yumurta kırıyor ve John hala iyi bir muhalefet. Peki--bankayı
nasıl buluyorsun?"

"Tamam," dedi Evan hemen; "müdür beni
iteceğini söylüyor."

"Bu harika değil mi," diye haykırdı anne neşeyle.

"Bu," dedi Bay Nelson, yaramazca, "itilmekle ne kastedildiğine bağlı. Eğer bu yüzlerce mil öteye taşınmak anlamına geliyorsa----"

Bayan Nelson boş yere gülümsemeye çalıştıktan sonra iç çekti. Bir süre tek başına sessiz kaldı. Kocası çok eğleniyordu. O bir
iyimserdi, karısı ise karamsarlığa meyilliydi. George Nelson,
zaten olmuş olan şeylerin en iyisini yapmaya ve
gelecek olanların da onlar gelene kadar hiçbir şey yapmamaya inanıyordu. Karısı Caroline, dertlerinin çoğunu önceden yaşadı. Aynı zamanda, baba da olaylar karşısında
anne kadar "duygusaldı". Gülümsemesinin altında, annesinin gözyaşlarının ardındaki kadar acı çekebilirdi. Ancak, çocuğu cesaretlendiren
çocuk, meseleleri en iyi şekilde değerlendiriyordu ve Bay Nelson da kendi payına düşeni yapacaktı.

"Belki de okulu bırakman iyi oldu, Evan," dedi neşeyle; "yeni müdürün pek iyi olmadığını söylüyorlar."

Bundan sonra konuşma okul ve okul arasında gidip geldi banka ve
Evan, karşılaştırmaların
kurulması için değerli materyaller toplama olanağına kavuştu. Bir bankaya doğru fırladı ve
okula doğru geri çekildi. O kadar iyi idare etti ki, kimse ondan kaçmaya
gönül vermedi; arkadaşları genç coşkusuna karşı ona şefkat gösterdi. Fakat
sessizliğin sağlaması gereken rızaya rağmen, Evan onun
pek ikna edici olmadığını hissetti. Etrafında eski güzel günlerin atmosferi vardı; Frankie, onu Edebiyat ve Tarih'in büyülediği sınıfa veya
Mike Malone'un uzun bacağını ve ahır çizmesini salladığı
top sahasına geri götüren sürekli önerilerde bulunuyordu. Biraz muhalefet, banka memurunun sohbete daha fazla ilgi duymasını sağlardı; "evet"in tekrarlanması, kendi argümanlarından şüphe etmesine neden olmuş gibiydi.

Fakat Evan hayaller yüzünden cesaretini kaybetmemeliydi. "Baba" hakkında daha fazla teknik konuşma yaptı, ancak kadınlarda gözlemlediğinden daha az etkili oldu ve bir tür kesin sonuç olarak bankanın işlerinden biraz bahsetti. Baba buna ilgi gösterdi.

"Yani mevduatlarının bu kadar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi, bir lokmayı erteleyerek.

Bayan Nelson'ın yüzü aydınlandı. Evan dışarı çıkıyordu.

"Harika değil mi," diye haykırdı, "bankanızın bu kadar güçlü olduğunu düşünmek, Evan.
Bir de tüm o mevduatları düşünün."

"Hııı!" diye homurdandı baba, "ve bir adam boynunu kurtarmak için kredi bile alamaz."

Oğluna gizlice baktı, ancak Evan henüz kredilere aşina değildi.
Bu yöndeki ilk işi, birkaç gün sonra Watson'la olacaktı. Bay Nelson'ın bir bankanın yönetimini etkileyen ipucu
Evan'ın kafasından geçti, çünkü Evan bir bankacı değil, bir memurdu.
Gerçek bankacılık söz konusu olduğunda, baba bankacımızdan çok daha fazlasını biliyordu,
ama bilgisi çocuk için, hele ki Bayan Nelson için anlaşılır değildi.
"Baba" sadece fırında patatesini yiyebiliyor,
çilek tabağına bakabiliyordu -- ve geleceğe güvenebiliyordu.

Cumartesi akşamı Evan için küçük bir zaferdi. Frankie ve Lou ile köy sokağında aşağı yukarı yürüdü, içecek
salonlarını talan etti, her kavşakta bir grup eski okul arkadaşıyla sohbet etti ve
keyifli ve tipik bir "köy" gecesi geçirdi.

Pazar sabahı aydınlıktı ve Nelson ailesi neşeliydi.
"Banka" kelimesi mutfakta, yemek odasında ve salonda yankılandı,
verandada dolaştı, rüzgarda şıngırdayan Çin çıngıraklarının arasında şıngırdadı ve çimlerde bir top gibi sekti. Evan sabah boyunca mutluydu.
Ve akşam yemeğinde çok konuştu.

Ancak akşam yemeğinden sonra, Bankacımızın aklı iş dünyasına döndü.
Yöneticinin kendisine işlerin yığılması ve memurun
beklemesi hakkında söylediklerini düşündü. Verandada birkaç dakika tek başına otururken zihninde bir sürü faturayı sıraladı, onları yanlış girdi, Castle'ın cırtlak sesini duydu ve sonunda bir yığın postaya esnedi. Yanlış bankalardan geri dönen birkaç zarf buldu ve (hâlâ zihninde) genel müdürlükten bunlar hakkında bir not bekliyordu.

Babası sessizce evden çıktı ve yanına bir sandalye çekti,
rutin düşüncelerini uzaklaştırdı.

"Evan," dedi ciddi bir şekilde, "kısa bir süre önce eski öğretmeninle konuştum ve tam da bu sırada okulu bırakmanın senin için utanç verici olduğunu söyledi. En azından liseyi bitirmen gerektiğini söyledi, böylece bankadan
sıkılırsan hemen üniversiteye başlayabilirdin. Şimdi, eğer bırakmak istersen, seni okula geri göndermekten büyük mutluluk duyacağımı unutma."

Bu sözler, amaçlananın tam tersi bir etki yarattı.
Evan, babasının cömertliğinin ve özverisinin gücünü hissetti; o
bağımsız olma kararlılığında güçlendi; sadece bağımsız değil, aynı zamanda babasına yardımcı olmak.

"Hayır, baba," dedi; "Bankacılık işini çok seviyorum ve
başaracağımı biliyorum."

Hem teşvik hem de cesaret kırma Evan'ı teşvik etme etkisine sahipti. Onun için hiçbir umut yoktu: içeri girmeli ve oyunu oynamalıydı -ya da,
daha doğrusu, mücadeleyi sonuna kadar sürdürmeliydi. O zaman başkalarının
bildiklerini ama ona söyleyemediklerini; Sam Robb'un bildiğini ve her olası banka memuruna
anlatmaktan mutluluk duyacağı şeyleri öğrenecekti.

Kendisine ve çevresine rağmen Evan, Pazar gecesi eski gurbet özleminin
üzerine sindiğini hissetti. Pazartesi günü işe geri dönmek için ilk trene binmeye karar vermişti; kendine en zor yolun en iyi yol olduğunu söyledi ve başarıya giden kısa bir yol aradı. Kiliseden sonra Frankie ondan
neşeli sözler duymakta zorlandı.

İkisi bir ara sokakta yürüdüler. O sevgili eski Ontario köyleri ve kasabaları, oğlanların ve kızların pazar akşamları ağaçlarla kaplı yollarda yürüdüğü
yerler, sevgililerin tekrarlarını ne kadar dinleyecekler? Evan ve Frankie'nin ebeveynleri, Evan ve Frankie'nin şimdi söylediği aynı "aptalca"
şeyleri birbirlerine
söylemişlerdi ve aynı sokakta. Tarih tekrar ediyor, ama Aşk kadar doğru değil.

"Bir gün eve yönetici olarak döneceğim, Frankie," diyordu, "ve sonra
sen ve ben evleneceğiz."

"Umarım," diye cevapladı.

O gece mutlu ve genç bir kalple yatağa girdi ve Evan, Frankie Arling'i sevdiğinden ve bir gün onunla evleneceğinden emin olarak emekli oldu.

BÖLÜM IV.

_SPOR OLMAK._

Evan, Pazartesi sabahı Mt. Alban'a gitmek üzere trene binerken mide bulandırıcı bir his kapladı onu. Babasının ona okula dönme davetini ve okul eğitimini oluşturan hoş deneyimleri aklından çıkarmakta zorlandı.

İki genç kız Hometon istasyonunun platformundan ona el salladı ve daha sonra banka memurunun gözünde bir saniyeliğine bir yaş
kaldığı öğrenildi.

"Geceye kadar gelmene gerek yoktu," dedi müdür, Evan ciddi bir şekilde ofise
girerken.

Bu sözler Evan'ı her zamankinden daha fazla vatan hasreti çekti. Vatan hasreti olarak bilinen hastalığın bir özelliği de tekrarlama eğilimidir.
Kişi kendini iyileşmiş olarak hayal edebilir, ortamından çıkar ve
yeni bir atakla geri döner. Ev ziyaretlerinin verdiği acıdan dolayı Evan, ev halkı arasında başka bir geziye çıkmadan önce birkaç ay uzak kalmaya karar verdi. Bu kararında istemeden bencil davrandı; annesi ve diğer arkadaşları, bir saatliğine de olsa yüzünü görmeyi severlerdi. Fakat genç erkekler sevdiklerinin sevgisini her zaman umursamazlar. Muhtemelen anne babalarını ve akrabalarını eğlendirirken kendilerinin de cesaretlerini kaybedecekleri
kadar eğleneceklerinden korkarlar. Evan'ın kendini koruma olarak gördüğü şey, evdeki halkın bakış açısından, ihmal veya kayıtsızlığa benzeyen bir şeydi. Annesi, sonbahara kadar eve dönmeyeceğini söyleyen bir not aldığında, "iyi" bir şekilde ağladı. Bay Nelson, kadınlar bakarken gülümsedi ve sonra iç çekti.

"Bırakın gitsin," dedi neşeyle; "bir adamı adam etmek için bunlar gerekir, biliyorsunuz."

Bayan Nelson bundan sonra daha da boyun eğmişti; Oğlunu "bir adam" olarak görmek için çok istekliydi.

Frankie de katı karardan haberdar edildi. Mektubu okurken ürperdi ve cevabı iki hafta erteledi. Yazdığı mektup şöyleydi:

"Sevgili Evan,--Neden kendini gerçekte olduğundan
daha uzağa götürmen gerektiğini anlamıyorum. Bu küçük kasabaya geri dönmen senin için pek de hoş olmayabilir, ama bizim için _güzel_.

"Bugün Latince ve Almanca ödevlerimi sildim; yarın Fransızca
ve Edebiyat. Ezberlemek için pasajları tahmin etmeme nasıl yardım ettiğini hatırlıyor musun? Kesinlikle şanslı bir tahminciydin.

"Eğer tüm bu aylar boyunca eve gelmek istemediğinden kesinlikle eminsen, en azından ara sıra yaz ve bize nasıl olduğunu
anlat. Annem şimdi beni arıyor ve kapatmam gerek. Umarım bu
mektuba alınmazsın.

"Saygılarımla,
"FRANK."

Evan "kızından" gelen notu aldığında çok heyecanlandı. Perry
taşınmıştı, yeni bir genç gelmişti ve eski genç tasarruf
bankasına terfi etmişti. Sadece heyecanlanmakla kalmıyordu, kafası da karışıktı.
Müşterilere
gerçekten hizmet etmek zorunda olmasının yanı sıra yeni
"kaydırma"yı da açmak zorundaydı; ve ikincisi, söylemesi üzücü, Porter'ın hızıyla ilgiliydi.

Evan'ın Frankie'ye gönderdiği cevap meşguldü. Terfinin iyi haberini iletmek için aceleyle gönderilmişti ve mutlaka bir iş tınısı olmalıydı. Ancak
kısalığına rağmen iki veya üç yeni banka
deyimi içeriyordu.

Nelson için gerçek çalışma başladı. Bir juniorluğun bir sinecure olduğunu söylememek için: bazı süprizciler maaşlarını birkaç kat daha fazla kazanırlar. Birinin müfettişe şöyle yazdığı biliniyordu:

"Sayın Beyefendi,--Ben bankacılıktan daha fazla para kazanabilirim."

Elbette müdür aracılığıyla şu cevap geldi:

"M----'ye bahsettiği işte daha fazla para kazanabileceğini ama
tahta kesmeyi öğrenmesinin bankacılık öğrenmek kadar uzun sürmeyeceğini söyle."

Müfettiş bir adım daha ileri gidip meselenin aslına
ulaşmış olabilirdi. Tahta kesmek için eğitime ve zekaya gerek yoktur;
ama bir bankaya başarılı bir şekilde başvuruda bulunacak kişide hem eğitim hem de belli bir zeka derecesi bulunmalıdır; ve eğitimin kendisi zaman ve para harcamayı gerektirir. Genç bir adamın sahip olduğu yetenek ona bir şeye mal olmuştur ve babasına veya dul annesine çok pahalıya mal olmuştur. Bankanın, değerini ödemeden onu kullanmaya hakkı nedir? En azından, odun kesme gibi, zar zor geçinmeye değer olmalı.

Evan için yeni görevinde zaman su gibi akıp geçti. Dama oynamak gibi, banka işinde de belli bir heyecan var. Her iki meslek için de yetenekleri geliştirdikleri söylenir. Yıldızları saymak da belli beyin dokularını güçlendirir. Aslında, dünyada ve evrende birçok
eğitim kurumu vardır: birini veya binini bulmak
zorluk değildir--zorluk seçmekte başlar. Eğitimine girecek faktörleri açık gözlerle seçebilen kişi, en
uygun olanlar arasında olacaktır. Ancak on yedi yaşındaki çok az çocuk
nerede bakacağını bilir; Evan Nelson kesinlikle bilmiyordu. Doğal olarak bir uzmandı; yani, tüm kalbini herhangi bir şeye koyan biriydi.
Eğer bir üniversitenin şekillendirici etkisine bırakılsaydı, edebiyata veya bilime odaklanır ve dünya için bir şeyler yaratırdı; ancak ne yazık ki, bir muhasebe evine
atıldı ve bir meraklı olarak, büyük ölçüde boşa harcanan bir enerjiyle küflü
kitapların arasında kazmaya başladı - ancak, bu endişenin yararlanıcıları hariç.

Evde sürdürdüğü yaşam, Evan'a hayal gücü için alan vermişti.

Şimdi sürdürdüğü yaşam, yaratıcı güçlerine hiçbir talepte bulunmadı, bunun sonucunda hayal gücü büyük şeylerden uzaklaştı ve
zevk gibi küçük şeylere yoğunlaştı.

Bu eski hikayeydi, Sam Robb ve diğerlerinin bildiği hikaye. Nelson'la her zamankinden daha geç başladı, ancak şu şekilde bir telaşla geldi:

Bir gece, tonozun üstündeki odasında oturmuş, yanında bir sözlük olan
De Maupassant'tan Fransızca bir hikaye okuyordu. Bill Watson odaya girdi ve homurdanarak oturdu ve bir sigara içti. İyi giyimli ve parlak görünümlü
bir sandalyeye yaslandı ve beyaz halkaları
tavana doğru üfledi.

"Neden biraz dışarı çıkmıyorsun, Evan?" dedi, rahat bir şekilde.

Muhasebeciler artık oldukça iyi tanışmışlardı. Evan'ın samimiyeti ve enerjisi defterlerde de kendini gösteriyordu. Hatta Castle bile bir gün onunla güzelce konuşmuştu.

"Nereye?" diye sordu Evan, Fransız kurgusundan uzağa bakarak.

"Partilere. Nereyi kastettiğimi düşündün - arka bahçede mi?"

"Henüz pek fazla insan tanımıyorum," diye yanıtladı tasarruf görevlisi.

"Sen de asla gelemezsin, eğer bir kaçamak yapmazsan. Söyle bakalım evlat, bu gece bir
parti var. Sana bir geçiş kartı ayarlayabilirim. Gelir misin?"

"Çok geç," diye karşılık verdi Evan.

Bill ona acıyan bir bakışla baktı.

"Bu kasabada bir kıza asla böyle bir kaçamak yapma," dedi gülümseyerek, "yoksa seni bir ahmak sanır. İnsanlar saat sekizde dansa gitmez, bilirsin -- Mt. Alban'da değil."

Nelson utandı. Watson konuşmaya devam ediyordu:

"İşe yarıyor, biliyorsun. Müşteriler paralarına bakan adamları tanımaktan hoşlanır. Senin onlarla ilgilendiğini
düşünmeyi severler."

Evan kitabını hemen kapattı.

"Asılmış partiye gitmekten korkmuyorum," dedi aniden.

"Bu konuşmak, Nelsy. O zaman meşgul ol. Tıraş edecek hiçbir şeyin yok, bu yüzden hazırlanman uzun sürmemeli."

Çok geçmeden yeni tasarruf görevlisi dansa hazır bir şekilde
kendisini gösterdi. Bill ona gizli bir eğlenceyle baktı.

"Söyle Evan," dedi yumuşak bir sesle, "bize bir dolar borç verebilir misin? Sanırım
hesabımda bir şeyler var, ama bu öğleden sonra çekmeyi unuttum."

Evan, Bill'in hesabında hiçbir şey olmadığını biliyordu, ama önemsiz krediyi
reddedemezdi. Watson'ın, pansiyonu ona sadece üç buçuk dolara mal olduğunda, haftada sekiz doları nasıl harcayabildiğini merak ediyordu.

Bill, kredi karşılığında Evan'ın dansta rahat hissetmesi için elinden geleni yaptı. Şimdi tasarruf görevlisi dans hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve aynı şekilde kartlardan da habersizdi. Partide ona dansı öğretmek için istekli kızlar ve ona "yardım" etmeye hazır evli kadınlar buldu. Watson'ın yakın zamanda söylediği sözler aklında tazeyken,
kendisini banka için değerli kılmanın yeni yollarını öğrenmeye başladı.
Müşterilerle arasını düzeltecekti.

Partideki iki üye özellikle "müşterilerdi." Evan, Mt. Alban'da çok ilginç kızlar olduğunu keşfetti.
İki güzelden biri Watson'a büyük ilgi gösteriyordu ve diğeri de Evan'a karşı taraflı görünüyordu; ikisi de ona aşırı iyi davranıyordu.

"O bir kuş, değil mi, Nelson?" diye gözlemledi Watson, iki banka memuru bir an yalnız kaldıklarında.

"Elbette. Şu koyu renk saçları çok yakışmış."

Watson güldü.

"Diğerini kastediyorum, seni eşek herif. Benim."

"Ah," dedi Nelson dalgın dalgın.

Ertesi gün Julia Watersea bankaya geldi ve veznedarla biraz para yatırdı. Evan kırmızı
hesap cüzdanını gördüğünde yüzünün dolduğunu hissetti--bu, işlem bitmeden önce onunla yüzleşmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu.

"Bugün nasılsınız?" diye sordu, defter üzerinde çok çalışarak ve profesyonel görünmeye çalışarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Nelson. Bu arada, piknikleri sever misiniz?"

Bill onu arkadan tekmeledi.

"Evet--evet, kesinlikle," dedi Evan, hemen.

"Şey, biz kızlar cumartesi öğleden sonrası için bir tane ayarlıyoruz. Siz ve Bay Watson gelebilir misiniz?"

Bill tasarruf kasasına doğru koştu.

"Gelebilir miyiz?" diye bağırdı, esmer kıza gülümseyerek. "Gelebilir miyiz?"

"Tamam," dedi Julia, renklenerek; "bizim evde buluşacağız."

De Maupassant ve sözlük mahvolmuştu. Bill,
ikinci muhasebecinin sosyalleşmesiyle birlikte, ona alışmıştı. O, banka
saatleri içinde çek yazmayı ara sıra unutuyordu,
işini Evan aracılığıyla yapmayı tercih ediyordu.

Bayan Watersea'nın pikniği gerçekleşti ve iyi bir piknikti. Evan o kadar eğleniyordu ki Frankie'ye haftalık mektubunu yazmayı unuttu. Her neyse, Julia'dan bahsetmesi gerekecekti ve belki de yazmayı tamamen bırakmak daha iyiydi.

Bill'in benim dediği kız Lou Nelson'a benziyordu. Evan onun yanında kendini evinde hissediyordu,
ama Julia'nın onu çektiği gibi ona çekici gelmiyordu. Hazel Morton'ın içinde Lou'dan veya Julia'dan daha fazla ateş vardı --Evan kendi kendine, Bill Watson'ı böyle tuttuğunu söyledi. Bill'i tutmak hiç de kolay değildi.

Evan Nelson'ın tasarruf defteri memuru olduğu günlerde,
Doğu kasabalarındaki banka memurlarına "köy idolleri" lakabı takılırdı. Bu ünvan da oldukça yerindeydi. Yine de bankacılar o kasabalarda aranıyor ve bakılıyor. Öyle olmaları gayet doğaldır, çünkü onlar iyi bir sınıf adamlardır. Onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, kural olarak, gelecekleriyle ilgilidir; ve genç kadınların bir erkeği arzulamak istediklerinde onun imkanlarını hesaba katmamaları takdire şayandır.

Piknikten sonra Bill ve Evan kasanın üstünde yalnızdılar. Cari hesap memuru asabiydi.

"Çocuk," dedi dürtüsel bir şekilde, "fakir olmak ---- değil mi? Neden arada bir tekmelemiyorsun? Bu çöplükte sahip olduğumuz tek düzgün tekmeci Robb. O iyi."

Evan düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"----," diye devam etti Watson, "Bir adamın neden yeterince kazanamadığını anlamıyorum.
----"

"Evlenmek mi?" diye önerdi Evan, aynı anda Frankie Arling ve Julia Watersea'dan oluşan bir ideali düşünüyordu.

"Elbette! Neden olmasın?"

"Gerçekten evlenmek ister misin, Bill?"

"Evet, isterim."

"Ben de isterim."

Watson gülmek zorunda kaldı. Yirmi yaşındaydı - bu yeterince kötüydü. Ama
Nelson henüz on sekiz değildi. Bill, kendi
yüz ifadesi değişene kadar arkadaşının ciddi
yüzüne bakmaya devam etti. Konuşmak veya iç çekmek yerine bir sigara yaktı.

"Bir tane alır mısın, Nelsy?"

Evan başını iki yana salladı.

"Sence Julia itiraz eder mi?"

"Benimle ne alakası var?" diye meydan okudu Nelson.

"Neden, o senin kızın, dostum. Denizcilerin her limanda sevgilileri vardır, bilirsin,
ve her kasabada bankacılar."

Evan, denizcileri ve sevgilileri sigarayla birbirine bağlamaya çalıştı, ama o anda
çok uçuk bir ilişkiden başka bir şey
kuramadı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, Bowery'de,
bağlantıyı gördüğünü düşündü.

Partilerin ve pikniklerin ortasında denge günü belirdi. Castle'ın zihin yapısı, özel bir barometre gibi, etkinliği bir veya iki gün önceden kaydetti.

"Defterini doğruladın mı?" diye sordu Evan'a.

"Oldukça iyi, sanırım."

Bill'in himayesinde, Evan Castle ile konuşurken "efendim" kelimesini
söylemekten vazgeçmişti.

"Unutma, faiz bu ay hesaplanacak. Watson, bunu kontrol etmek sana kalmış."

"Ben muhasebeci değilim," dedi Bill, sakızı şapırdatarak çiğnerken.
"Ama telafi etmesine yardım edeceğim."

Bay Robb biraz bozukluk almak için kafes kapısına geldi ve kasiyer konuyu ona iletti.

"Ah, elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar," dedi. "Ben işbirliğine yatkınım.
Personel arasında yeterli işbirliği yok. "

Castle alaycı bir şekilde arkasını döndü.

"Sorumluluk bende," dedi somurtkan bir şekilde.

"Bu sefer ben üstleneceğim," diye karşılık verdi Robb; "çocuklara tasarruf konusunda yardım et, Alf. Ve söyle Watson, nakit defterini erken yazdır ki geneli gönderebileyim, olur mu?"

"Tamam, efendim," dedi Bill neşeyle.

Evan bu emirler etrafta dolaşırken bir heyecan yaşadı. Büyük bir sistemin
parçası olduğunu hissetti. Defter ve bilanço defterlerinin isimleri ona hoş geliyordu, çünkü her gün onlar hakkında önemli şeyler öğreniyordu. Onların bulmacaları çözülüyor ve gizemleri sürekli bakışları önünde
eridi. Kendini son zamanlarda iş başında olan bir mühendis veya yeni bir şoför gibi hissediyordu, sadece daha güçlü.

Ancak, bilanço günü gece yarısına doğru büyüklük duygusu azaldı.
Tasarruf defteri çirkin bir miktarda tükenmişti. Bill de sıkıntıdaydı.

"Benim için bir mucize," diye homurdandı, ikisi yarı karanlıkta tek başlarına ilerlerken, "banka memurlarının çıldırmaması."

Evan bir sütuna tırmanıyordu ve cevap vermedi. Watson. devam etti,
hesap makinesiyle zaman tutuyor.

"Çalış, çalış, çalış; kahretsin, bu muhasebe defterine birkaç ayrıntı daha
istememeleri şaşırtıcı. Tanrı aşkına, neden
müşterilerin isimlerini
genel merkezde istiyorlar? Buradaki
bu herifleri tanımıyorlar ve asla da tanımayacaklar. Eğer toplamlarımıza inanmıyorlarsa,
neden gelip defterlere bakmıyorlar? Oh, ----!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Nelson, masasının etrafında zıplayarak.

Bill, tasarruf görevlisinin bir denge kurmuş olması gerektiğini biliyordu, ama
coşku göstermek için çok sinirliydi.

"Neden sırtımı sıvazlamıyorsun, Bill?"

"Kapa çeneni. Herkes o hesap defteri defterini dengeleyebilirdi."

Evan sakinleşti ve bir süre sessiz kaldı. Arkadaşını
kırdığını düşünen Bill, özür dileyen bir gülümsemeyle baktı.
Nelson toplamlarına çılgınca bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Watson, bilanço gecesinde banka memurlarının yüzlerindeki boş bakışlara aşinaydı.

"Ben--ben dengede olduğumu sanıyordum. Bir sentlik bir fark gibi görünüyor."

Tepki Bill'e komik geldi, çünkü daha önce yaşadığı ve gördüğü deneyimleri tekrarlıyordu, ancak neşesini bastırmak için çaba gösterdi. Sinir sistemi tatmin olana kadar kendi dengesiz dönüş
sayfasına sessizce güldü, sonra konuştu.

"Evan."

"Ne istiyorsun?" diye ekşi bir şekilde.

"Hiç tavuklarını saymadan önce sayan hizmetçiyle ilgili hikayeyi duydun mu?"

Evan kaşlarını çattı ve kayıp senti aramak için sütunlarında aşağı yukarı koştu.
Bulamadı. Bill, birim sütununu geçmek zorunda kalmayacağını görerek acıdı ve Evan'ın toplamlarını kanıtladı. Ancak sent hala saklanıyordu.

"Bahse girerim ki çağrıdadır," dedi sırıtarak. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu, bir aylık işi tamamlaman gerekeceği anlamına geliyor. Ve
unutma, telafi etmemiz gereken bir faizimiz de var. Bu hafta parti yok, evlat. Senin için başka Julia yok. Sen bu hurda yığınından
çıkarıldığında o başka bir hayran edinecek."

Nelson, Watson'ın bu kadar kasvetli bir konuyu nasıl hafife alabildiğini merak etti.
Çoğu bankacının yaptığı gibi, o da kendi işini çok ciddiye alıyordu. Bill sık sık
endişelenirdi, ama işi için değil. Yastıkları değiştirdiğinde bu bir
finans sorunuydu.

"Neşelen, Nelsy," dedi umursamazca, "her zaman bir şeyler ters gider.
Eski düsturu hatırla: 'Nuh'un bir gemi inşa etmeyi öğrenmesi altı yüz yıl sürdü; cesaretini kaybetme.' "Suyun altında çok derine
girersen seni çıkarırım."

Evan, balıkların dışarı çıkarılma fikrinden hoşlanmamıştı. Yardımsız
yüzmek istiyordu.

Ama başaramadı. Ertesi gün boyunca "fark" konusunda endişelendi, bir sent bir miktardan ayrıldığında
irkildi. Akşam
Bill, defteri ona kapattı. Sona yaklaştıklarında bir miktarı bir sent yanlış söyledi.

"Bu ne, bu ne?" diye tekrarladı Evan, heyecanla.

Bill tekrar söyledi, ama haklı olarak. Nelson'ı çok kızdıracak şekilde, kısa bir süre sessizce kıkırdadı.

Ayın birinde gece yarısıydı. Tasarruf görevlisi tek başına dengesini sağlamak için mücadele ediyordu; masalar ofisin etrafında yüzüyordu ve figürler önünde şeytanlar gibi dans ediyordu.

"D--!" diye mırıldandı.

Bu, Mt. Alban'daki ilk meşru küfürlerinden biriydi--ama
başkaları da gelecekti. Yukarıdaki kayıt meleği, bir insan daha bankaya girdiği için, ilk önce bir hesap
açabilirdi.

Ön kapı sarsıldı ve bankadaki çocuklardan bazıları içeri girdi. Bill
tam olarak ayık değildi ve arkadaşlarından biri, kendisinin ısrar ettiği gibi, "yarım çörek" kadar bir şey almıştı.

"Bütün gece çalışma, Nelsy," dedi Watson, "başka bir d-günü
yaklaşıyor."

"Elbette, bir sürü," dedi yarı sarhoş olan.

Diğer Mt. Alban bankalarından birinden bir kasiyer, Nelson'a bir kutu sigara uzattı.

"Hayır, teşekkürler!"

"Aman Tanrım, yorgun olduğunda bir adama çok yardımcı oluyor," dedi kasiyer; "hadi ama--sadece bir tane."

Hatta saatlerce süren boşuna çalışmaktan bitkin bile hissetti. Neredeyse aptalca bir şekilde tereddüt etti ve banka memuru kutuyu hızla eline itti. Bundan sonra reddetmenin çocukça olacağını düşündü ve ilk sigarasını
aldı.

O an için ona yardımcı oldu. Birkaç nefes çektikten sonra Bill'in sözlerine ve hareketlerine eğlenmeye başladı.

"Dükkanı kapat," dedi Bill, pervasızca; "dürüstçe çabalayarak ----."

"Ne kadar harcadın?" diye sordu uzaylı kasiyer.

"Kirli bir küçük polis," dedi Bill, masa arkadaşının yerine cevap vererek.

"Bir bakalım," dedi kasiyer. "Bu kurallara aykırı, biliyorum--"

"Ah, kuralları göm," diye haykırdı Watson.

Veznedar bakarken Evan'ın farkı bir
dağ kadar büyüktü. Yorgun tasarruf memuru defalarca tökezlemişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bize bir sigara daha ver!"

Bir an sonra bunu istediğine pişman oldu ama
içmek zorundaydı. Ona öyle hoş hisler verdi ki
sık çalışma krizlerinde alınması gereken iyi bir ilaç olacağına karar verdi.

Nelson'ın farkı bulunduktan hemen sonra, çocuklar bir
dans planladılar. Mt. Alban'daki kızlar tarafından iyi muamele görmüşlerdi ve
karşılık vermek onlara kalmıştı.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu yarı sarhoş.

"Elbette," dedi Evan, bir nefeste boğularak.

"Fonu kim başlatacak?" diye sordu Bill.

"Ben başlatacağım," diye yanıtladı Nelson, beş dolarlık bir banknotu göstererek--sahip olduğu tek şey.

"Bu bir tür spor," dedi yabancı veznedar. "Aman Tanrım! Bir aydır kafesimin dışında gerçek bir beşlik görmedim."

"Keşke senin gibi nakitte olsaydım, Jack," diye sırıttı Watson.

"Ne yapardın?"

"Neden, ara sıra biraz borç alayım. Umarım beni yanlış anlamadın?"

"Hiç şansın yok, Bill; dürüst olduğunu biliyoruz."

Mt. Alban'daki banker oğlanlarının verdiği dans bir başarıydı - neredeyse
finansal açıdan. İş kendini ödemedi ve her bankacı için iki dolar fazladan çek vardı. Hatta beş dolarlık bir borç için eve mektup bile yazdı. Ayrıca yeni bir takım elbiseye ihtiyacı olduğunu, özel bankacının oğlu ve tuhafiyecinin yeğeninin yanında partilerde kendini
serseri hissettiğini ima etti. "George Nelson" imzalı bir çek geldi; yirmi beş dolar değerindeydi. Evan içini çekti. Sonra çeki yavaşça
katlayıp cüzdanına koydu.

Kasaba terzilerinden birinden bir takım elbise sipariş etti ve on dolar peşinat verdi.

Bill Watson genellikle nakit defterini ve nakit kalemleri yazardı. Hometon'dan gelen
çek'i gördü ve aklına not etti. Bir veya iki gün sonra
Evan'dan banka garanti primini ödemek için kredi istedi ve beş dolar aldı.

Elbisesi bittiğinde Nelson'ın birkaç dolar eksiği vardı.

Terzinin defterlerine gitti. Aynı gece Julia Watersea onu aradı ve
onu aşağı çağırdı. Yanına biraz şeker almak zorunda hissetti.

"Bir kutu çikolata için ne kadar harcamalıyım, Bill?" diye sordu.

"Bir dolardan az değil, evlat," diye cevapladı Bill, konuşmasını neredeyse belirsiz hale getirerek.

Evan'ın maaşı hala yılda iki yüz dolardı -- pound değil, dolar. Aldığı
şeker kutusu neredeyse iki günlük kazancını tüketiyordu.

BÖLÜM V.

_TAŞINDI. _

Evan ve Julia şekerlerini yerken ve sindirim organlarını
uyumsuzlaştırırken, Frankie Arling Fransız okuyucusundan rastgele şiirler okuyordu.
Çalışma odası dediği küçük köşede kendi kendine De Musset'nin bir dizesini tekrarladı:

"J'ai perdu ma force et ma vie,
Et mes amis et ma gaiete;
J'ai perdu jusqu'a, la fierte
Qu faisait croire a mon genie."

Kendini aşağı yukarı böyle hissediyordu. Our Banker ilk gittiğinde epey ağlamıştı. Şimdi gözyaşlarının cazibesine kapılmamıştı, ama perişan bir şekilde yalnız ve üzgündü - özellikle de mektupları gittikçe daha az sıklıkta ve daha az samimi hale geldiğinden beri.

Frankie on yedi yaşında bir kızdı ve o genç yaratıkların yaratıldığı kadar romantik bir kızdı. O her zaman Evan'ın "okul kızı" olmuştu ve o da her zaman onun gençlik kahramanı olmuştu. Belki de onlarınki en yaygın aşk ilişkisiydi, ancak sevginin niteliği asla "sıradan" olarak adlandırılamazdı. Uyumsuzluk sevgiyi sıradan ve bayağı hale getirir, ancak Frankie ve Evan birbirlerine uygundu. İkisi de uygun olduklarını biliyordu ve bu bilgi, besledikleri ideallerden emin hissetmelerini sağladı.

Frankie, ideallerine bu kadar sıkı sarıldığı için genellikle çok sefil oluyordu; Evan'ın şeker kutusuyla Waterseas'ı ziyaret ettiği gece öyleydi. Bunu bilmiyordu ama böyle olayların imkansızlığından şüphe etmeye başladı. Mektupları yavaş yavaş zihninde bir şüphe uyandırmıştı.

Frankie'nin aklına bir fikir geldi. Hometon kasiyeri Bay Dunlap'ı arayıp akşamı geçirmesi için onu davet edecekti; sonra da ona banka memurlarının kararsızlığıyla ilgili sorular soracaktı.

Dunlap telefon görüşmesine şu sözlerle cevap verdi: "Bayan Arling,
Bu gece çalışıyorum--ama _sizin_ işimi memnuniyetle ertelerim." Davetiyeyi şevkle kabul etti ve aldığı
veranda karşılamasından oldukça memnun görünüyordu. Bayan Arling dışarıdaydı ve kızıyla birlikte salonu tek başına işgal edemedi; ama yine de minnettar olmak için bir nedeni vardı.

Banka memurunun sorduğu ilk sorulardan biri "Evan nasıl gidiyor?" oldu.

"Çok iyi, sanırım," diye cevapladı Frankie; sonra hemen işe koyularak: "Söyleyin bana Bay Dunlap, banka işi çok heyecan verici mi?"

"Ah, bilmiyorum. Sizi
morallendiren bazı şeyler var. Banka işinin kendisi değil, dernekler."

"Derneklerden ne kastediyorsunuz?"

"Şey--mesela bir adam taşındığında, yeni--"

"Kızlarla mı?" diye önerdi Frankie, hafifçe gülümseyerek.

"Evet--senin gibi."

Bayan Arling bu centilmenlik girişimini fark etmedi.

"Sanırım oldukça sık taşındınız, değil mi, Bay Dunlap?"

"Dört yılda altı kez."

"Yaşadığınız her yerde bir kızınız var mı?"

"Tam olarak değil," diye güldü. "Elbette, o kasabaların her birinde birine
tuhaf bir mektup yazıyorum."

Okul kızı bilmek istediği şeyi öğrenmişti. Eğer Dunlap onu ziyarete gelmiş ve okul "arkadaşını" Nelson'ı unuttuğuna dair bir fikirle gelmiş olsaydı, bu yanılsamayı uzun süre besleyemezdi,
çünkü Dunlap her şeye olan ilgisini kaybetmiş gibiydi, hem de çok ani bir şekilde ve
muhasebe defterlerini geri alıp dengelemesi gerektiğini söylediğinde onu bu kadar cömert bir girişimde teşvik etti. Altı kız çocuğu olan bir adam ne zaman istendiğini bilir.

Frankie piyanosuna girdi ve "Uyu ve Unut"u çaldı. Bu, genç bir kız öğrenci için
tuhaf bir seçimdi; ancak genç kızlar
doğuştan oyun yazarıdır. Karanlık çökmüştü ve yıldızlar
göz kırpıyordu. Tekrar verandadaydı, akşam gökyüzüne bakıyordu,
insanların neden evlerini ve sevdiklerini başka şeyler için,
zenginlik, şöhret, zevk, değişim için terk ettiğini merak ediyordu. Gecenin yüzünde hüzün vardı -- ki bu da kızın yüzüne yansıyordu. Kız, bir
yaz akşamına
benziyordu. Belki de daha çok bir yaz sabahına
benzemesi gerekiyordu.

Hometon kızı babasının verandasında durup bakıp
felsefe yaparken, Evan da Mt. Alban'daki Watersea verandasında durup
bakıyordu ama düşünmüyordu. Julia'nın gözlerinin içine bakıyordu, on sekiz yaşından küçük bir çocuk için oldukça kararlı bir şekilde ve konuşuyordu.

"Benim gibi bir yabancıyı kabul etmen çok iyi oldu," diyordu.

"Sevgili oğlum," (Julia on dokuzunu geçmişti), "seninle birlikte olmaktan çok hoşlanıyoruz. Ne zaman istersen gel."

Birden elini tutma isteği geldi, ama Julia bunu fark etmiş gibiydi,
ve güçlü bir gülümsemeyle onu bastırdı.

"Bayan Wat--"

"Bana 'Julia' de, olur mu?"

"Tamam, öyle yaparım." (Ama yapmadı.) "Bence sen iyi bir sporcusun."

"Ah, Bay--"

"Bana 'Evan' de, olur mu?"

"Ne güzel bir isim," diye gülümsedi; "tuhaf. Tamam, Evan, ama bana 'sporcu' dememelisin."

Bunun önemli bir iltifat olacağını düşünmüştü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Bayan--Julia!"

"Ah, bana 'Bayan Julia' deme," diye güldü; "bu bir
bekar teyze gibi geliyor."

Kızardı; molaları çok sık geliyordu.

Çimenlik yoldan kapıya doğru yürüdüler ve Nelson orada ona el sıkışarak iyi geceler diledi. Ertesi gün bankada olacağını biliyordu, ama el sıkışmalar her zaman akşam dokuzdan sonra yapılır.

Mt. Alban'ın en sessiz ve en güzel sokağında bankaya doğru yürürken tuhaf bir yalnızlık ve suçluluk duygusu onu ele geçirdi.
Kendi kendine Julia'yı sadece bir arkadaş olarak gördüğünü ve Waterseas gibi insanları tanımanın bir
bankacı olarak başarısı için gerekli olduğunu düşündü. Elbette, yol parasını ödemeyi planlıyordu; Julia'ya her zaman şeker verir ve ona karşı gösterdiği nezaket karşılığında onu dışarı çıkarırdı. Onu, kırılması kolay olan bu bağlardan birine dahil ediyor olabileceği düşüncesi Evan'ın aklına gelmedi. Bu tür konularla ilgilenecek kadar deneyimsizdi. Diğerleri çok deneyimliydi.

Telepatik dalgalar Hometon'dan ona ulaştı. Frankie'nin yüzünün Küçük Ayı'nın içinde açıkça çizildiğini gördü. Ona söylediği sözleri, bir vaat içeren sözleri hatırladı. Evet, gerçekten de doğruyu söyleyecekti--

Ama yine de Julia'nın elinin sıcaklığını hissediyordu. Neden elini tutmuştu ve kızardığında neden kendini neşeli hissetmişti?

Yüreğinde bir çatışma olduğunun belli belirsiz farkındaydı. Yine de her şeyin yoluna gireceğine dair kendine yemin etti. Genç adamlar genellikle hiçbir şeyden
tatsız bir şey çıkamayacağından oldukça emindirler.

Evan içeri girdiğinde Bill Watson müdürün ofisinde oturuyordu. Tasarruf görevlisini bir duman bulutuyla ve ardından hiçbir söz söylemeden selamladı.

"Bu kadar erken bir zamanda senin için yeni bir şey, Bill," dedi Evan.

Bill ağzını bir mağara şeklinde açtı ve beyaz dumanı içinde dönmeye devam etti - bir tür gizemli ve efsanevi beyaz
yünü gibi.

"Çikolataları nasıl buldu?" dedi aniden.

"İyi gidiyor gibi görünüyorlar."

Bill bir süre dumanını üfledi.

"Böyle iyi parayı havaya uçurmak ayıp," dedi düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Bir adam bir fasulye kazanmak için yaptığı hataları düşündüğünde, ona karşı nazik olmalı."

Nelson alaycı bir şekilde güldü.

"Ekonomik davranmıyorsun, değil mi, Bill?"

"Hayır, ama bu gece kendime kızıyorum. Ayda bir kez tövbe etmek için bir gece izin alıyorum."

Evan arkadaşının diz kapağını çimdikledi.

"Bir adam kumarbaz olamaz, Bill," dedi, basın sütunlarında kaçan savurgan genç bir milyoner havasıyla.
"Para harcamadan partilere ve benzeri şeylere gidemezsin."

Watson masa arkadaşına baktı.

"Evan," dedi düşünceli bir şekilde, "yaklaşık iki yıl sonra sen de benim
olduğum yerde olacaksın."

"O nerede?"

"Borçlu ve savurgan--eğer yılda 400 dolarla
sıyrıldığım için bana savurgan diyebilirsen."

Nelson içini çekti. Watson'ın gözetmenlik yapması alışılmadık bir durumdu.
Söyledikleri bu konuda daha da etkiliydi.

Hometon'lı çocuk terzisinin hesabını düşündü. Çok geçmeden daha fazla para için eve mektup yazması gerekecekti--eğer ödünç alamazsa.
Bill'in söylediği o temkinli tavır Nelson'a bir çıkış yolu önerdi.
Bir yabancıdan borç alacaktı. Babasına çeki geri ödeyebilirdi,
ayrıca terzinin faturasını da ödeyebilirdi. Gerçek borcu nasıl ödeyeceği şu anda düşünülecek bir konu değildi. Asla öyle olmaz.
Borç almak dünyadaki en insani şeydir.

Evan masasının ışığını yaktı ve babasına bir mektup yazdı.
Tüccara borcu için oldukça işgüzar bir şekilde teşekkür etti ve
parayı geri alacağına dair güvence verdi. Bu,
görünüşte kendi kendini yetiştirmiş bir oğlunun tüccar babasına yazdığı mektuptu, iyi bilinen bir hikayenin başlığını ters çevirmişti.

Evan'ın yazdığı bir diğer mektup--Frankie Arling'e. Bu şöyleydi:

"Sevgili Frank,--Sana yazmayalı epey oldu. Umarım

beni ihmalkarlıkla suçlamıyorsundur. Oldukça meşgulüm, biliyorsun.

"Buradaki insanlar bize, banka çalışanlarına karşı çok nazikler. Özellikle bizi beyaz kullanan bir aile var. Bayan Watersea--yani kızı--dün gece bana olabildiğince sık gelmemi söyledi. Muhteşem bir evleri var. Keşke daha fazla para kazanıp
Julia'yı (adı bu) daha fazla dışarı çıkarabilseydim.

"Okulda nasılsın? Bir insanın şu anda öğrendiğin dersleri ne kadar çabuk unuttuğu şaşırtıcı. Bill beni arıyor--bu seferlik kapatmalıyım.

"Sevgilerimle, daha önce olduğu gibi,
"EVAN."

Frankie'nin paragraflarından birinin dikkat çekici bir cümlesi hakkında yapacağı yorumları bilseydi, Evan mektubu olduğundan daha kısa yapardı. Julia'ya atıfta bulunması doğaldı. Aklında başka biri varken asla kimseye mektup yazmamalısın, tabii üçüncü kişi ortak bir arkadaş değilse. Mektuplar, tıpkı konuşabilen
küçük çocuklar gibi, hikaye anlatma alışkanlığına sahiptir. Sık sık,
ağızdan ağıza anlatamayacağımız şeyleri bir kağıda söyleriz; ve yine de mektup postalanır ve
en derin kayıtsızlıkla unutulur.

Ertesi gün merkez ofisten Mt. Alban ofisine uzun bir zarf geldi. İçinde "artışlar" vardı.

Castle'ın maaşı 650 dolardan 800 dolara çıkarıldı. Watson 100 dolar aldı; Evan 50 dolar zam aldı. Genç hiçbir şey beklemiyordu ve beklentilerinden hayal kırıklığına uğramadı. Yine de hayal kırıklığına uğradı.

Bay Robb reddedildi! Hiçbir şey söylemedi. Bill, müdürün stoacılığını taklit etti - haftada iki dolar daha Bill için pek bir fark yaratmıyordu;
her neyse, hepsi borç olarak gidecekti.

Castle, artışını onurla "kabul etti", yorum yapmadı ve coşkusunu dile getirmedi. Bill onu defterinden izliyordu.

"Söyle bakalım, Alf," dedi sonunda, giderek artan bir şeytanlıkla, "seviliyorsun. Şimdi, bence yılda sekiz yüz dolar değerinde değilsin - dürüst olmak gerekirse, öyle mi?"

Gişe memurunun narin cildi pembeleşti.

"Seni sinirli olduğun için suçlamıyorum, Watson," diye karşılık verdi, ona karşı ihtiyatlı bir şekilde, "genel müdürlük ayrımcılık yaptığında; sanırım bu canını acıtıyor."

Watson sırıttı. Nadiren sinirlenirdi. Komik bir şekilde iç çekti.

"Adım Castle değilse kendimi tutamıyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Gişe memuru kafesinin kapısını açtı ve müdürün odasına koştu.

"Bay Robb," diye bağırdı, tenor tonlamasıyla, "Watson'ın hakaretlerine daha fazla katlanmayacağım."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Robb, cesaretlendirici olmayan bir şekilde.

"Watson kayırmacılıktan ve bu tür pisliklerden bahsediyor. Genel müdürlükten kazandığım her şeyi kazandığımı biliyor."

"Haklısın, Alf," dedi Robb sakin bir şekilde. "Kazandığını kazanırsın,
ama kazandığını da alırsın. Geri kalanımız bunu yapmaz."

Veznedar şaşkına dönmüştü. Müdürün konuşma şekli,
sözcükleri haksız bulsa bile onu durdururdu --ki bunu yapamazdı. Fakat
Castle'ın o anki onur duygusu tartışmaya dayanamayacak kadar büyüktü;
utançtan kızardı ve Robb'un ofisinden törensizce
çekildi.

Robb, veznedarına Watson'ı halının üzerinde arama zevkini
vermeyecekti, ancak Castle o gün işten ayrıldığında, müdür
Bill'e saldırdı.

"Bugün Alf'e mi sürtüyordun?" diye sordu, muhasebe masasına yaslanarak.

"Sadece biraz," dedi Bill gülümseyerek.

"Rahat ol, Watson. Bir gün Alf müfettiş veya
bir şey olacak ve o zaman seni hatırlayacak."

Bill işinden hızla başını kaldırdı.

"Elbette böyle bir veletin gözüne girmek zorunda değiliz!" Sonra,
bir an sonra, "Bugün bana karşı vaaz vermesi onu müdürle
çok güçlü bir şekilde kaynaştırmamış gibi görünüyor, Bay Robb?"

Robb suratını astı.

"Ah, ona pek dikkat etmiyorum. Bazen ona acıyorum,
ama sonra da ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum. İçinde banka
aristokrasisi var ve bu da bizim gibi sıradan insanların arasında işini zorlaştırıyor. Sanırım bu öğleden sonra ona hakaret ettim--"

Bill sözünü kesti:

"Bunu Büyük Göz'e fısıldarsa şaşırmam."

Çocuklar Müfettiş I. Castle'a "Büyük Göz" diyorlardı, çünkü
başlangıç ​​ve şeyleri görme kolaylığı; ayrıca başka sebeplerden dolayı.

"Ah, hayır," dedi müdür şüpheyle, "Onun o kadar da
bir ahmak olduğunu sanmıyorum."

"Şey, biliyorsunuz, Bay Robb, zavallı küçük vicdanını,
baş ofise karşı herhangi bir ihaneti bildirmenin bir adamın görevi olduğu düşüncesiyle
yatıştırmalıydı. Bankanın kendisi de bu politikayı uyguluyor. Castle'ın kendisine öğretilenlerden daha fazla onuru neden olsun ki?"

Evan meşgul gibi davrandı ama dinliyordu.

Bay Robb güldü.

"Senden utanıyorum, Watson," dedi ve hala gülümseyerek uzaklaştı.
Ancak ofisine girdiğinde yüzü düzeldi ve
dikkatle tavanın bir köşesine baktı.

Castle bankadan ayrıldığında, saat dört buçuk civarı, ayık bir şekilde kasabaya doğru Coign Oteli'ne yürüdü ve odasına çıktı. Bir kasaba bankasının kasiyerinin işgal edebileceği hoş bir odaydı, hasır bir sandalye, deri bir kanepe ve pirinç bir yatak vardı. Duvarlarda birkaç tane oldukça gösterişli resim asılıydı, aksi takdirde flamalar vardı. Flamalar Alfred'in üniversiteler hakkında bildiği her şeydi. Odanın bir köşesini bir masa dolduruyordu ve
her yerde bir ofis atmosferi vardı. Şaşılacak şey, Alf'in
yatağını kafese koymamış olmasıydı.

Ona Masadaki becerikli bankacı gözlerini çevirdi. Ellerini yıkadıktan
ve kravatını düzelttikten sonra yazmaya oturdu.

Yazdığı mektubun postalanmasından yirmi dört saat sonra Müfettiş
I. Castle yeğeninin el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı.

Bir hafta geçmeden Sam Robb bir
genelgeyi okuma ayrıcalığının tadını çıkardı.
Gerek bankaya sadakatle ilgiliydi. Bir paragraf şöyleydi:

"Yöneticileri ve personeli banka geleneklerini ve kuruluşlarını alaya alma eğilimine karşı uyarmak istiyoruz. Çalışanlarımızdan bazıları
maaşlar vb. konularda merkez ofisi ayrım gözetmeksizin eleştirecek kadar ileri gitti. Hoşnutsuzluk vakalarının bize bildirilmesinin adil olduğunu düşünüyoruz, böylece kimin bankaya sadık olup olmadığını tespit edebilir ve buna göre ödüllendirebiliriz."

Genelgede "uygun şekilde cezalandırın" yazmıyordu. Bu diplomatik olmazdı.

Robb'un yüzü bembeyaz oldu -- korkudan değil. Bütün gün sessizdi, gerçi
sinirli olduğu söylenemezdi. İşle ve sessizlikle ilgilenmiyor gibiydi -sadece o kadar.

Evan onu o akşam geç saatlerde ofisinde asık suratla otururken buldu. Tasarruf memuru
hesabını kontrol ediyordu. Müdürü selamlamadı; adının koltukta söylendiğini duyduğunda sessizce gidecekti.

"Evet, efendim." Bay Robb'a doğru döndü.

"Aceleniz mi var?" Ses tonunda alaycılık yoktu.

Evan oturdu.

"Hayır, efendim; sanırım zamanım pek değerli değil."

Müdür ona analitik bir şekilde baktı.

"Farkına varmaya başlıyorsun, değil mi?"

Nelson bu sözle hiçbir şey kastetmediğini açıkladı ve Robb
hoşnutsuzca homurdandı.

"Bugün aldığımız genelgeyi görmeni istiyorum, Evan. Al, oku
ve bana ne düşündüğünü söyle."

Genç adam okurken, kırk yaşındaki bekar bankacı
bekledi. Robb yalnız bir adamdı. Neredeyse Evan kadar yaşlı bir oğlu olması gerekirdi,
ama yoktu ve Evan cevaplamak zorunda kalacaktı. Onun gibi bir sırdaşa sahip olmak
biraz rahatlatıcıydı.

"Görünüşe göre Castle yazmış," dedi Evan aniden.

Yönetici sertçe gülümsedi. "Sanırım tahmin ettin," dedi. "Mevcut muhasebe defterini nasıl istersin, Evan?"

"Tamam!"

Başarısı tehlikedeyken Evan'ın bir şeye karar vermesi uzun sürmezdi. Terfilere sınırsız inancı ve kendi güçlerine oldukça güçlü bir güveni vardı. Bankacılığın bürokratik tuhaflıkları, ısrarcı yetenekleri karşısında gün geçtikçe kayboluyordu ve o, deneyim uğruna her zaman yeni bir işe girmeye hazırdı.

"Pekala," diye devam etti müdür, "Genel merkeze, Alf'in bu şubenin karşılayabileceğinden çok daha fazla maaş aldığını söyleyeceğim. Bu beni kötü duruma sokabilir, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında ben burada müdürüm ve biraz söz hakkım var. Onu gönderirlerse personel her yönden bir kademe daha yükselecek. Watson sermayedar bir kasiyer olmalı ve--onu seviyorum."

Çok geçmeden Mt. Alban müdürü, kasiyerine danışmadan konuyla ilgili bir yazı yazdı. Genel merkezden aldığı cevap şöyleydi:

"Lütfen Bay Evan Nelson'a hemen Creek Bend, Ontario'ya rapor vermesini söyleyin. Yeni bir junior alarak masrafları azaltabilir ve
mevcut veznedarınızı koruyabilirsiniz.

"(İmza) I. CASTLE."

Bill Watson müfettişin talimatlarını gördüğünde defterinin arkasında küfürler savurdu ve haykırdı:

"Bu işi halletti; ben de taşınmak istiyorum."

Bay Robb onu halının üzerinde aradı.

"Watson," dedi, "bu ofiste güzel bir işin var. Bir süre önce Nelson'la taşınma hakkında konuştuğunu duydum. Şimdi buradan taşınırsan
maaşına hiç faydası olmaz ve seni bir sürü işe
sürükleyebilir. Ayrıca, burada boş bir odan var."

Bill bir süre düşündü.

"Sanırım bu bir gerçek," dedi sonunda. "Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sanırım sen ve ben Bay Alfred Castle'a karşı kaleyi savunabiliriz, değil mi?"

Yönetici güldü ve elini uzattı.

"Bill," dedi (genelde muhasebeciye "Watson" derdi), "Ben zaten
yanlış durumdayım ve eğer ayrılmak istersen, genel merkez yönetimimde bir sorun olduğunu düşünebilir."

"Anlıyorum," dedi Bill, sanki bir arkadaşına konuşuyormuş gibi bilinçsizce.
"Bu arada, Büyük Göz'ün Alf'in burada bir kız arkadaşı olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette - muhtemelen," dedi Robb; "Artık o çocuğun sevgili amcasına her şey hakkında
cıvıldadığına ikna oldum."

Biraz düşündükten sonra Bill şunları söyledi:

"Keşke bana üflemesini sağlayabilseydim. Hayır, ben de istemiyorum - buna dayanacak
fiziği yok."

Robb kıkırdadı. Nelson'dan bahsettiler.

"İyi bir izci," dedi Bill. "Nasıl oluyor da her zaman düzgün kafaları
götürüyorlar?"

"Ben vazgeçiyorum," dedi müdür; "yaşlandıkça merkez ofis beni daha çok şaşırtıyor."

Nelson kapıyı tıklattı ve içeri davet edildi. "Eh," diye sırıttı müdür, "bizim hayalimiz olgunlaşmadı, değil mi?"

Ama Evan'ın da bir hayali vardı ve Robb gibi nazik bir müdürden
ayrılmaktan hoşlanmasa da neredeyse tamamen kendini düşünüyordu.

"Muhtemelen Creek Bend'de kasiyer olacağım, değil mi?"

"Evet," dedi Bill, "anlatılacak bir şey varsa."

Müdür sessizce güldü.

"Tembelleşmemeye dikkat et, Evan," dedi. "Seni sonsuza dek orada bırakmayacaklar. Zamanı gelince senin için bir şehir ofisi olacak ve
sonra pratik yapman gerekecek. Bankadan ayrılmadan önce
bir arı yuvasına
vuracağından emin olacaksın."

"Eğer beni her zaman doğru kullanırlarsa," dedi Evan, "asla ayrılmam."

"Pekala," diye esnedi Watson, "eğer sen memnunsan, Nelsy, sanırım öyledirler."

Nelson, yapmak istediği isteği yapmadan önce bir dakika bekledi.

"Bay Robb," diye sordu, "eve gidip
insanları görmek için bir gün izin alabilir miyim? Creek Bend yüzlerce mil uzakta ve ulaşılması zor - istasyon görevlisi öyle diyor."

"Elbette," dedi müdür, "ama merkez ofis seyahat fişini 'düzeltmem' gerekecek."

"Bu ne?" diye sordu Evan.

Bay Robb, ona şube müdürü tarafından imzalanması için bir kağıt parçası gösterdi
soldan ve varılan şubenin yanı sıra geçici görevli tarafından.
Bu fiş, zamanı bir dakikaya kadar kaydeder ve yolda herhangi bir duraklama veya ziyarete izin vermez. Ayrıca ayrılmada gecikmeye de izin vermez.

Evan aniden eve gitmemeye karar verdi. Daha sonra Watson'a seyahat fişini kurcalamayı
sahtekarlık olarak gördüğünü ve müdürün
baş ofisin daha fazla hoşnutsuzluğuna yol açma riskini
göz ardı etmesinin bir ahmaklık olacağını düşündüğünü açıkladı.

"Kahretsin," dedi Bill, "eğer bankada kalmayı umuyorsan, o iyi vicdanın birazını
tüketmelisin."

"Pekala, Bill," diye cevap verdi, "bankada dürüst olamayacağımı anladığımda bankadan
çıkacağım."

Watson bu sözü yıllar sonra hatırladı.

Evan eve mektuplar yazdı, birini annesine, birini de Frankie Arling'e.

Sonra bavulunu topladı ve Mt. Alban'a veda etti. Baş ofisten bildirim aldıktan sonra dört saat içinde Creek Bend'e giden trene bindi.

Bayan Nelson oğlunun mektubuna ağladı ve teselli için
kocasının yanına gitti.

"Carrie," dedi, "çocuğa iyi gelecek."

"Ama neden bize veda etmesine izin vermediler?" diye bağırdı.

"Şey," diye cevapladı George Nelson, "iş iştir, biliyorsun."

Baba, mağaza ofisinde küfürler savuruyordu. Erkekler küfür ediyordu.

Tüm kıyıların kumdan olmasını ve Newfoundland civarında olmasını diledi.

Frankie mektubunu okurken boğazında bir şeyler yuttu.

Yine de, içinde bir teselli kırıntısı vardı ve bu da şu cümleyi söylemesine neden oldu:

"Bu Julia'nın sonu!"

BÖLÜM VI.

_KÖYÜN BAKICISI._

Aylar geçmişti. Batı Ontario kahverengiye dönüyordu; yaprak yığınları
çoktan düşmüştü. Creek Bend köyü, Kızılderili Yazı
gününde uyuyordu. Evan Nelson da öyleydi--kıyının arkasındaki iki elma ağacının arasına
serilmiş bir hamakta uzanmış yatıyordu.

Ancak, Evan'ın tembel olduğu veya yazını tembelce geçirdiği çıkarımı yapılmamalıdır. Her sabah saat yediden önce üç mil koşmaya çıkar ve her akşam köy takımıyla futbol oynar veya bisiklete binerdi. Fiziksel egzersizin sağlık için gerekli olduğunu biliyordu ve annesinin ona bahar toniği aldırmak için kullandığı gibi düzenli olarak egzersiz yapardı.

Creek Bend şubesinin işi gülünç derecede hafifti. Müdür gerçek bir müdür değildi - "vekalet" imzalamıştı. Şube, başka bir bankayı dışarıda tutmak için açılmıştı. Evan "muhasebeci" imzalamıştı. O zamandan sonra ilk kez bir havaleyi süslediğinde, omurgasında ve saçlarında bir heyecan hissetti.

Nelson'ın görevleri ilk başta yapılacak az miktardaki muhasebe işini yapmak, hesaplaşma taslakları yazmak ve postayla ilgilenmekten oluşuyordu. Yavaş yavaş müdür E. T. Dunn onu başka işlere yönlendirdi, ta ki sonunda neredeyse her şeyi, hatta
beyannameleri yazmaya kadar.

Şimdi elma ağaçlarının arasındaki hamakta uzanırken yavaş yavaş
bilincine kavuştu ve zihni uykunun
koptuğu düşünce zincirini yeniden canlandırmaya başladı. Gözleri kapalı bir şekilde büro işlerini düşündü.
Zihninde bir müşteriden bir mevduat aldı, bunu
"blotter"ına girdi, ekine yazdı ve bir muhasebe defterine kaydetti; bu,
nakit defteri toplamına dahil edildi ve oradan
genel muhasebe defterine ulaştı. Her girişte, kredi veya borçta durum böyleydi.
"Beyannameler" yalnızca genel muhasebe bakiyelerinin veya bunların parçalarının kopyalarıydı. Evan rutinin başından sonuna kadar yolunu gördü ve
banka işi gibi basit bir şeyin bir adamı nasıl endişelendirebileceğini merak etti. Mt. Alban'daki katipliğinin ilk haftasını hatırladı ve 
uykulu yüz hatlarına bir sırıtma
yerleşti.

Ancak Evan sadece dalgın değildi, düşünüyordu. Bankacılık sisteminin
her yerde aynı olduğunu biliyordu; ve müdür olana kadar,
kendisinin artık kendisi için çok
basit olan rutinin bir kısmını çözmek için yıllar harcadığını gördü. Bay Dunn genel merkezde çalışmıştı ve Nelson'a orada sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmayan katipler olduğunu
söyledi. Günün her saatini
şube rakamlarını "kontrol ederek" geçirenler de vardı. Ne bir varoluş! diye düşündü; ne beyinsiz bir hayat! İnsan otomatları!

Bu kanallarda düşünmek Evan'ı tatminsiz kılıyordu ve bazen vekil müdüre
dikkat çekici gözlemler sunuyordu. Dunn gülümsüyordu
ve söylenen her şeye katılıyordu--ama her zaman
piposuna ve gazetesine geri dönüyordu, işin kendisiyle
olması gerektiği gibi ilgilenmesine izin vermekten memnundu. Dunn, bankada günde altı puro, her gece bir yatak ve ayda yetmiş beş dolarla
memnun olan büyük bir sınıftandı.

Evan'ın alıştırdığı egzersiz ona daha fazla canlılık veriyordu ve Creek Bend'de bu yeni enerjiyi tatmin edecek kadar ne iş ne de sosyal hayat
olmadığı için okuma ve çalışma alışkanlığı edindi. Dunn sık sık bir banka memurunun böyle çalıştığını görünce şaşkınlığını dile getiriyordu, ancak kıdemli memur hiçbir itirazda bulunmadığı için genç memur buna hiç dikkat etmiyordu. Evan zihnini her gün
kendisinin ötesindeki büyük dünyaya doğru bir gezintiye çıkardı; ne kadar uzağa giderse
şu anki mesleği o kadar
gülünç görünüyordu. Ama bu ihanet nöbetlerinden gelen tepkileri teşvik etti ve sonunda
banka gibi genellikle elle tutulur derecede büyük olduğu kabul edilen şeylerden daha çok kendi hayal gücünü eleştirdi.

Bu düşsel Sonbahar öğleden sonrasında hamak altında bir kitap yatıyordu.
Roosevelt'in
"Zorlu Hayat" adlı kitabıydı. İnsan,
uzanmış figürün hırstan bıktığını ve teşviki ondan
attığını düşünürdü. Bir yaz sonu günü özlemlere elverişli değildir:
yumuşak
sonbahar güzellik ve aşka daha hoşgörülüdür.

Her ikisinin de etten kemikten bir birleşimi Evan'ın karşısına habersizce çıktı.

"Vay canına!" diye bağırdı, başının tepesini ovuşturarak.

Kız kendinden utanana kadar güldü; sonra yüzünü sakladı
ve kaçmaya başladı.

"Gitme, Lily," diye seslendi; "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Durdu ve ona şüpheyle baktı.

"Ne oldu, Bay Nelson?"

"Buraya gel de sana söyleyeyim."

Yaklaştı.

"Biraz daha kalmaz mısın?" dedi gözlerini onun gözlerine çevirerek. "Bir dakikada hepsini boşaltamam, biliyorsun."

"Önemli mi?" diye sordu Lily kurnazca.

"Elbette," diye güldü; "Önemli olmasaydı değerli vaktini boşa harcamazdım."

Suratını astı.

"Sanırım yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorsun, Bay Nelson!"

Evan onun için Bay'dı çünkü bir banka memuruydu.

"Ah hayır, öyle değil. Ama sen bir postane süsü için biçilmiş kaftan gibi görünmüyorsun. Burada hiç tatminsizlik hissediyor musun?"

"Neden?"

"Sadece merak ediyordum--ben de kendimden bıkmaya başlıyorum."

Güldü.

"Ben de," dedi; "ve burası benim de evim."

Çimlere yerleşmişti ve gözleri banka memurununkilerle aynı hizadaydı.

"Yine de muhtemelen buraya yerleşip sonunda evleneceksin," dedi Evan, ayık bir şekilde.

"Hiç şansın yok,"--kibirli bir şekilde. "Buralarda bu dublardan birini
bulur muyum sence?"

"Nesi var?"

"Ah, yavaşlar. Evlendiğimde akıllı,
güncel bir adam olacak."

Evan ona baktığında yüzünde bir gülümseme belirdi.
Işıl ışıl kızardı.

"Gitmeliyim," dedi, ayağa kalktı ve bu sefer durdurulmamak için
sıçradı.

Birkaç dakika sonra vekil müdür, çok resimli bir dergiyle çıktı.

"Söyle bakalım Bo," diye esnedi, "işler iyice karışıyor. O 250 dolarla pek bir şey yapamazsın, biliyorsun."

Evan güldü.

"Bir bankacı pek tehlikede değil," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Dunn, "peki ya kız?"

Nelson bu sözü bir süre zihninde evirip çevirdi. O andan sonra Lily ile bu kadar arkadaş canlısı olmayacağına karar verdi.

"Komik," diye tekrarladı Dunn, "köy kızlarının bir banka memuruna aşık olması - kendi kardeşlerinin yapıldığı malzemeden yapılmışken. Çoğumuz bir çiftlikten veya köyden geldik. Banka bizi cilaladı ve tıraş etti, ayrıca bizi her yıl daha işe yaramaz hale getirdi ve yeterince yozlaştığımızda kızlar bize hayran olmaya başladı. Farklı kasabalardaki on kızla düzenli olarak yazışıyordum. "

Bankacılık hayatının garip bir özelliği ve onun kendine özgü
büyüleyiciliğini vurgulayan şey, her insanın yozlaştığını bilmesi ve nedenini anlamasına rağmen nadiren bu konuda bir şey yapmasıdır. Ulysses'in mürettebatıyla birlikte
dikkatsizce yelken açar, yolculuğun tadını mümkün olduğunca çıkarır ve
bir karaya çıkma konusunda endişelenmez.

"Yine de bir bankacıdan başka bir şey olmazdın, değil mi?" diye sordu Nelson.

"İstesem de yapamazdım," dedi Dunn tembelce; "Sekiz yıldır bu işin içindeyim. Bildiğim tek şey bu."

"Şey, maaşımı geri alsaydın, bankada kalır mıydın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri; "Bir keresinde 250 dolarım vardı ve bırakmadım."

Dunn'ın kayıtsız memnuniyeti Nelson üzerinde önemli bir etki yarattı.
Genç adamın kendi huzursuzluğunu sert bir şekilde eleştirmesine neden oldu.
Geçici menajerin sloganlarından biri yuvarlanan taş ve yosunla ilgiliydi. Bu eski aforizmanın yosun sırtlılar üzerindeki etkisi acınası.
Evan'ı etkiledi, yosunlu olmasından değil, gençliğinden ve gençliğin iyi olma kaygısından dolayı. On sekiz yaşındaki çocuk, müdürü Dunn'da bankacılık konusunda bir örnek gördü, ancak gözleri henüz açılmamıştı. Ayda 75 doları çok net görebiliyordu, ancak onu Dunn'ın maaşı neyse oydu ve bu onu bu kadar tembel yapmıştı. Dunn hırsını tamamen kaybetmemişti, bugün her bankadaki yüzlerce Dunn'ın kaybettiği gibi; ancak sekiz yıllık uzmanlık hizmeti genç bir adamı uzmanlığı dışında hiçbir şey için işe yaramaz hale getiriyor ve kendi yaptığı yatakta oturacak kadar güç topladığında, göğsündeki ağırlıktan dolayı yorgun bir şekilde tekrar yastığa gömülüyor. Ancak Dunn'ın durumu, esas olarak Dunn'ın gözcüsü olmasıydı ve bir dereceye kadar geleneklere bağlı akrabalarının gözcüsü olmasıydı. Olağanüstü bir adam olsaydı, işe karşı tutumu farklı olurdu ve Evan, uyanışının başlangıcında, muhtemelen onunla temas kurmaktan faydalanırdı. Evan, şikayet eden beynini azarladı ve onu yatağa geri soktu, tıpkı bir annenin bebeğine yaptığı gibi; aslında, ona bir doz yatıştırıcı şurup da verdiğinden korkulmalıdır.

Hometon'lu çocuk aslında haftada beş dolarından biraz tasarruf etti.
Yönetici sık sık ondan bir iki dolar borç alıyordu. Fakat Evan babasının ona verdiği parayı henüz geri ödememişti - George Nelson onu denememesi konusunda uyarmıştı.

"Sakla oğlum," diye yazdı, "ve bir hesap aç. Her hafta belirli bir miktarı bir kenara koymaya çalış." Bu cümle, daha aklı başında bir
sonradan gelen düşünce tarafından veto edildi. Baba, evden uzakta, haftada beş dolar kazanan genç bir adamdan tasarruf etmesini istemenin saçmalığını şüphesiz fark etmişti.
"Mümkünse kendini sakla," yazıyordu mektupta, "çektiğin maaşla;
ama utanırsan sana yardım etmeye her zaman hazırım." Evan terzisinin faturasını düşündü ve babasıyla anlaşmadan önce ödemeye karar verdi.

Kanada bankacılık sektörünün başındaki büyük ekonomistler arasında, çalışanlara verilen şu vaazı uzmanlaştıran
bazıları var: "Ne kadar kazandığınızın bir önemi yok, her zaman bir şeyler biriktirebilirsiniz." Elbette! Sokaktaki genç bir kadından uzak durabilirsiniz, ona dondurma almak zorunda kalmanız durumunda, her zaman bahçe partilerinde veya piknik gecelerinde başınızı ağrıtabilirsiniz. Bahsedilen ekonomist sınıfı, ister kanalizasyon kazıcısı isterse gelirinin yarısını çamaşır yıkamaya harcayan bir memur olsun, genç veya yaşlı bir adamın dürüstçe çalışıyorsa, tuzuna değer olduğunu fark edemiyor gibi görünüyor.

Bazen sadece memnuniyetsizlik değil, aynı zamanda kızgınlık da Nelson'ı ele geçiriyordu. İlk olarak, bankanın onu gönderdiği yere gitmek zorundaydı; ikinci olarak da bankanın ona verdiğini almak zorundaydı. İşin neresinde veya ne iş yapıyor olursa olsun, her yıl belli bir zam alacaktı ve Aptal (nerede olursa olsun) aynı veya daha iyi bir zam alacaktı. Bankacılıkta yeteneğe göre ayrımcılık bilinmiyordu - raporlar hariç: ve orada hizmetteki her adam için bir şakaydı.

Ancak gençlik çok esnektir. Genç adamların işverenleri bu gerçeği bilir. Evan, merkez ofise "uygunsuz" bir mektup yazacak kadar ileri gitmeden önce, zihnini sakinleştirecek bir şey her zaman gelirdi.
Ne kadar da muhteşem bir şeymiş ihtiyatlı olmak! Bu özellikten, ihtiyatlılıktan, Havariler listesinden neden bahsedilmedi? Bu erdeme sahip olmak bizi ne kadar endişe ve üzüntüden kurtarırdı - ve ne kadar da aydınlanma! ....
Evan merkez ofise dürtüsel bir mektup yazmış olsaydı, bankadan kovulacaktı; büyük ihtimalle mecazi olarak kovulacaktı. Tekme bir süre acı verecekti, ama daha sonra yakacak olan
acı kadar değil. Yine de, gelecek olanı nasıl öngörecekti? Şansını başkalarının deneyimlerine göre tahmin edebilirdi; ama oğlanlar, genç uluslar gibi, kendilerinin bu şekilde yönlendirilmesine izin vermezler.

Para biriktirmenin heyecanı, her şeyden çok, Evan'ı masasına
bağlamıştı. Haftada bir dolar biriktiriyordu. Şükran Günü'ne kadar
eve bir yolculuk yapabilecek ve bu arada annesine akşam yemeği için hindi hediye edebilecekti. Evan'ın komplo kurduğu hindi
boynunun ne kadar güvende olduğunu bilseydi, ahırdaki tüm horozları işsiz bırakır ve erkek ördek için hesabını
bilerdi. Genç Creek Bend kasiyerinin başına bir felaket gelmesi kaçınılmazdı;
ancak, iş dünyasındaki sıklığı açısından bakıldığında, bu
"felaket" sadece "mesleki bir kaza" adını hak ediyordu--ki bunun için Kurallar ve Yönetmeliklerde hiçbir hüküm yoktur. Olay şu şekilde oldu:

Kara bıyıklı bir adam, köy otelcisinin eşliğinde,
bozdurulması gereken bir çekle içeri girdi. Londra, Ontario'daki bir banka tarafından "iyi olarak işaretlenmişti". Evan, müdüre göstermeden ödedi. Dunn daha sonra çeki gördü ve müşterinin aldığı miktar olan yetmiş dolara geçti. Rakamlar 20 ila 70 dolar arasında bir uzlaşmaydı, ancak çekin "gövdesi" (bir kasiyerin kullandığı şey) Yetmiş'e çok benziyordu. Evan, çek Londra'dan şu notla geri gelene kadar, otel sahibinin tespit ettiği garip görünümlü müşteriyi daha fazla düşünmedi: "Bu çek sadece Yirmi Dolar olarak işaretlenmişti."

Kasiyer otele koştu ve sakallı adamı sordu.
Otel sahibi onu sadece ara sıra içen biri olarak tanıdığını söyledi; ve otel sahibi çeki onaylamadığı ve bankadan krediye ihtiyacı olmadığı için kaba davrandı. Evan, köpekbalığının
şehirden ayrıldığını ve geri dönmeyeceğini anladı.

Dunn, konu kendisine iletilmemiş olmasına rağmen, Nelson'a üzüldü ve yarısını ödemeyi teklif ederek onu rahatlattı.

"Ben yetmiş dolara kendim bozdururdum," dedi.

Evan dibe vurmuştu.

"Genel müdürlük bunu masraflara eklememize izin verir mi sizce?" diye sordu
umutsuzca.

Müdür ona dehşet içinde baktı.

"Canım oğlum," diye gülümsedi, "böyle bir şey önerdiğin için seni neredeyse kovacaklar. Bunu bir kere denedim ve bana daha dikkatli olmamı ve hiçbir iyi memurun nakitte para kaybetmemesi gerektiğini ima ederek geri yazdılar. Onlardan asla sempati bekleme, çünkü alamazsın."

Nelson bir yudum yuttu ve hesabına sahip olduğu her şey için bir çek çekti--22 dolar. Dunn'ın açığın yarısını kapatmasını çok iyi buldu--ve öyleydi. Vekil müdür iyi bir sporcuydu--kendi iyiliği için fazla iyiydi. Evan, Mt. Alban terzisinin beklemesi gerektiğini düşündü.

Bayan Nelson'a bir mektupla "bu şubeyi sadece iki kişi yönettiğimizi ve müdürün tatil için Toronto'ya gitmek istediğini gördüğümüzden, benim kalmam gerektiğine karar verdik. Çok üzgünüm anne--ama Noel'e kadar çok zaman kalmayacak." bilgisi verildi.

Müdürün tatil için gitmek istemesinde haklılık payı vardı:
Evan, Dunn'ın 25 dolarlık zararı karşılama nezaketini takdir ettiğini ifade etmek istediği için onu bu konuda cesaretlendirdi. Yönetici, geri dönüş trenini kaçırması durumunda "kombinasyonunu" bir zarf içinde bıraktı ve Evan'a birkaç bin dolar nakit emanet edildi. Dunn Cumartesi öğlen ayrıldı ve Pazartesi sabahı saat ona kadar orada olacaktı.

"Kasayı alıp kaçma," dedi veda ederken güldü.

"Hayır, sadece içindekileri alacağım," diye cevapladı Evan neşeyle.

Ama kendini hiç neşeli hissetmiyordu. Hometon'da geçirdiği son Şükran Günü'nü, annesini, kız kardeşini ve Frankie'yi ve akşam yemeğini düşündü. İtiraf etmeliyim ki, hafızasında, Frankie ile
paylaşılan akşam yemeği.

Evan dolandırıcı olsaydı, hindi sosu ve ev sahneleri yerine elinin altındaki parayı düşünürdü. Ancak,
pis kazanç hiç aklına gelmedi. Çift sorumluluğu düşündü ve bu onu gururlandırdı; ama para spekülasyonlarının kapsamı buydu.

Vekil müdür koltuğunda oturup evini hayal ederken ve
bu hafta Frankie'ye neden bir mektup yazmadığını merak ederken, bankanın ön kapısına hafif bir vuruş geldi, cumartesileri öğlenleri her zaman kilitli olurdu. Evan, kaçınılabilecek bir müşteri olup olmadığını anlamak için dışarı baktı. Parlak bir göz, kullandığı buzlu camdaki çıplak noktayla karşılaştı ve gülerek kapıyı açtı.

"Bay Nelson," dedi Lily, kızararak; "Affedersiniz ama bana biraz sümüklü böcek verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi; "içeri girin. Kapıyı kapatmamız gerekecek yoksa bir cin
borç almaya gelecek."

Lily bir an tereddüt etti, ama çıkış yolu olmadığını görünce sonunda içeri girdi. Evan, sümüklü böcekleri almak için masasının arkasına geçti. O orada karıştırırken
kapıya bir vuruş daha geldi ve Lily dışarı baktı.

"Bir çiftçi," diye fısıldadı, Evan'ın olduğu yere geri koşarken.

"O zaman burada olduğumuzu ona bildirmeyin," dedi kasiyer; "Onun için kapıyı açamam."

Hayal kırıklığına uğramış müşteri etrafta dolandı, şüphesiz, sık sık olduğu gibi,
eğlenceye alınmayı umuyordu. Nelson ve postaneden genç kız, davetsiz misafirin gitmesini bekleyerek
yüksek bir masanın arkasında durdular.

"Bir düşünün," diye fısıldadı Lily, "bu kasabanın dedikoducuları bunu bilselerdi ne derlerdi--"

"Bilmeyecekler," dedi Evan güven verici bir şekilde.

"Bu sizin işinize zarar verir, Bay Nelson, değil mi?"

Tatlı yüz ona doğru çevrilmişti.
Gözlerinde masumiyetin verdiği bir güven vardı. Kader yalnız banka memuruna eve gitme fırsatı vermemişti, ancak kolayca erişebileceği bir çift bebek dudağı koymuştu. Adam baktı, kızardı ve Lily'yi öptü. Lily titredi ve gözyaşları mavi gözlerine doldu.

"Ah, Bay Nelson!" diye haykırdı, heyecan ve zevkten kıpkırmızı.

Adam utanmış ve suçlu hissederek geri çekildi. Kızın utancı kızınkinden on kat daha fazlaydı: Kız son birkaç aydır çocukça fantezileriyle tutarlı bir şekilde hareket ediyordu, Evan ise Hometon'da bir kıza ihanet ediyordu.

Banka kapısında beklemenin boşuna olduğunu fark etmeye başlayan çiftçi, yüksek yakalı ve patentli kilitleriyle aforozlar mırıldanarak kendini sürükledi.

"İşte senin sümüklüböcek," dedi Evan, Lily'ye küçük bir şişe uzatarak. "Giysilerine bulaştırma."

Son cümleyi söyleyecek bir şey bulamadığı için söyledi.

"Beni sıradan bir bebek sanıyorsun," diye cevapladı, biraz alaycı bir tavırla. Genç bir kız, genç bir adam tarafından öpüldüğünde, onun bir kadın olduğunu, yetişkin olduğunu anlamasını ister.

Evan güldü ve onun bir bebekten çok uzak olduğunu söyledi.

O öğleden sonra, Frankie Arling'den posta yoluyla bir mektup geldi.
O da okul kompozisyonlarından biriydi.

"Sevgili Evan: Şükran Günü'nde izin alamayacağınızı söyleyen mektubunuz az önce geldi. Bence müdürünüzün size böyle davranması gerçekten çok kötü. Bence banka memurlarına karşı hiç de adil değil.

"Şimdi, burada genç bir adam var (çok zeki ve hoş bir adam) şehre inmeyi umuyordu ama işlerine bakıyordu, bu yüzden müdür onu serbest bırakamadı. Adı Reade: Onu çay içmeye eve çağıracağız. Babam onu ​​seviyor ve hepimiz de seviyoruz. "Bu gece bir dansa gidiyorum; bu yüzden bu mektubu
bu kadar aceleyle gönderiyorum. Ama sen çok uzun bir mektubu hak etmiyorsun, değil mi? Umarım iyi bir Şükran Günü geçirirsin ve sana başarılar dilerim.

Saygılarımla,
"FRANK."

"Başarı lanet olsun!" diye mırıldandı Evan. Mektuba başlarkenki gülümsemesi
zayıf bir sırıtışa dönüşmüş ve sonunda
sıkıştırılmış dudaklarının arasında buharlaşmıştı. "Umarım Reade eğleniyordur!"

Telefona gitti ve iki uzun ve üç kısa aradı - postane. Frankie'nin mektubunu tekrar okuyup oturup analiz etseydi
ve düşünseydi, muhtemelen telefon etmezdi; ama bir adam
bir yaz birikimini ve bir Şükran Günü yemeğini aynı anda kaybettiğinde, belki de
sevgilisinin bile
kendinden emin olmaması ve buna göre davranması doğaldır.

"Merhaba," dedi Evan; "o sen, Lily?"

"Evet, bu benim!"

"Bir araba yolculuğuna çıkmaya ne dersin? İster misin? Tamam, akşam yemeğinden sonra seni ararım."

Evan bir araba kiraladı ve Lily'nin ailesi itiraz etmedi, genç kız bir bankacı sevgilisi olduğunu duyurmak için dışarı çıktı. Tüm kasaba merak ediyordu.

Evan'ı Julia Watersea ve Lily Allen ile flört ettiği için kınamak kolaydır. Eğer okulda kalsaydı, işler farklı olurdu. Zihin ders çalışırken kolayca zevke döner, ama bunun üzerinde durmaz. Bankanın basit rutininde, okuduğu kitaplara rağmen, Evan zihninin sürekli olarak bir tür heyecana kaydığını fark etti. Bunu gündeme getirdiğinde, yerleşebileceği hiçbir şey yoktu. Mt. Alban'dan ayrıldığında, yavaş yavaş "sosyal yaşam" denen şeye çekiliyordu - onu ideal bir banka memuru yapacak, ama daha büyük bir şey olmayacak bir yaşam. Şimdi, birkaç aylık rahatlamadan sonra, kendini girdabın tekrar; ve o
elindeki her küçük zevki yakalamalıydı.

Bu yüzden Lily Allen'ı belinden yakaladı ve duygusal davrandı.

"Yapmamalısın," diye mırıldandı, kendini serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermeden.

"Yapmalıyım," dedi. Hissettiği şey buydu.

Kış geldiğinde Evan onu Noel için eve götürmek için yeterince para biriktirmişti. Yabancılara karşı çok dikkatliydi, özellikle de bıyık taktıklarında. Creek Bend'deki herkesi tanıyordu; özellikle de Allen'ları tanıyordu. O geceki yolculuktan sonra Lily ile birlikte çok
bir saat geçirmişlerdi. Bunun sonucu olarak Frankie ile yazışmalarını yarıda bıraktı ve Reade ile vicdanını rahatlattı.
Bazen Julia Watersea'ya da resimli posta gönderiyordu ve aynı şekilde cevaplandığında her zaman daha iyi hissediyordu.

Noel yaklaşıyordu. Kar, yolları Noel Baba'nın kıyafeti için hazırlamak için kaldı. Creek Bend'deki iki mağazanın ön cepheleri kağıt mendil ve preslenmiş kuru üzümlerle süslenmişti ve postane
kutsal
çalışanların çıkartmalarıyla kaplıydı.

Bir köy postanesi her zaman ilgi çekicidir. Creek Bend'deki postane
Evan'ın ilgisini çekti, meraklı aylaklar yüzünden değil -kendileri de merak konusu- ama esas olarak güzel memuru yüzünden. Bunu
kendi kendine itiraf etti. Köy onu Lily ile evlendirmişti ve Lily'nin Frankie'ye karşı gerçekten de bir artısı olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Hepinizin bu kadar merakla beklediği banka mektuplarından biri daha, Evan,"
gülümsedi ve Müfettişlik Departmanından bir zarf uzattı.

Birkaç dakika sonra tekrar postaneye uğradı ve Lily'yi havale
kapısına çağırdı.

"Çok duygulandım!" diye fısıldadı heyecanla.

Genç kızın gözleri yaşlarla doldu. Evan o gece onları mendiliyle
sildi, ama yine geleceklerdi.

"Seni unutmayacağım, Lily," diye fısıldadı.

Ve onu asla unutmayacaktı. İçe dönük anlarda, en derin düşüncelerde,
tüm hayatı boyunca onu hatırlayacaktı.

BÖLÜM VII.

_BİR BANKA TATİLİ._

Noel gelmişti--yine. Bir yıl geçmişti.

Evan Nelson iki günlük bir ziyaret için eve gitmeye hazırlanıyordu.

"Al, Henty," dedi, "ben bağlarken parmağını bu para paketine koy. "

Banfield şubesindeki genç adamın büyük bir parmağı vardı, tam bir
sırımı tutmaya yarayan türdendi, ancak bu parmak bir kalemi kötü bir şekilde yönlendiriyordu. Büyük,
kırmızı yüzlü, dağınık saçlı bir adamdı, pratik bir tarımcının fiziksel zorluğuna doğmuştu.

"Henty," dedi kasiyer, para paketini cilalarken, "bankaya
nasıl girdin?"

"Neden?" diye sırıttı genç adam.

"Ah, bilmiyorum. Bu iş için çok güçlüsün ya da çok
bir şeysin. Senin gibi bir çerçevem ​​olsaydı ringe girerdim."

"Bu benim için yeterli bir yüzük," dedi Henty. "Burada her zaman bir tur atabilirim--nakit defterim ve birikimlerimle."

Muhasebeci konuştu. (Henty'nin baş harfleri A. P. idi.)

"Söyle bakalım, Maymun--bahse girerim ki bir yerleşim taslağı hazırlarken eski tenekeyle bir domuz ağılını kaplamaktan daha fazla ter dökersin."

"Ah, unut gitsin," dedi A. P., iyi huylu bir şekilde gülümseyerek; "bankanın benden
daha kötü sabıkaları var. Yani benden daha çok. Örneğin kendini ele al----"

"İmkansız," diye cevapladı muhasebeci Filter.

Gordon Filter uzun boylu, zayıf ve solgundu. Hareketsiz bir insandı ve
rakamlarla uğraşmayı severdi. Maaşı hakkında sürekli küfür eder ve
bankaya küfür ederdi, ancak işi her zaman mükemmeldi ve
her zaman gururla onu izlerdi. Filter, "telaşlı" olarak bilinen biriydi. Yavaş, mekanik ve özgünlükten uzak çalışırdı, ancak
çok az hata yapardı. İyi bir katipti--bu onun
olabileceği en iyi şeydi.

Henty ve Filter arasında en güçlü karşıtlık vardı. Biri, bürokratik açıdan
"özensiz" olduğu kadar diğeri de düzenli ve diğeri kadar
sağlıklıydı. A. P. günün postasının son zarfını bir gürültüyle kapatır ve
ofisten çıkıp beyzbol oynamaya giderdi; Gordon bir hesap
bulma umuduyla muhasebe defterinin üzerinde dolaşırdı kanıtlanmamış veya devredilmemiş. Defterini her zaman nazikçe kapatırdı
ve kasaya teslim etmeden önce elini şefkatle üzerine koyardı. Genç yılda 150 dolar, Filter ise 250 dolar alırdı.

Evan'ın maaşı bu zamana kadar 350 dolardı. Bankada neredeyse iki yıldır çalışıyordu. Hiçbir adam haftada en az on dolar kazanmadan bu kadar uzun süre bu işte çalışamaz. Ancak ofis sözlüklerinde "kazanmak" ve "almak" kelimeleri birbirinden çok uzaktır. Nelson dört şubeli bir şubede kasiyer ve muhasebeciydi. Müdür nazikti ve çok fazla iş yapamazdı. Evan nakit, borç ve genel muhasebe defterlerini yönetir, kredilerin çoğuna bakar, neredeyse tüm iadeleri yazar ve ofis rutininin her bölümünü denetlerdi. Haftada üç gece ve her gün 8.30'dan 6.30'a kadar çalışır, bulaşıcı banknotlar dağıtırken kafesinde öğle yemeği yerdi.

Banfield'daki tek banka, dokuz yüz nüfuslu bir köydü. Köyün etrafında iyi bir çiftçilik bölgesi vardı; her hafta büyük bir hayvan yükü sevk ediliyordu ve kümes hayvanları ile süt ürünleri karlı bir şekilde işleniyordu. Banka alışılmadık derecede büyük bir iş yapıyordu, ancak kasabanın büyüklüğü nedeniyle merkez ofis, müdür H. H. Jones'a üçten fazla personele izin vermiyordu. Jones, muhasebecisinin sadakatine ve çalışkanlığına güveniyordu ve Evan her gün elinden geldiğince mücadele ediyordu. Noel sezonu her zaman yoğun geçer. Ancak Evan için şanslı olan, tatil yaklaşırken müdür daha iyi hissediyordu; veznedarı serbest bırakmak için parayı devraldı. Filtre, hindi için eve gidemeyecek kadar kötüydü ve genç, evden gelecek çeki büyük bir heyecanla bekliyordu. Mevduatlar, Kanada bankalarının kasalarına yatırılan tüm parayı oluşturmaz: çiftçiler ve kasabalılar bankanın çalışanlarına yiyecek, giyecek ve eğlence sağlamasına yardımcı olur; açlık maaşına rağmen görünüşlerini korumak zorunda olan banka memuru oğullarına düzenli olarak para gönderirler.

"Yirmi üçüncü beyannameyi bana bırakın, Bay Jones," dedi veznedar, tatil cesareti ve cömertliğiyle, "ve her şey beklesin.
Yirmi altıncısında geri döneceğim."

"Tamam, Nelson, bir şekilde anlaşacağız. "

Yöneticinin sözleri Evan'ın vazgeçilmez olduğunu gösteriyordu, ki bu neredeyse öyleydi. İki adamın işini yapıyordu - yarım adam maaşıyla veya daha azıyla. Banfield'da bir yıl boyunca geçim ücretinden daha az bir ücretle köle gibi çalışmıştı, banka hayatı dışında ona uygun olabilecek hiçbir şey öğrenememişti. Yöneticinin hastalığı nedeniyle yaz iznini bile kaçırmıştı. Banka, fedakarlığı için ona mektupla teşekkür etti ve ona "daha sonra iki hafta daha" sözü verdi.

Nelson'ı Banfield köyünde bir yıl boyunca ne ilgilendirmişti? Başlıca iş; ardından bir göl ve kızlar. Şube bankaları, kasaba kızlarının çekiciliğine ve sevimliliğine kaç yıl sadık hizmet borçludur!

Tek başına işi, Evan'a ihtiyaç duyduğu tüm heyecanı sağladı ve tepkiler geldiğinde her zaman suda kürek çekilecek genç bir kadın olurdu. Banka işi eğlencelidir; rutini öğrendikten sonra bundan hoşlanmayan çok az memur vardır. Bir adam yoğun bir ofiste nakitteyken zaman uçup gider; aynı zamanda vekaleten muhasebeci olarak ofisten sorumlu olduğunda zaman kaybolur. Girişleri hesaplamak ve bakiyeleri kovalamak, vodvil gibi büyüleyici bir meslektir ve aynı derecede güvencesiz bir uzmanlık alanıdır.

Vicdanlı bir banka memuru, birikmiş iş yığınına kayıtsızlıkla bakamaz; aynı zamanda hırslı olduğunda kollarını sıvar
ve her şeyi makbuz ve rakamların enkazında unutur. Bir köstebek gibi çalışır, gözleri kör olur (pisliği dışarıda tutmak için); köstebeğin aksine, kendisi için bir yuva yapmayı asla başaramaz. Yığın, önünde yavaş yavaş azalır ve dip noktayı gördüğünü düşünür, sonra aniden bir çığ düşer, önceki çabanın izlerini siler
ve önümüzdeki günler, haftalar veya aylar için emek biriktirir.

Elbette, bankacılıktan daha çok her şeye sahip olan çok az meslek vardır. Bir
çocuk ağır bir sorumluluk altındadır; bu düşünce onu gururlandırır; gurur
onu en iyisine teşvik eder; egzersiz yapmayı unutur --gerçekten unutur--. Çoğu zaman
o kadar yorgun olur ki fiziksel acı çekmeden egzersiz yapamaz.
Dahası, din adamlarının gerginliği onu uykulu yapar ve sosyal işler
ve gece işi erken emekli olmasını engellediğinden, sabah uykusunu almak zorundadır; böylece açık hava eğlencesi ihmal edilir.
Olması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, öyledir. Aşırı iç mekan çalışması egzersiz yapma eğilimini ortadan kaldırır ve yalnızca çok sayıda banka memurunu tanıyanlar
bu hastalıklı uyuşukluğun sonuçlarının ne kadar ciddi olduğunu anlar.

Toronto'ya giden trenini beklerken istasyonda otururken, Evan geçen yıl
yapacak hiçbir şeyi olmadığı bir geceyi hatırlamaya çalıştı.
Hiçbirini hatırlayamıyordu. Çalışmadığı zamanlarda her zaman
zamanını alıp canlılığını
tüketmek için bir tür köy etkinliği olurdu.

Başı ağrıyordu şimdi, çünkü Noel için yolu açmak için geçen hafta her zamankinden daha çok çalışmıştı. Ailesini görmekten zevk alacaktı ama yolculukta hiç zevk almayacaktı--seyahat etmeyi sevmesine rağmen.
Artık uzun tren yolculuğundan korkuyordu. Esnedi ve kendini perişan hissetti.

Otobüste uyuyamıyor ve okuyamayacak kadar yorgundu. Konuşmaya hiç niyeti yoktu; geriye kalan tek eğlence düşünmekti.
Frankie'nin hala onunla ilgilenip ilgilenmediğini; ailesinin bankacılık bilgisinden etkilenip etkilenmeyeceğini ve Hometon'daki banka memurlarının onu bir arkadaş olarak kabul edip etmediklerini merak ediyordu. Ne kadar bencilce görünse de, Frankie hakkındaki düşünceleri belirsizdi ve Julia ve Lily'nin anılarıyla karışıktı.

Trenin hareketi onu yavaş yavaş koltuğunda uyuttu. Başka bir şubeye götürüldüğünü hayal etti. Uyandığında
kondüktör "Toronto" diye bağırıyordu.

Evan, Union İstasyonu'nda vagon değiştirdi. Bu, şehrin içinden ikinci geçişiydi ama hayatından hiçbir şey görmemişti.

Hometon yolundan çıkan tren, gezicilerle doluydu. Yorgun
banka memuru elli milden fazla ayakta durmak zorunda kaldı. Hometon'a vardığında yarıdan fazla hastaydı. Tren iki saat gecikti.

Bayan Nelson ve Lou, Bankacımızla buluşmak için istasyondaydı. İkisi de onu öptü. Annesi onu gördüğüne o kadar sevinmişti ki
gözlerinde yaşlar parlıyordu. Lou onu eskisi gibi süzdü.

"Söyle bakalım, sen bir şehirliye benziyorsun, Evan!"

Yarı gönülsüzce gülümsedi.

"Aman Tanrım, kendimi berbat hissediyorum," dedi; "başım çatlıyor ve midem bulanıyor."

"Zayıf görünüyorsun canım," dedi Bayan Nelson, onu ayrıntılı bir şekilde inceleyerek.

"Ah, biraz kestirdikten sonra iyi olacağım," diye cevapladı hafifçe, annesinin ciddi bir endişe
duyduğunu görerek.

Otobüs doluydu; Nelson'lar istasyondan evlerine yürüdüler.
Evan yolda kendisine sorulan soruları yanıtladı, neşeli görünmeye çalıştı ama eski şehre pek ilgi göstermedi. Eve vardıklarında annesinin çayından bir fincan içti, sonra da yatağa girmek için yalvardı. Lou
uyuyana kadar alnına ıslak bezler serdi ve sonrasında
çorabını yüklemek için aşağı indi.

"Anne, canım," dedi, bir ceviz kırarak, "Evan sert görünüyor. Sanırım ya çok çalışıyor ya da ölümüne endişeli."

Bayan Nelson içini çekti.

"Bu komik bir dünya," diye huysuzca gözlemledi; "dışarıdan iyi görünüyor, ama
öğrenince hayal kırıklığı yaratıyor."

"Ah, anne," diye güldü kızı, "hüzünlü görünüyorsun. O kadar da kötü değil, biliyorsun. Sabah baş ağrısı geçecek.
Noel trenleri herkesi işsiz bırakır."

"Ama bitkin görünüyordu, Louie."

"Çoğu bankacı öyledir," diye gözlemledi Lou, rahat bir şekilde.

Bayan Nelson kıza şaşkınlıkla baktı.

"Belki de onu bir bankaya girmeye asla teşvik etmemeliydim," dedi,
şüpheyle.

Baba karla kaplı bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba, Noel Baba," diye bağırdı Lou.

"Geldi mi?" diye sordu Nelson, kızının gülümsemesine karşılık vererek, ama
biraz endişeli bir şekilde etrafına bakarak.

"Evet," dedi Bayan Nelson, "ama yorgundu ve yatağa gitti. Sabaha kadar
onu uyandırma."

"Hasta değil, değil mi?" diye sordu baba.

"Hayır, sadece bir baş ağrısı," dedi Lou.

Bir süre sonra yatağa gitti, bunun üzerine Nelson taşıdığı
birkaç paketi açtı ve çorabını doldurdu.

"Çok uzun görünmüyor," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü bu iki çorap
içinde değerli bir şey tutmaya yetecek kadar büyük değildi."

"Hayır, kesinlikle, George. Keşke ikisi de tekrar çocuk olsalardı."

Her milletin anneleri tarafından günde kaç kez dile getirilir bu imkansız dilek!

Noel sabahı Lou erken uyanmıştı. Çocukluğun şakalarını tekrarladı, karanlıkta aşağı inip çorabını bulmaya çalıştı. Evan uyumaya devam etti. Kız kardeşi gün ışığında odasına göz attı, onu
bilincinde bulmayı umuyordu; ama o kadar tatmin edici bir şekilde nefes alıyordu ki onu
korkutarak uyandırma isteğini yendi. Bayan Nelson kahvaltı hazırlanana kadar kimsenin onu rahatsız etmesine izin
vermedi, sonra kendisi odasına gitti.

Rüyalarında annesinin onu çağırdığını duydu ve sanki sorumsuz
günlerdeymiş gibi geldi.

"Evet," diye cevapladı bilinçsizce, "kalktım, anne!"

Bayan Nelson onun uyuklayan kaçamak cevaplarından keyif aldı. Artık uykuyu seven bir okul çocuğu olmadığını unutturdu. Sessizce yatağının yanına gitti ve elini alnına koydu. Gözleri açıldı.

"Bu sabah nasılsın?" diye sordu.

"İyiyim anne, teşekkürler. Geç mi oldu?"

Ona kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve o da şaşkınlıkla ıslık çalarak yataktan fırladı.

"Sanırım gitsem iyi olacak," diye güldü, bir hanımın varlığını unutmuş gibi göründüğünde.

"Oh, sorun değil," dedi neşeyle. Çocukluğunun yatağında geçirdiği bir gecenin ardından kendini iyi hissediyordu.

Bay Nelson mutfakta endişeyle bekliyordu - kışın her zaman orada kahvaltı yaparlardı - Evan ve kahvaltı. İlki kısa süre sonra geldi ve ikincisi de hazırdı.

"Bon jour," dedi baba, burundan ses çıkarmadan ve sert bir "j" sesiyle.

"Günaydın, George," diye güldü Evan, o zamanlar "komik" gazetelerde popüler olan bir ifadeyi kullanarak.

Bankacımız masaya doğru ilerledi.

"Bir puma kadar açım," dedi.

Lou ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, Evan," diye bağırdı, "bir şeyi
unutmadın mı?"

Ona boş boş baktı. "Ne?"

"Benimki gün doğmadan önce geldi," çorabını kaldırarak.

"Oh," diye sırıttı; "O kadar uzun süre uzakta kaldım ki Noel diye bir şeyin olduğunu bile unuttum."

"Bu arada," diye sordu babası, "son gününü nasıl geçirdin?"

"Çalışarak," dedi Evan.

Anne yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Sanki tek yaptığın bu gibi görünüyor," diye devam etti Bay Nelson.

"Ah, hayır," dedi Evan hemen, "Bir buçuk yıl önce burada geçirdiğim o Pazar gününden beri iyi zamanlar geçirdim. Son zamanlarda biraz zorlandım ve belki biraz bitkinim, ama bir süre sonra her şey yoluna girecek."

Bankacının karakteristik özelliği, işin azalacağı umuduyla yaşamasıdır. Birisi ona her zaman, tıpkı kendisinin de kendisine söylediği gibi, işlerin gevşeyeceğini söyler; ama, bir şekilde, ipler
gergin kalıyor.

Evan, annesini gıdıklamak için
banka deyimleriyle eve gelen ve kız kardeşini
şaşırtan okul çocuğundan artık oldukça farklı bir çocuktu. Noel kahvaltı masasına oturduğunda yüzü
sakin, neredeyse endişeliydi. Uzun denge gecesi orjileri orada kayıtlıydı; farklılıkları aramaktan gelen sabit ifade
ve her gün nakitin dengelenmesine eşlik eden gerginlik.
Daha fazlası da var--borçlar!

Tüm banka memurları borç sözleşmesi yapar. Dikkatsiz olanlar bunu düşüncesizce, dikkatli olanlar ise isteksizce yapar--ikisi de zorunlu olarak. Evan'ın yaklaşık altmış dolar borcu vardı, terzi ve diğer faturalar. Bir banka memuru insanlarda iyi bir izlenim bırakmalı; iyi bir görünüme sahip olmalı--genel müdürlük bunu kendi işi haline getirir. Memurun maaşı--bu hiç kimseyi ilgilendirmez,
kendisini bile. Evan, babası neşeli bir şekilde,
"Çok para mı kazanıyorsun?" diye sorduğunda, borçlu olduğundan bahsetmedi.

"Yaşıyorum," diye gülümsedi oğlu.

Lou düşüncesizce, akılsızca bir şey söyledi.

"Yeni bir kız arkadaşın mı var, kardeşim?"

Bayan Nelson kızardı, ama bankacısı kızarmadı. Güldü.

"Unutmayı öğrendiğimiz bir şey bu," dedi küstahça.

"Her kasabadaki sevgililerin" okşamaları etkisini göstermişti.

Kız kardeşi ona azarlayıcı bir bakış attı. Gözlerinde bir soru gördü ve gözlerindeki ifade Frankie Arling'in hatlarına benziyordu.

Bazı kadınlar hayal kırıklığından ziyade gerilimi tercih eder. Bayan Arling belli ki
bunu yapmamıştı, çünkü titreyerek sordu:

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

Evan utanmıştı. Soruyu geçiştirdi.

"Bunun hakkında konuşmak için çok erken, anne," diye espri yaptı. "Yöneticimiz
hassas ve her an çökebilir. Yakında geri döneceğime söz verdim. Banfield'daki her şey benim."

"Sen daha veznedar oldun mu?" diye sordu Lou.

"Elbette," dedi Evan, "ve daha fazlası. Ben yönetici yanlısıyım."

"Bakalım," dedi babası, sıcak bir yumurta düşürerek, "şimdi sana ne kadar ödüyorlar?"

"Üç elli," diye cevapladı Evan alçakgönüllülükle.

Ona bu kadar kötü gelen şey, rakamın ufaklığı değildi, "yönetici yanlısı" kelimesiyle olan bağlantısıydı. Düşük bir maaştan değil, mütevazı bir pozisyondan utanıyordu. Babasını, sahip olduğu pozisyonun sorumlu ve adam gibi olduğuna ikna edebilirse, maaşı umursamayacaktı. Banka memurları, ihtiyaç duydukları para olduğunda sürekli terfiyle beslenirler, ancak o kadar
eğitilmişler ki, terfi onlar için pratikte artış anlamına geliyor.

"Genellikle müdür yataktayken günlerce ofisi yönetiyorum," dedi Evan.

"Ve nakit--tamamen senin sorumluluğunda, değil mi?"

"Evet," dedi oğul gururla.

Bay Nelson koyu çaydan derin bir yudum aldı. Bayan Nelson sessizce oturdu.
Lou, kardeşine kendisi için yaptığı taze tostu uzattı.

Kahvaltıdan sonra kardeşini yalnız bıraktı, görünüşe göre ona hediyelerini göstermek için.

"Evan," dedi, yıllar önce onu şaşırtacak bir şey yaptığında yaptığı gibi ona bakarak, "birileri için çok endişeli görünmüyorsun."

Sorusunu savuşturmadı.

"Ne işe yarıyor, Lou?" dedi.

Bir an düşündü: "Sanırım haftada yedi dolara ciddi olmanın bir faydası yok."

Mantıklılığı onu rahatlattı ve o da bunu ona söyledi. Çocukluklarındaki kadar
samimi oldular. "Frank'in hala senin sevgiline aşık olduğunu düşündüğünü düşünmüyorsun, değil mi Lou?" diye sordu.

"Şey, öyle davranmıyor," diye yanıtladı Lou, oldukça öfkeli bir şekilde. "Sana
bir şey
söylersem şaşırmazsın değil mi?"

Söylemeyeceğini söyledi.

".....Frankie başka biriyle gidiyor!"

Evan cebinden gümüş bir sigara kutusu çıkardı, bir
"duman" çıkardı ve kutuyu yerine koydu. Lou ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Evan!" diye haykırdı.

Güldü. Annesi dumanı kokladı.

"Oğlum, senden utanıyorum," dedi, salona girerken.

Sigaranın etrafında gülümsedi ve anlaşılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla içmiyorum."

"Neden pipo kullanmıyorsun?" diye mutfaktan gelen derin bir ses duyuldu.

"Bir pipom var," dedi Evan.

"Al, bir puro al," diye karşılık verdi baba hemen, atmosferi
seyreltmek için içeri girerek.

Evan hemen sigarasını ızgaraya doğru çevirdi ve bir puro aldı
yetişkin havasıyla. Lou gülmeye başladı, ama kısa süre sonra kendini tuttu ve
genç sefih adama küçümseyici bir bakış atmaya çalıştı.
Bunu yapamadığı için pencereden dışarı baktı.

"Ah, kardeşim," dedi, "buraya gel ve gör."

Pencereye doğru yürüdü. Sokağın karşı tarafında, görünüşe göre kiliseye doğru giden iki genç vardı - bir erkek
ve bir kız. Evan'a bir bakışta kızın kim olduğunu anladı, ama adama sadece
bir bakış atmadı. İkisi yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Evan, "O adamı tanıyorum. Hadi onları çağıralım."

Ön kapıyı açıp bağırdı:

"Hey, gel de bizi gör!"

Frankie tereddüt etti, ancak cesur refakatçisi ısrar etti ve utangaç bir şekilde Nelson'ın evine doğru yürüdü. Evan, annesini ve kız kardeşini çok şaşırtan birkaç anlık düşüncesiz neşeye izin verdi. Garip hareketleri haklıydı - eğer kadınlar bilseydi! Frankie ile içeri giren adam Porter Perry'di.

Bir yerden öğrendiği görgü kurallarına göre hareket eden Aptal, Frankie'yi selamlama şansı bulamadan Evan'ın elini tuttu.

"Nereden geldin?" diye sordu Evan.

"Ah, bankanızdan ayrıldım," dedi Porter, önemli bir şekilde, "çünkü çok kötü maaşlar veriyorlardı. Sonra U---- beni buraya taşıdı."

Frankie, Evan'ın dikkatini dağıttı.

"Nasılsın, Frank?" dedi, küçük elini tutup kızaran yüzünü gördüğünde kendini kötü hissederek.

"Aynı eskisi gibi," diye cevapladı cesurca; "ama çok
değiştin----"

Duygusal bir şey kastetmiyordu ama bu tür bir yorum konuştuktan bir an sonra aklına geldi
ve aceleyle ekledi: "Eskiden olduğundan daha zayıf ve solgunsun."
Gözleri adamın parmaklarının arasında tüten puroya takıldı. "Belki de
bu yüzdendir," dedi gülerek.

Lou, o bibloları tekrar göstermek için arkadaşını yanına çekti. Bay ve Bayan Nelson mutfakta sohbet ediyorlardı, hindi cızırdıyordu.

"Hangi görevdesin, Evan?" diye sordu Perry.

"Gizli ve muhasebeci," diye sıradan bir cevaptı.

"Vay canına," diye haykırdı Aptal üzgün bir şekilde.
Teselli aramaya gitti.

"Sana ne veriyorlar?"

"Üç elli," diye daha da mütevazı bir cevaptı.

Porter'ın yüzü aydınlandı.

"Dört elli çekiyorum," dedi görkemli bir şekilde.

"Hangi görev?" diye sordu Evan endişeyle.

"Defter."

Evan'ın bankanın başlıca eksikliklerinden birinin kendisine ilk kez hatırlatılmasıydı - bir memurun zekası veya pozisyonu ve sorumluluğu ne olursa olsun, hizmet ettiği süreye göre maaş alacak. Çalışmalarına göre ödüllendirilmiyor, ancak hizmet süresine göre ücret alıyor. İş, başarılı olmak için hiçbir teşvik sunmuyor. Her yıl ölü seviyede ücret alacaksanız neden çok çalışıp dürüstçe çalışasınız ki? İyi memurlar, kayıtsız olanların ihmali yüzünden acı çeker; ancak ilki ortalama işi ortaya koyar - ve bankanın umurunda olan tek şey budur. Bir bankanın personeli, toplu olarak çalışılması gereken bir şeydir; birey, işlerin önemsiz bir parçasıdır.

Perry, Evan için bir aşağılanma olmaya mahkûm gibi görünüyordu. Banka şansı,
Bonehead'i Evan'ın özlemini çektiği yere fırlatmış ve ona
alçakgönüllülükle geçinebileceği kadar maaş vermişti. Ama daha da ironik olanı, Evan'ın eski sevgilisiyle Perry arasındaki
görünen bağdı.

"Keşke o birikimleri Mt. Alban'da dengelediğini görebilseydi," diye düşündü Evan gülümseyerek. Sonra bir ağız dolusu duman üfleyerek,
"Bah! Bana ne!" diye mırıldandı.

O andan itibaren neşeliydi, mizah noktasına kadar.
Bu, kıskançlığın öne çıktığı, kişinin
kendisine rağmen şakacı olduğu karışık duyguların ruh haliydi. Evan, Frankie'yi bazı kişisel konularda bile harekete geçirdi. Frankie bunu yanlış anlamadı; aksine durumu onun için rahatlattı.

"Bill nerede, biliyor musun, Evan?" diye sordu Porter.

"Hayır; Mt. Alban'daki imzası iptal edildi, ama onunla
ne yaptıklarını bilmiyorum."

"İstifa etti ya da bir şehre gitti," diye düşündü Perry.

"Sanırım gitsek iyi olur, Bay Perry," dedi Frankie, Lou'nun Noel hediyelerinden
uzaklaşarak.

"Neden, acelen ne--akşam yemeğine kalmayacak mısın?" diye sordu Bayan Nelson.

"Ah, hayır," dedi Frankie, "teşekkür ederim. Annem Bay Perry'yi bizim eve davet etti.
Eve gidemedi."

"Nasıl oldu?" diye sordu Nelson, burnunu odaya sokarak.

"İş," dedi Perry, profesyonelce.

"Ledger!" diye mırıldandı Evan, içten içe gülümseyerek. Buna rağmen,
eğlenmekten çok iğrendiğini hissetti--nedenini pek bilmiyordu.

"Gitmeden önce tekrar görüşürüz umarım," dedi Frankie'ye ve refakatçisine tek bir kişiymiş gibi hitap ederek.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye fısıldadı ona, Bonehead Lou'ya yaptığı bir şakaya gülerken. Frankie zayıflamaya başlamıştı. Evan bunu hissetti ve bu kalbini sertleştirdi. İnsanın mizacı böyledir.

"Yakında," dedi, acıdığını bilerek.

Bir an gülümsemeyen gözlerine baktı, sonra konuşmadan Lou ve Perry'ye döndü.

O ve Perry gittikten sonra, Bayan Nelson oğluna rahatsız edici bir şekilde baktı. Zihninde huzursuzluğunu gizleyecek ve zihinlerini Frankie'den uzaklaştıracak bir şey aradı----

"Yakında gitmem gerektiğini söylediğimi duydun mu anne?"

"Evet, ne kadar yakında, Evan?"

"Bu gece!"

Bayan Nelson'ın yemeği lükstü ama tüm aile için tatsızdı. Bankacımız Noel gecesi erken ayrılmak zorundaydı. Banfield'daki arkadaşları ona "Mutlu Noeller" dilemişti.

Ve o da Birine veda etmeden ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

_TOHUMU YOK EDEN BİR SPOR._

Banfield'daki müdür, Evan ofise girdiğinde rahat bir nefes aldı.
Öğleden sonra bir yoğunluk vardı.

"Bunu devralabilir misin, Nelson?" diye sordu, kahkaha atan bir kadın müşteriden uzaklaşarak.

Gizli bir şey söylemeden, veznedar paltosunu bir tabureye fırlattı ve şapkasını takmış bir şekilde kafese girdi. Çiftlik halkı, burunlarını demir parmaklıklara dayamak ve yorgun görünümlü veznedara nefeslerini üflemek için mücadele ederek dörtnala koşmadan önce. Mikrop dolu bir para yığını, köylülerin erişebileceği bir mesafede cazip bir şekilde duruyordu, sadece o kirli, kavrayan tırnaklardan cam levhayla ayrılmıştı.

Evan kalabalığın önünde dururken bir ürperti geçti.
Bir kalabalığın elinde yargılanan bir şehidin hissettiği şeyleri hissetti. Pazar günüydü. Banfield bankası, Toronto'dan gelen ve halkın ürünlerini marj üzerinden satın alan simsarların biletlerini bozdurma uygulaması yapmıştı. Bu biletlerin veznedar tarafından hesaplanması, bozdurulması ve ardından dengelenmesi gerekiyordu.
Müşterilerin çoğu, kirli parmaklarıyla paralarını karıştırmanın yolunu kapattıktan sonra küçük mevduatlar yaptı (elbette bu kadar kirli olmalarına gerek yoktu!); havaleler satın aldı, akrabaları için "güvence" yeni hesaplar açtı, sorular sordu - veznedarın canını sıkmak için düşünülebilecek her şeyi yaptı.

Ürün fişlerinin yanı sıra, o günkü sıradan bankacılık işleri de vardı. Bazen düzenli bir müşteri çek bozdurmak için içeri giriyordu ve
kendini kaleye yaklaşamaz halde bulup
büyük bir öfkeyle dışarı
çıkardı ve otomatik olarak kapanan kapıyı çarpmaya çalışıyordu. Evan'ın bu "müdavimlere" karşı gözünü açık tutması gerekiyordu, ancak bugün kafası dönüyordu ve hatalardan kaçınmak için biletlere konsantre olmak zorundaydı. Kendi hatası onu kolayca kişisel
kayba sürükleyebilirdi; ancak nakitte bir şey "kazanırsa", bu Nakit Hesabına giderdi.

Müdürün ofisinde yüksek bir ses duyuldu.

"Buna katlanamam," dedi ses. "Bu yaşlı kadınlardan önce bana hizmet edemiyorsanız, benim işim olmadan da idare edebilirsiniz."

"Çekinizi bana verin, Bay Moore, sizin için bozdururum," dedi Bay Jones, uzlaştırıcı bir şekilde.

"Hayır, efendim, eğer yapamazsam----"

Yarısından fazlası hasta olan müdür sinirlendi.

"O zaman git ve ---- ol!" diye bağırdı ve ofisini iri yarı davetsiz misafire bıraktı.

Moore müdürün arkasından bağırdı ve ofisteki her dedikoducunun duymasını sağladı:

"Seni ihbar edeceğim! Seni ihbar edeceğim--sen bir tür müdür değilsin ve
seni buradan kovduracağım."

Storming, iri çiftçi bankadan çıktı. Küçük, iri yarı Henty'nin yüzü kıpkırmızıydı. Evan ona baktı ve gülümsedi.

"Ne oldu, A. P."

"Ben sadece kavgaya atılmak istiyordum," dedi Henty komik bir şekilde; "bir dakika daha olsaydı o gevezeliği
söyleyecektim."

Mesai saatleri bittikten sonra Evan, 24 Cumartesi günü için nakitin dengelenmediğini keşfetti. Bu nedenle, ellerinde iki günlük bakiye vardı--zaten yorgundular. Noel'den sonra dengeyi sağlamak her zaman zor bir iştir; ama başınız ağrıdığında, ofis havası
kötü olduğunda, bir müşteriyle ilgili bir karışıklık olduğunda ve bulmanız gereken iki bakiye olduğunda--peki, hiç eğlenceli değil. Diğer dertlerine ek olarak,
23'ündeki iadeler vardı; henüz yazılmamışlardı.
Genel merkez bir not gönderecekti.

Ancak, bir Kanada bankasında kış günü bile tamamen kasvetli değildir.
Nelson'ın pansiyon sahibi, akşam yemeğinde onu bir fincan güzel çayıyla rahatlattı. Bayan Terry nazik bir insandı ve iyi bir ev hanımıydı. O,
Banfield'ın tozlu çölündeki vahaydı. Buna rağmen, en hoş karşılanan vahada içilen hiçbir fincan çay,
akşam işe döndüğünde ofiste onu bekleyen istihbarata
hazırlayamazdı. Müdür onu çağırdı.

"Nelson," dedi, "istifa edeceğim. Sağlığım bu işe dayanmaz. Bir çiftliğe gidiyorum."

Genç banka memuru şaşkına dönmüştü. Bir adamın bir çiftlik için 1.100 dolarlık bir pozisyonu
vazgeçtiğini düşünmek! Evan sağlığın değerini
anlayacak kadar yaşlı değildi. Jones'un bir bankaya girmeden önce organik olarak bir sorunu olduğunu ve şimdi de
mide ekşimesiyle hareket ettiğini düşünüyordu.

"Üzgünüm Bay Jones," dedi sessizce; "Sizinle
çok iyi deneyimler yaşadım."

"Evet," diye karşılık verdi müdür, "yaşına göre harikasın, Nelson. Banka için ne kadar değerli olduğunu
biliyor musun?--benim aldığımla hemen hemen aynı."

Evan başının döndüğünü hissetti. Jones'un dengesiz "karalama defterini" affetti
ve o anda, olmuş olabilecek herhangi bir farkı ortaya çıkarabileceğine dair ani bir fikre kapıldı.

"Yoruldum," dedi Jones, "bir yandan mantıksız eşekler, diğer yandan da genel merkez tarafından endişelendirilmekten. Hizmetçi olmaktan bıktım."

"Ne kadar zamandır bankadasın?" diye sordu Evan, düşünceli bir şekilde.

"Yirmi yıl ve maaşım 1.100 dolar, bedava kirayla. Yaklaşık on altı yaşındayken bu işe itildim. O zamanlar bankacılık, tüm gençlerin kıskandığı bir meslekti. Beni kabul ettiklerinde
yaşayan en gururlu adamdım. Ve halkım, bunun için tek yaptıkları şey
övünmekti."

Gazeteci bir süre sessiz kaldı.

"Bankada her şey hızla değişiyor, değil mi?" diye gözlemledi,
düşünceli bir şekilde, kendini ve kariyerini düşünerek.

"Bahse girerim öyledir," diye cevapladı Jones. "Bankacılık eskiden olduğu gibi bir iş değil. Maaşlar zamana ayak uyduramadı. Bir grup genç adam artık deneyimli memurların
daha önce işgal ettiği pozisyonları doldurmak için istihdam ediliyor. Banka, masrafları düşük tutmak için işe alım politikası uyguluyor - hatta memurların beş doların bir sterline eşit olduğunu düşündüğü
Avrupa'ya gidiyor. Senin gibi bir çocuk, ağır ağır çalışarak, on yıllık bir memurun işini yapabilir. Bunu o kadar doğru yapamayabilir, ama sonunda bitirir ve bankanın istediği de budur. Bunu, gelecekteki taburları, ne kadar cesur ve köylü olurlarsa olsunlar, işten
uzaklaştıracak bir ücret karşılığında yapıyor."

Evan, o an, Sam Robb'un konuştuğunu hissetti. Robb'u işe karşı kin beslemekle, "işinde küstah olmakla" suçladığı günü düşündü. Ama burada uysal küçük Jones, Mt. Alban'lı bekar yöneticinin duygularını tekrarlıyordu. İnsanı
düşündürmeye
yeterliydi. Evan düşündü ve zihnini işe yönelik daha geniş bir eleştiriye açmaya başladı. Bir banka memuru için
kendisinin uygun olup olmadığını merak etmeye başladı. Robb ona neden defalarca bankacılık karşıtı önerilerde bulunmuştu? Mt. Alban soygununda büro işlerinde yetersizlik mi görmüştü? Jones, banka hizmetlerinde benzer bir yetersizlik mi fark etti ve kasiyerin yararına ipuçları mı verdi? Onun (Evan) gelecekte ölmesi gereken yeteneklere sahip olma ihtimali var mıydı? Annesinin
seçtiği iş ve bu niteliklerin kendisinden daha yaşlı ve bankacılık sektöründeki erkekler tarafından açıkça görülebildiği? Bazen Evan banka için yetersiz, bazen de aşırı uygun hissediyordu. Ruh hali buna göre değişiyordu. Ancak, çoğu zaman zihinsel tutumu "dengeliydi" ve düşüncenin hareketsizliği
sonucuydu. Jones'la o geceki sohbeti bitmeden önce zihninin
atılganlığına ulaşmıştı.

"Bazen," diye itiraf etti, "nerede olduğumu merak ediyorum."

"Bu, ortalama bir banka görevlisini anlatıyor," diye hemen cevapladı Jones. "Yıllarca tam da bu zihin çerçevesinde sürüklenip gidiyor. Kendini
düşünmeye
uyandırdığında bir iş seli gelip onu boğuyor. Sonra bir iki ay daha uyuyor. Dünyada gelecekleri için Kanadalı banka memurlarından daha az düşünen ve plan yapan bir çocuk sınıfı olduğuna inanmıyorum."

"Bu komik," dedi Evan kendi kendine, "Bankaya katıldığımda bunun böyle olduğunu tahmin etmiştim. Sanırım onların yollarına alıştım."

Otomatik olarak aklı ofiste onu bekleyen işe geri döndü.

"İşte buradayım, vakit kaybediyorum," dedi şakayla, "iki günlük bakiyeler
ve bir sürü başka iş beni beklerken. Konuşmak istediğiniz başka bir şey var mı, Bay Jones?"

Müdür ona o kadar profesyonel olmayan gözlerle baktı ki, vadesi geçmiş bir faturaya veya genel müdürlük
boşluğuna asla odaklanmamış olabilirlerdi.

"Nelson," dedi açıkça, "başarılı olmak için doğru kişiliğe sahipsin.
Bankada başarılı olacaksın: ama tavsiyemi dinle ve çık.
Eğer
kalırsan bir gün şehir yöneticisi olursun--ama çık. Ne kadar zamandır
hizmettesin?"

"Neredeyse iki yıldır."

"Eğer iki yıl başka bir işte çalışsaydın,
burada gösterdiğin zeka ve dengeyle, şimdi
bir yerlerde bir masan ve dirseğinin dibinde bir telefonun olurdu."

Gişe memuru utanarak gülümsedi ve ayağa kalkıp sordu:

"İstifa ne zaman gidecek?"

"Hemen."

Yönetici ve gişe memuru bankacılık felsefesini tartışırken,
muhasebeci ve kıdemsiz, hırpalanmış görünen bir birikimle ilgileniyorlardı.
Henty dirseklerine yaslanmış ve esniyordu.
Gözleri sonsuz rakam sütunlarını takip ederken, muhasebeci muhasebeciden seslendi.
Filter kasıtlı olarak bir miktarı yanlış söyledi ve devam etti. "Yemlenmiş" bakiyeyi
beş hesap geçtiğinde Henty bağırdı:

"Bekle, 981'i tekrar ara!"

"Eh, sana hak vermeliyim, Maymun," dedi muhasebeci alaycı bir şekilde. "Kesinlikle dikkat çekici bir çift gözün var.
Bir yankı veya benzeri bir şey gibi, birkaç mil geriden seyahat ediyorsun ama
her zaman oraya
varıyorsun. Neden hafızanı tüm bu ekstra işten kurtarmıyorsun?"

İyi huylu genç güldü.

"Kızma, Gordon," diye takıldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Hilda Munn'ı düşünüyordum."

Filter bezmiş görünüyordu. "Gözlerin bağlı seyahat edersen o farkı nasıl bulmamı bekliyorsun? Bahse girerim ki bunu kaçırmışızdır."

Nelson ofise geldi.

"Ne kadar paran var?" diye sordu.

"On sent," dedi Filter; "bu kitap--"

"Bekle," diye sözünü kesti Evan, "yaklaşık iki hafta önce aramadan sonra değiştirdiğimiz o para yatırma fişini hatırlıyor musun? Defterde sabitlenmiş miydi?"

Filter'in gözleri parladı. Hesaba baktı ve
farkını buldu. Hesaba baktı ve
farkını buldu. Henty, kasiyere sofistike olmayan bir hayranlıkla baktı,
sonra, dürtüyle onu kaslarından yakaladı ve ofiste geri geri götürmeye başladı.

"Aman Tanrım, sen bir atsın!" dedi Evan, kendini kurtararak; "Bütün o kıkırdakları
nereden buldun?"

"Arka otlakta," diye araya girdi Filter, artık dengede olduğu için neşeli bir ruh haliyle.

"Yanlış," dedi Henty. "Sıcak bir yaz, domuz dikenleri kötü olduğunda, bir biçme makinesinin arka tarafına bu sığır etini koydum."

Çocuklar iyi durumdayken Nelson onlara Jones'un istifasını haber verdi.

"İğrenç!" diye haykırdı nadiren daha yükseğe çıkan Filter.

"İki hafta boyunca para yatırma fişlerini hatırlayabilen bir adamımız varken," diye gözlemledi genç sırıtarak, "bir yöneticiye ihtiyacımız yok."

Evan hiçbir şey söylemedi, ancak doğal olarak Henty'nin iltifat dolu konuşmasını sevdi, özellikle de Henty genellikle söylediklerinin yarısından fazlasını kastettiği için. Övgü, Evan'ın maaşını çeken biri için tehlikeli olabilir; kendini giderek daha fazla tatminsiz hissediyordu. Evan, bir banka memuru olarak üstünlüğünün farkına varıyordu. Başarılı bir memurdu ve bunu biliyordu; ama artık başarısının bu tür işlere özel bir yetenekten ziyade emekten kaynaklandığını da biliyordu. Jones'un sözlerini aklından çıkaramıyordu; aynı miktarda enerjiyi başka bir işe harcasaydı muhtemelen
bankacılıkta mümkün olabilecekten çok daha fazla verimlilik elde ederdi.
Bankaya merdiven çıkmanın
bir fasulye sırığına tırmanmaya eşit olduğundan giderek daha fazla şüphe ediyordu.

Jones'un kendisiyle konuşmasından sonraki birkaç gün boyunca sessiz ve
düşünceli bir şekilde işine odaklandı. Kafesinde Service gibi şiirsel notlar almak yerine,
içinde yüzdüğü işi not etti ve
kendini özel bir ofiste hayal etmeye çalıştı. Bu,
Jones'un dirseğinin dibinde telefonla hayal ettiği masadan daha ileri gitmekti, ama
hayal gücü verimli bir bölgedir.

Evan'ın spekülasyonlarının onu nereye götüreceğini söylemek zor - söylemek zor, ancak olasılık, memnuniyetsiz banka çocuklarının genellikle gittiği yere, Hiçbir Yere varacağı yönünde - yeni müdür W. W. Penton aniden ortaya çıkmasaydı.

Penton'ın banka kapısından içeri girmesi epey zaman aldı, çünkü yanında bir karısı ve iki tane kaniş köpeği vardı, özellikle de bu köpeklerden ikincisi ofise girmeden önce çok fazla ilgi ve önemli bir eğitim gerektiriyordu. Muhtemelen şımartılmış köpek burunları, gelecek olan belanın bir kısmını koklamıştı. Köpekler, önceden haber verilmesi gereken istenmeyen bir şey olduğunda kehanetlerde bulunurlar.

Bay Jones sabah treniyle dışarı çıkmıştı ve bir iki gün daha geri dönmeyecekti. Sonuç olarak, Banfield şubesinin bir sonraki sorumlusu olan Evan, yeni diktatörü karşılamak zorundaydı: Penton'ın eğilimi böyleydi.

Ofisten kafese doğru yürüdü, Evan bir müşteriyle meşguldü ve yarı medeni bir şekilde konuştu:

"Buradaki muhasebeci siz misiniz?"

Giysi görevlisi elinde bir deste sayılmış banknotla arkasını döndü.

"Evet, efendim," dedi, "sadece bir dakika sonra çıkacağım."

"Şimdi dışarı çık," dedi Penton.

Evan, kale önünde yeterince uzun süre duran müşteriyi beklemeyi
bitirdi ve sonra müdüre itaat etti. İkisi birbirlerine meydan okurcasına
baktılar. Penton'ın ifadesi neredeyse sert bir bakıştı.
Giysi görevlisi yerinde durdu. Önündeki uzun boylu adamdan hoşlanmadığını
anladı. En sonunda Penton elini uzattı. Kemikli ve soğuktu. Evan bunu olabildiğince çabuk bir şekilde aklından çıkardı ve
diğer personeli tanıştırmak için çağırdı.

Filter, gözlerini Penton'ın şişkin, renksiz gözleriyle buluşturmak için zorlukla kaldırarak, metodik bir şekilde el sıkıştı. Henty kızardı, ancak bakışları
sarsılmazdı. Köpekler gürültülü bir şekilde havladılar, fareler gibi oradan oraya
sıçan gibi koşturdular. Müdürün ofisinden Bayan Penton onları susturmaya çalıştı, ancak
başlattıkları blöfü gerçekleştirmeye kararlı görünüyorlardı, bu konuda
erkek efendilerini taklit ediyorlardı.

"Cehennem gibi bir diş ağrım var," dedi Penton, gençle konuşarak,
"otele koşup bana biraz brendi getirebilir misin? Eğer bu
durmazsa bir doktora görünmem gerekecek."

Sesi şimdi daha nazikti. Henty işini bırakıp içki almaya gitti. O yokken müdür ve karısı, yaşam alanlarına
aceleyle bir göz attılar. Terrierlerle orada kaldı, ancak
Penton kısa süre sonra çaresini almak için geri döndü. Evan içeri girdiğinde
içkinin dörtte üçünün gittiğini gördü, ancak dişi hala ağrıyordu. Bay
Penton açıkça acı çekiyordu; küfür etti.

"Bayan Penton'a benimle doktora gelmesini söyle, olur mu?" dedi.

Nelson, ofisten Penton'ın dairelerine giden koridorun sonundaki kapıyı tıklattı.
Köpekler başka bir gürültü kopardı.
Acı çeken müdür ofisinden onlara içtenlikle
sövdü. Henty neşeyle
kabarmaya hazırdı, ancak kasiyer ona ayık olduğunu işaret etti.

Bayan Penton kocasının ofisine girerken tereddüt etti.
Şişeyi göremezdi, çünkü artık görünürde değildi.

"Benimle doktora gel, olmaz mı?" diye sordu, sesinde bir sızlanma şüphesiyle.

Cevap vermeden önce arkasına baktı. Evan, işlerini halletmek veya onlara bir doktorun yolunu göstermek için yakınlarda dolaşıyordu.

"Tamam, Pen." Utangaç bir şekilde konuştu. Evan onun için üzüldü.

Penton huzursuzdu; Evan "Eğer sizin için sorun olmazsa, sizinle gelmekten mutluluk duyarım." dediğinde tereddüt etti.

Bayan Penton konuştu:

"Çok iyisiniz, Bay Nelson. Bay Penton'ın gaz alması gerekebilir."

Aldı. Hiçbir genç senna'yı bu kadar zarif bir şekilde almamıştır. Gaz tek başına muhtemelen onu deli yapmazdı ama içkiyle karıştığında yapardı. Bilincinin erken evrelerinde Penton masadan atladı ve doktoru öldürmekle tehdit etti. Köy doktoru sadece vahşi ve Evan'a göre geçici delinin korkunç küfürlerine ve tehditlerine güldü. O köylü doktor için, hastasının boynunun sert mi yoksa esnek mi olduğu önemli değildi; işini aynı şekilde yapardı. Dişçiydi ve bu şanslıydı çünkü hastadan büyük bir diş çekmek için diş hekimliği bilgisine ihtiyacı vardı. Evan, bu kadar çok şakalaşmanın arasında bir veteriner cerrahın daha fazla becerisinin pek de gereksiz olmayacağını düşündü.

Bayan Penton çok üzgün görünüyordu ama hiç gözyaşı dökmedi. Veznedar, nasıl olup da izleyebildiğini merak etti. Bu gördüğü ilk gaz vakasıydı ve onu sadece korkutmakla kalmadı, aynı zamanda tiksintiyle doldurdu.
Penton'ın zavallı doktorun perdelerine inanılmaz bir mesafeden çılgınca tükürdüğü zaman durum acı vericiydi.

Nelson, altında çalıştığı her müdüre karşı her zaman derin bir saygı duymuştu. Banka görevlilerine insanlardan daha fazlası olarak bakıyordu. Annesinin kurumlara ve geleneksel şeylere duyduğu saygı, ona aitti. Ama Penton'ın, köyün dişçisi bir dişi çekiştirirken bir tahtanın üzerinde uzanmış bir şekilde yattığını görünce, insanın eşitliği ve hayvana benzemesi hakkında aniden bir fikir edindi.
Banka müdürleri bile fakirdi, acı karşısında korkak gibi davranıyorlardı veya
biraz gazın etkisi altındaydılar.

Doğal olmayan uykusunu kaçıran Penton,
tahtasından sersemlemiş bir şekilde atladı ve kapıya koştu. Kimse onu durduramadan (doktor bunu yapmaya istekli görünmüyordu) sokağa ulaşmıştı. Evan onun peşinden, Bayan Penton da Evan'ın peşinden koştu. Yeni müdürün uzun bedeni sokağın karşısındaki bankaya doğru sendeleyerek ilerledi. Evan onu yakaladı ve sabitledi. Bayan Penton'ın yüzü kıpkırmızıydı.

"Bunun olmasına çok üzgünüm, Bay Nelson," dedi, "sizin iyiliğiniz için."

"Oh, sorun değil, Bayan Penton," diye cevapladı; "Her zaman acı çeken
herkese sempati duyarım."

Ona teşekkür etmek için baktı.

"Bay Nelson," diye fısıldadı, "Pen doktora gitmeden önce bir şey içti mi?"

Evan cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Bir şişe brendi."

"O zaman onun sorunu bu," dedi, kanepede inleyen talihsiz adama üzgün bir şekilde bakarak.

Penton tuhaf bir ruh halindeydi. Bazen garip yorumlarda bulunuyor, ara sıra aklı başında konuşuyor ve sürekli inliyordu. Elini yanağına götürüp sırayla dişe ve doktora küfür ediyordu. Bayan Penton yeminlerinin onu utandırmasına izin vermedi.

"Umarım aldırmazsınız," diye özür diledi; "Birkaç dakikadan fazla kalmanızı istemeyeceğim."

"İstediğiniz kadar kalmaya hazırım, Bayan Penton," dedi.

"Çok teşekkür ederim. Çok iyisiniz. Sizin gibi bir kasiyere sahip olmak çok güzel, Bay Nelson. Bay Penton korkuyordu - biz de korktuk - bilirsin, personel gibi. Sizi bu kadar nazik bulduğum için çok mutluyum; Pen ile harika anlaşacağınızdan eminim."

Evan yine gururlandı. Kasiyeriyle tartışmak zorunda kalmamayı uman bir müdür vardı! Bu, neredeyse Bayan Penton'ın itirafıydı.

Evan, Penton'ın zayıflığına dair bu ek kanıta ihtiyaç duymuyordu. Diş ağrısı olayı onu tatmin etmişti. Günlerce müdürün
gıcırtılarını duydu ve karşısında müdürün korkaklığını gördü.

Jones gelip gitmişti: Yeni müdür faturaları ve
parayı devralmıştı. Penton'ın dişi daha iyiydi ama zorba bir mizah anlayışı vardı.
Bir gece önündeki kasiyeri incelemesi için çağırdı.

"Şimdi, Bay Nelson," dedi, buyurgan bir ton takınarak, ki bu saçmalık sabit bakışlı dinleyiciyi eğlendirdi, "bildiğiniz gibi, buraya müdür olarak atandım. Bu benim ilk şubem ve bunu
başarılı kılmak istiyorum. Söylemeye gerek yok, siz kasiyerim olduğunuz için sizin yardımınıza ihtiyacım var.
Genç adamların görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmelerini istiyorum."

"Genç adamlar" olarak iletilmek istenen iltifat Evan'a çekici gelmedi. Sessizce oturdu, gözlemledi, gözlerini
müdürden hiç ayırmadı.

"Şubemin ödeme yapmasını istiyorum ve kasabamın burada eğitimli bir bankacının işleri yürüttüğü gerçeğini takdir etmesini istiyorum. Bay Jones'un bir arkadaşıyım, ama size şunu söylüyorum ki, o işleri profesyonel olmayan bir şekilde yaptı. İşlerin bankacılığın standart kurallarına göre yapılmasını istiyorum. Ben bir disiplinciyim ve personelim bunu ne kadar erken anlarsa onlar için o kadar iyi olur."

Gazeteci öfkeyle kızardı. Penton muhtemelen bunun çekingenlik olduğunu
düşündü. Ama Nelson konuşmadığı için diğeri aydınlanmamıştı.

"Şimdi," diye devam etti Penton, "genç adamlara sözcüm olmanı istiyorum. Onlara burada işleri kendi yöntemimle yapmak için olduğumu anlat. Artık özel bankacılık yöntemleri yok--"

"Affedersiniz, Bay Penton," diye sözünü kesti Nelson, sessizce görmezden gelme arzusuna rağmen canlı bir şekilde, "Bay Jones'un yirmi yıllık bankacılık deneyimi vardı."

Penton tonunu değiştirdi.

"Beni yanlış anlamayın, Bay Nelson," dedi meydan okuyan ve diplomatik bir gülümsemeyle, "Bay Jones'u eleştirmiyorum. Ama daha profesyonel yöntemlerimin sonuçlarını yakında göreceksiniz. Eğitimimi ülkenin en eski ve en aristokrat bankasında aldım."

Ders sonunda sona erdi. Penton'ın söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyle aynı seviyedeydi. Çabadan sonra bitkin bir şekilde, bankanın arkasındaki dairesine çekildi. Evan locasına girdi ve kapıyı çarptı. İki yüz kafesin kenarlarına yapıştı.

"Çocuklar," dedi kasiyer soğukkanlı bir şekilde, ama ondan alışık olmadıkları bir tonla, "burada ödeme yapmak için ---- olacak."

"Ne oldu?" diye sordu Filter.

"Hiçbir şey," dedi Evan, "ama bu yeni yönetici yanlış yapacak.
Ben şahsen onun blöf yapmasına izin vermeyeceğim."

Gişe görevlisi kendisine verilen mesajı iletmeye devam etti. Ancak, teslimatta Penton'ın isteklerini zar zor yerine getirdi.

"Ben de seninleyim, Nelson," dedi Henty, yüzü kıpkırmızı ve
gülünç derecede ciddi.

"Elbette," dedi Filter, defterini bir anlığına unutarak.

Nelson, o öğleden sonra, kapıyı kilitledikten sonra göletin etrafında yürüyüşe çıktı.
Yüreği buruktu. Penton'ın rejimi altında ne olacağını merak ediyordu, felaket bir şey olacağından emindi.
Akşam yemeğinden sonra evden haber almak umuduyla postaneye gitti. Bir süreliğine bankayı ve endişelerini unutmak istiyordu.
Ona iki mektup gelmişti, biri Julia'dan, diğeri Lily'den. Bankaya uğrayıp onları okudu ve müdürün ofisine oturdu.
Ofis kapısına bir tık sesi geldi.

"Girin," diye bağırdı. Bayan Penton perişan bir şekilde içeri girdi.

"Ah, Bay Nelson," diye bağırdı, yumuşak bir sesle, "Yardımınıza ihtiyacım var."

Sandalyesinden kalktı ve ona bakarak durdu.

"Yine içiyor," dedi; ve Evan'ın ilgisi belli olduğunda gözyaşları
akıştı.

"Nerede?"

"Otelde," diye hıçkırdı.

Evan dışarı çıktı ve aceleyle kasaba barına gitti. Orada, uzun boylu müdür, Banfield'ın en kötü karakterlerinin iğrenç konuşmalarına çılgınca gülüyordu; Cenneti, canlı çeşmeler ve viski şelaleleriyle çevrili sonsuz bir bira bahçesi olarak
tasavvur eden sefahat düşkünlerinin sağlığına içiyordu.

BÖLÜM IX.

_TOHUM ÇOĞALIR._

Henty telefonla ulaşılabilirdi. Evan'ın heyecanlı çağrılarına cevap verdi.

Çocuklar Penton'ı eve ve yatağa götürdüler. Bu da basit bir
görev değildi. Yönetici inatçıydı ama aynı zamanda beyaz tüyünü gösterdi. İçki onu bu kadar gülünç hale getiremezdi:
doğasında gülünç bir şey olmalıydı.

"Neden beni rahat bırakmıyorsun?" diye sızlandı.

"Çünkü," dedi Evan, "bankayı rezil ediyorsun. Eve gelmezsen seni genel merkeze şikayet edeceğim."

Sokaktaydılar. Penton ürperdi ve tehdit tıkalı beynine
işlediğinde daha gönüllü olarak onlarla gitti.

"Beni ihbar etmeyeceksin, değil mi? Beni ihbar etmeyeceksin?" diye tekrarladı yaltakçı bir tavırla, korkuyla ve acınarak.

"Bunu kesersen olmaz," dedi kasiyer.

"Bunu keserim, ihtiyar p-pislik," Penton boğuk bir sesle güldü, kanındaki zehire doğru sallanarak, "bundan sonra su vagonunu s-s-s-s-s-s" dedi.

Kendisi yatağa girene kadar kendinden bahsetti, sonra
her şeyden bahsetti.

"Bir süre daha kalmamı ister misiniz, Bayan Penton?" diye sordu kasiyer.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Nelson," diye yanıtladı yorgunca; "şimdi iyi olacak. Ah, bunun tüm şehirde konuşulmasından çok korkuyorum. Sizce de öyle mi?"

"Onu kimse görmedi," dedi Nelson teselli edercesine, "sadece birkaç sarhoş ve
onların
söylediklerinin hiçbir önemi olmayacak."

"Ah, umarım öyledir," dedi; "kasaba bize karşı dönerse korkunç olur. Bu bizim ilk şubemiz, biliyorsunuz ve böyle bir skandal bizi mahvedebilir."

"Endişelenmeyin, Bayan Penton; bu kasabadaki insanlar naziktir, eğer _zamanın gerisinde_ iseler. Her zaman ilk suçu affederler, bazen de daha fazlasını. Bay Penton burada olduğu iki hafta boyunca birçok
arkadaş edindi."

Bayan Penton rahatlamaya başladı, çünkü veznedarın söyledikleri doğruydu.
Penton'ın insanlarla arası iyiydi; ikiyüzlü bir yoldu tabii ki, ama bunun yapmacıklığı Banfield'ın nazik, basit insanları için açık değildi. Onun aşağılık iltifatları cana yakınlık ve iyi niyet olarak kabul edildi.

"Bir daha olmayacak," dedi Bayan Penton düşünceli bir şekilde; "bu ona bir ders olacak. Keşke onu korkutsanız, Bay Nelson."

Henty gülümsemek zorundaydı. Müdürün karısı da gülümsedi. Filter'ın "maymunun sırıtışı" dediği şeye karşı endişeli veya asık suratlı görünmek imkansızdı.
Ancak Evan ilk ayılan kişi oldu.
Bankaya girdiği günü ve yaşayan bir müdür, genel müdürlükte görevli birini görünce ne kadar heyecanlandığını düşünüyordu. Şimdi bu hükümdarlardan birini korkutup itaat ettirmesi isteniyordu.

"Ona kasaba halkının sinirli olduğuna inandıracağım," dedi kasiyer, düşünceli bir şekilde. Buzlu sokaktan pansiyonlarına doğru yürürken, iki çocuk meseleleri tartıştılar.

"Ona biraz acıyorum," dedi Henty; "o düzenli bir içki
savaşçısı olmalı."

"Evet. Acaba merkez ofis onu buraya gönderdiğinde bunu biliyor muydu?"

Henty'nin hiçbir fikri yoktu. Sadece bir genç olduğu için merkez ofisle ilgili bir görüş belirtmeye cesaret edemedi. Ancak, resmi olmayan
Penton hakkında kendini ifade etti.

"Ondan hoşlanmıyorum, Nelson."

"Hayır," dedi Evan, "o bir hata. Önümüzde başımıza bela geleceğini görüyorum. Bankanın onu neden buraya gönderdiğini anlayamıyorum. Belli ki hızlı bir hayata alışmış ve burada onun için içkiden başka bir heyecan yok."

Henty konaklama yerine ulaşmıştı. "İyi geceler" deyip iç çekerek gecelerini koyduğu soğuk hava deposuna girdi.

Evan, gençten yılda yüz elli dolar daha fazla kazanarak tepeye doğru daha da ilerledi ve daha sıcak bir odaya indi. Bir lamba yaktı ve birkaç mektubu dikkatlice incelemeye hazırlandı. Onlar bir çiftten daha fazlasıydı, bir çifttiler. Julia ona birlikte geçirdikleri "mükemmel derecede güzel" zamanları hatırlattı ve Lily, birlikte yürüdükleri veya araba kullandıkları "muhteşem akşamlardan" bahsetti. Mt. Alban kızı, artık "böyle bir arkadaşı" olmadığını ima etti ve Creek Bend kızı, "doğru türden adamların" kıtlığından bahsetti. Her iki mektup da Evan için geçmişte bahşedilen gülümseme veya öpücükle tutarlı davranması gereken bir meydan okumaydı ve kızların banka memurlarının istediği kadar kolay unutmadıklarını hatırlatıyordu. İki küçük aşk notunu katlayarak lamba bacasının üzerine tuttu ve yanmalarını izledi. Bir Nero'nun değil, kendisinin bir parçası olan şeyi sunan bir Abram'ın ifadesini taşıyordu. O,
kağıt sayfalarını değil, hayatından yaprakları yakıyordu:
kendisi ve onlar için küle dönüşmesi gerektiğini ilan ettiği
sayfalar.

"Evet," diye düşündü, "onları kızdırmak,
oyalayıp sonunda kalplerini kırmaktan daha iyidir."

Kendi kendine akıl yürütmeye devam etti:

"Birincisi, hangisini en çok sevdiğimi söyleyemem; bu yüzden
ikini de sevmiyorum. İkincisi,
evlenmek için yeterli parayı
bulmam yıllar alacak."

Üçüncü bir yer daha vardı, ama Evan bundan kaçınmak istiyordu, çünkü o
"yerde" Frankie Arling oturuyordu. Kemik Kafa da orada oturuyordu, kollarını Frankie'nin etrafına dolamıştı.

Bu resmi hayal gücünden çıkaramayan Evan, sonunda
Frankie'yi düşünmeye başladı: ancak bu şekilde
korkunç Porter'ı tahttan indirebilirdi.

Evan, Frankie'yi Julia Watersea ve Lily Allen'la ve tanıştığı diğerleriyle ne kadar çok karşılaştırırsa, onun üstünlüğünden o kadar emin oluyordu. Noel Günü'nde evinde onu incittiği için pişmanlık duyuyordu ve bunu ona değer verdiği için yaptığını biliyordu. Perry'yi düşünmek hayati organlarında hastalıklı bir his uyandırıyordu ama Frankie'nin "kapıcı"yı umursadığına kendini ikna edemiyordu. Geçici olarak tahrik ettiği diğer tüm Hometon banka memurlarına ne olmuştu? Banfield kasiyeri sessiz odasında düşüncelere daldı. İki yıl bankacılık yaptıktan sonra kendini Frankie Arling'den ayrıldığı gün hissettiğinden daha uzakta hissediyordu. Artık on dokuz yaşına birkaç gün kalmıştı; her şeye dair görüşleri değişmişti. Yine de Frankie ile evlenmek için her zamankinden daha istekli olduğunu biliyordu. Kalplerimizi tıpta kullanılanlardan daha harika bir
röntgen altında gördüğümüz anlar vardır. Evan'a en içteki benliğinin bir anlık görüntüsü verildi ve gördüğü şey onu şaşırttı. Frankie Arling'i sevdiğini ve on dokuz yaşında bile olsa onunla evlenirse mutlu olacağını biliyordu! Yaşın muhtemelen
genellikle varsayıldığı kadar uygun evlilik türüyle ilgisi yoktur.
On yedi yaşında iyi koca olabilecek oğlanlar varken, bazı erkekler asla uygun değildir. Evan, on dokuz yaşında yerleşebileceğini ve evliliğinde başarılı olabileceğini biliyordu - eğer bunu karşılayabilseydi. Ancak, haftada yedi dolar ve banka artış sistemi gibi olasılıklara karşı hayal kurmanın boşuna olduğunu bilerek, zihnini evlilikten uzaklaştırdı ve Frankie'yi sadece sevdiği ulaşılamaz bir nesne olarak düşündü. Hayallerinin ortasında, başta Julia ve Lily olmak üzere diğer kızların vizyonları tekrar belirdi. Onlara ilgi gösterdiği için suçluluk duydu. Pişmanlık duydu, çünkü (bu ifade beyninden şakayla geçti) "bildiğinden daha iyi" bir şey yapmış olması mümkündü. Az önce yakılan mektuplar bu bağlamda hiç de rahatlatıcı değildi.

Nelson, "etek ipi çekmek" dedikleri şeyden zevk alan banka görevlileriyle tanışmıştı. Bu adamlar ona göre aşağılıktı; aşağılanmaya değmezlerdi. Ve sayıları da çok fazlaydı. Aşağılık sınıfta olmayan ama sadakatsizlikten suçlu olan başkalarıyla da tanışmıştı -çok sayıda. Neden, diye sordu kendine,
bankadaki koşullar böyle bir duruma elverişliydi?

Deneyim, bunun nedeninin bir adamın zihninin mesai saatleri dışında meşgul olmaması ve başka birçok sebep olduğunu söyledi. En çekici insanlardan biriydi ve iyi giyinmek ve cana yakın olmak zorundaydı. Eğer
kızlar ona ilgi duyuyorsa bu işe zarar veremezdi ve iş önce gelir. Bir taşınma olduğunda, bir adam bir süre yalnız kalırdı
ve yeni ayrıldığı kasabaya geri dönmek isterdi. Doğal olarak, onu en çok beğenen kıza az çok acıklı bir mektup
yazdı ve kız da biraz yalnız olduğu için, ona şefkatle cevap verdi. Bir adam, özellikle karanlık bir saatte yazılmış, ilkinden daha güçlü bir mektupla geri döndü ve geride kalan kız, kendisini ciddi bir şeye ortak hissetmeye başladı. Mektuplar gidip geldi
ta ki bir adam yeni kasabaya davet edilene veya başka bir güzelle tanışana kadar. Sonra mektupları düştü. Muhtemelen geride bıraktığı
kızdan hoşlanıyordu ve ona aşık olabilirdi; ama biliyordu ki
evlilik umudunu sürdüremezdi ve neden kesinlikle gerekenden daha uzun süre yazarak onun şansını mahvediyordu? Bazen geride bıraktığı kız yazmaya devam ediyordu. Birçoğu, eğer birkaç kasabada
çalışmışsa, genellikle öyle yapıyordu. Bir adam onlara kaba davranamazdı - onları yavaş yavaş hayal kırıklığına uğratmalıydı; bu yüzden bir süre düzenli olarak yazdı, giderek artan soğukluğunun sonunda onları
cesaretini kırması için dua etti.

Böylece kasaba kasaba gitti. Bankacı sürüklendi, hiçbir kızı ciddiye almadı, ama hepsini öyle kullandı, zorunluluktan. Eğer vicdansız biriyse bundan zevk alıyordu; eğer vicdanın ne anlama geldiğini biliyorsa, ara sıra kendini eleştirdi - ama sorunu asla tam olarak çözemedi.
Bunun bir çözümü yoktu. Kişi bir münzevi veya kaba olamazdı
çünkü kızların kalbi vardı ve bankanın kalbi yoktu. Oyunu oynamalıydı. Kendi kalbinin kırılması riskini göze alıyordu ve
kendisi için tehlike düşüncesi zayıf cinsiyete karşı pervasızlığı besledi.

Bir şey, ciddi bir ses gibi görünen bir şey, Evan'a genç bir adamın sekiz veya on yıllık banka hizmetinin çilesinden geçebileceğini ve tek bir ruha zarar vermeden çekici bir kadınlığın engelini aşabileceğini fısıldadı; ancak genç erkekler demirden yapılmamıştır. Evan, Kurallar ve Yönetmelikleri yazanların kızları olup olmadığını veya küçük kasabalarda katiplik yaparken aldıkları mektupları hatırlayıp hatırlamadıklarını merak etti. Çalışanları yönetmek için yasalar koyarken neden tüm insan doğasını hesaba katmadılar? Genç erkeklerin makul bir yaşta evlenme hakkını görmezden gelmeleri, binlerce yayınlanmış haksızlığa ve asla basına ulaşmayacak on binlerce haksızlığa yol açmıştı.

Sessiz odasında genç kasiyer, kendisini ve arkadaşlarını tutan bağlara isyan etti. Evlenmeyi umabilmesi için geçmesi gereken yılları saydı. Yılda yüz dolar artışla 1.050 dolar kazanması yedi yıl daha sürecekti. Doğu'da "evlilik asgari ücreti" 1.000 dolar, Batı'da ise 1.200 dolardı. Jacob gibi karısı için yedi yıl çalışmak zorundaydı. Ve sonra Rachel mı yoksa başka biri mi olacaktı? Frankie onun için bu kadar uzun süre bekler miydi? Herhangi bir adam bir kızın niyetlerinin ciddiyetine seksen dört ay boyunca inanmasını bekleyebilir miydi? Kızın anlarsa bekleyeceğine inanıyordu,
ama bir kız böyle bir "iş"i nasıl anlayabilirdi?

Gaser'ın zihni düşüncelere daldıkça daha da karardı. Önünde sadece kasvet görüyordu.
Sarhoş müdür, ruhen odasına sendeleyerek girdi ve "bankacılığın aristokrasisi" hakkında bir ders daha verdi.
Bah!

Evan, durumu önünde belirince isyanla doldu--başındaki ani bir ağrı endişelendiğini ona hatırlattı. Sonra hafif bir tepki geldi.

"Pshaw!" diye mırıldandı, "Kendimi kötü bir mizah anlayışına sokuyorum. Sabah daha iyi hissedeceğim."

Ve öyle de yaptı. "Gündüzün ışığı" genellikle gecenin illüzyonlarından daha iyidir. Evan, rahatsız ruh haline rağmen
iyi uyumuştu. Penton da uyumuştu ama iyi değildi. Sabahki
görünüşüne bakılırsa, rüyaları şeytani olmalıydı.

Gizli memur ofise girdiğinde Penton onu somurtkan bir şekilde karşıladı.

"Eh," dedi huysuz bir şekilde, "Sanırım dün gece ortalığı fena halde karıştırdım. Sanırım kasabadaki her ---- dedikodu aylarca bundan bahsedecek."

Yönetici huysuzluğuna rağmen korkmuş görünüyordu. Herkes onun
endişelendiğini görebilirdi.

"Pek çok kişi bilmiyor," dedi Evan kayıtsızca.

"Sence gevezelik edecekler mi?" Penton hala pişman değildi.
Küstahlığı, gişe memurunu rahatsız etti ve o da basitçe şöyle cevap verdi:

"Evet."

Penton ona öfkeyle baktı.

"Bakın," dedi buyurgan bir şekilde, "bu köylülerin benim hakkımda ne düşündükleri umurumda değil. Ben burada müdürüm ve bir kadeh içmek istersem
bu benim işim; anladınız mı?"

Evan cevap vermedi. Müdürün ofisinden inatla kafesine doğru yürüdü ve işe koyuldu. Penton, üst dudağının iltihaplı ucunu çekiştirerek durdu. Blöfü başarısız olmuştu. Nelson'a yaklaştığında
alçakgönüllülükle yaklaştı.

"Umarım işleri olabildiğince düzeltmeye çalışırsın, ihtiyar," dedi.

Bu koşullar altında Evan, "ihtiyar" olmaktansa Yaşlı Nick diye anılmayı tercih ederdi, ancak müdürün isteklerine itaat ederek başını salladı ve
işine devam etti.

"Bir daha olmayacağına söz veriyorum," dedi Penton, yalvararak.

"Yakında geçecek," dedi Evan.

Penton'ın kararının ortadan kalkacağını kastetmiş olabilir. Ancak,
sözleri sinirsiz yönetici için teselli oldu, o zamandan sonra oldukça köle gibi davrandı. Her fırsatta kasiyerle yakınlaştı. Sahte alçakgönüllülüğü Evan için iğrençti ve onu sonsuza kadar korkuttu. Bu yüzden endişelendi. Ancak ne yapacağına veya Penton'a nasıl davranacağına karar veremedi.

İşler yoğundu. Locadaki işler giderek artmıştı ve
yeni yöneticinin gelmesinden bu yana başka işler de birikmişti. Jones, zamanının yarısını hasta, geri kalanını da hasta olarak geçirmesine rağmen, Penton'ın yapabileceğinden daha fazlasını yapmıştı. Penton, eski yöneticinin sistemine yönelik eleştirilerine rağmen, daha iyi bir şey kurmak için gerçek bir çaba göstermedi. O, "Bunu M---- Bankası'nda nasıl yaptığımızı" sık sık hatırlatıyordu ve bazen Evan da ona katılıyordu ama Jones'un yaptığı gibi ceketini çıkarıp
su altındaki junior veya muhasebeciyi asla çıkarmadı. Sonsuza dek zihinsel bir hesaplamayla meşgulmüş gibi görünüyordu. Sık sık kendisine yöneltilen soruları duymazdı. Yaptığı küçük işler
spazmlarla pazarlık konusu yapılır ve genellikle muhasebecinin bitirmesi için bırakılırdı.

Bütün oğlanlar rutin işlerle yüklüydü. Ofisten saat altıya kadar
çıkmayı asla düşünmezlerdi ve gece çalışması artık kuraldı.
Evan'ın baş ağrıları çekmeye başladı.

Banfield halkı, Penton'ın ilk suçunu nazikçe görmezden geldi, çünkü kehanet edilmişti.
Elbette herkes bunu biliyordu - dokuz yüz nüfuslu hangi köy böyle bir haberi tamamen
gözden kaçırmıştı ki?

Bayan Penton, kendisinin ve kocasının
utanç içinde olmadığını öğrenince çok sevindi. Penton, tehlike artık geçmişken, umursamamış gibi yaptı.

"Komik bir şey," dedi, bir sıfatla, "bir adam kasabaya hakaret etmeden
bir içki içemiyorsa."

Bu söz tüm personele yönelikti. Penton bazen çocukların önünde
saçma sapan ve iletişimsizdi; diğer zamanlarda onlarla gizemli bir yakınlığa, onlar için
hoş olmayan bir ilişkiye
giriyordu. Diğerleri onun profesyonel taktiklerini
tercih ediyorlardı.

"Vay canına," dedi Henty, Penton'ın iyi adam gösterilerinden birinin ardından, "Doğal olarak o şeytandan nefret ediyorum!"

Nelson, uzun süredir gerginlik yaşayan birinin güldüğü şekilde ölçüsüzce güldü. Filtre bile, bu sözü komik buldu.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "Penton tüm mobilyalarını Hunter'dan krediyle satın almış."

"Sana kim söyledi?" Evan ilgiyle sordu.

"Jack Hunter," diye cevapladı muhasebeci.

Nelson düşüncelerini dinledi. Zaten beslediği belirsiz korkuya bir yenisinin daha eklendiğinin farkındaydı.

Ay sonu (Ocak) Banfield personelini o kadar meşgul etti ki, tek büyük temayı -Penton'ı- tartışmak için pek vakitleri olmadı. Ofisinde oldukça iyi vakit geçiriyordu ve her gün saatlerce gazete okuyor gibiydi. Evan borç defterini dengeledikten sonra, kredi iadesi üzerinde biraz çalıştı ama toplamları kasiyerine bıraktı. Ancak, bir şey için Penton takdiri hak ediyordu: Sahtecilikten hapisten kaçan en çalışkan isim
imzacısıydı. Hatta, genel muhasebe bilançosundaki kalemleri baş harfleriyle ... Muhasebeci o kadar yavaş yürüyor ve muhasebe defterini o kadar şefkatle okşuyordu ki,
soluk yüzü solgun kalmaktan daha kötü değildi. Her yeni açılan hesapta onun için yeni bir canlılık vardı. Muhasebe defterindeki her erkek, kadın ve çocuğun adını biliyordu. Her an başka bir yere taşınabilirdi ve tüm özel
bilgileri onun için işe yaramaz hale gelirdi -Filter bunu biliyordu- ama
muhasebe defterinde bir görev duygusuyla yaşamıyordu: sadece
din adamlığı yaparak zaman öldürmeyi seviyordu. Düşünmek için çok tembel veya çok özgün değildi,
bu yüzden zihnini önemsiz şeylerle meşgul etti ve
ideal bir memur oldu.

Şubat ayının belirli bir haftasının sonuna doğru, öğleden sonraydı. Henty
bir taslakla istasyondaki bir tahıl asansörüne inmişti.
Genellikle o yöne bir taslak teslim etmesi uzun zaman alırdı,
çünkü Hilda Munn orada yaşıyordu; ama bu gün hızla geri döndü
ve heyecanla veznedarın kutusuna koştu.

"Nelson!" diye fısıldadı, kafesin kapısını tıklatarak.

Evan arkasını döndü ve A. P.'nin yüzündeki ifadeye gülümsedi.

"Ne oldu, Henty?"

Filter bir giriş yapma cazibesine kapılmamıştı ve durup
dinleyip izliyordu.

"Penton. Yine sarhoş. 3.30 trenine bindi güneye."

"Yalnız mıydı?"

"Evet."

Evan hemen gidip Bayan Penton'ı buldu. Beyaz
kanişleri emziriyordu. Bir yabancı metresinin alanına girdiğinde neredeyse deliriyorlardı.

"Bayan Penton," dedi kasiyer, "Bay Penton'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Kadın hemen soldu. Evan, kocasının alışkanlığından korktuğunu ve salgınlara karşı tetikte olduğunu görebiliyordu.

"Bir şey oldu mu, Bay Nelson?" diye sordu acı içinde.

"Evet. Güneye doğru gitti."

"Toronto'ya!" diye bağırdı. "Sarhoş muydu?"

"Evet."

Veznedar ona acıyarak baktı. Bir süre ona baktıktan sonra
gözleri sempati ve anlayış gördü ve ağladı. Veznedar ona
ofisteki işin ihmal edilmeyeceğini temin etti ve konuyu genel merkezden gizli tutmak için
Penton'ın adını günlük nakit beyanına eklemeye söz verdi. Kadın adamın omuzlarını tuttu ve hıçkırarak ağladı. Veznedar onun için üzüldü ve Penton'a elinden geldiğince yardım edeceğine söz verdi.

"Ah, Bay. Nelson," diye kekeledi, yanaklarını silerek, "keşke Pen de senin gibi olsaydı!"

Sonra tekrar ağladı. Büyü sona erdiğinde, trenleri sordu ve
akşam Toronto'ya gidebileceğini öğrendi.

"Onu nerede bulacağımı biliyorum," dedi. "Toronto'da bir yıl yaşadık.
Bay Nelson, tüm bunlara nasıl katlandığımı hayal bile edemezsiniz.
Pen'le evlendiğimde ara sıra bir kadeh içtiğini biliyordum ama
ayyaş olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Bu kadar kötü mü, Bayan Penton?"

"Olabilecek en kötü şey." Heyecanla konuştu. "Yılda sadece dokuz yüz dolar kazandığında, bir gecede elli dolar harcadığını
biliyordum. (Özel bir etkiyle evlendik.) Sanki her an onu bir sefahat düşkünlüğüne doğru çeken bir şey varmış gibi görünüyor. Korkarım bu küçük kasaba bizim yıkımımız olacak."

Evan yükünü hafifletmeye çalıştı ve bir dereceye kadar başardı.
Gerçek sempatinin onu biraz olsun yerinden oynatmayacağı kadar ağır bir yük yoktur.
Bayan Penton onu kendisiyle çay içmeye ikna etti; çay hazırlamanın,
zihnini meşgul edeceğini söyledi. Yalnız kalmaya dayanamıyordu.
Gizli memur,
davetini kabul etmekten zevk alıyormuş gibi yaptı.
Yabancı bir genç kadınla masada tek başına yemek yemekte bir miktar yenilik vardı.
Yine de koşullar pek romantik değildi.

Penton'ın dönüşünü çevreleyen koşullar da öyle değildi.
Toronto'daki karısından kaçmayı ve Banfield'a giden bir trene binmeyi
başardı. Karısından birkaç saat önce geldi ve
kendini şehrin her yerinde acınacak bir şey olarak tanıttı. Bu, sarhoş uçuşundan
iki gün sonraydı. Bayan Penton sahneye çıktığında,
müdür, personelin önünde çaresizce dikilmiş, bir yaralı
genç. Evan onunla bütün gece oturdu, delirium tremens'in acıklı ve mizah dolu halini inceledi. İçki iblisi trajik bir şeytandır, ama
eğlence nöbetleri geçirir.

Yönetici günlerdir adını yazamadı.
Gazeteci bunu onun yerine yaptı,
bunu yaparken çürümüş bir yapıyı desteklediğini hissetti
ve bu yapı yakında yıkılacak.
Ancak kendini enkazın arasında hayal etmedi.

BÖLÜM X.

_SORUN GELİYOR._

Penton, karısıyla kavga ederek ve yavruları tekmeleyerek
bir aydan fazla bir süre fıçıdan ayrı olarak kendini eğlendirmeyi başardı. Sonra gitti
ve tekrar yaptı. Burnside adlı bir yere biraz para götürdü ve
Banfield şubesinde iş yapan bir çoban için sığır biletlerini bozdurdu.
Geri döndüğünde coşkulu bir sarhoşluk halindeydi.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi bankanın kapısında karşılaştığı Henty'ye.

Henty geri çekildi ve tekrar ofise girdi, kasiyerle görüşmek için.

"Bu sıkıcı olmaya başladı," dedi Nelson. "Bu konuda ne yapacaksın, A. P."

"O piç kurusunu ihbar et," dedi Henty, yüzü gülerek.

"Elbette," dedi Filter; "bu günlerde bizi silah zoruyla oyalayacak."

Evan, Filter'in sözlerini düşündü, çünkü kendisi de benzer düşüncelere kapılmaya
meyi düşünmüştü. Penton sarhoşluk çılgınlığına kapılırsa ne olmayabilirdi? Kasiyer, olayların olası sonuçları hakkında spekülasyon yaparken giderek daha fazla endişeleniyordu.

Bayan Penton müdürü yatağa yatırdı ve sonra ofise geldi.

"Bay Nelson," diye fısıldadı kafesin içinden, "sizinle konuşabilir miyim?"

Evan, onunla birlikte müdürün ofisine girdi.

"Bu sefer merkez ofise bundan bahsedeceğini biliyorum," dedi umutsuzca. "Senden daha fazla düşünmeni istemem doğru olmaz. Buradaki iş mahvolur."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Nelson, "bazı müşteriler tekmelemeye başlayana kadar. Ama bizi uyarmadan hiçbir raporlama yapmayacaklarını düşünüyorum."

Yöneticinin karısı iç çekti.

"Bazen düşünüyorum," dedi, "şehre geri dönmek rahatlatıcı olurdu. Pen orada meşguldü ve aklını meşgul etti. Burada onun için
hiçbir umut olmadığını görüyorum. Sorun şu ki merkez ofis onu tamamen hizmetten çıkarabilir. Elbette, Berlin'deki akrabaları büyük mevduat sahipleri--"

"Bu bazılarına yardımcı olabilir," dedi Evan, hain bir şekilde. Sonra, "Vazgeçmeyin,
Bayan Penton. Bir ay kadar daha onu korkutabiliriz."

Gülümsemeye çalıştı ama yorgun bir gülümsemeydi.

"Tek umudum sizsiniz, Bay Nelson," dedi gözyaşlarını zorlayarak.
"Size bir şey daha söyleyeceğim."

Sırada ne olduğunu merak etti.

"Pen," diye devam etti, "korkarım borçlu. İçkiye bu kadar para harcarken nasıl engel olabilir ki? Buradaki maaşı sadece dokuz yüz dolar ve kira, biliyorsunuz."

Bu, haftada 3,25 dolara pansiyon alan Evan'a harika bir anlaşma gibi göründü.

"Şehirde borcu mu var yani?"

"Evet."

Gişe görevlisi, Filter'in Jack Hunter'ın ona söylediklerini hatırladı. Eğer müdür Hunter'a borçluysa, muhtemelen başka yerlerde de borcu vardı.

"Pekala, Bayan Penton," diye cevapladı Evan, "Ne diyeceğimi bilmiyorum. Keşke
kendimin borç verecek parası olsaydı. Ne aldığımı biliyor musun?"

Kızardı.

"Sadece sizden tavsiye istiyorum, Bay Nelson," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Maaşınıza gelince, bence size Pen'den daha fazla ödeme yapmalılar."

Evan'ın göğsü bir iki santim dışarı çıktı, ama yine de ona tavsiyede bulunma görevine
uygun olmadığını gördü. Her zaman olduğu gibi, işler kendi
yoluna girmek zorundaydı.

Şimdi, işlerin gidişatında, çok yoğun bir gün geldi. Müdür
on beş gündür ayıktı; ofisinde oturmuş, o uzun üst dudağını çekiştiriyor ve sarhoşların bildiği o şiddetli arzuyla
içten içe tüketiyordu. Belki de kimse ona yeterince sempati duymuyordu.
Sonuçta, cehennem hakkında orada bulunmuş olanlardan başka kim bir şey biliyor?

Veznedarın kutusunun önünde ülkenin dört bir yanından kadınlar ve erkekler toplanmış, yoğun bir kümes hayvanı kokusu yayıyorlardı. O kadar soğuk bir gündü ki
banka soğuktu ve pencereler açılamıyordu.
Kapıların önünde yükselen koku tarif edilemeyecek kadar güçlüydü. Evan başının döndüğünü ve midesinin bulandığını hissetti. Ama iş onu geride bırakmıştı, onu
zorluyordu; bir şekilde geçmesi gerektiğini biliyordu. Filter parayı idare edemiyordu, özellikle de bir pazar gününde ve Evan, koşullar altında
Penton'a kafeste güvenemezdi. Eğer bir şey olursa, veznedar paradan sorumluydu: Penton'a bir şans veriyordu ve bir adam haftada yedi dolarla spor yapamazdı.

Bir adam, pratik olarak vazgeçilmez olduğu bir pozisyonu doldurduğunda,
iş, pozisyon değil, onun efendisi olur. Çöküşün eşiğindeki birçok bankacı, sağlıksız çevresini
tek bir gün bile terk edemez. Evan gibi bazıları, koşullar tarafından
bağlanmıştır; çoğunluğu kendi aptalca
inatçılığıyla bağlıdır. Hepsi, er ya da geç, emeklerinin
boşa gittiğini anlar. Jones'unki gibi sağlıkları gittiğinde ve çabaları
banka binalarında, o modern Mısır dikilitaşlarında depolandığında, kim bilir
veya onları ödüllendirir? Yıllarca hizmet ettikten sonra, kendilerini
zihinsel ve fiziksel olarak büro işleri dışında hiçbir şeye uygun bulmazlarsa ve
ve yine de bunun gerginliğine daha fazla dayanamazlarsa, ne yapacaklar? Canlılığını satan adam aptaldır, ama onu dağıtan kişi aptaldan daha kötüdür. Bizim aptalların sorunu, kendimiz hakkında buna inanmamamızdır. Evan, banka emeğinin
yapısı üzerinde yarattığı zarardan şüphe ediyordu. Sağlığının hızla veya yavaş yavaş bozulduğunu düşünmesine izin vermezdi.

Gümüş, pazar günlerinde her zaman büyük talep görürdü. Evan, bu yoğun
günde, acelesinin ortasında, güvenli
yerlerden onu taşıyacak kadar eşya getirmediğini fark etti.
Kutusu terk edip kasaya doğru yürüdüğünde damgalayıcılardan bir mırıltı yükseldi.
Mırıltı, kapıyı açmadan kasa kombinasyonunu karıştırdığında homurdanmaya dönüştü.

"Filter," diye seslendi sabırsızlıkla, "bu asılı kasayı açar mısın?
Rakamları zar zor görebiliyorum."

Muhasebeci sakince kombinasyonu çevirdi ve tereddüt etmeden açtı. Döndü ve Henty'ye göz kırptı. Evan bir çanta çıkardı ve kafesteki küçük bir masaya koydu,
orada kötü kokulu para paketleri ve öğlen yemeklerinin saklanması için.
Gümüşleri açtığında beş paket çeyrek dolar olduğunu gördü,
her biri yüz dolar. Bir paketi çıkardı, çantayı bağladı
ve masanın altına, yoldan çekilmesi için koydu.

O gün nakit parası iki dolar eksikti.
"Farkını" yaptığı işin karmaşasında aramaya çok yorgundu,
parayı koydu.
Ama bu onu endişelendiriyordu. Bu kadar küçük bir kaybı bile göze alamazdı,
çünkü zaten borçluydu. Babası ona bir para havalesi göndermişti, ama o
parayı geri göndererek şöyle demişti: "Bu zamana kadar kendimi toparlayamazsam,
kötü bir iş olduğu için bundan vazgeçsem iyi olur." Eve yazdığı mektuplarda,
başarısızlığın suçunu bankaya yüklemek için çok istekliydi, bu yüzden parayı kendisi aldı. Ama
parayı kabul etmedi.

O pazar günü kilitleme zamanı geç geldi, çünkü simsarların listesi
çok büyüktü. Veznedar beş yüz doları küçük banknotlar ve gümüş olarak ödemişti. Pis parayı teneke kutuya koyarken esnedi ve kasaya taşırken esnedi.

Henty ve Filter akşam yemeğine çıkmaya hazırlanıyorlardı.

"Bekleyin çocuklar," dedi Evan, "Ben de sizinle geliyorum."

Çocuklar bayıldığında Penton ofisinde oturuyordu. Veznedarın defterini paraflamamıştı, ama parayı kasaya kilitlemesini izlemişti.

"Sanırım bu gece geri dönersiniz," dedi müdür, özellikle çocuklardan hiçbirine bakmadan.

"Hayır," dedi Evan, "Gelmeyeceğim. Başım şimdiden ağrıyor."

Ama bir saat sonra geri döndü ve başı her zamankinden daha çok ağrıyordu,
çünkü kafes-masadan alıp kasaya kilitlemeyi unuttuğu
gümüş kesesi için endişeleniyordu.

İşte oradaydı, bağlıydı ve nasıl ve nerede bıraktığını merak ediyordu.
Rahat bir
iç çekerek onu aldı ve kasaya kilitledi. Kasa şifresi sadece Evan ve
Filter'daydı. Penton, çiftçilere mesai saatleri dışında hizmet etmek istemediği için bunu tercih etmediğini söyledi; eğitimini aldığı M---- Bankası'nda hiç yapılmamıştı.

Bir yöneticinin arada sırada kasiyerin parasını kontrol etmesi gelenekseldir. Kasiyeri sürekli merakta tutmak için bunu düzensiz yapması gerekir. Banfield'da pazar günü Salı'ydı. Çarşamba
öğleden sonra Penton, Nelson'ın parasını saymak için geldi. Sabah,
ilk iş olarak, gümüş kesesi kasaya, kasanın içine
kilitlenmişti.

Kasada iki bölme vardı; bunlardan birinde "hazine" (bir tür yerel dinlenme fonu) ve bazı belgeler tutuluyordu; diğerinde ise para kutusu ve madeni para torbaları vardı.

Penton önce veznedarın çekmecesindeki ve teneke kutudaki banknotları ve gümüşü kontrol etti, sonra hazine banknotlarını aldı ve doğru buldu.

"Elinde ne kadar altın var?" diye sordu veznedar.

Evan ona söyledi.

"Sanırım sorun yok ama yine de sayacağım."

Saydı ve doğru buldu.

"Bana gümüşleri getir, olur mu?" dedi; "Ben de
iş başındayken her şeyi kontrol edeyim."

Evan kasadan birkaç torba getirdi ve Penton onları açarken yanında durdu. Önceki gün bir saat boyunca masanın altında bırakılmış olan çeyreklik torbaya geldiklerinde bir şey keşfettiler.
En azından Evan keşfetti. Yüz dolarlık bir paketin eksik olduğunu gördü.

"Ne!" diye haykırdı Penton.

"Evet, dün çantayı açtığımda beş tane vardı ve ben de
birini çıkardım. Şimdi burada sadece üç tane var."

Kasiyer başının zonkladığını hissetti. Penton şüpheyle sırıttı.

"Canım dostum," dedi, "sen karışıksın. Para sadece bir saatliğine dışarıda kalmış, öyle mi? Burada benden başka kimse yoktu."

Evan ürperdi. Penton'ın o yüz dolarlık paketlerden birini çaldığından o paketin çalındığından emin olduğu kadar emindi.

"Bloknotunu kontrol et," diye devam etti müdür, garip bir aksanla ve renksiz gözlerinde korku dolu bir parıltıyla; "gümüşle ekstra yüz dolar ödemiş olamazsın. Aman Tanrım! Adamım, sen delisin."

Kasiyer mekanik bir şekilde bloknotuna eklenenleri gözden geçirdi. Bu,
eklemede bir hata gibi görünen bir nakit farkında her zaman yapılacak ilk şeydi. Bloknot doğru bulundu. Sonra
fişler geldi. Penton, kasiyerle birlikte bunlar üzerinde titizlikle çalıştı.
Zihni, kontrol ederek biraz netleşti, Evan düşünmeye başladı. Penton,
tezgahta gümüş olarak yüz dolar fazla ödemenin imkansız olduğunu söylemişti--olduğu gibi.
Gümüşün izini, nakit daha önce kontrol edildiğinde
sürdürebilirse, fark kolayca gümüşte bulunabilirdi. Öneriyi o yaptı.
Yönetici sabırsızlık
gösterdi.

"Sana söylüyorum," dedi, "bir yerde bir hata olmalı; ya
işinde, ya da faturalarda yüz dolar fazla ödedin
ve--günlerdir veya haftalardır gümüşü yanlış sayıyorsun, işte bu!"

Nelson, olmadığını biliyordu. Neyse ki yönetici,
nakit parayı bir hafta önce kontrol etmiş ve doğru olarak baş harflerini atmıştı. Penton gözleriyle takip ederken, Evan nakit hesap özeti defterini inceledi ve her gün gümüşteki düşüşün yaklaşık yirmi beş dolar olduğunu gösterdi.
Piyasa günleri her zaman yaklaşık yüz yirmi beş dolar alıyordu. Ancak bu hafta pazartesi ile salı arasında iki yüz yirmi sekiz dolarlık bir düşüş oldu.

Penton, çocukların sık sık yaptığı gibi bir an donuk donuk baktı.
Sonra kurnazlığı her zaman olduğu gibi kurtarmaya geldi.

"Beş yüz dolar olarak saydığın o çanta sadece dört paket içeriyordu. Kayıp bir yerlerde ve bu bir tesadüf. Çift hata oldu."

Evan farklı biliyordu ama makul bir şey söyleyemediğini hissetti.
Sessizdi. Penton, yorum yapmadan önce bir an bekledi:

"Maaşınla sana çok zor gelecek, ihtiyar."

Penton'ın tonu o kadar şeytani bir zaferdi ki Nelson'ı bir
dehşete düşürdü.

"Bankayı yatırmadan önce bırakırım," dedi içgüdüsel bir şekilde.

"Bu, işleri şüpheli gösterir," diye yanıtladı Penton.

Öyle! Evan bunu düşünmemişti. Penton durumu tamamen anlamış gibi görünüyordu; doğrudan şöyle dedi:

"O zaman oturup genel merkeze ayrıntıları yazalım. Sadece üç yüz elli dolar aldığın için seni serbest bırakabilirler."

Güçsüzlüğünü fark eden Evan itaat etti. Banfield yönetiminde ilk kez Penton komutayı ele aldı. Kendine hakimdi; evindeymiş gibi davranıyordu. Muhtemelen öyleydi, bu tür bir oyunda.

Nelson, yöneticisinin dikte ettiği yazıları el yazısıyla düzensiz bir şekilde yazdı ve Penton'ın o gümüş paketini çaldığına dair inancı güçlendi. Genellikle yönetici tereddütle yazardı, özellikle genel merkeze hitap ederken, ama şimdi gevezeydi ve konusuna aşina görünüyordu. Hatta bu konuda bastırılmış bir neşe içindeymiş gibi bile görünüyordu.

"Bu kadar asık suratlı görünme, ihtiyar," dedi, yağcı bir şekilde, "seni
yatırmayacaklar. Neden, bu saçma olurdu, senin harçlığınla."

Evan'ın aklına bir fikir geldi. Penton, parayı almış olsaydı, muhtemelen
kasiyerinin düşük maaşının genel merkezi hoşgörüye doğru etkileyeceğini umuyordu.

Miktar çok büyük değildi; aslında, alınması gereken doğru miktardı. Yüz dolar bankacılıkta o kadar yaygın bir kayıptı ki,
şüpheli görünmezdi. Daha fazlası soruşturmaya yol açardı, daha azı ise çalmaya değmezdi.
İşler iyi yapılmıştı; çantadan bir paket alıp tekrar bağlamak, sonra masumca ertesi gün parayı kontrol etmek istemek,
her şey düşünceliydi; ve Nelson'a Penton'ın kafasının böyle bir düşünce için tam uygun olduğu geldi. Üst dudağını boşuna çekiştirmemişti: beyinde ortaya çıkan bir strateji
parçasını çıkarmıştı. Penton'ın dudaklarıyla
beyni arasında tuhaf bir sempati vardı, her neyse: ilkinin özlediği şey ikincisini tatmin ediyordu.

Kadınların sezgiler üzerinde tekel sahibi olmakla suçlanıyorlar, ancak erkeklerin "önseziler" üzerinde bir köşeleri var. "Gözleri dört paket gümüş yerine üç pakete
baktığı andan itibaren, Evan Penton'ın hırsız olduğuna dair bir hisse kapıldı.
Penton'ın gözlerindeki ifadeyle o kadar uyumluydu ki!

"Peki onu kim aldı?" dedi müdür, genel merkez mektubu
bittiğinde.

"Sen ya da ben," dedi Evan; "başka kimse buraya gelmedi."

Penton sırıttı. Ne yaparsa yapsın, görünüşler olduğu gibi kalacaktı ve bu müdüre karşı olduğu kadar
veznedarına karşı da değildi.

"Eve git ve uyu ihtiyar," dedi Penton; "yarın
bu konuyu düşünebiliriz."

Müdürün "ihtiyar" tonu bütün akşam Nelson'ın kulaklarında çınladı.
Penton'ın imalı tavrına isyan etti; elinin dokunuşu gibi soğuk, nemliydi pürüzsüz.

Odasında kasiyer endişeyle oturuyordu. Bayan Terry ona bir
ziyaretçisi olduğunu söyledi. Evan ona onu yukarı göndermesini söyledi. Henty'di.

"İşte sana bir mektup," dedi genç; "Seni postanede görmedim ve bunu aldığına sevineceğini düşündüm. Ben
çıktığımda posta yeni kapanıyordu."

"Teşekkürler," dedi Evan. "Okuyana kadar bekle; sana bir şey
söylemek istiyorum."

Henty şişman beş sentlik bir puronun ucunu çiğnerken Evan annesinden gelen mektubu
okudu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Evan,--Mektuplarını almaktan her zaman keyif alırız. Senin hakkında pek bir şey
söylemiyorlar, tabii ki, iyi olduğun dışında. Önemli olan bu. Nisan sonuna kadar kalın iç çamaşırlarını giymeye devam et ve saçını çok sık yıkama. Umarım
pansiyonunuz size iyi davranır. Bir veya iki gün içinde size
sunacağımız bir meyveli kek yapıyorum. Eğer bir
fıçı elmaya bakabilirseniz, bir tane göndermekten mutluluk duyarız.

"Düşünsene, iki yıldan fazla oldu evden uzaktasın. Aman Tanrım,
sanki on yıl gibi. Lou hala her zamanki gibi baştan çıkarıcı. Baba
her zamanki gibi meşgul ve iyi. Hepimiz seni yaz tatillerinde
geri görmek için sabırsızlanıyoruz. Ne zaman gelmeyi düşünüyorsun? Bize önceden haber
verdiğinden emin ol. Frankie Arling geçen gün geldi ve seni sordu.
Senden yakında haber almayı umuyorum.

"ANNE."

Nelson içini çekti ve mektubu Henty'ye uzattı. A. P. okurken
kızardı. Kırmızı kan hücreleri, ortamlarında en ufak bir bozulma olduğunda
küçük deniz balıkları sürüsü gibi yüzeye
çıkma alışkanlığına sahipti.

"Sanırım bir adam evini asla unutmaz," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hayır, sanırım unutmaz," diye cevapladı Evan. "Her sabah uyandığımda
sanki bir yerde ziyaretteymişim gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım," dedi Henty, "ben de Ben--Bayan Wilson'ın beni hoş bir
ziyaretçi gibi kullanmaması dışında. Su sürahime girmek için
her zaman buzu kırmak zorundayım."

Nelson gülümsemedi. Aslında duymamıştı:
yüz dolarlık kaybı telafi etmek ve tatillerini kaçırmak zorunda kalırsa
annesinin başına gelecek hayal kırıklığını düşünüyordu.

"Ofiste bir sorun var, Henty," dedi yavaşça.

Cana yakın genç şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Yine mi sarhoş oldun?"

"Hayır," dedi Evan, "bundan daha kötü. Birisi yüz dolar çalmış."

"Aman Tanrım!"

Nelson ona hikayeyi anlattı. A. P. Andersen'in masallarını dinleyen bir çocuğun ifadesiyle içti. Ve bir çocuğun sorduğu kadar pratik sorular sordu.

"Birinden şüpheleniyor musun?"

Evan gülümsedi: trajediden bıkmıştı.

"Filter'dan şüpheleniyorum," diye cevapladı.

Henty ciddiydi.

"Söylemekten hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Evan.

Küçük bir an sessiz kaldı, ardından utanarak şöyle dedi:

"Belirli bir partinin kesinlikle madeni paraya ihtiyacı var."

Evan içini çekti ve Henty ona hızla baktı.

"Bin dolar olmadığı için şanslısın, öyle düşünmüyor musun?"

Gizli memur bunu düşünmemişti. Hem bu fikre hem de küçük çocuğa şaşırmıştı.

"Haklısın, Henty," dedi, ilgi, "Korkunç bir
risk alıyorum. Penton'ın bir dolandırıcı olduğuna yürekten inanıyorum."

"Dünyadaki en kesin şey!"

Evan bir süre düşündü. "Genel merkeze yazacağım," dedi sonunda, "ve onlardan bir
hareket talep edeceğim--ama Penton'ın yaptıklarına dair bir şey söyleyemem."

Genel merkezden müdürün mektubuna bir cevap geldi, ancak veznedar kendi mektubuna bir cevap alamadı. Penton'a hitaben yazılan mektupta, müdür ve veznedarın kayıp nedeniyle aylık taksitler halinde ödenmek üzere her biri 50 dolar yatırması gerektiği yazıyordu. Bu kurnazca bir uzlaşmaydı ve genel merkezin karakteristik özelliğiydi.

Penton küfürler savurdu ve çok sinirlenmiş gibi davrandı.

"Eh," dedi, "_sen_ yine de kolay kurtuldun."

Filter, olayı duyduğunda profesyonelce öfkelendi, ancak adını yazamayan bir adam geldi ve bir tasarruf
hesabı açmak istedi. Gordon'u o kadar ilgilendirdi ki Gordon her şeyi unuttu ve
defterinin kapaklarının arasına sıkışmış bir güve gibi yerleşti. O, günlük işinin sonuna doğru kabuğundan çıktı (benzetmeyi değiştirmek için) ve kıtlığın olduğu gün boyunca geçen bazı para yatırma fişlerini ayrıntılı bir şekilde inceledi, ancak ilgisi tamamen bürokratikti ve sempatisi şuna kadardı: "Bu Banfield mağaza sahipleri gibi
çürük yazarlar gördünüz mü hiç?"

Henty, pulları ve zarfları yalamak için eğittiğini söylediği bir süngerden başını kaldırdı, ancak konuşmadı. Kelimeler, ifadesinin mizahına
hiçbir şey katmazdı.

Gümüş olayından sonraki iki hafta boyunca Penton, adını
yazmada kendini aştı. Ayrıca sosyal bir dönüş yaptı ve bir kez daha Banfield'ın iyi insanlarını hipnotize etmeye başladı. İnsan doğasının iyi öğrencileri olmayan insanlarla kendini
sevdirme yeteneği vardı. Kasaba belediye başkanı onun özellikle kolay bir kurbanıydı.

"Merhaba Bay Muir," derdi Penton, belediye başkanı ofise girdiğinde,
"Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Bayan Muir nasıl? Anladığım kadarıyla
barajda büyük işler yapıyorsunuz." (Burada Henty, ofisin arkasındaki masasından kelimeyi vurgulayarak tekrarlardı.) Belediye başkanı
sırıtır ve belediye sırlarını ifşa etmeye başlardı. Penton, Muir ile yüksek sesle konuşmaya ve şakalarına daha da yüksek sesle gülmeye her zaman dikkat ederdi.

Banfield'da Penton'ın iltifatlarına duyarsız olmayan kadınlar da vardı. Onların gözlerinin içine bakıp yumuşak bir şekilde konuşmanın bir yolu vardı ve bu onları büyülüyordu.

Nelson, Penton'ın işe gitmiş olsaydı şubeyi iyi yönetebileceğini biliyordu; Penton, büyük sirk adamının insanları kandırmakla ilgili aforizmasına aşinaydı ve onlara istedikleri her şeyi verebilirdi - bankanın kârına. Penton'ın bir şubeyi yönetmesinin sebebi, şüphesiz, bu ikiyüzlü varlık ve genel müdürlük yetkililerinin buna değer vermesiydi.

Amerika'da, ara sıra çılgınlık yapıp geri gelip seyircilerine ağlayan ve affedilen bir borsa şirketi oyuncusu var.
Penton'ın yaptığı da neredeyse buydu. Bu planı ilhamla bulmuştu ve işe yaradı. Genç bir dişçi ve karısını bankanın arkasındaki dairelerine çağırdı ve onlara şehrin en iyilerini ziyafet çekti. Her şeyden önce, onları pohpohladı ve Bayan Penton'ın bunu yapmasına yardım etmesini sağladı. Aslında, onun kötülüğünün büyük bir kısmına kördü ve
Banfield'ın en iyi müşterilerinin gözüne girmesine yardımcı olmak için o kadar istekliydi ki
onun adına biraz yanlış yapmaya razıydı.
Ona ve kasabaya yaptığı sürpriz, yeni iltifat politikası,
ona umut verdi ve onun çok yönlülüğünden oldukça gurur duymasını sağladı. Dişçiye ve karısına karşı gerçekten çok anlayışlıydı.

Banfield gibi küçük bir kasabada, iyi haberler kötü haberler kadar hızlı bir şekilde
daha iyi ruhlar arasında yayılırdı. Penton'ların misafirperverliği ve
neşesi hakkındaki haberler, Banfield'daki birçok hanımın Bayan Penton'ı ve tesadüfen kocasını daha fazla görmek istemesine kadar yayıldı.
Dişçinin karısını bir araç olarak kullanarak, Bayan Penton ile tanıştılar.
Kısa süre sonra pembe çaylar moda olmaya başladı.

Gümüş olayından yaklaşık iki hafta sonraydı. Bayan Penton, Banfield'daki büyük köpekler ve hanımlar için bir öküz partisi veriyordu (whist, Banfield'da bilinmiyordu ve briç
günah sayılıyordu). Kocası, grubun en büyük köpeğiydi; kendini bir takım elbiseyle süsleyecek kadar ileri gitmişti ve dik yakası neredeyse bir
kepçe şeklindeydi.

Elbette personel davetliydi ve gitmek zorundaydı. Evan memnuniyetle
uzak dururdu, ancak Bayan Penton'ın duygularını incitmekten korkuyordu.
Bayan Penton ona özel bir davet verdi.
Penton'ın kakaosunu içip yemeğini yeme düşüncesinden nefret ediyordu. Müdürün, her lokma zavallı mamasının karşılığında iş ve af
alma beklediğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, kakaonun ya ödenmemiş olduğundan ya da gizemli bir gümüş paketten satın alındığından oldukça emindi.

Memur, Penton ile aynı masada bir süre kağıt oynadı ve
onun, W. W. Penton dışında hiç kimsenin yapmadığı gibi, misafirlerine sırıttığını gördü. Evan, o masadan
kalmazsa boğulacağını hissetti. Bir sandalyeye çıkıp müdürün
karakterini bildiği gibi ortaya çıkarmak istiyordu--ama Bayan Penton'dan bir gülümseme
onu yakaladı ve ona acıdı. Penton'ın gerçek karakterinin ifşasının, oradaki herhangi biri kadar ona da garip geleceğini biliyordu. Kocasının "kusurları" olduğunu biliyordu ama bu yaygın kelime aşık bir kadın için ne ifade ederdi? Atmosfer Evan için fazla boğucu hale geldi. Başının zonkladığını ve ağrımak üzere olduğunu hissetti.
Hava almak için
kendini mazur gösterdi.

Ofisten dışarı çıktı ve bankanın ön kapısını açtı. Berrak bir nisan gecesiydi; hava serin ve tazeydi.

Ön sokakta sadece iki canlı yaratık görünüyordu. Biri bir köpekti, diğeri küçük bir valiz taşıyan ve sakalı iyi kesilmiş bir adamdı. Bankaya doğru yürüyordu.

Yabancı, Evan'ın durduğu basamakları çıktı ve tenor bir sesle konuştu:

"Siz Bay Nelson musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ben Müfettiş Castle'ım."

BÖLÜM XI.

_BANKACILIĞIN SEVİNÇLERİ._

Banfield kasiyeri bir an titredi, ancak aniden
düşünerek kendini hazırladı ve şöyle demeye başladı:

"Benim--"

"Şubeyi denetlemeye geldim," dedi Castle, hızla, Evan'ın gözlerinin içine bakarak, yanından geçip ofise girerken.

Kasiyerin umutları yıkıldı. Müfettişin onu bir kenara çekip kaybının tüm ayrıntılarını soracağını düşündü. Onlara
söylemesi gerekiyordu ve bunu istiyordu. Aklından geçen şuydu
Castle onun (Evan'ın) mektubuna cevap olarak gelseydi, daha
erken olurdu. Müfettiş neden iki hafta geçmesine izin vermişti?

Ofiste bir ışık yandığında, Bay Castle "Bay Penton nerede?" diye sordu.

"Bu gece bir parti veriyor, efendim," dedi Nelson.

"Öyle mi? Neyse, bölmeyeceğiz. Ondan bir anlığına
dışarı çıkıp konuşmasını
söyleyebilirsin. Diğer personel nerede?"

"Onlar da orada."

"İyi; hemen işe koyulabiliriz."

Evan, Penton'ı bir kenara çekti ve haberi fısıldadı. Müdür hafifçe soldu ve renksiz gözleri tuhaf görünüyordu; ama aniden
yüzüne bir kızarıklık yayıldı ve şöyle dedi:

"Daha iyi bir zamanda gelemezdi. Şehrin en iyi
müşterilerini ağırlıyoruz."

Castle'ı büyük bir samimiyetle karşıladı. Çok iyi yapılmıştı. Penton kesinlikle aldatma konusunda bir sanatçıydı.

Müfettiş ona yumuşak bir şekilde konuştu ve Bayan Penton'ın partisini bölmeyi nazikçe reddetti.

"Sadece bize kapıyı açın, Bay Penton," dedi, "ve müşterilerinizin yanına geri dönün! Personel ve ben işe başlayacağız."

Evan müfettişe değil, müdüre bakıyordu. Penton'ın gözleri yuvalarında huzursuzca hareket etti ve itiraz etti:

"Ah, hayır, beni özlemeyecekler. Hemen sizinle birlikte atlayacağım."

Castle çantasını karıştırıyordu.

"Şey," dedi, "Sanırım onları en iyi siz tanıyorsunuz; ama ben
işlerine karışmak istemiyorum."

Penton bu sözlere gülerek rahatladı ve kendini mazur göstermek için
apartaman dairesine girdi. Parti halkı müfettişten bahsedilmesiyle şaşkına dönmüştü ve ilgileri Penton'a bir fikir verdi: Castle'ı onlarla tanıştıracaktı. Müfettiş bu önerinin iyi olduğunu düşündü. Penton, Bay Castle'ın güzel sözlerini nasıl söyleyeceğini bilmesi için ona tanıtacağı adamlar hakkında ipuçları fısıldadı. Evan, Penton'ın evine giden koridorda sessizleşene kadar bu fısıltıları dinledi ve rahatsız edici bir his onu ele geçirdi. Müdür, Castle'ın gözüne girmeye çalışıyordu.

Henty ve Filter, Penton ve müfettişten önce ofise çıktılar.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Henty, kıpkırmızı.

Veznedar hafifçe gülümsedi. Filter'ın solgun yüzü, hesap bakiyelerinin beklentisiyle parlıyordu. Saat on olmuştu.

Banka denetiminin ne anlama geldiğini bilen Evan için bu özellikle istenmeyen bir durumdu. Denetlemeler,
bir şeyin yeniliğine aldırmayan deneyimli katipler için her zaman zordur; bir ila üç haftalık, gece gündüz, aralıksız çalışma anlamına gelir. Ancak kör edici çalışma
en kötüsü değildir; gerginlik ve endişedir. Bir adam, baş ofis görevlisinden mecazi bir nakavt alacağını asla bilemez. Müfettiş, hazımsızlık veya ev içi sorunlar yaşarsa, korkunç derecede
hoş olmayan biri olabilir.

Henty daha önce hiç denetim çilesi çekmemişti, ancak bunu duymuştu. Şimdi, kasiyere komik bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "ve yaşlı Peterson, taslaklarımdan birini üç gündür dışarıda tutuyordu. Bir manzara da."

Filter, defterle ilgili bir rüya görüyordu. Evan düşünüyordu. Müfettiş Castle'dan hoşlanmıyordu; ondan pek bir şey bekleyemeyeceğini hissediyordu. Yine de hikayesini anlatmaya karar verdi. Evan o sırada hikayenin ne olacağı konusunda çok kesin bir fikre sahip değildi; ve Castle ile Penton işe koyulmadan önce içki içmek için otele gittiklerinde, gümüş hakkında konuşmanın uygun olup olmayacağını merak etti. Penton, sanki onu kasiyerle yalnız bırakmak istemiyormuş gibi müfettişe yakın duruyordu. Evan bunu açıkça gördü, ama ne yapabilirdi? Castle'a saldırmak veya ona kimi görmezden gelip kimi görmezden gelmemesi gerektiğini söylemek ona göre değildi. Görmezden gelindi! İşte bu kadar! 350 dolarlık adam bir müfettişin dikkatini çekmemişti. Evan şimdi genel merkezin mektubuna neden cevap vermediğini anladı. Genel merkeze yazmaya ne hakkı vardı? Bu bağlamda, Castle'ın banka kapısında ona "Şubeyi denetlemeye geldim." diyerek attığı bakışı unutamazdı. Yöneticinin müfettişi memnun etme ve ona yardım etme çabaları, günlük alışkanlıklarını bilenler için hem acıklı hem de alaycıydı. Castle ile birlikte kafese
sıkıştı, ona sayması için para paketleri verdi ve mükemmel bir şekilde uşaklık yaptı. Bir kese dolusu gümüşü kaldırdı ve bunu yaparken şişkin gözleri, onu izleyen kasiyere titrek bir şekilde odaklandı. Aynı anda Evan, adının salondan yumuşak bir şekilde söylendiğini duydu. Bayan Penton onu çağırıyordu.

"Bay Nelson," diye fısıldadı, salonun gölgesinde duyulamayacak şekilde durduklarında, "Size bir şey sormak istiyorum."

Sabreden yüzünde korkmuş bir ifade vardı, gözleri ve sesi yalvarıyordu.

"Nedir Bayan Penton?" diye sordu, nazikçe.

"Pen ile ilgili," dedi. "Yardım etmeye çalışacaksınız, değil mi?"

Kayıp paradan haberi olup olmadığını merak etti. Penton ona söylemiş miydi?

"İçki hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet," diye belirsiz bir şekilde cevapladı; "başka hiçbir şey yok mu?"

Hayır, gümüş hakkında bir şey bilmiyordu. Penton ona neden söylememişti?
Evan'a, özellikle de kocası yarısını ödediği için, kaybı bilmesi gerektiği gibi geldi. Ancak, Penton'ın hırsızlıktan asla şüphelenmeyeceğini biliyordu ve bu nedenle kıtlığa dair herhangi bir gönderme onun için anlaşılmaz olacaktı. Veznedarın kocasından şüphelendiğini
düşünürse kalbi kırılırdı. Evan'ın düşünceleri uçup gitti.
Ne de olsa, müdürün gümüşü aldığına dair hiçbir kanıtı yoktu ve
şüphesini Bayan'a iletmeden önce Penton veya genel müdürlük de olsa,
kanıtı olmalı.

Kadın ona bakarak durmuş, sözünü bekliyordu. O kadar
kız gibi ve bağımlı görünüyordu ki tehlikeyi unuttu ve sadece bir
kadının mutluluğunun tehlikede olduğunu hatırladı. Bu ona kahramanca bir dürtü verdi.

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Penton," dedi sessizce. "Her şey yolunda gibi görünüyor ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

Genç kadın parti elbisesi ve parti mizahı giymişti. Evan'ın
ellerini kendi ellerine alıp sıktı. "Çok tatlısın," diye fısıldadı ve konuklarına doğru geri döndü.

Evan o anda Penton'dan belki de her zamankinden daha fazla nefret ediyordu -- ama ondan nefret edecek kadar değil. Ancak genç karısının inancı, kasiyerin sarhoşluğu hakkında genel müdürlüğe bilgi vermek yerine müdürü izlemeye karar vermesine neden oldu. Penton'ın parayı çalmak için bir şans daha elde etmesi pek olası değildi; o bir korkaktı ve tekrar denemekten
korkardı.

Gişe memuru, Bay Castle'ın özellikle Penton'la içki alacağını
öğrenince şaşırdı. Müfettişin bir numarası mıydı? Eğer öyleyse, Toronto'ya geri dönmeden önce gişe memuruna yaklaşırdı. Evan
o konuyu burada bırakırdı. Hem Castle'ın tuhaf hareketleri hem de Bayan Penton'ın yalvarmaları nedeniyle inisiyatif almazdı.

Sabah 2'de Henty küfür etti. Oldukça erken bir orjiydi ama A. P. muhtemelen
haklı olduğunu hissetti.

"Ne zaman zil çalacaklar?" diye sordu Nelson'a.

"Şimdi gidiyorum," dedi Evan; "kafam çatlıyor."

Penton duydu.

"Neden daha önce söylemedin ihtiyar," dedi yumuşak bir sesle; "Gişe memurumuzun iflas etmesini
istemiyoruz."

Henty, müdürün arkasından Evan'a göz kırptı ve Penton müfettişin çağrısına hevesle cevap verdiğinde fısıldadı:

"Acaba ne yapıyor?"

"Eğer buralarda kalırsan, A. P., öğrenebilirsin."

"Aman Tanrım," dedi Henty, "Ben kalacağım - horoz ötene kadar!"

Nelson, tepeye tırmanıp konaklama yerine gitti. Uyku gelene kadar bir saat
yatakta yattı ve sonra rüyalar onu rahatsız etti. Bunlar kabuslardı;
bir rakam, para ve eski çağrışımlar karmaşası. Rüyasında bir müfettiş olduğunu ve Penton'ın onu bir içki içmeye çıkardığını,
bu arada şişkin mevduatlar, kısıtlanan krediler ve genişleyen beklentiler hakkında konuştuğunu gördü. Bu rüyaya, bilinmeyen ve talihsiz bir katip karışmıştı; tuhaf, belirsiz bir adam.

Ertesi sabah A. P. her zamankinden çok daha erken işe gitmek için konaklama yerinden ayrıldı. Veznedarın yanına gitti, bir sebepten dolayı onu ofise götürmek istiyordu. Evan kahvaltı ediyordu.

"Yeni mi kalktı?" diye sordu genç.

"Evet," diye araya girdi Bayan Terry, "ve yatağında olmalı. Ne kadar yorgun göründüğüne bakın, Bay Henty."

Evan güldü.

"Annem, Bayan Terry'nin bana ne kadar iyi davrandığını bilseydi, kıskanırdı," dedi.

Nazik kadın memnun bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla ilerleme kaydedemiyorum," dedi öksürerek, "çünkü banka gidip bozuyor."

"Bu yeterince doğru," diye araya girdi veznedar.

"Ve şimdi bu teftiş olayı başladı," diye devam etti Bayan Terry, "korkarım onu ​​yatıracaklar."

Henty çok kızardı, ama Bayan Terry'ye sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Sınırdaşınızı gerçekten kıskanıyorum."

Nelson kiraz tabağından başını kaldırdı.

"Belki Bayan Terry burada birlikte kalmamıza izin verir," diye gülümsedi.

Henty'nin hevesli ifadesi yeterliydi.

"Rica ederim," diye cevapladı Bayan Terry ve ekledi: "o zaman
şu anki
sınırdaşımla işleri bitince hâlâ birileri olacak."

Küçük çocuğun sevincine, böylece Evan'ın odasını ve
Bayan Terry'nin yemeklerini paylaşmaya davet edildi. Nelson yemeğini bitirene kadar kekeleyerek teşekkür etti.

"Ofise gitmeden önce bloğun etrafında dolaşalım," dedi A. P.
dışarı çıktıklarında; "Dün gece ne olduğunu sana anlatmak istiyorum."

Evan muhtemelen beklenen şoka karşı sinirlerini güçlendirmek için bir sigara yaktı.

"Uzun süre ortalıkta yoktun," dedi Henty, "yönetici
Filter'ın yanına gidip bir süre fısıldayarak konuştuğunda. Sonra yanıma geldi ve
iyi çalışmalarım ve bir sürü başka saçmalık hakkında saçmalamaya başladı, giderek
aklındaki şeye doğru ilerledi ve beni üçüncü dereceye hazırladı. 'Henty,' dedi sonunda, 'Sanırım
burada bir kayıp yaşadığımızı biliyorsun? Şimdi sana gizlice bir şey sormak istiyorum. Nelson'ın bunu kabul edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?' Ona
baktım ve ona dönmesinin daha iyi olacağını söyledim -- tam olarak o kelimelerle değil. 'Sanırım o da kabul etmez,' dedi Penton.

"O ve müfettiş kasada kafa kafaya verdiklerinde, Filter'e müdürün ona ne söylediğini sordum. Bana
söylediğiyle aynıydı. 'Onlara ne oluyor?' dedi Filter; hepsi bu. Bir gün Filter uyanacak ve bir şey hakkında
coşkulu olacak; ama sanırım bu öbür dünyada olacak."

Evan güldü. O kadar güzel bir bahar sabahıydı ki
önsezileri olamazdı. Henty'nin ona söylediklerinden endişelenmiyordu.

"Sadece işleri yoluna koymaya çalışıyor, A. P." dedi kasiyer.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

Genç, görünüşte komik bir hikayeyi etkisiz anlatan biri gibi iç çekti. Kasiyer sigarasını yarı içilmiş bir şekilde attı.

"Bu sabah pek iş yapmak istemiyorum, A. P." dedi. "Ormana gidip bir ağaçtan özsu çekmek istiyorum."

"Korkarım bunun için biraz geç."

"Şeker yapımı hakkında bir şey biliyor musun, Henty?"

"Elbette; bir kış boyunca özsu tekneleri yaptım ve baharda her gün iki yüz tanesini boşalttım. Bir ara benimle eve gelmen gerekecek."

"Teşekkürler," diye cevapladı kasiyer, "İsterdim. Ziyaretimi iade eder misiniz?"

"Sadece beni deneyin."

Bankaya vardıklarında Penton çoktan oradaydı, ancak müfettiş henüz ortalıkta yoktu.

"Bu sabah nasılsın, Nelson?" diye sordu Penton, iş adamı gibi bir tonda. Henty ofisinin köşesine doğru yürüdü. W. W. Penton'ın civarında kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmazdı.

"Tamam, teşekkür ederim," diye cevapladı kasiyer, işe gitmek için dönerek.

Penton sahneye çıktı ve dramatik veya trajik bir şekilde fısıldadı. Evan makyajı görmekte hiç zorluk çekmedi.

"Henty veya Filter'ın kaybettiğin parayı alabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Kasiyer alaycı bir şekilde güldü. Öfkeliydi ve dilinin ucunda "Sen delisin!" demek vardı. ama sinirini kontrol etmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Müfettiş sana bunu sordu mu?" dedi.

"Şey--evet," diye cevapladı Penton; "sadece bir formalite olarak hepinize
fikirlerinizi sormamın daha iyi olacağını söyledi. Kimseden şüphelendiği için değil; o gün saat beş ile altı arasında birinin pencereden içeri girip parayı almış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor."

"İmkansız," dedi Evan; "ayrıca hepsini alırlardı."

Penton'ın nahoş gözleri daha da nahoş bir hal aldı.

"Aman Tanrım," dedi, "para gitti ve bir şekilde hesabını vermeliyiz!"

"Sözünü tuttuk, onu yukarı koyarak," diye cevapladı kasiyer.
"Spekülasyonlarımızın merkez ofise ne faydası olabilir ki?--zaten hiçbir şey
kaybetmiyorlar."

Daha fazla gevezelik etmeden kafesine gitti. Önündeki işe odaklanmaya çalıştı, ama başı dönüyordu. Kendisinin ve Penton'ın kavga ettiği resimleri gördü; kendisi, acı açısından ayak tutuşundan çok daha üstün yeni tutuşlarla donatılmıştı. Penton'ın az önce sorulan soruları sormasındaki amacını anlamaya çalıştı. "Bunun hesabını vermeliyiz," bir ipucu verdi. Hepsi bu: Penton, personelin müfettişe verebileceği
herhangi bir saçma açıklamayı doğrulamasını istiyordu. Castle'a rapor verirken,
onlarla röportaj yaptı, böylece ağızlarına laf koyabilirdi. Evan, müfettiş tarafından kendisine herhangi bir soru sorulması durumunda, Penton için iyi olandan daha fazlasını söylemesi gerektiğini fark etti.

Günlük telaş, normal pazar günü tarzında başladı.
Başlangıçta, birkaç kadın çizmelerinde ahır toprağı ve
bahar buzundan oluşan bir karışım getirdi ve çözülmek üzere sıcak hava ızgaralarının üzerinde durdu. Bu basit hareket memurları pazar günü havasına soktu ve ofise
bir pazar günü "atmosferi" verdi. Sonra işler çığırından çıktı. Banka ve
personel, sanki mekandaki belirli gaz karışımlarının
yanmasıyla harekete geçmeye teşvik edilmiş gibi bir makine ve onun parçaları haline geldi.
Özellikle veznedarın kafası metalik bir
organizma karakterine büründü: neredeyse tekerleklerin vızıldadığını duyabiliyordu. Bazen bir yerdeki bir dişli gıcırdıyordu, örneğin, bir çoban 500 dolarlık bir çek getirdiğinde ve nefret ettiği bir komşunun karısının arkasında sırada beklemek zorunda kaldığında, karısı ürün fişi için 1,79 dolar alana ve küçük Harry Jorgens için Janet Jorgens'in hesabına 1 dolar yatırana kadar.

Evan'ın öğle yemeğini yemesi için saat üç olmuştu. Öğle yemeği, kutusundaki
küçük masanın üzerinde kuru ve ekşi bir şekilde duruyordu. Ona
düşmanlıkla baktı ve bundan birkaç lokma koparıp soğuk suyla
yıkadıktan sonra kalanını çöp sepetine attı ve
kirli paraya geri döndü.

Penton tamamen parlıyordu. Ofiste aşağı yukarı dolaşıp
daha önce hiç konuşmadığı insanlara
kapıdan bağırıyordu.
Deftere koşup, bıyıkları bir yerlerde gömülü bir hazine olduğunu söyleyen zavallı masum bir çiftçinin
adını öğreniyor ve
sahibinin şaşkınlığına
o adı haykırıyordu.

"Burada çok yoğun bir ofisin var, Penton," dedi müfettiş, kapı kapanmadan hemen önce.

"Evet, Bay Castle. Elbette kasabada muhalefet yok.
Ama başka bir banka açılsa bile, onu tutmaya niyetliyim.
N---- Bankasının geldiğini duydum."

"Evet," dedi Castle. "Bu arada," dedi veznedara dönerek, "Gümüşünüzü kaybettiğiniz gün bir pazar günü değil miydi, Bay Nelson?"

Evan arkasını döndü; iki adam kafesin arkasındaki bir masaya yaslanmıştı.

"Evet, efendim," basit bir cevaptı.

Müfettiş başını salladı, sonra müdürün ofisine girdi. Penton onu takip etti - ama bu alışılmadık bir şey değildi. Çocuklar işlerine geri döndüler.

"İlk atış!" diye bağırdı Filter, tüm gün ara ara cari muhasebe bakiyesi üzerinde çalışmıştı.

Henty bir zarfı yalamayı bıraktı ve diline yapışmasına izin vererek kısık bir sesle fısıldadı:

"Gürültülü pedal, Gordon; müfettiş şehirde."

Filter kızardı. Sakin ve solgun yüzü için oldukça rahatlatıcı olmuş olmalı; ama gözü uzatılmamış bir bakiye yakaladı ve suçu hemen unuttu.

Evan'ın nakit bakiyesini dengelemesi saat altıyı bulmuştu. Toronto'dan bir para paketi gelmişti, bir başkasının gönderilmesi gerekiyordu ve nakit defteri toplamları ancak beşten sonra karşılaştırabilmişti.

Müfettiş ve müdür akşam yemeğinden hemen önce otele gittiler ve ardından Bayan Penton'ın I. Castle için bir
sürü para
hazırladığı Penton apartmanlarına gittiler.

Müfettişlik sırasında Bay Castle üç kez aynı daveti kabul etti.
Evan, Bayan Penton'ın müfettişe büyü yapıp yapmadığını merak etti;
bunun oldukça olası olduğunu düşündü. Bunu kocasının hatırı için yapacaktı.
Bu arada Castle bekardı. Bir gün evlenmek için izin isteyen bir genel müdürlük memurunun önüne bir sürü teminat koydu ve şöyle dedi:

"Şuna bakın; eğer evlenseydim bu kadar çok
güvenliğim olmazdı."

Evan, Castle'ın kendisine özel bir
görüşme lütfunda bulunacağı umudunu yitirmişti; başka bir gün görevli gitmiş olacak, işkencelerini başka bir şüphesiz şubede tekrarlamak için.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gordon?" diye sordu Henty.

"Ne hakkında?"

"O, i-t."

"Denetlemeyi mi kastediyorsun?"

"Ayağın uyuşmuş--elbette; Dünya Serisi'nden bahsettiğimi mi sandın?"

"Ekstra işten rahatsız olmuyorum," dedi Filter; "işte, iyi bir adamla serseri bir adam arasındaki
fark bu."

"Öğk!" dedi Henty, kendi yanağına vurarak, "Tam vericide!"
Gişe memuruna doğru döndü ve Banfield göletinin etrafında bir yürüyüş önerdi, göl olarak adlandırılır.

"Sana iyi gelecek, Evan," dedi. Birkaç gecelik arkadaşlık, veznedar ve genç arkadaşları yakınlaştırmıştı; bu konuda aylarca süren ofis birlikteliğinin başardığından daha fazlasını başarmıştı. Henty bazen Nelson'a "Even" derdi. Bu lakabın iyi olduğunu düşündüğünü söyledi; ilk olarak şiirsel bir yaz akşamı anlamına geliyordu; ve ikinci olarak Eve için eril cinsiyete benziyordu. Henty, arkadaşının adının olası türetilmesi hakkında konuştuğu gece, Nelson Bayan Terry'yi güldürerek uyandırdı. Gecenin, uyuyamayan birine her şeyin komik geldiği zamanıydı.

Evan iri, sert ve hazır genç adamı severdi. Bir çiftlik işçisine benziyordu ve genç bir öküz gibi davranıyordu; ama cana yakındı ve zekiydi de.
Her şeyden önce sağlıklıydı.

"Bir dakika içinde seninle olacağım, A. P." dedi veznedar.

Göl kenarında yürüdüler. Bahar gerçekten gelmişti. Kargalar amaçsızca etrafta uçuyordu, erkenci kızılgerdanlar "kedi kuyruklarının" tomurcuklandığı söğütten ötüyordu ve parlak boynu olan bir kara kuş bir kütüğün üzerinde ahenksizce cıvıldıyordu.

"Çiftliğe geri dönmek için hiç ateşin olmuyor mu, A. P." dedi Evan.

"Bu mevsimde oluyorum. Babam savurganlık yapmamı isterdi.
Bazen ben de gitmek istiyorum."

"Neden gitmiyorsun?"

Henty dudaklarını yaladı -çocukça bir alışkanlığıydı- ve masumca sordu:

"Doğru, Evan, sence hiç bankacı olabilecek miyim?"

"Bilmiyorum; fakir bir memurun genellikle iyi bir yönetici olacağını söylerler."

"Bu durumda," diye güldü Henty, "şeftali yapmalıyım. Filter diyor ki
Memurluk söz konusu olduğunda o pazarcı kadınlarla aynı seviyedeyim."

Evan gülümsedi ve bir taş alıp göle fırlattı.
Bu hareketindeki bir şey genç çocuğu ilgilendiriyordu.

"Kahretsin," dedi, "neden evden ayrıldığımı bilmiyorum. İsteseydim
ülkedeki tüm kolejleri gezebilirdim."

"Ah, peki," dedi Nelson, umursamazca, "bir adam bankada üniversitelilerin
hiç bilmediği bir deneyim kazanır.
Bebekleri onlardan alınır. Issız kasabalarda yaşamak ve
ilgisiz yabancılarla barışmak zorunda kalırlar. Sanırım bunların hepsi onları bir adam yapmaya yardımcı olur."

"Bize bir sigara ver," dedi Henty; sonra--"Kızları da unutma.
Harika bir eğitim."

Nelson sessizdi: o tür şeylerden mezun olmuştu.

"Ama bir adam onları ipe dizmemeli, Austin," dedi düşünceli bir şekilde.

Aşk meselelerinde değerli tavsiyelerde bulunmak için deneyim sahibi olmak gerekir,
ama deneyim kazanmak için acı çekmek ve başkalarına acı çektirmek gerekir;
bu nedenle, aşk tavsiyesi hem deneyimli hem de deneyimsiz kişilerden istenmez. İlk durumda danışmanı tutarsız hale getirir ve ikinci durumda değersizdir.

"Sevgili yaratıkları asla kandırmayacağıma karar verdim," dedi A. P.

"Bankada kalırsan kandırırsın."

"Nasıl yani?"

"Örneğin, buradan ayrıldığında, Bayan Munn'a ne olacak? Yılda en az bin dolar çekene kadar onunla evlenemezsin. Çok yakında merkez ofis seni taşıyacak; yavaş yavaş Hilda'yı unutacaksın; unutmak zorunda kalacaksın."

Büyük genç kız kızardı, dudaklarını yaladı ve iç çekti, ama cevap vermedi.
Yürüyüşün geri kalanında hayallere dalmış gibiydi.

Teftiş bittikten sonra Penton, herkesin görebileceği şekilde şehir merkezinde aşağı yukarı yürüdü.
Ana ofise girdiğinde tavırları baskıcıydı.
"Benim"lerine her zamankinden daha fazla vurgu yaptı ve
Belediye başkanını aptallık derecesinde pohpohladı ve cari hesabına eski benliğine yabancı bir
şekilde küfür etti.

Sonra yavaş yavaş tekrar sandalyesine oturdu.
Ofis işlerinde ve genel işlerde bir durgunluk oldu, çünkü çiftçiler tohum ekiyorlardı.
Penton üst dudağını çekiştirmeye başladı. Gözlerinin üzerindeki film
kalınlaştı ve düşünceleri derinleşti.

Toronto'dan sessiz bir haberci geldi:

"Bay E. Nelson'a hemen Toronto'daki King Street ofisimize gelmesini söyleyin.

"(İmza) I. CASTLE."

Penton mektubu ona uzattığında, veznedar işine dalmıştı.
Bir an sersemlemiş bir şekilde okudu, sonra yüzü heyecanla parladı. "Artık gümüş alamayacağım," dedi şakacı bir şekilde.

Müdür bu hafifliğe cevap vermedi; pencereden dışarı baktı
ve Evan onun soğuk ellerinin titrediğini görebiliyordu.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Nelson," dedi alçakgönüllülükle ve
evine girdi.

Bir süre sonra Bayan Penton kasiyere veda etmek için dışarı çıktı.
Ağlıyordu; zavallı kadının başlıca işi buydu.

"Gerçekten seni mi götürüyorlar?" diye sordu.

"Evet, Bayan Penton, trenim birkaç saat içinde kalkacak."

Elini uzattı ve adam elini bırakmadan önce arkasını döndü.
Küçük bedeninin karanlık koridorda kaybolmasını izledi ve
onu saran karanlığa bakarak durdu.

"Söyle bakalım, Maymun," dedi Filter, "beni Terry'deki odana götürür müsün?"

"Hepsini alabilirsin," dedi Henty, bir kağıt parçasını kaldırarak; "işte istifam."

BÖLÜM XII.

_BAZI ÇARKLAR BİR ARAYA GELİYOR._

Evan'ın bankasındaki kural, bir memurun taşındığı şubenin ulaşım masraflarını karşılamasıydı. Bu nedenle Evan, bir tren bileti almak için Banfield şubesinden on dolar borç almak zorundaydı. Ancak, fişin yansıtılabileceği bir hesap yoktu, bu yüzden müdür bir çeki bir hafta boyunca nakit olarak tutmayı kabul etti; bu, geçici memura şehirde bir konaklama yeri bulması ve masraf fişini Toronto ofisine geçirmesi için zaman kazandıracaktı.

"Gerçekten ayrılmayı ciddi ciddi mi düşünüyorsun, Henty?" diye sordu Evan, küçük depo platformunda dururken. Filter ofise geri dönmüştü,
yaprakları defterden bir dosyaya aktarıyordu.

"Elbette," dedi Henty; "Eğer sen gelmeseydin
burada asla sıkışıp kalacağımı sanmıyorum. Bu çöplüğe gittiğin gece
çok bitkindim, ama beni neşelendiren bir konuşma yaptın. Dürüst ol Nelson, tanıştığım en düzgün adamlardan birisin."

Evan'ın kahkahası istasyonun batısındaki ormandan yankılandı.
Birkaç
Banfield'lı, bir tren görmenin günlük heyecanını beklerken, ona yan gözle baktı, sanki şöyle der gibiydi: "Siz bankacılar
bir kasabayı ne umursarsınız? Burada olduğunuzda sizi pek göremiyoruz; ve
gülerek
gidip gidiyorsunuz!"

"Ama," dedi Evan, "senin gitmen bir ay sürecek."

"Önemli değil; dört hafta dayanabilirim, gideceğimi bildiğimde."

"İş gerçekten sana yük oluyormuş gibi konuşuyorsun."

"Öyle; şimdiye kadar fark etmemiştim."

Tren rayların üzerinde düdük çaldı.

"Eh--elveda, A. P. Bence bırakman akıllıca."

"Teşekkürler. Elveda, eski dostum."

Büyük junior'ın yüzü bir sel gibi kızardı. Koşullar altında, gözünde bir damla yaş da olabilirdi.
Trenin Banfield'da kaybedilen dakikayı telafi etmek için aceleyle uzaklaşmasını izledi; sonra iç çekerek tahta kaldırımdan bankaya doğru döndü.

Evan'ın şehre vardığında bulduğu otel King Street West'teydi. Bagajını teslim ettikten sonra bir yöne doğru yürüdü ve şaşkınlıkla, kendisine atanan ofise
tam bir köylü gibi baktığını gördü. Masaların yarısı aydınlatılmıştı ve memurlar hala masalarla ilgileniyordu, ancak saat onu geçmişti. Evan, yorgun düşmüş bir uyuyan gibi içini çekti ve yürümeye devam etti.
Karşısına çıkan ilk kavşak parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; canlılığı ve neşesi onu etkilemişti. Çok sayıda insan olduğunu düşündü. Yarım saatten fazla bir süre bir sinema
gösterisine uğradı ve dışarı çıktığında tiyatro kalabalığı sokağa akın ediyordu. Sonra şehrin yaşamak için
çok hoş bir yer olması gerektiğini düşündü. Ne güzel yüzler!

Saat on bir civarında otele doğru geri döndü.
Bankayı aradı ve hala hayaletsi bir aktiviteyle dolu olduğunu gördü.
Şehir hayatının dinlenmeden, zevk ve işten oluşması gerektiğini
düşündü. Bunun büyük ölçüde böyle olduğunu görecekti.

Bankasının ana şehir şubesinde hangi görevi doldurması isteneceğini merak eden Banfield veznedarı uykuya daldı. Ancak, uyku adına yakışmayan bir 
uyku hali var. Evan'ın
bilinçsizliği böyleydi. Çoğu bankacıdan daha hassas bir mizaca sahip olması mümkün olabilir, ancak her halükarda, rutin hayatında
sıradışı bir şey olduğunda
uykusuzlukla lanetlendiği bir gerçektir. Rüyalar ona karşı bir düşkünlük beslerdi,
akrobatik hareketlere ve
sihirli
dönüşümlere meyilli rüyalar. Bu gece, sağa sola dönerken, kendisi ve
Henty'nin King Caddesi'nde bir sığır sürüsünü sürdüklerini, onları
kıyıya doğru yönlendirmeye çalıştıklarını,
birdenbire ineklerin arka ayakları üzerinde kalkıp
birçoğunun büyüleyici yüzleri olan
insanlara dönüştüklerini gördü.

Halüsinasyonlarının bir sonucu olarak, ertesi sabah esnemekle yükümlüydü. Hafif bir kahvaltının ardından bankaya doğru yola koyuldu ve
saat sekiz buçukta oraya vardı. Birkaç memur çalışıyordu.
Kapıyı tıklattı ve toz alan kapıcı onu içeri aldı.

"Ben burada yeni bir adamım," dedi.

"Başka bir kurban, ha?"

Evan gülümsedi. Görünüşe göre bu yerin bir ünü vardı.

"Adın ne?" diye sordu bankanın adamı.

"Nelson."

"Hey," diye seslendi kapıcı, "buraya gel, Bill. İşte yeni bir arkadaş."

"Bill" adındaki kişi ofise doğru eğildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Evan. "Öldüğünü sanıyordum."

Bill Watson eski masa arkadaşının elini içtenlikle sıktı ve
sözlükte olmayan kelimeleri konuşmasına ördü.

"Neredeydin, Evan?"

"Neden, bilmiyor musun? Banfield'da kasiyer ve muhasebeciydim."

Watson gülümsedi.

"Günde üç girişli yerlerden biri mi?"

"Hayır, efendim; zamanımın yarısından fazlasında geceleri çalıştım."

Bill homurdandı.

"Bu iş bir pislik olmaya başlıyor, Evan. Köy kasabalarında bile çocuklar buna çivileniyor. Banka, personelini azaltmaya devam ediyor veya onları kaybediyor ve kalan çocuklara giderek daha fazla iş yüklüyor."

Evan bir süre sessiz kaldı. Bill'in tanıdık sesi onu Mt. Alban'a geri götürdü ve bankacılığa başladığı günkü ofisini görebiliyordu. Ayrıca Julia Watersea ve Hazel Morton'un yüzlerini görebiliyordu.

"Son zamanlarda eski kasabadan haber aldın mı, Bill?"

"Hayır, bir yıl boyunca değil. Senden kısa bir süre sonra ben de oradan ayrıldım. Beni Montreal'e, sonra da buraya gönderdiler. Hazel oradayken ondan birkaç mektup aldım."

"Mount'tan mı gitti?"

"Evet, banka ve yoksulluktan siktir git!"

Watson'ın gözleri ateşlendi ve tutkuyla konuştu. O an için Evan'ın varlığı Mt. Alban günlerini fazlasıyla canlı bir şekilde geri getirmişti. Bill'in yüzündeki renk
yavaş yavaş kayboldu.

"Ben bir kargayım, Nelsy," dedi gülümsemeye çalışarak. "Nasıl
orada devam ettiğimi hatırlıyor musun? Mt. Alban'da berbat zamanlar geçirdim ama
hayatımın en iyi zamanıydı. Keşke bankacılıktan başka bir şey
yapabilseydim. Ama maaşım şimdi 750 dolar ve
yirmi üç yaşındayım; aynı parayı başka hiçbir şeyden çekemezdim ve
terfi şansım
yok. Örneğin, hiçbir ticarethane
yirmi üç yaşında bir adam istemez. Bir adam ne yapabilir?"

Soruyu cevaplayamayan Evan, pencereden dışarı, işe gitmek üzere yola çıkan
erkek ve kız kalabalığına baktı.

"Şu kalabalığa bir bak," dedi Bill; "birçoğu değerlerinin yaklaşık yarısı kadar çalışıyor ve yıllardır
bulundukları yere
geliyorlar. Gördüğünüz genç adamları alın, yıllardır uzmanlaşıyorlar, bazıları ve şu anda haftada yaklaşık on beş dolar kazanıyorlar - tıpkı
benim yaptığım gibi. Onların şansları kural olarak benden çok önde, çünkü
bir gün satıcı veya yönetici veya benzeri bir şey olacaklar - ve kovulmak
tehlikeleri çok az. Bir dakikalığına buradan çıkıp onların botlarına binip on beş dolar alabileceğimi düşünüyor musunuz? Hayır, efendim."

"O zaman neden büro işlerine saplansın ki?" diye sordu Evan, kendisine sıklıkla etkisiz bir şekilde sorulan
bir soruyu tekrarlayarak.

"Başka ne yapabilirim?"

Evan öğüt vermek için ağzını açtı, ama düşünceli bir şekilde tekrar kapattı; ve
ne kadar uzun düşünürse o kadar düşünceli hale geldi. Bill haklıydı,
ne yapabilirdi? Kanalizasyon kazabilirdi, ama bu onu nereye götürürdü?
Aşağıya doğru, kesinlikle. Yine de, Toronto gibi büyük bir şehirde, onları doldurabilecek adamlar için pozisyonlar olmalıydı. Kendini bu yönde ifade etti.

"Sorun onları bulmak," dedi Bill. "Bir adam sabah sekizden akşam on veya on bire kadar, ve genelde
Pazar günleri çalışırken, etrafına bakma şansı ne olabilir? Ben
en erken saat altıya kadar buradan hiç çıkmıyorum. Gece boyunca bir işe rastlayamazsın, biliyorsun. Öğle yemeğine bile çıkmıyoruz."

"Çıkmıyorsun!"

"Hayır; arabalarda elden ele dolaşan o on sentlik mide ağrılarını yiyoruz.
Bazen monotonluğu gidermek için bir hamamböceği yakalıyoruz; ama
sık sık değil. Genelde sadece sıradan sinekler oluyor. Bazen içimde öyle ağrılar oluyor ki
bir tabureye kıvrılıp rahatlamak için dua etmek zorunda kalıyorum."

Evan soluk bir şekilde gülümsedi. Bill pervasız bir konuşmacıydı ama genelde her iki veya üç cümlede bir mantıklı bir şeyler söylemeyi başarırdı.

"Stenografiye ne dersin, Bill?"

"Bu, haftada on dolardan başlayabilen on sekiz veya on dokuz yaşındaki biri için fena değil, Evan. Ama yirmi üç yaşında biri böyle bir işe
başvurduğunda onda bir sorun olduğunu düşünürler ve işletme okulundan yeni mezun on yedi yaşında bir çocuk onun önüne geçer... Bu arada, neden _sen_ bırakmıyorsun?"

Evan tekrar sokağa baktı.

"Son zamanlarda bunu düşünmeye vaktim olmadı. Beni buraya
taşıdıklarında, şehirde bir şeyler olacağını düşündüm. Geldiğim için bu kadar mutlu olmamın bir nedeni de buydu."

"Kendini kandırma," dedi Watson. "Banfield'daki işin
bir hafta burada olduğunda anaokuluna benzeyecek. Ve geceleri stenografi ve daktilo çalışmakla ilgili boş hayaller kurma;
eğer denersen kendini
öldürürsün. Arkadaşların bir şehir bankasında çalışmak zorunda oldukları gibi
çalıştıkları yerde bu mümkün değil. Sanırım seni şu an bulunduğum yerdeki kasa defterine
götürecekler. Eğer yaparlarsa, iyi geceler!"

"Şehir kasa defteri gibi mi yazılmış?" diye sordu Evan, dikkatini alışkanlıktan önündeki işe
çevirerek.

Bir bankacının her şeyden önce işe veya iş tartışmasına ne kadar çabuk öncelik vermeyi öğrendiği tuhaftır. Bir partide, meslektaşlarından bazılarıyla verandaya çıkar ve
dans partisindeki en güzel kızı unutana kadar bankacılıktan bahseder.
Çalışmalarıyla uzaktan flört etmeyi sever; yakın mesafeden büyüleyicidir ama çekici değildir.

Watson kısaca güldü.

"Genel fikir aynı," dedi; "ama yüzlerce
ekstra var. Seni çileden çıkaran şey şehir nakit defterinin ve diğer tüm şehir rutinlerinin detayları. Seni yiyip bitiren şey işin kalitesi değil, miktarıdır. İnan bana evlat, asla bitmezsin."

Anlayış ancak temasla gelir. Watson yeni adamı
nadere-defter masasına götürdü ve ona işin bir taslağını verdi.
Evan'ın vizyonu sarsıldı. İlk başta akıllıca bir soru
söyleyemedi. Bill sormaya başladığında özür dilercesine şöyle dedi:

"Üzgünüm evlat, henüz dengem yok. Tekrar bir ders daha alman gerekecek. Belki de seni bu göreve koymazlar. Yapman gerekene kadar
iyi enerjini boşa harcamanın bir anlamı yok."

Bunun üzerine Bill büyük kırmızı sırtlı defteriyle boğuştu ve
ne sağ eline ne de soluna baktı.

Saat dokuza doğru çocuklar taksitler halinde ofise gelmeye başladılar. Bir masaya yaslanmış olan Nelson'ın yanından geçerken, bazıları bir yoldaşı tanıyarak başlarını salladılar, ancak çoğu sadece bir bakışla geçtiler. Her hafta erkekler gelip gidiyordu.

Evan, gerçek, canlı bir muhasebeci olarak şehir ofisine girdiğinde yaratacağı hissi tahmin etmişti. His şimdi neredeydi? Kendi içinde. İstemsiz bir ürperti hissetti; bir
dişlisini oluşturduğu makine öğütmeye başlıyordu. O, yeni bir çevreyi
etkileyen o küçük etkilere bu kadar duyarlı olmamalıydı; ancak Banfield'da katlandığı iş ve endişeler nedeniyle normalin altında bir sağlık durumu vardı ve karanlık tarafa bakmaya meyilliydi. Bir şehir bankasında çalışmak yerine kırsala bir gezi yapmalı ve bir çiftçiyle soğan ekmesi veya bir ahırı
çakması için anlaşmalıydı.

Ofisin önünde iki masa vardı. Evan, bu masaları işgal eden üç kişi olan
gençlerden birine sordu.

"Muhasebeci ve yardımcı muhasebeci," diye cevap verdi.

Şube çalışanları Toronto muhasebecisinin imzasına aşinaydı,
çünkü mektupları her zaman o imzalardı; ancak yardımcısıyla değil.

"Yardımcı muhasebecinin adı ne?" diye sordu Evan.

"Castle," dedi çocuklardan biri; "Bay Alfred Castle."

Toronto, Banfield katibi için bir sürpriz yuvası olmaya mahkûmdu;

alışmaya başlasa iyi olur.

"Yöneticiye mi rapor vereceğim?" diye sordu Watson'a.

"Hayır," dedi Bill, "yönetici seni bir ay kadar buraya gelene kadar
tanımayacak. Alfy'ye rapor vereceksin."

"Bana _onun_ burada olduğunu söylemedin," dedi Evan.

"Söylemedim mi? Neyse, zaten çok da önemli değildi. Castle'ı tanıdığını hiç
unutmuştum. Ben de onu unutmak istiyorum. Şaka yapmıyorum, Nelson,
gördüğüm en iyi sümsük taklidi. Ama bir çekiciliği var,
ve bu onu bazen neredeyse cesur kılıyor. Ona artık hiçbir şey söylemiyorum--beni kovdurur ve haftada on beş dolara ihtiyacım var, garanti primleri hariç."

Bill bir dakikayı boşa harcamıştı, bu yüzden lafını yarıda kesip bir kez daha kasa defterine daldı, kasa defterinin eklerinde olan üçüncü veznedara küfürler mırıldandı.

Castle bankaya yaklaşık 9.15'te girdi. Hafif bir tüvit takım elbise, hafif bir
keçe şapka, ten rengi eldivenler, ten rengi ayakkabılar ve inci iğneyle tutturulmuş siyah bir kravat takmıştı. Kopyalama bezlerinin durumu hakkında erken bir tartışmaya giren gençler, Castle'ın dar bedeni iç kapıdan içeri süzüldüğünde ayıldılar.

Onu izleyen Evan, ona doğru rahatça yürüdü ve elini uzattı.

Castle, el sıkışmayı teklif etmeden, "Pekala, Nelson," dedi, "kasa defterine gireceksin."

Evan, dikkatsizce bile olsa kişisel bir soru sorulmasını bekleyerek bir an oyalandı; ama Alfred postasına daldı ve şunu eklerken duraklamadı: "Watson seni eğitecek."

"Ve eğer bir şansım olursa," diye düşündü Evan, "seni eğiteceğim."

Bunlar ve diğer düşmanca düşüncelerle döndü ve ofisin arka tarafına doğru yürüdü.

"Bill," dedi, "Senin işine ben gideceğim. Seninle ne yapacaklarını sanıyorsun?"

Watson ona komik bir şekilde baktı.

"Öteki adam için asla endişelenme," dedi; "burada değil. Şehir ofisinde herkes kendi başının çaresine bakıyor ve Tanrı geride kalanlara yardım etsin. Bunu unutma Evan, yoksa sağda solda dayatılırsın. Şimdi gel buraya ve yeni arkadaşına kuşbakışı bak. Onunla başa çıkmak
için iğrenç bir hayvan olduğunu göreceksin; dikilir, ısırır, zıplar ve direnir. Seni nehrin üzerinden geçireceğini düşündüğün anda kuyruğunu çevirir ve sen gece 1 civarında bir dengeye
gelirsin. Arkadaşının sadece kasa defterini dengelemek zorunda değilsin, dengelemen gereken dört veznedarın var ve onlar boğalar için her şeyi yendi. Eski arkadaşımız 'hamal' bu köpeklerle bir dakika bile uğraşamadı."

"Hazır mısın?" diye bağırdı yankılanan bir ses.

"Evet," dedi Bill. "Bay Key, Banfield'dan Bay Nelson ile tanış. Şimdi,
Nelsy, biz aramayı bitirene kadar bodruma git.
Günlük işe hazırlanmak için bir sigaraya ihtiyacın olacak."

"Evet," dedi Key, "alabildiğin tüm anayasaları al;" sonra yüksek sesle: "Kredi takas odası - hadi, hadi!"

Evan bir şeyler öğrenme umuduyla beklerken onlar gittiler.
Key'in beyaz saçlarına ve solgun yüzüne bakınca işlerin gidişatını kaybetti.
Küçük adamın kaç yıldır banka memuru olduğunu merak etti.
Key'in dışında gri saçlı bir memur daha vardı.

"O kim?" diye sordu Nelson en yaşlı ve en konuşkan kıdeme.

"Bay Willis. Bir zamanlar müdürdü, ancak genel merkez onun politikasını beğenmedi, bu yüzden maaşını 2.400 dolardan 1.400 dolara düşürdüler ve
buraya, işi bitirmesi için bu terzihaneye gönderdiler."

"Neyi bitirmek için?"

"Neden, kariyeri. Ne kariyer, ha?"

Evan aniden bir taşra muhasebecisi olduğunu ve bir junior'ı heterodoksiye teşvik etmenin kötü bir politika olduğunu hatırladı.

"Bir şeyleri yanlış yapmış olmalı, değil mi?"

Junior, zeki bir genç, şimdi aşırı derecede öfkeli görünüyordu.

"Hiç şansı yok," dedi; "Willis bu çöplükteki en düzgün kafalardan biri.
Saçma sapan konuşmalar yapmıyordu: tamamen bir politika meselesiydi. Herhangi birine sorun. Oradaki tahsilat görevlisi" (yaklaşık otuz yaşlarında kızıl saçlı bir adamı işaret ederek) "onunla birlikte çalışırdı. Ayın son dörtte birinde saat üçten önce Johns'a faturaları getirdim ve bana
kalbini açtı. Johns buradaki arkadaşım, ancak beni
ofisin dışında hiç görmüyor."

"Onu oldukça beğenmiş gibisin," dedi Evan gülümseyerek.

"Ben de. Diğer çocukların Castle'ın işini yapmasına izin veriyorum; o adam doğuya seyahat ettiğinde
ben her zaman batıya giderim."

Genç adamın ne kadar nihilist ve gelenek karşıtı olduğunu gören Evan,
toplumunda daha fazla kalmanın akıllıca olmadığını düşündü; "C" masasına doğru yürüdü. Orada, iki adam sabah temizliği için hazırlık olarak büyük defterleri sıralıyordu.
Yüzleri ışığa dönük şekilde duruyorlardı ve silinmez kalemlerle çalışıyorlardı. Bu işin
gözlerini her zaman etkilediğini, Evan'a birkaç hafta veya ay sonra söylendi.

Temizlik geldi. Ödeme yapan veznedar dördüncü veznedarı çağırdı.
İkincisi bodrumdaydı--ama uzun sürmedi. İki "C" adamı onu
yakasından tutup bodrum basamaklarından zıplayarak yukarı çıkarıyorlardı.

"Geç temizliklerden bıktık," dedi Marks, "küçük ayak bileklerine sahip iri yarı adam" olarak anılan kişi.

"Bu maymun karalama işinden daha fazlası yok," diye karşılık verdi Cantel, "ve "Sizi kömür bodrumuna dağıtacağız."

"Ah, sus," diye homurdandı dördüncü veznedar; "temizliğinin bir şeye
yardım ettiğini düşünürdün."

On dakika sonra iki cari hesap defteri tutan kişi "daha fazla şey" için
uluyorlardı. Aç kurtlar gibi görünüyorlardı ve
o vahşi gezginler kadar ısrarla ulumaya devam ettiler.

"Bakın," diye haykırdı Marks, "biz onu alana kadar beklemelisiniz. Neyi
--- sanıyorsunuz -- hokkabaz mı yoksa sihirbaz mıyız? Zarflardan çıkarana kadar
dengelemek oldukça zor, biliyorsunuz, Brower.
Beni yakalayın mı?"

"Hayır, ama sizi yakalayacağım," diye karşılık verdi Brower, "eğer o hesap
makinesini yağlamazsanız."

Cantel sırıttı ve masa arkadaşı Marks'ı tekmeledi.

"Söyle bakalım, Ankles," dedi, "öğlen onu bodruma indirelim ve ben de eldivenleri önereyim, ha?"

Uzun bir hesap makinesi şeridinde aşağı yukarı dokuz sent kovalıyordu.

"S----'de harika bir grup olmalı," dedi dişlerini gıcırdatarak; "Onların fişlerinden birinin dengede olduğunu hiç bilmiyordum."

Key, günü boyunca o kadar çok kontrol yapmıştı ki, kasa defterini aramayı sabah eğlencesi olarak görüyordu. Günün geri kalanında konuşmaya pek vakti yoktu, bu yüzden kasa defterini oluşturan toplamlara çok sayıda başıboş cümle ekledi.

"Borç dokuz seksen beş çek düzenlendi," diye seslendi--"Banfield'a buraya gelmesini söyle--anladın mı?--kredi baş ofis şube hesabı altı yüz--ne zamandır burada?--bir kere aradım--para
emirlerinde değişim on beş sent--Peki, Bay--şey--Hayır! On beş dedim. Neyin var Watson, dün gece yine sarhoş muydun?"

Ve benzeri. Key, Nelson'a öğleden önce ofiste dolaşmasını ve işlerin nasıl yapıldığına dair genel bir fikir edinmesini önerdi.
"Bunun kırsal bankacılıktan tamamen yeni bir iş olduğunu göreceksin," dedi, yeni adamın pek de teşvik etmediği bir şekilde.

Key'in tavsiyesine uyarak Evan birkaç genelleme öğrenmeye çalıştı.
Ancak öğrendiği tek şey, her adamın her dakika onu meşgul eden bir görevi olduğu ve rahatsız edilmek istemediğiydi. Asık suratlı bir adam Banfield'lı adama baktı ve şöyle dedi:

"Diyelim ki Nibs, banka bize çaylakları eğitmemiz için ödeme yapmıyor; sadece
burada gördüğün bu uyuşturucuyu bitirmemiz için ödeme yapıyor ve bunun da yarısını ödüyor."

Evan gücendi; Henty'nin yanaklarından biri kızardı.

"Bir adama öğretebileceğin hiçbir şeyin
çok da değerli olacağını sanmıyorum zaten," diye cevapladı; ve yan taraftaki kasiyer ağır bir
çürümüş para depozitosunun ortasında durup güldü ve şöyle dedi:

"Banfield için bir rövanş."

Evan'a göre

yine junior günlerini yaşıyordu. Kimse ona saygı duymuyor gibiydi.

Yine de, bu konuda kimse kimseye saygı duymuyordu. Kendini şu gözlemle teselli etti.

"Öğle vakti" denilen şey öğlen ile üç arasında herhangi bir yerde oluyordu. Gişe memurları paralı elleriyle yiyeceklerini 
bir müşteriye hizmet etmek için lokmaların arasında durarak lokmalarını 
sımsıkı siper ettiler. Muhasebeciler
herhangi biri bir kağıt parçası hışırdattığında veya
çıkıntıda bir hesap cüzdanı gibi sesler çıkardığında
gergin bir şekilde dönerek
yemeklerini sırtları kaleye dönük olarak yediler. "C" adamları ve bir veya iki kişi daha bodrumda yemek yeme ayrıcalığına sahipti, ancak biri dengede olduğunda diğeri değildi ve denge sindirime yardımcı olduğundan ve öndeki adamın arkadakini bekleyecek zamanı olmadığından, genellikle tek başlarına yediler. Bazen, özellikle iyi bir yönetimle, birkaç çocuk beş dakika aşağıda bir araya gelip
kavga ettiler; ancak eğlence kısa sürdü.

Evan, elindekini fırın odasındaki eski bir dinlenme odasında yedi.
Dünyanın geri kalanı için bir hapishane hücresi gibiydi. Dışarıda, şehir aydınlık ve harikaydı; karanlık, soğuk ofiste ve daha kasvetli bodrumda tek bir faktör, tek bir fikir vardı: İş.

Banfield kasiyeri bodrumda peynirli sandviç yerken kendini tek başına hissediyordu. Çocuklar kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki yeni adamları karşılamaya vakitleri yoktu. İki muhasebeci ve iki "C" adamı dışında çocuklar birbirlerine neredeyse yabancıydı. Banfield adamı da diğerleri gibi bir kitaba bağlanmayı öğrenmek zorundaydı. Bodrumda tek başına otururken bunun ne kadar süreceğini merak etti. Filter'ın o ruhsuz, bitmeyen şehir ofisi girdabında ne kadar vuracağını tahmin etti. Sabah yeni adam için kafa karıştırıcıydı ama öğleden sonra kaotikti. Watson'ın yanında durdu, kafasından çok sayıdaki kasa defteri girişini geçirmeye çalıştı, ta ki bitkin düşene kadar. Tekrar tekrar esnedi ve başı uğursuz bir şekilde ağrıdı. İki buçuk yıllık ofis işi ona etki ediyordu, ancak bunun ne ölçüde olduğunu pek fark etmemişti ve çok şanslı bir durum olmasaydı - ki Evan'a son derece talihsiz bir durum gibi görünmüştü - çok geçmeden sinir krizi geçirecekti. Ancak bu durum hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim.

Banka kapısı saat üçte kapandı. Birçok kişi, bir bankanın içindeki işin o saatte sona erdiği fikrine sahiptir. Bu, işletmeyle ilgili birçok yanılsamadan biridir, zararsız yanılsamadan biridir. Saat üçten sonra, özellikle bir şehir ofisinde, gerçek gerginlik başlar. Gişe memurları nakitlerini dengelemeli ve 600 ila 1.200 dolar arasında değişen maaşlarla (genellikle ilkinden daha az, ancak ikincisinden daha fazla değil) gün boyunca uğranılan herhangi bir kaybı telafi etmelidir. Her denge sinirsel bir şoktur ve memurun canlılığından payını alır; kişisel kayıp olasılığı onun bakiyesinde saklıysa, gerginlik o kadar daha kötüdür.

Kapanışın ardından gelen gürültüde, Evan kafasının patlayacağını düşündü.
Çocuklar pipo ve sigaralarını yaktılar, ceketlerini çıkardılar ve
kargaşaya başladılar. Her yerden küfürler ve şikayetler geliyordu.
Mekan bir tımarhaneydi.

Muhasebecinin bölümünde bile yüksek sesle konuşmalar oluyordu. Evan
tahsilat defterini ararken muhasebecinin şunu söylediğini duydu:

"Bunun durdurulması gerekiyor. Bu tür şeylere katlanacağımızı düşünüyorsanız
çok yanılıyorsunuz."

V. W. Charon konuşurken hafifçe titriyordu, muhasebeciden korktuğundan değil, alkolün etkisi altındaydı. Cevap vermek için yorgun, cam gibi gözlerini kaldırdı, ancak dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti ve Evan'a baktı.

"Bu son ayda iki kez oldu," diye devam etti Charon sertçe.

"Üç kez," diye düzeltti Castle.

Geniş omuzlu figür Evan dışında kimseye dikkat etmiyordu.
Muhasebecilerin yanından sendeleyerek geçti ve elini yeni adama uzattı.

"Sizi burada gördüğüm için üzgünüm," diye kekeledi.

Evan eski müdürü Sam Robb'un elini kavradı.

BÖLÜM XIII.

_MAKİNE GÜÇLENİYOR._

Castle başını çevirdi ve alaycı bir şekilde sırıttı, tıpkı Mt. Alban'da yaptığı gibi.

"Yukarı gelip beni görmelisin," dedi Robb.

"Yapacağım," diye cevapladı Evan.

Watson askerlik sicilini almak için geldi, Robb'a göz kırptı ve
masası başına döndü, Nelson da onu takip etti.

"Bay Robb buradaki memurlardan biri mi, Bill?"

"Evet--borç defteri. Bugün sana söylemeyi düşünüyordum ama
sen ortalıkta yoktun, beni rahatsız eden şeyin ne olduğunu hatırladım.
Sam birkaç aydır burada. Alfy'nin yazdığı mektuplar yüzünden işini ondan aldılar."

Nelson buna inanamıyordu.

"Buzağı," diye mırıldandı. "Robb bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Ah, pek konuşmuyor. Bir zenci gibi çalışıyor, ayda sadece iki gün--biraz çılgına döndüğünde. Son zamanlarda çok fazla
çöpe atıyor."

"Merak etmiyorum," dedi Evan; "yaşamak için nesi var?"

Ama her erkekte olduğu gibi onun da bir şeyi vardı--öz saygısı. Ama bazen başkaları ona atfetmediğinde kişi bunu kaybeder.

Evan, Watson'ın ondan bir bakiye çekmesini istediğinde kendini hiç bu kadar beceriksiz hissetmemişti. Aynı kolaylıkla Toronto Üniversitesi'nden bir derece "çekebilirdi". Hala zonklayan kafasının içini kemirirken Bill, kayıtların, eklerin ve toplamların toplanmasıyla uğraştı. Uzun uzadıya ünlemler, ofisin aradığı her köşede yankılanıyordu.

"Gişe defteri," diye bağırdı ödeme yapan gişe görevlisinin arkasından; "Hadi Sid."

Zavallı gişe görevlisinin parası azdı. Demetler neredeyse kafesin tepesine kadar yığılmıştı; onları tek tek kaptı ve içlerinden geçirdi. Ayrıca eli de ağrıyordu; bulaşıcı
parayla zehirlenmişti. İki hafta sonra, veznedar hastalık izninden döndüğünde,
genel müdürlük doktorunun faturasını ödemeyi reddetti ve zehrin başka bir şey olabileceğini ima etti!

"Defol git buradan, kurt," diye bağırdı veznedar; "---'dan daha çok --- ... Rahatlamış bir şekilde, yüzü
züktü ve gözleri
ateşli ve yorgundu.

"Banfield'dan Bay Nelson ile tanışın, Bay Levison."

"Nasılsınız?" dedi kasiyer elini uzatarak; "ben de
yıllar önce orada çalışıyordum."

Sonra parasına döndü.

"Bankada ne kadar zamandır çalışıyor?" diye sordu Evan Watson'a.

"Sanırım on veya on iki yıldır."

"Artık bir müdür olmalı."

"Elbette," dedi Bill, "Ben de bu konuda
rahat bir sandalyede oturabilirim. Bu ofiste bir şubeyi yönetebilecek en az on memur var, ama herkesin bir tane olması mümkün değil, biliyorsunuz. Müdürlükler
genel müdürlük tarafından dikkatlice dağıtılması gereken
şekerlemelerdir."

"Anlıyorum," dedi yeni adam. "Ama," diye ekledi, "bankalar müdür bulmakta
çok zorlandıklarını iddia ediyorlar."

"Bunun nedeni, işi aldığınızda pek de iyi olmamasıdır; birçok kişi
karşı karşıya kaldıkları şeyi bulduklarında işi bırakır.
Bankacılığın büyük fırsatları hakkındaki bu konuşmaların çoğu
genel merkezde başlar ve bir amaç için ülke çapında yayılır. Banka
ülkedeki en büyük ve en ucuz reklam sistemine sahiptir. Dünyanın en büyük blöfünü taşıyor. Banka, insanlara bunco verme konusunda
politik bayrak sallayanlarla aynı seviyede."

Saat beş civarında, eski genel muhasebe memuru ve
eski müdür Bay Willis, şapkasını takmış ve ağzında bir pipoyla kasa defterine doğru yaklaştı.

"Peki Watson," dedi bir kibrit çakarak, "halefin nasıl gidiyor?" Kibrit yanıyordu, ancak Willis onu pipodan
çekici bir şekilde uzak tutarken ekledi: "Neden onu tanıştırmıyorsun?"

Kibrit yaşlı memurun parmaklarını yakmakla tehdit ederken, Evan'ı yavaşça selamladı ve son titrek alevi kasesine üfleyerek, sigara içtiği yıllarda yanma bilimini ne kadar yakından incelediğini gösteren bir şekilde sordu:

"Şehir işini nasıl seveceğinizi düşünüyorsunuz, Bay Nelson?"

"Bana pek iyi görünmüyor," dedi Evan. "Bugün renksizim; kafam patlıyor."

"Neden eve gitmiyorsun?"

"Evet, devam et," dedi Bill; "hepinizin dahil olduğunu bilmiyordum. Kesinlikle
çok da neşeli görünmüyorsunuz."

"Yarın tek başıma işe başlayabilirim," diye yanıtladı Nelson, "ve henüz bu konuda en ufak bir fikrim yok."

Ne Willis ne de Watson, fırsatı varken bir şeyler öğrenmenin bilgeliğine karşı onu uyardı, bu yüzden kaldı. Şüphesiz, günün ortasında yeni bir göreve karşı olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorlardı, herkes yardım etmek veya bir öneride bulunmak için
çok meşguldü. Bu koşullar altında
kaybedilen ter oldukça büyük bir akıntıya neden olurdu.

Bill'in dengesi bozuktu. Akşam yemeği yemek için yarım saat izin alarak saat ona kadar çalıştı. Evan da buna sadık kaldı. Oteline vardığında sinirsel hazımsızlık ve şiddetli bir baş ağrısı vardı. Kinin aldı ve yatağa girdi, az çok hayattan tiksinmişti. İlaç etkisini göstermeye ve başının ağrısı yatıştığında, huzurlu bir uyuşukluk
üzerine çöktü ve sonsuza dek böyle bir dinginlikte yatmayı diledi. Gelecek günleri düşünmekten korkuyordu, çünkü hareketsiz bir kölelik
görmüştü.

"Ah, tüh!" diye mırıldandı ve Rüyalar Diyarı'na daldı.

Ertesi sabah geç uyandı ve kahvaltıyı beklemedi.
Çalışan
son adamdı.

"Burada saat dokuzda operasyonlara başlıyoruz, Nelson," dedi Castle, yeni adam yanından geçerken.

Evan durdu ve arkasına baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Alfred Castle gibi birine yarı hasta olduğunu
açıklayacak kadar neşeli değildi.

"Seni bekliyorduk," dedi Key; "atla, ihtiyar."

Nereye atlaması gerektiği konusunda pek bir fikri olmasa da Evan, pervasız bir dalgıç gibi atladı ve önceki günün işini elinden geldiğince yaptı. Bill, sakin bir yelken şeridinden yararlanarak
gizlice kaçıp bodrumda bir sigara içti. Key, kısa süre sonra Evan'ı
iş konusunda tereddüt ederken buldu ve sabırsızca bağırdı:

"O adamı asın Watson, nerede?"

Argodan etkilenen Evan, nitelendirmek için büyük bir çaba gösterdi. Key, onun samimiyetini fark etti ve yumuşadı.

"Özür dilerim, dostum," dedi, "birkaç güne iyi olacaksın."

Ondan sonra iyi arkadaş oldular. Evan ne zaman bir şey bilmek istese, küçük gri saçlı indirim görevlisine gidip
açıklattırdı.

İzin gününün ertesi günü Robb görev başındaydı, sessizce ve
kasvetli bir şekilde çalışıyordu. Öğle vaktini işaret eden hafif yokuşta Evan'ı görmek için
kasa defteri masasına geri yürüdü. Gelmesi hoş karşılandı, çünkü
üçüncü kasiyer az önce kasa defteri tabağına yirmi küsur sterlinlik çek talebi
boşaltmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Robb, "Seni kesinlikle işlerle dolduruyorlar, Nelson.
Öğle yemeğini yedin mi?"

"Hayır, çocuk geldiğinde bir tane almayı unuttum." Kahvaltıyı da kaçırdığını
söylemedi.

"Gönder ve bir şeyler al," dedi Robb; "Bu çekleri senin için
çıkartırım. Zaten bu kasa defteri için bir iş değil. Neden bir adamı öldürmek istediklerini anlamıyorum."

Robb'un yüzü griydi. İlk taslağı bloknottan
çıkarırken dişlerini gıcırdattı. Çalışırken, hardal ve kıkırdak bağlarının arasına sıkıştırılmış kuru ekmek dilimlerini
yutan Evan'la konuştu.

"Nelson," dedi, "benimle aynı odada kalmak ister misin?"

Evan'ın gözleri ilgiyle açıldı.

"Tamam," diye cevapladı, "eğer çok pahalıya mal olmazsa."

"Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Üç elli."

Robb döndü ve genç arkadaşına baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu bir suç. Umarım öldüğümde beni banka yetkililerinin işkencesini
görebileceğim bir yere gönderirler!"

Yaşlı adamın yüzü daha solgundu. Alkol henüz tamamen
atılmamıştı. Bu kadar şiddetli bir yorumda bulunduktan sonra hafifçe titredi. Evan o zaman Robb'un bankadan ne kadar nefret ettiğini biliyordu --ya da bildiğini düşünüyordu.

"Orada pansiyon bana ne kadara mal olur, Bay Robb?" diye sordu.

Eski müdür bir an düşündü.

"Yedi dolar ödüyorum," dedi, "ama seni bir aylığına, sanırım dört ay civarı, içeri alabilirim. O zamana kadar başka bir yer bulmuş olursun."

"Bu bana uyar," dedi Evan; "Haftada üç dolarım olacak, yaşamak için."

Robb'un dudakları kıvrıldı ve bir nokta yerine "i" harfinin üzerine bir leke yaptı; ama
bir yorum yapmadı.

"Bu akşam yemeğe gel," diye davet etti, "ve sana odayı göstereyim.
Hemen içeri girebilir ve bankadan birkaç günlük otel
masrafını çıkarabilirsin."

Robb'u kendi sorumluluğuna geri döndürmek için "öğle yemeği" denen çileden aceleyle geçerken, Evan Sterling kitabını aldı ve döviz bürosunu hesapladı.

"Bunu nereden öğrendin?" Robb, ilk taslağı yaparken onu izlerken sordu.

"Watson dün gece bana gösterdi," diye cevapladı Evan; "Biz bunları ülkede hiç yayınlamadık."

"Ve sana haftada yedi dolar veriyorlar. Bu görevin ne kadar
değerli olduğunu biliyor musun, Evan? Yılda bin beş yüz dolar!"

Bu rakam Evan'ı sersemletti. Herhangi bir şirket için bu kadar
muazzam bir değere sahip olabileceğini hayal bile edemiyordu.

"Benim işim kadar zor," diye devam etti Robb. "Bir görevle diğeri arasında hiçbir fark yoktur - yapılan iş miktarı, boşa harcanan enerji hariç. Her şey bir rutine girip orada ilerlemek meselesi, bir çiftçi gibi. Bir adamın doğruluk, hız ve gergedan yapısı gibi belirli niteliklere ihtiyacı vardır;
ama beklentiler açısından bunun ne anlamı var?
Hiçbir şey - iş dışında. Yirmi beş yıl önce bu ofiste başladım.
İki yıl içinde neredeyse şu an olduğum kadar sorumluluğu üstlenebilecek kapasiteye eriştim. Tek ihtiyacım olan biraz pratikti. Tam başladığım yerdeyim.
Bir dairenin içinde dönüp duruyorum. Bu bankacılık! Genç olsam kendime bir yirmi beş yıl daha ceza vereceğimi mi düşünüyorsun? Aman Tanrım! Senin yaşına geri dönmek için neler vermezdim? Bir gün sana güzel bir şey verileceği fikriyle kendini övüyor olabilirsin. Peki,
tamam, sana verilecek, tamam, ama gümüş bir tepside değil.
Tavuğun baltayı yediği yerden alacaksın; banka giyotiniyle alacaksın. Şimdi her hafta yedi dolar maaşla otuz dolar değerinde iş yapıyorsun.
Bankanın sana karşı politikasını değiştireceğine dair ne garantin var? Bugün sana bir kutu bağlarlarsa, yarın teneke bir kova, ertesi gün de bir süt bidonu olacak.
Bana, Willis'e, Key'e, Levison'a ve yüzlerce kişiye yapmadılar mı? Oğlum, senin için zerre kadar zerre kadar zerre kadar zerre kadar zerre kadar umursamıyorlar."

Böyle diyerek Sam Robb büyük omuzlarını kamburlaştırdı ve
masasına doğru eğildi, orada kafasını günün geri kalanında devasa bir deftere gömdü.

Evan sıkıntılıydı. Hala Robb'un abarttığına inanıyordu;
eski müdür başarısızlığının çoğunu kendi başına getirmemiş miydi? Evan,
hoşnutsuz katiplere yöneltilen o küçük suçlamayı duymuştu ve
otomatik olarak aklına geldi. Yine de, Robb'un sadakatine dair hem Mt. Alban'da hem de buradaki şehir şubesinde kanıtlar vardı ve--sıkıntılıydı.

Evan'ın şaşkınlığına, kuzeyden gelen posta Penton'ın bir hafta boyunca nakit olarak tutacağına söz verdiği çeki getirdi. Henüz otelinden ayrılmamış olduğundan, Toronto ofisine bir masraf hesabı vermemişti
ve dolayısıyla hiç parası yoktu.

Muhasebeci çeki Nelson'a getirdi.

"Yüzen çeklerin kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musunuz?" dedi,
tehditkar bir şekilde.

"Evet, efendim, ama Bay Penton benim için saklayacağına söz verdi. Ayrıca--"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye sabırsızca karşılık verdi Charon, "bu tür
şeylerin
durdurulması gerek."

Evan bir şeyler söylemeye çalıştı, ama muhasebeci, müzakere için
zamanı olmadığını söyleyerek, "Yarına kadar saklarız," diyerek geri döndü.

Penton, çeki bu kadar erken göndererek eski veznedarı "kötü duruma" mı düşürmeye çalışmıştı? Nelson, bunun Banfield müdürünün
düzenbazlığıyla tamamen uyumlu olacağını düşündü. Muhtemelen Henty aniden istifa etmişti; ve,
öfkelenen Penton, Henty'nin eski ortağından intikam almaya çalışmıştı. Ancak,
bir zarar verilmediğini düşündü Evan; ve konuyu
aklından çıkardı - nakit defteri yeterince doluydu.

Aslında, nakit defteri ilk başta fazlasıyla yeterliydi.
Evan'ın şehir deneyiminin ikinci gününde, saat altı civarında, Robb gelip ona nasıl ilerlediğini sordu.

"Çok sıkıştım," diye cevap verdi.

Robb sırıttı.

"Önemli değil," dedi, "eve gel de akşam yemeğinden sonra sana yardım edeyim. Beslenmeye ihtiyacın olduğunda asla çalışma -özellikle de nakit defterinde-."

İstemeden işini erteleyen Evan, eski müdürünü takip etti.
Robb'un pansiyonunun ona uygun olacağını bildiğini söyledi, bu yüzden otele gitti
ve bagajının yukarı gönderilmesini emretti. Robb da onunla gitti; ve otel faturasında bir dolar hata bularak, gözünü bile kırpmadan memuru çağırdı. Evan bunu yapabilmeyi istediğini düşündü. Bu sanatı Saskatchewan'da öğrenecekti.

Robb'un konaklaması genç arkadaşına tam uyuyordu. Oldukça merkeziydi, bankadan sadece güzel bir yürüyüş mesafesindeydi. Akşam yemeğinden sonra ikisi
oturma odasında oturup sigara içtiler.

"Burası benim için bir yuva gibi hissettirecek," dedi Evan. "Böyle bir tahtayı dört dolara nasıl
kurabileceklerini anlamıyorum."

"Eh, sadece bir ay dayanır," diye cevapladı Robb ve fısıldadı: "Kimseye bu kadar ucuza aldığını söyleme; bu bizimle Bayan Greig arasında bir sır."

"Tamam," diye söz verdi Nelson.

Bayan Greig, diğer pansiyonerler dağıldıktan sonra, Robb'un isteği üzerine piyano çaldı. Genç bir duldu, yakışıklı ve zekiydi. Robb ondan hoşlanmış gibi görünüyordu.

Çok geçmeden Evan huzursuzluk belirtileri gösterdi.

"Ben aşağı ineceğim, Bay Robb," dedi, "isterseniz daha sonra gelebilirsiniz."

Robb kabul etti. Bayan Greig'in müziği zaten on dokuz yaşındaki birinden çok kırk iki yaşındaki bir adama daha uygundu. Ama yaşlı katip bankaya gelmekte gecikmedi. Kasa memurunu kuşatma altında buldu. Evan aslında her taraftan savaşçı figürler, inatçı ve yenilmez kişiler tarafından kuşatılmıştı.

Birkaç katip "gece işlerinde" çalışıyordu. Kasa masasında kafalarını birleştirerek çalışan Robb ve Nelson'a yan yan baktılar.

"Sam, Banfield'a bir fikir götürmüş sanırım," dedi Marks, sabahın temizliğinde hala dışarıdaydı.

"Sen aptal herif!" diye bağırdı Cantel, masa arkadaşına dik dik bakarak.

"Neyin var senin? Daha önce eski bir müdürün kasa defterine yardım etmek için geri döndüğünü gördün mü? Bir dahaki sefere onu hizmetimize
alacağız."

"Akıllan," diye karşılık verdi Cantel, "yoksa eldivenlerini hizmete sokacağım.
Şunu görüyor musun?"

İlk bakışta 3,74$ gibi görünen bir çeki kaldırdı. O miktara benzerliği tüm soruna neden olmuştu: çek
37,40$'dı.

"Aramızdaki farkın her kuruşu!" diye haykırdı Marks. "Hadi, hadi dışarı çıkıp
kutlayalım."

Önerisini bir davet olarak kabul eden diğer "C" adamı, bir kıdemsiz
ve "ek" bir adam defterlerini kapattılar ve Marks'a en yakın otele kadar eşlik ettiler. "Kutlama" bankacıların en sevdiği eğlencedir. Bulunan her denge, tamamlanan her inceleme, neredeyse başarılmış her şey bir kutlamayı gerektirir. Yüzmeye girmek kolaydır
ve sonra insan kendini balık yapar.

Eski müdür Sam Robb, nakit defteri konusunda Nelson kadar denizdeydi; ancak genç adamdan daha uzun süredir katipti ve
genç katipleri "havaya uçuran" o sinirsel kaygı olmadan metodik bir şekilde ilerliyordu. Robb'un sık sık yaptığı yorumlar Evan'ın gerginliğini daha az yoğun hale getirdi; tek başına yapabileceğinden daha fazla özgürlük ve güvenle çalıştı. Aralarında makul bir süre içinde bir denge kurdular ve kasayı kilitlemek sokağa çıktı.

Yonge Caddesi'nin ışıkları, şehir ortamı, hoş Nisan
havası, hepsi Evan'ın ruhunu canlandırdı. Bir süreliğine beyin sarsıntısı tehlikesi altında yaşayan bir banka memuru olduğunu unuttu.

"Hadi bir resim gösterisi izleyelim," diye önerdi ilgiyle.

Robb gülümsedi ve kabul etti. "The
Rand" adlı bir sinemaya, bir filmin ortasında girdiler (başka bir zamanda kim girerdi ki?).
O zamanlar ortalıkta dolaşan, çarpık memur filmlerinin popüler bir serisinden biriydi; bir adamın kasayı soyduğu ve başka birinin suçlandığı filmlerden biriydi: bir kadın ekrana gelir, kalbini kötü adamın elinden
kapar ve kahramanın boynuna atlar.

"Acaba bunlar gerçekten oluyor mu," dedi Evan, tekrar sokağa çıktıklarında.

"Elbette," dedi Robb. "Bir memura
olmayacak hiçbir şey yoktur."

Evan güldü. Artık eski müdürüyle arkadaştı; neden daha samimi ve güven verici olmasındı?

"Müdürlük işini pek düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Robb ona ciddiyetle ve belli bir memnuniyetle baktı.

"Hayır, Evan," diye cevapladı, "Ben öyle değilim. Bu bağımlı hayatı çok fazla gördüm. Bir memurun hayatı böyledir -- bağımlı. Baltanın ne zaman düşeceğini asla bilemez. Sürekli bir belirsizlik içinde olmasının yanı sıra, her an işini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Şimdi, hayat bir pozisyonu kaybetme korkusuyla geçirilecek kadar kısa. Tekrar genç bir adam olsaydım, sağlam bir temel üzerine inşa ederdim. Şu an bildiğim tek şey banka. Tüm bu bankacılık yıllarından sonra, şu anki maaşımı başka bir yerde kazanmak için beni tahmin etmeye devam ederdi; ama yine de, işin içinde kalacağımdan emin değilim."

Üniversite Caddesi'nde yürüyorlardı.

"Seninle kalmaya çok sevindim," dedi Evan aniden. "Sanırım o otelde yeniden bir gurbet özlemi yaşardım."

"Seni aramızda görmek benim için bir zevk, ihtiyar," diye karşılık verdi Robb. "Bahsettiğin o
yurt özlemi kötüdür, sürdüğü sürece. Ama uzun
sürmez. Benim zamanıma geldiğinde ve yıllardır farklı bir yalnızlık yaşadığını
anladığında, sıradan
yurt özleminin olmadığını düşünmeye başlayacaksın."

Buz kırılmıştı: Evan uzun zamandır sormak istediği bir soruyu sordu:

"Neden hiç evlenmedin, Bay Robb?"

Yaşlı banka memuru ne rahatsızlık ne de şaşkınlık gösterdi. İnsan
dostluktan dolayı samimi bir kişisel soru sorulmasına aldırmaz.

"Böyleydi," dedi Robb tereddüt etmeden, "Otuz yaşıma kadar bunu karşılayamadım. Yani, banka o zamana kadar bunu karşılamama izin vermedi. Kız benim memleketimden, Quebec'tendi. İki veya üç yıl boyunca birbirimize yazdık, ama cesaretim kırıldı ve bıraktım. Onun şansını mahvetmenin adil olmadığını düşündüm; bir erkeğin bunu yapması doğru değildi. Benim kadar iyi birçok erkekle ilgilenebilirdi ve rafa kaldırılıncaya kadar beklemesini istemeye ne hakkım vardı? Sonuçta bir banka adamıyla evlendi, ama o da çekici olan adamlardandı; iki yüz dolar zam falan çekti. Eh, bir adam aşk oyununda pes ettiğinde genellikle içki içmeye veya aynı derecede aptalca bir şey yapmaya başlar. Beni bekleyemeyeceğini bilmeme rağmen, yine de onun biriyle evlenmesi canımı acıttı aksi takdirde--özellikle bir banka çalışanı--ve bunun üstesinden gelmem
yıllar aldı. Ve," sanki bir iç çekişle anısını
solukla silip atıyor gibiydi, "benim durumumda bankada onlarca ve onlarca adam bulacaksın, tam olarak."[1]

Robb'un içkiye yaptığı gönderme, Evan'a Penton ve Banfield sorunu hakkında
hiçbir şey söylemediğini hatırlattı. Neden ona anlatmıyorsun?
Sıcak bir ateşin önünde otururken gümüşün, Penton'ın garip
eylemlerinin ve teftişin hikayesini anlattı.

Hikaye bittiğinde Robb, "Bana inan," dedi, "bundan sonra bankanın gözünde sen ölüsün. Yarın zamlar açıklanacak. Kendine bir limon al. Penton seni Castle'a
kara listeye aldı. Neden Müfettiş Ward olmasın ki?--iyi bir kafa. Bahse girerim yarın sana zavallı bir elli verirler, Evan."

"O zaman bankadan ayrılmam haklı olurdu, değil mi?"

Robb homurdandı.

"Bırakmazsan, artırım olsun ya da olmasın, delisin. Eğer şehrin başka bir yerinde sana bir iş
bulursam, bankayı bırakır mısın?"

"Belki," dedi Evan; "ama enerjim düşük, biliyorsun, ve
yeni bir işte çalışan yabancı bir adamla pek de iyi anlaşabileceğimden şüpheliyim."

"Eğer böyle hissediyorsan, yaz için bir çiftliğe gidip
ayaklarını sağlam bir zemine basman daha iyi olur."

Ertesi sabah Nelson, Banfield'dan Toronto'ya taşınmanın maliyetini karşılamak için masraf hesabını yatırdı. Bankaya üç günlük bir otel
ücreti yüklemedi, bunu yapmış olabilirdi. Ona karşı haksızlık etmiş olabilirlerdi, ama en azından onlara karşı dürüst olurdu. Robb, nakit
tablosu tabağında yatan ücret fişleri arasında borç fişini gördü. Nakit
tablosu görevlisine doğru yürüdü.

"Umutsuzsun, Evan," dedi. "Kovulmayı hak ediyorsun."

"Sorun ne?" diye sordu Key, her zaman iyi huylu yol, bir şeyler bulmaya ve memurları ortaya çıkarmaya çalışıyordu.

Robb ona masraf makbuzundan bahsetti.

"Tanrı bankayı korusun," dedi Key; "dürüst çocukları seçme yeteneği var gibi görünüyor. Keşke birkaç profesyonel dolandırıcı veya silahlı adam ara sıra onlara bir tane
atsa."

Evan gülümsedi ve bir şeyler söylemeye başladı, Castle yelken açarak yanımıza geldiğinde
ve yüksek sesiyle bağırdı:

"Nelson, bir sterlin
çek çekmeyi öğrenmenin zamanı geldi. Bunlardan birini tekrar çizmek istemiyorum."

On dört taslaktan biri kırmızı mürekkeple çizilmeyi başarmıştı. Castle'ı ofisin önünden geri getiren şey
bu devasa ihmaldi. Otorite göstermeyi severdi.

Robb ve Key birbirlerine baktılar, yardımcı muhasebeci gitti, sonra
aynı anda kahkahalarla güldüler. Evan onlara katıldı.

"İşte buradasın," dedi Robb, kasa görevlisine dönerek; "banka seni bu tür şeyler için kandırır. Sana karşı bir seçimleri var,
Nelson. "Senin ve benim zamlardan mahrum kalacağımıza dair bir his var."

Eski müdürün hissi yeterince güçlü değildi. Evan 50$'lık bir artış aldı ve maaşı yıllık 400$'a çıktı, garanti primleri hariç. Robb, "baş ofisin kendi çıkarlarına uygun gördüğü şeyi kabul etmeye istekli olduğunu gösterene kadar" 1.400$'dan 1.250$'a düşürüldü.

Robb, kişisel sebeplerden dolayı dışlanma yerine atanmayı reddetmişti ve bu, Toronto'daki muhasebeci ve yardımcı muhasebecinin kötü niyetiyle birlikte, baş ofisin gözünde maaşının 150$ düşürülmesini haklı çıkarmak için yeterliydi. Toronto'ya ilk gönderildiğinde, yirmi yıldan fazla sadık hizmetten sonra 750$ düşürülmüştü.

Sam Robb, o akşam akşam yemeğinde, ciddi bir hastalık geçirmiş bir adam gibi görünüyordu. az yedi.

"İstifa etmemi istiyorlar, Evan," dedi gırtlaktan gelen bir sesle, "yoksa beni tekrar
kesmezlerdi. Bir adamı sıkıştırmanın güzel bir yolu, değil mi?"

"Bunun için ne yapacaksın?" diye sordu Evan.

"Sarhoş ol," dedi Robb.

O da öyle yaptı.

[1] Bu kitabın yazarı, 1912 yazında Toronto'daki sekiz önde gelen bankanın istatistiklerini aldı ve 450 memurdan %13,1'inin otuz yaşın üzerinde ve %13,0'ının evli olduğunu buldu. En azından bu 450 banka memurundan birinin evlenmeyi göze alabilmesi için
otuz yaşında olması gerekiyordu.

BÖLÜM XIV.

_POKER VE VAAZ._

Personelin "Sam'in ayyaşı" dediği geceden bir iki gece sonra, çocuklardan dördü ofise geri döndü ve Evan'ı her zamanki gibi kasada çalışırken buldu.

"Hala mı?" diye sordu veznedar Levison.

"Dengeyi sağladım," diye cevapladı Nelson.

"İyi," dedi veznedar, "pokerde oynayacak başka bir adam istiyoruz.
Bitirdiğinde gel."

"Oynamayı bilmiyorum," dedi Evan.

"Yakında öğreneceksin."

"Sanırım öğrenmek istemiyorum."

Sid sırıttı ve muhasebeci Brower seslendi:

"Ah, Nelsy, bir spor yap; biraz bu dışarıdan gelen paraya ihtiyacımız var."

Çocuklar koro halinde güldüler ve ofisten arka merdivene doğru yürüdüler. Bankanın üstünde gençler için odalar vardı ve bunlardan biri partinin varış noktasıydı.

"Seni arayacağız, evlat," diye fısıldadı Marks kasa
masasının önünden geçerken.

Nelson cevap vermedi. Çocukları reddetmek istemiyordu; ayrıca, poker
oyununda nasıl davrandıklarını merak ediyordu ve biraz ucuz eğlence istiyordu. Kasa
masasının ertesi gün için düzenlendiğinde kasayı kilitledi ve kendi kendine sadece sosyalleşmek için bir göz atacağını söyleyerek yukarı çıktı.

Dört oyuncu, üzerinde beş yığın kibritin olduğu yuvarlak bir masaya oturmuştu, biri masanın ortasında ve biri her adamın dirseğinde. Evan sessizce içeri girdi ve fark edilmeden önce poker hakkında bir şeyler öğrenmişti. Levison bir davetsiz misafirin varlığını hissedip arkasını dönüp:

"Merhaba, Nelsy, hemen içeri gel. Dışarıdan biraz para getirdin mi?"

Evan gülümsedi.

"Paranın nasıl yazıldığını bile bilmiyorum," dedi.

"Bir el atman için daha da fazla sebep," diye atıldı Brower. "Önceki gece iflas ettim ve şimdi üç dolar ve yetmiş beş sentim var ve kadife konusunda uzmanlaşıyorum."

"Kadife nedir?" diye sordu Evan.

"Bu," dedi üç çocuk birlikte, yedek kibrit yığınlarını işaret ederek.

"Ve her kibrit ne kadar?" diye devam etti Nelson.

"Penny oynuyoruz," diye cevapladı Levison, "bir nikel limitiyle. Bu, her adam için oldukça küçük kayıplar ve kazanan için oldukça iyi bir temizlik anlamına geliyor, beş kişi oynuyor."

"Sadece iki gece üç dolar ve altı bit mi kazandın?" diye sordu Evan Brower'a.

"Evet," diye cevap verdi, "bu, bankada iki günde kazanabileceğimden daha fazla."

"Elbette," diye gözlemledi Marks, "bir günlük çalışma için bir fasulye aldığında, bunu bankadan kazanırsın, ancak bu gecelik ücret bizden çıkar. Küçük bir fark, bir--"

"Hadi," diye sözünü kesti Brower, "ante yap ve oyunu tekrar başlat."

"Elbette," dedi Levison, kasa görevlisinden uzaklaşarak.

Evan daha fazla ikna edilmedi, ancak çocukların arkasında kaldı ve oyunlarını izledi. Zamanla kasiyere bazı kartlar hakkında sorular sordu.

"Bir dakika, sana göstereyim," dedi Sid. "Beşini yükselt - bana
öde - as yüksek!"

"Jüpiter aşkına," diye homurdandı Marks, "benim yığınım Farmers Bank'ın takası gibi görünüyor."

"Bak," diye gülümsedi kasiyer, diğerleri Marks'ın şakasından ziyade talihsizliğinin tadını çıkarırken, "Yarım saatlik kayıpları telafi edecek kadar zaman kazandım."

Evan, C adamına baktı.

"Peki ya Marks?" diye sordu, yarı ciddi bir şekilde.

"Mm için endişelenme," diye bağırdı Marks, "Bu sefer bir 'düz' görüyorum."

C adamı elini görünce öyle sert güldü ve öyle çabuk kızardı ki
diğer çocuklar ona ağızları açık baktılar ve dikkatlice oynadılar. Sonunda onları bir çiftle blöfledi.

Ardından gelen kahkaha ve kargaşada, Evan çalışkandı. Elbette
oyunu görmüştü; ama onun mizahından ziyade heyecanı ona çekici geliyordu. Burada, kendi kendine,
eğlence, arkadaşlık ve ekonominin bir araya geldiğini söyledi. Çocukların hiçbiri
çok şey kaybetmiyordu, kaybedemezdi ve bundan aldıkları zevk
şaşırtıcıydı. Yine de Evan arkadaşlarından en küçük miktarı bile alma fikrinden hoşlanmamıştı. Bunun için ne kadar çok çalıştıklarını biliyordu.

"Peki, ne olacak?" diye sordu kasiyer, aniden Nelson'a bakarak.

"Başlarsam sizi temizleyeceğimden korkuyorum," dedi Evan. "Her oyunun sonunda kazancımı geri vermek isteyebilirim sanırım."

Marks güldü ve diğerleri gülümsedi.

"Bizi düşünmeyin," dedi Brower, "eğer oynamak ve aldığınız eğlencenin bedelini ödemek istiyorsanız, gidin; biz sadece bunun için varız - sadece spor."

"Ama bu kumar," diye itiraz etti Evan.

"Ada'ya gitmek de öyle," diye gözlemledi Levison. "Belki iyi vakit geçirirsiniz, belki de geçirmezsiniz, ama yine de paranızı ödersiniz."

Bu karmaşık argüman Evan'ı eğlendirdi ve oğlanların
sadece eğlence, ucuz eğlence için orta düzeyde küçük oyunlarında olduklarına inanmasına yardımcı oldu.
Kızları sık sık dışarı çıkaracak veya tek başlarına dışarı çıkacak paraları yoktu, bu yüzden
açık hava eğlencesi için ekonomik bir alternatif icat etmişlerdi.
Onu da para biriktirme uğraşlarında yanlarına almaya çalışıyorlardı ve
onların şirketlerinin, para için kağıt oynama hakkındaki bazı fikirlerden vazgeçmek için harcadığı zihinsel çabaya değip değmediğini merak etti.
Bu zihin
durumunda oyunun ilerlemesini izledi.

Yarım saat daha sandalyelerinin arkasında durup elleri inceledi
ve her adama karşı şans yüzdesini anlamaya çalıştı.
Zaman sonunda, tüm rezervlerinin başlangıçta olduğu gibi
hemen hemen eşit olduğunu görünce şaşırdı. Levison onun oyuna odaklandığını gördü.

"Görüyorsun ya, Nelsy," dedi, puro izmaritini tükürürcesine, "herkese karşı adil. Bazen birinin şansı yaver gider, tıpkı Brower'ın dün geceki gibi ve bunun gerçekleşmesi için biraz kaybetmeye değer; ama genelde başladığımız gibi bitiririz."

"Ben hariç," dedi Marks; "Bu cipsleri Cantel'den ödünç aldım."

Cantel şimdiye kadar sessizdi, önümüzdeki cumartesi gecesi için iki tiyatro biletinin parasını kazanmaya kararlıydı; ama Marks'ın sözleri onu harekete geçirdi.

"İnanma," dedi. "Birincisi, ödünç verecek cipsim asla olmaz ve ikincisi, bu adama bir şans vermem. İki ikili tutmayı umursamıyorum ama Marks'ın iki seneti benim işim için çok fazla."

"Çeneni kapat ve süsle," diye homurdandı Brower, Evan'ın hemen keşfettiği gibi, karo dört, beş, altı ve yedi ile sinek sekizinin mutsuz sahibiydi.

Marks blöf yapmaya çalıştı ve Levison bunu gördü.

"Çok çalışkansın," diye bağırdı diğer C adamı, "bu grup Angora'sını gecede sadece bir kez bırakıyor."

Evan güldü ve parmaklarının bir çekiliş için kaşındığını hissetti. Ancak, yardım istemek
yerine cebinden bir mektup çıkardı ve arkasına ezberlemek için bir şeyler yazdı. Sonra çocuklara henüz akşam yemeği yemediğini söyledi ve onlar da onu iyi niyetli sözlerle mazur gördüler.
Bir sandviç, küçük bir kase pirinç muhallebi ve iki dilim kepek ekmeği yedikten sonra pansiyona gitti. Robb evde olmadığı için, kendini eğlendirmek zorundaydı. Zihninde en üstte eğlence biçimi olan kartlara rastladı. Bankanın üstüne yazdığı notu aldı ve dört hayali oyuncuya ve kendisine bir poker eli dağıttı, floşlar ve diğer kombinasyonlar yaratmaya başladı. Ancak, her bir adamın eline bakıp deste yerine kartlar seçtiği için oyununda adil değildi. Bu şekilde elli dakikada üç kez kendisine royal floş dağıtmayı başardı. Ancak egzersiz yorucuydu ve sandalyesine yaslandı. Bu dinlendirici tavırda üzerine bir uyuşukluk geldi ve poker hakkında hayaller kurdu. Bu bir bilim ve şans oyunuydu, ancak diğer tüm oyunlar da bilim ve şansa bağlı değil miydi - hatta bir top oyunu bile? Levison'ın söylediklerinde bir şey vardı: Ada'ya gitmekle iyi vakit geçirme _şansı_ satın alınıyordu. Ve oyunun bencilliğine gelince, çocuklar onun kendilerine katılmasını istemiyor muydu? Eğer onunla birlikte olduklarında
kaybedeceklerse onu davet etmeleri pek olası değildi.
Kendi olası kayıpları söz konusu olduğunda, Evan yeterince şey görmüştü ve neredeyse eşit olacağından emindi. Böylece tüm eğlenceyi
bedavaya kazanacak ve diğer adamlardan biri olacaktı. Bir şehrin eğlencesine
katılacak parası olmadığı için,
bedavaya bir şeyler elde etme fırsatını memnuniyetle karşıladı ve bunu bir penny ante ile garip bir poker oyununda yapacak gibi görünüyordu.

Günlük işin zorluğu çok fazlaydı; akşamları bir kitapla geçirmek düşünülemezdi--bu daha fazla işe çok benziyordu.
İhtiyacımız olan şey bol kahkaha, birkaç sigara ve diğer banka memurlarının
eşliğinde bir şeydi. Peki maaşları 300 ila 800 dolar arasında değişen banka memurları nerede toplanıyordu? Kulüplerde mi? Toplumun oturma odalarında mı? Tiyatro cephelerinin beyaz ışıklarının altında mı? Hayır--bir yerlerdeki
eski, yalnız bir odada, bir nikelin iki bit gibi göründüğü yerde.
İnsanın onların arasında olmak için gitmesi gereken yer orasıydı ve onlardan biri olmak için
yedek paralarıyla, onların satın aldığı zevk şanslarını satın almalıydı.

Evan'ın rüyaları onu mantık ile saçmalık arasındaki sınır çizgisine yaklaştırıyordu.
Ama, Ey Emek İşvereni, rüyalarının gidişatını
neden belirleyen neydi? Eğer arada sırada üç saatlik bir yolculukla
Hometon'a gidebilseydi, geceleri uyanık kalıp
kasvetli akşamları doldurmanın yollarını mı tasarlardı? Hatta arada sırada bir arkadaşını tiyatroya götürebilseydi, o serin bahar gecelerinde, borç almadan, penny poker onu bu kadar ilgilendirir miydi? Ama sen dinlemiyorsun, Bay İşveren. Diyorsunuz ki: "Eğer
ona 100$ yerine 200$ kazandırırsak, _o yine de sadece harcayacaktır_!" Eğer
Yaratıcınız size iki el yerine tek el vermiş olsaydı, iki elinizle bir elinizle daha fazla zarar
verme olasılığınız
olduğundan , adalet veya merhametten bahsetmeye bile gerek yok, O'nun bilgeliğinden şüphe etmez miydiniz? Ya
banka memuru kazandığının hepsini harcarsa - sizi kim vasisi yaptı? Siz
onun işverenisiniz, babası veya annesi değil. Eğer üç yıllık hizmetten sonra yılda 1.000$ kazanabiliyorsa (ve _Star Weekly_, Toronto, 1912 yazında, bir Kanada Bankası görevlisi bir banka memurunun
yapamadığı sürece işe yaramayacağını ilan etti) ona sadece 500$ veya 600$ verme hakkınız nedir?

Evan, uyku gelene kadar kendini eğlendirmeyi hayal etti; uyku, bazı insanların elde ettiği neredeyse
tek ucuz ve değerli eğlencedir. Ertesi sabah
sporcu bir ruh haliyle uyandı ve
tuhaf bir endişeyi boğmuş olmanın verdiği neşeyle işe gitti.

"Bu gece tekrar oynayacak mısın?" diye sordu veznedarına.

"Elbette," dedi Levison, "ama zaten beş tane var. Bill Watson geliyor. Sanırım arkadaşlar altı kişilik bir oyundan hoşlanmazlar."

Evan, Sid'in yüzündeki gülümsemeyi fark etmedi. Akşamki oyuna girmek için
kasa defterine geri döndü. Brower muhasebecinin masasından yavaş yavaş geldi.

"Söyle bakalım, Nelsy," diye fısıldadı nakit defterinin üzerinden, "Marks bugün amcası aracılığıyla yarışlardan kesin bir bahşiş aldı ve hepimiz buna katılacağız.
Her şey yolunda, inan bana. Son yarışlarda bize bir tane verdi ve hepimiz beşe bir temizlik yaptık. Bu onda bir, kesinlikle. Eğer
harcayacak bir dolarınız varsa Marks'a verin."

"Harcayacak bir dolarım yok," diye cevapladı Nelson, pokere son
başlamasının üstüne birinin onu yarışlarda oynamaya
ikna etmeye çalışmasından rahatsız olarak.

"Oh, tamam," diye güldü muhasebeci, "hiçbir zararı yok."

Evan aniden o gün onlarla sadece bahis oynamayacağına değil, o gece poker oyununu da pas geçeceğine karar verdi: bu onlara kendi aklının olduğunu gösterecekti, sosyal olmak istese bile. Ancak öğleden sonra geç saatlerde akşam ne yapacağını merak etmeye başladı. Neredeyse kasa defterinin saat dokuz veya ondan önce dengelenmemesini istiyordu. Yine de, anlatması garip, saat altı civarında büyük
kırmızı sırtlı kitap dengelendi. Evan'ın "İlk atış!" diye bağırdığını duyacak kimse yoktu.

Muslukta ellerini yıkıyordu ki ön kapıda bir anahtar döndü
ve Cantel koşarak içeri girdi.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, "hepimiz zenginiz."

Evan ona delirip delirmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı Cantel, "ama Levison delirdi. On dolar bahse girdi ve
yüz doları temizledi. Geri kalanımız on ila otuz dolar kazandı. Al, Nelsy,
işte on doların."

Kasa görevlisi alaycı bir şekilde güldü.

"Kesinlikle çıldırmışsın," dedi, ellerini havluya silerek. "Hiçbir şeye bahse girmedim."

"Dinle bakalım," dedi Cantel, "bu sana borçlu olduğum dolar. Brower
bana bahis oynamayacağını söyledi ve biz de temizleyeceğimizden o kadar emindik ki
bahsi kendim oynamaya karar verdim. Kendi hesabıma yirmi tane yaptım."

Evan, meslektaşının centilmenliğinden etkilendi ama
sadece parayı reddedebildi.

"Bu çok ileri gidiyor, Cant," dedi.

Cantel küfür etmeye başladı ve birkaç memur
ofiste gürültüyle bağırarak ve gülerek aşağı inene kadar küfür etmeye devam etti. Watson
cin ve limonla neredeyse köpürüyordu. Levison da eğik bir şekilde yürüyordu. Nelson'ın etrafında toplandılar ve ona ne kadar iyi bir kasa adamı olduğunu ve "dışarıdaki
paralarından" bir kısmını almadığı için ne kadar aptal olduğunu söylediler.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Evan sonunda, "Cantel'in bana borçlu olduğu doları alıp diğer dokuzunu sana pokerde yatıracağım, tabii ki oynamamı istemezsen."

"Seni aptal f-adam," diye kekeledi Watson.

"N-ne oldu?" diye sordu Sid, kalın bir sesle, "sabah bir oyun hakkında soru sormuyor muydun?"

"Oynamadan önce bir kez daha nasıl yapıldığını görmek istiyorum," diye karşılık verdi Evan, aslında oyunu özlemeye başlamıştı. Ona göre, izlemek oynamak kadar eğlenceli olacaktı - en azından bir gece daha.

Yukarıdaki küçük odada beş yedek ve bir tencere Nelson'ın gözlerinin önünde duruyordu. Çocuklar yarım saattir oynuyorlardı. Levison, sarhoş
ve günün kazançları yüzünden pervasızca, bir çift papazla üç valeyi blöfledi ve neredeyse boğulana kadar güldü. Watson da
pervasızca oynadı, ama tek kelimeyle şanslıydı. Üç başarılı
oyundan sonra Bill haykırdı:

"Limiti yükseltelim; bu monotonluktan bıktım."

"Ben oyundayım," diye güldü Levison.

"Hayır!" diye bağırdı kaybetmekte olan Cantel.

"Hadi, bir sporcu ol," dedi Brower ve Marks farklı ifadelerle.

"Benim için değil," diye cevapladı Cantel; "Oyunu bıraktım. Belki Nelsy birkaç el
oturup oturabilir."

"Elbette," dedi Marks, "onda bir sınıf var. O bir sporcu yoksa
bizim gibi milyonerlere asla dokuz dolar harcamazdı. Hadi, Nelson, oyuna gir."

"Evet, hadi," diye ikna etti Levison, yazılması imkansız hecelerle, "ve
çok fazla kaybedersen sana pottan bir şeyler geri veririz. Bu sadece
eğlence için - senin arkadaşlığını istiyoruz."

Limitin yükseltilmesini hesaba katmadan,
bahse girmesine gerek kalmayacağını bildiği için ve bir süre sadece eğlence için
penny kayıplarıyla oynayabileceğini düşünerek, Evan sonunda pes etti.

"Pekala, deneyeceğim," dedi, inatçılığından utanarak, "sadece
spor olsun diye."

Şans eseri, hemen başlangıçta birkaç pot topladı; sonra
tuhaf kayıplar ve bir dizi kazanç daha geldi. Başarısı diğer çocukları
rahatsız etmekten çok memnun etti ve onlara düşüncelerinin karşılığını vermek için, Evan birkaç bahis yapmanın kendisine kaldığına karar verdi. Birkaç iyi galibiyetten sonra oldukça pervasızca oynadı,
kendi kendine oyunun kısa ömürlü olacağını söyledi; ve pervasızlığı
ona şans getirdi.

Zaman nasıl da uçup gitti! Evan saatine baktı ve
gözlerine inanamadı--on'a on vardı. Bunu çocuklara söyledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Watson, "Barlar kapanmadan önce aşağı inip bir yudum almalıyım. Hadi, Sid. "

Birkaç dakika içinde iki ayyaş Bill'in "tam bir ev" olduğunu ilan ettiği şeylerle geri döndü: üç şişe bira ve iki matara viski.
Evan getirilen şeyleri görünce üzüldü ve onlara bunu söyledi.

"Şimdi bize karşı çok sert olma, Nelsy," diye yalvardı Watson sarhoş ve komik bir tonda, "senden içmeni istemeyeceğiz."

"Hayır, shir-ee," dedi Sid, "Nelz tamam. İyi spor."

Kendine rağmen gurur duyan, kanı ısınan Evan oynamaya devam etti
ve içkilere tahammül etti. Oyunun sonuna doğru, kazandığı parayı saklayıp kıyafet veya yiyecek için kullanmak niyetinde olmadığı için, ancak
diğer geceler için saklayıp
bu yeni bulduğu eğlence biçimini uzatmak için dikkatli bir şekilde devam etti! Kendi kendine yemin etti ve çocuklara, kazandığı parayı
harcadığında
bir daha oynamayacağını söyledi, çünkü bazı arkadaşların maaşlarının karşılayabileceğinden
fazlasını kaybedebileceğini görmeye başlamıştı. Bu özel bir geceydi ve bunu pek fark etmediler, ancak
bir emsal olarak ve benzeri, _sonsuza kadar_ bahaneler ve tartışmalar.

Evan kazandığı parayı kaybettikten sonra durabilirdi,
veya duramayabilirdi. Bazı bankacılar çoğunluğun heyecan verici eğlencelerinden
uzaklaşıp, sokaklarda yürümekten ve Resmin gösterdiği gibi, Evan'ın bunu yapıp yapamayacağı bu hikayenin karar vereceği bir şey değil. Bankada kalmaya, yıllarca bankanın dayatmalarına katlanmaya mahkum değildi; umutsuz monotonluk ile kör bir pervasızlık hayatı arasında seçim yapma sorumluluğu ona yüklenmeyecekti.
Bu sefil kader, Nelson'ın bir gün boyunduruğu atmasına yardımcı olacağı
başkaları içindi.

Şimdi otuz yaşında olan ve yılda 1.100 dolar kazanan Sid Levison, Evan'ınki gibi kararlar almıştı, kendisinin koşullardan daha güçlü olduğuna inanıyordu. Bankada Nelson'ınki kadar yüksek ideallerle ve Frankie kadar sadık bir sevgiliyle başlamıştı; ancak yıllar süren hayal kırıklıkları hem umutlarını hem de ideallerini ezmişti, ta ki şu ana kadar
anlık küçük ve aldatıcı zevkler için yaşayana kadar; içki, kumar ve diğer moral bozucu "eğlenceler." Sid Levison ve onun gibi diğer banka memurları, kendilerine asla adil bir şans verilmediği için
boşa harcanmış bir hayata terk edilmişlerdi. Bankacılık hayatlarının ilk yıllarında dürüstçe ödenmiş olsalardı,
başlangıçta maaşlarının tamamını harcayabilir ve kendilerine ve başkalarına hatırı sayılır zararlar verebilirlerdi, ancak gençlik kabuslarından çıktıklarında gelecek, Sid Levisons için olduğu gibi, boş ve donuk olmazdı.
Bir an için durumlarının imkansızlıklarına gözlerini açarlar,
ve bir iç çekişle veya küfürle tekrar kapatırlar,
gece yarısı alevinin cadı parıltısıyla karşılaştırıldığında çok soğuk ve kör edici olan sıradan gün ışığından nefret ederler.

Bill Watson ve diğer genç poker oyuncuları, masumca, doğal bir şekilde, ödeme yapan
vezirlerinin yolunu takip ediyorlardı. Her gün bu şekilde takip ediyorlar ve banka da bunu yapmaları gerektiğine tamamen razı. Bir adam kendi öz bağımlılığını kaybettiği oranda bankaya bağımlı olmaz mı ve bir adam işverenine bağımlı olduğu oranda o işverenin kaprislerine tabi olmaz mı?

Halk genellikle banka memurları ve aslında diğer memurlar hakkında da merak eder. Neden makul bir yaşta yerleşip bir ulus inşa etmek için üzerlerine düşeni yapmıyorlar? Ergenlik çağındaki genç adamların aptal olması beklenir, ancak otuz yaşında bir adam hala israfçıysa bir muamma haline gelir.

"Sorun ne?" diye sorar insanlar; "Sorunun kaynağı nerede?"

"İnsan doğasında," diye yanıtlar kapitalist. Bu, onu hem memnun eden hem de mazur gösteren yanıttır. Ancak bu doğru ve yeterli midir?

Talih onları kayıranlar, kıyamet gününe kadar bencilliklerini gizlemek için sofizmler icat edebilirler, ancak üzerlerine düşen yükümlülüklerden kurtulamazlar -- onları yerine getirmeden. Bu yükümlülükler göz ardı edildiğinde adaletsizlik ortaya çıkar ve çoğu zaman sonuç suç olur.

BÖLÜM XV.

_KOVULDU._

Robb ile geçirdiği ay neredeyse bitmek üzereydi ve Evan başka bir konaklama yeri aramaya başlamıştı. Eski arkadaşının haftada dört dolara başka birini ağırlayarak kendini yıprattığından şüpheleniyordu. Konuyu Robb'a
anlatmanın faydasız olacağını biliyordu; tek
yapabileceği şeyin evden ayrılmak ve sonra eski müdüre bir gün iyi bir hizmet etme şansını
beklemek olduğuna karar verdi. Robb'un konaklama
için Bayan Greig'e ekstra ödeme yaptığına gerçekten inanıyordu.

Şimdi oturup önemsiz şeyler hakkında konuşurken Evan arkadaşına
yeni bir pansiyon bulduğunu söyledi, ki tabii ki bulamamıştı. Eski müdür derin bir nefes aldı ve iç çekti.

"Sanırım daha iyi, Evan," dedi düşünceli bir şekilde; "ama
gitmeni görmekten nefret ediyorum. Sadece arkadaşlığını özleyeceğim için değil, aynı zamanda
kafandaki banka böceğini
söküp atmak istiyorum. Seni ilk başta buraya
istememin sebeplerinden biri de buydu. Henüz başka bir yerde sana bir iş bulma şansım olmadı, ama senin için bir tane bulacağım ve
sözünü tutmanı sağlayacağım."

"Bana," diye cevapladı Nelson, "yeni iş için daha iyi durumda olacağım yeri gösterebilirsen, o da
benim."

Küçük artış Evan'ı ciddi anlamda etkilememişti.

"Sana başından beri olduğundan daha kötü durumda olamayacağını gösteriyordum, değil mi?" dedi Robb.

Evan emin değildi; bankanın dışında hiç iş deneyimi olmamıştı; doğal olarak sahip olduğu tek iş ona iyi görünüyordu.

Artışların ertesi günü Sam Robb yine görev başında değildi; ancak
muhasebeci hiçbir şey söylememişti, belki de Mt. Alban'ın eski yöneticisinin maaşının azaltılmasında yeterince "uyarılmış" olması düşünüldüğünde.

Robb son azarından beri sessizdi ve onu izleyen sarhoştan beri tek bir gün bile görevinden ayrılmamıştı. Yine de,
sürekli, sessizce içiyordu. Nelson sık sık bununla ilgili bir şeyler yapmak istiyordu; ne olduğunu bilmiyordu. Her zaman dürtü geldiğinde yarı açık dudaklarını kapatır, sandalyesine yaslanır ve
sorunlu düşüncelerini kendine saklardı.

May, en iyi zamanlarını geride bırakmıştı. "Ada" her gece daha da popüler oluyordu ve Scarboro'daki Pazar kalabalığı hızla artıyordu. Robb ve Evan, University Avenue'dan bankaya doğru yürüdüler.

"Yarın dinleneceğiz," dedi Robb. "Yaşlanıyorum ve hatırladığım kadarıyla 24'ünü kutladık."

"Sanırım Kraliçe Victoria'yı her zaman hatırlayacağız," diye cevapladı Evan, "ama
yarın işe gidiyorum. Jack defterini devretmek zorunda ve ben ona yardım edeceğime
söz verdim."

Robb bir kızılgerdana hançer gibi baktı.

"İşte buradasın," dedi yumuşak, uğursuz bir tonla; "o banka.
Bir adama gece gündüz, Pazar ve tatillerde onu ayakta tutacak bir görev verirler, eğer kesinlikle başa çıkarsa, başka birinin gelip ona yardım edeceğini bilirler. Mümkün olan en az personelden mümkün olan en büyük emeği mümkün olan en düşük
fiyatla alırlar."

Evan gülümsedi ve personel arasında eski zamanlardan beri onlara sahip olanların hırslarını tatmin etmek için değerli bir egzotik olarak devredilen bir başka banka kestanesini tekrarladı:

"Bunun iyi bir iş olması gerekiyor, değil mi - ekonomi?"

"Ekonomiye son!" Robb, "ve iyi iş ----! İyi iş, sevgili oğlum, makul bir değer vermektir. İster çiftçi, ister tüccar, ister çalışan veya işveren olun, iyi iş, duruma göre malları teslim etmek veya teslimat masraflarını ödemektir. Dünyadaki en değerli maddelerden biri Emektir ve bir adam onu ​​satın aldığında makul bir fiyat ödenmelidir. İncil bilge bir eski kitaptır; 'işçi ücretini hak eder' demiyor mu?"

Robb kaldırıma tükürdü ve devam etti.

"Bankaların ülke genelinde neden bu kadar çok güzel yapı inşa ettiğini ve tüm şehirlerdeki en iyi yerleri nasıl satın alabildiklerini biliyor musun?"

"Sık sık merak ediyorum," dedi Evan, uysalca. "Size söyleyeyim: beyan edilemeyen temettüler yüzünden. Bankaların
kârları o kadar yüksek ki
bunları temettü olarak paylaşmaya başlayamıyorlar; halk buna tahammül etmez. Bu yüzden mülk satın alıyorlar,
binalar inşa ediyorlar ve sermaye biriktiriyorlar. Aynı zamanda
katiplerini aç bırakıyorlar."

"Ama," dedi Evan, kendisine istihdam sağlayan kurumu savunmak zorunda hissederek, bu istihdamın saygın bir şekilde ödenip ödenmediğine bakılmaksızın, "bu katibin kararı değil mi? Eğer belirli bir maaş için çalışmaya
istekliyse banka ona para atmayacaktır."

Robb, Evan'ın şaşkınlığına rağmen, içtenlikle güldü, sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Sevgili Boob," dedi, "seni bıyıklarından yakaladılar... Şimdi bak: banka baştan sona büyük bir blöf yapıyor. Gençlere bir süre sonra - deneyim kazanır kazanmaz - iyi maaş alacaklarını söylüyor. Ama bu vaadi yerine getirmiyor. Genç kıdemli olduğunda, belirli şeyleri yapmış olsaydı başarılı olacağı söyleniyor. Bana bunu söylemediler mi?"

Bankadaydılar. Tatilden önceki gün, dikkat dağıtacak düşünceler için zaman değildir. Evan içeri girdi ve işine, Robb da işine yoğunlaştı. Aralarındaki konuşma gelecekte değerlendirilmek üzere gündeme gelmeli. Banka memuru "değerlendirmesi" böyle bir şeydir: her zaman gelecektedir.

Dört hafta Evan'ı bir şehir ofisinin yollarına oldukça aşina hale getirmişti. Kasa defterinde tüm sistemin işleyişini görmek için iyi bir fırsatı vardı, çünkü kasa defteri tüm işlerin bir
konsantrasyonudur; kalem kalem genel bir muhasebe defteridir. Evan sabahtan akşama kadar koşturuldu ve birçok gece çalıştı. Yine de
zihnini tatmin eden rutinde bunu bulamadı. Kendisinin bir
makine olduğunu biliyordu; yaratıcı bir makine değil -böyle bir şey yoktur- ama
yeniden
yapıcı bir araç. Bir kıyma makinesi, bir yelpazeleme değirmeniydi,
sonra bir fonograftı -başka bir şey değildi. Yine de, salt fiziksel ve
yüzeysel zihinsel aktiviteden, bir ölçüde, kaderinden memnundu. Çalışma yeteneğini diğer katiplerinkiyle karşılaştırmaktan tatmin oluyordu. Kendini çitteki bir düğüm deliği yerine gökyüzündeki bir yıldızla
karşılaştırmalıydı. Kendini bir alt veya hatta bir akranla ölçmekte gülünç,
çocukça bir tatmin vardır. Bu, aşağılık bir içerik kaynağıdır. Ancak, kendini bir tür memnuniyete
göstermenin yanı sıra, Evan bu şekilde doğal
hırslarını sürekli çalışmayla tatmin etti. İşçi,
yeriyle barışıktır çünkü gerçekten bir şeyler yapar, neredeyse tamamen başkasının
faydasına olsa bile: Evan, bir şeyler başarmadan bu kadar çok çalışamayacağını biliyordu. Bir şeyler başardı - banka için.

Evan Nelson, yaşam ücretinden çok daha azı için kendini, bedenini ve beynini yıpratıyordu.
Edindiği deneyim artık onun için değerli değildi;
her günkü iş, bir önceki günün işinin tekrarıydı.
Çalışmak veya herhangi bir şekilde ilerlemek için zamanı yoktu. O zaman ne için çalışıyordu? - maaş. Evan bunun farkında değildi, ama, o yedi veya sekiz dolar için gece gündüz çalışıyordu. Aldığı tek şey buydu,
bu yüzden tek başına ödülü olmalıydı. Ve bankada yıl be yıl, aynı şekilde olacaktı. Eğer şirket ona sadık kalmasaydı, 1907'de yaptığı işlere göre onu ödüllendirmeseydi, 1908'de mi yoksa 1912'de mi bunu yapardı? Hayır; aldatma politikasını sürdürür ve sonsuza dek boş vaatlerini sürdürürdü. Sonra, bir gün, cezasız bir şekilde ona sırtını dönüp onu kırabilirdi.

"Günaydın, Nelson," dedi Key, ziyarete gelerek; "dün gece saat kaçta dengelendin?"

"İlk atışımı yaptım," diye cevapladı Nelson.

"Yaşasın!" diye bağırdı Key.

"Saat onda," diye ekledi Evan sırıtarak. "O zamana kadar bir deneme için her şeyi toparlayamadım."

"Ah," dedi Key, çenesini ovuşturarak. "Sana biraz geri dönüş işi vermeleri gerekirdi... Bugünlerde nasıl hissediyorsun?"

"Sadece ortalama," diye cevapladı Evan; "Sigarayı kesmek zorunda kaldım. Günde en fazla üç veya dörtten fazla sigara içmedim ama onları yalnız bıraktığımda daha az baş ağrısı çektiğimi görüyorum."

"Daha az baş ağrısı," diye tekrarladı Key, kendine özgü tarzıyla.

Evan gülümsedi ve çağrıya daldı, zamanla yıpranmış, hırpalanmış
yaşlı Key'i de yanına çekti. Bir süre sonra küçük adam şöyle dedi:

"Sanırım o baş ağrılarını oyunun bir parçası olarak sayıyorsun."

"Evet," ve bir kestane daha yere yuvarlandı, "her işin
kendi dezavantajları vardır."

"Ve her atın kendi engelleri vardır," dedi Key, bunun bir şakaya mı yoksa çocukça bir
söylem mi
olacağını merak ederek. Evan bunu
anlamamış gibi göründüğünde, düzeltti: "'Her eşek' demek istedim."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi kasa memuru, "bankanın beni geri tutmasına
izin verdiğim için beni bir eşek sanıyorsun."

"Evet!"

"Bay Robb da öyle."

Key mavi kalemini bir miktarın üzerine koydu ve Evan'a baktı.

"Bizim inatçı olduğumuzu düşünüyorsun, değil mi Nelson? Belki de öyleyiz. Ama sana
bir şey sorayım. Diyelim ki bankada yirmi yıl çalıştın ve sonra sana büyük bir gösterişle New Brunswick'te küçük bir şube verdiler; diyelim ki oraya gittin ve bankanın toplumu
meşgul etmeyeceği için neredeyse hiç işi olmadığını gördün ve
iyi bir teminatla para vermeye başladın, bir bankanın ülkeye sülük değil, bir varlık olması gerektiğine inanarak. Diyelim ki şube aniden sizden alındı, çünkü onu toplum için bir fayda
ya dönüştürmeye çalışıyordunuz ve bunu yapıyordunuz - ve daha düşük ücretle bir terzihaneye geri gönderildiniz: sonra diyelim ki parlak genç bir adam
şubeye sizin kendiniz için kurduğunuz hayallerle geldi, o zaman çocukken - söyleyin bana, ona ne kadar aptal olduğunu anlatmaya çalışmaz mıydınız?"

Cevap olarak Evan bir soru sordu:

"Sana bunu mu yaptılar?"

"Evet, ve düzinelerce müdüre bunu yaptılar. Diğer
her banka eski güvenilir çalışanlarından bazılarına aynı şeyi yaptı."

"Peki," dedi Evan, "diğer iş kollarında, şirketlerde ve benzeri yerlerde aynı şeyi yapmıyorlar mı?"

"Umarım yapmıyorlardır," diye cevapladı Key, kalemiyle bir çeki yırtarak; "ama yapsalar bile bu bankaları mazur göstermez. Sanırım tüm tröstler keyfi numaralar yapar, ancak banka tröstü kişisel deneyimim olan tek trösttür."

"Sanırım bir adam sadece şansa güvenmek zorunda," diye cevapladı Evan. "Bazıları bankada yeterince iyi geçiniyor gibi görünüyor."

Key homurdandı.

"Sonunda bankanın sahip olduğu en iyiyi elde eden iki tür vardır - bu yeterince azdır: Birincisi, çekiştiren korkaklar ve ikincisi, sümsükler. Özgünlüğü ve kılığı olan adam er ya da geç boğulur. Genellikle kariyerinin başlarında genel merkezi gücendirmeyi başarır ve banka hayatının geri kalanı da benimki gibi! Dediğin gibi, arada sırada şanslı olanlar da vardır; ancak kişisel olarak cazibelere ve yıldızlara pek düşkün değilimdir. Şanstan daha güçlü bir şeye güvenmeyen bir adam iyi bir yarış pisti simsarı veya servet avcısı olabilir, ancak bir iş adamı olamaz. Hiçbir şirkette veya pozisyonun kendisi açısından vazgeçilebilir olduğunuz hiçbir işte çalışmayın; işvereniniz için gerekli değilseniz, ister bir zengin ister bir dönüm arazi olsun, işi bırakın."

Castle geçiyordu.

"Key," dedi, tiz-feminina sesiyle, "bu çağrıda çok yavaşsın. Temizleme görevlilerinin bundan sonra Nelson'a bir makinede ihtiyacı var. Daha az konuşup daha hızlı çalışman gerekecek."

Gri saçlı memur kızardı, ancak yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Nefesinin altında söylediği şey kükürtlüydü.

Key'e öyle geliyordu ki, çocuklar kişisel meseleleri veya bankanın dışındaki dünyayı tartışmak için her dakika izin aldıklarında, kıskanç bir banka iblisi dişlerini gösteriyordu.

Robb ve Key'in duyguları Nelson'ı epey etkiledi, ancak
banka aleyhine bu kadar çok şey söylenirken, lehine de söylenecek çok şey olması gerektiğini savundu. Aynı argümanı, örneğin ulusal bir kötülük için de kullanabilirdi. "Hey, Nelson!" diye seslendi C'lerden Marks, "orayı neredeyse bitirdin mi?
Burada C---- Bankasıyla korkunç bir karmaşanın içindeyiz. Takasları her gün
düzenleniyor."

"Tamam," diye cevapladı kasa memuru, kendi işinin birkaç parçasını bırakarak, "yine Queen Street şubesi mi?"

"Evet," dedi Cantel; "Sanırım Asylum arazisine çok yakın."

Tasarruf memuru arkasını döndü ve kıkırdadı. "Mutt ve Jeff zaman zaman oldukça komik oluyorlar," dedi, uzun boylu Marks ve kısa boylu Cantel'i işaret ederek.

Veznedar güldü, Willis ve kasa memuru da güldü.
Bir şehir bankasında eğlenceli anlar olur, ancak bunlar kısa ve tepkiseldir.
Çocuklar hiçbir zaman birbirleriyle pek tanışmazlar. Nadiren birbirlerine yardım ederler, çünkü hepsinin elleri dolu ve yaptıkları her ek iş, geceleri, sabahın erken saatlerinde veya pazar günleri kendi görev yerlerinde karşılık bulur. Bazen bir kamu görevlisi olur ama ya genç yaşta ölür
ya da Denizcilik İllerine taşınmak için dua eder, orada bir yaz tatil beldesinde iyileşebilir.

"Bu kadar yeter, Johnson," dedi Marks; "o birikmiş paranın içine gir ve kapağını kapat, yoksa sana bodrumdaki deriyi koklatırız."

"Birikmiş paraya 'pipo' diyorsun, öyle mi? Söyle bakalım Marks, bu pipoyu içersen yedi çeşit delirium tremens geçirirsin."

Cantel bir fişi yırttı ve yukarı baktı.

"Doksan sent dışarıda," dedi. "Marks yetmiş kere yedi yılana aşinadır, Johnsy. Timsah aşamasına geliyor.
Dün gece Gai'de--"

"Çeneni kapa, Cant," diye fısıldadı Marks, kaşlarını çatarak; "henüz büyük trompet çalmanın zamanı gelmedi."

"Kim koz dedi?" diye sordu Jack Brower, şu anki muhasebecilerden biri, "bir şeyler" yapmak için gelmişti.

Çocuklar hep bir ağızdan güldüler.

"Hey, dışarıda daha az gürültü var," diye seslendi Levison, bir dakika önceki kahkahadan dolayı
"tekme" atmıştı bile.

Marks, Brower'ı doğru bir anlayışa uyandırmak üzereydi ki Charon ödeme kafesinin etrafında
dolaştı.

"Bakın," dedi sertçe, "bu gürültünün durması gerek. Burada ne yapıyorsun, Brower? Seni C'lerde tutamazlar mı? Zaten takasta sorun ne? ..... Nelson, bunu senin sorumluluğuna vereceğim ve muhasebe defterlerinin en geç on buçukta işlerini halletmelerini istiyorum." 

Böylece, kasa defteri görevlisinin gıcırdayan omuzlarına bir sorumluluk daha yüklendi; ancak ek ücretten söz edilmedi. Her hafta veya ay, bir adam hızını artırdıkça veya dayatmaya direnme gücünü kaybettikçe, bankacılıkta bir masa anlamına gelen "duvara" daha da sıkı bir şekilde vidalanır. 

Muhasebeci gittiğinde Johnson, "Ne olduğunu biliyor musun?" dedi Evan'a. "Sen tam bir aptalsın. Neden tekmelemiyorsun?" 

"Ah, sus," diye araya girdi Marks, "bir adam bundan nasıl kurtulacak?
Johnsy, muhasebeciye
karşılık vermeyi hayal edersen kan kaybı yaşarsın."

Bay Charon gürültüyü kesebilirdi ama
tahliye görevlilerinin
konuşmasına asla son veremezdi.
Hesap makineleri gibi gevezelik edip, ileri geri vurarak ve
vodvilde asla duyulmayan konuşmalar yaparak
devam ediyorlardı, ama yine de rakamları hızla
çıkarıyorlardı. Mekanik olarak çalışıyorlardı ve zihinleri bir oyalanma bulmak zorundaydı.
Bu değerli bir oyalanma değildi, bunun nedeni çevreydi.
Öncelikle iş monotondu ve zihin doğal olarak düşünceden ziyade
bir eğlence kanalı arıyordu; ikinci olarak,
insan oğlanlar arasında popüler olan konuşma tarzına alışıyordu ve onlarla
karışmadığı sürece yüzmekten çıkıyor ve kendi soğuk, sessiz
akıntısında kalıyordu.

Bazen Evan'ın kendine izin verdiği oyalanma Frankie Arling şeklini alıyordu. Artık onu ciddiye aldığı pek sık olmuyordu -yani karısı olarak. Yedi yıl ileriye bakmak için çok uzun bir zamandı. İş dünyasında geçirdiği aylardan sonra Frankie'yi eski okul günlerinde olduğu gibi fark edemiyordu; ama yine de onu ideal bir şekilde düşünebiliyordu. Frankie, onu "nakit defteri" denen o gizemli rakam yığınını tutarken görebilseydi onunla gurur duyar mıydı? Kendisinin edindiğine inandığı "şehir" tarzının tatlı taşralı kıza nasıl hitap edeceğini merak etti. Yaz tatilini -çok da uzun olmayan bir süre- düşünürken gülümsedi, Hometon'a geri dönmeliydi ve -ve ne? Bilmiyordu. Başarı hikayelerini geri getiremezdi, çünkü maaşı yılda sadece dört yüz dolardı. İyi giyinerek geri dönemezdi, çünkü bankaya elli dolar borcu vardı ve Banfield'da bir terzinin faturası vardı... Sevdiğini bildiği kızı düşünmek ona her zaman sefalet ve umutsuzluk getiriyordu. Ev düşünceleri ona daha azını getirmiyordu. Bundan, kendisinin veya bankanın başarısız olduğunu anlayabilirdi; ancak on dokuz yaşındaki bir adam, dumanlı bir camdan bakar. Evan'ın düşünmediğini söylemek pek de gerçek değil. Düşündü, ama spazmodik olarak. Zihin iki yönlü bir şeydir: Yüzeysel zihin bir hesap makinesinde kullanılabilir
ve düşünme işlevini herhangi bir yönde işlemeye bırakabilir; ancak bu mümkün olmadan önce yüzeysel zihin onu meşgul eden nesneyle aşina olmalıdır. Örneğin sterlin
dövizini hesaplamak ve aynı anda alakasız şeyler hakkında düşünmek kolay bir iş değildir; ancak bir hesap makinesini çalıştırmak veya hatta toplamak ve aynı anda düşünmek kolaydır. Evan, kasa defterinde kendini
her türlü işle meşgul buldu; bazılarında konsantre olmak zorundaydı (her ne kadar
"beyin gücü" gerekmese de), bazılarında ise
mekanik olarak çalışıyordu. Robb veya Key'in söylediği bir şeyden kaynaklanan ciddi bir memnuniyetsizlik dönemi onu rahatsız ettiğinde, bu kısa süreli olurdu: bir şey her zaman zihnine girer ve oradaki
argüman çerçevesini dağıtırdı. Tartışmaya devam etmek için serbest kaldığında
yabancı düşünceler araya girmişti ve beyni karmakarışıktı. Karmaşıklık soğuk bir sağduyu noktasıyla dağılmadan önce,
başka bir şey ortaya çıkmıştı. Ve işler böyle gitti. Günler ve
haftalar böyle geçti.

Evan bir gece izin aldığında, rakamlarla ve hayallerle boğuşmaktan bıkmış ve yorulmuş bir halde,
kendisi için yeni ve çekici olan şehrin heyecan verici eğlencelerinden bazılarını ve "sessiz küçük
oyunları" yemişti. Bir rutine giriyordu ve muhtemelen yüzlerce diğer genç Kanadalı bankacı gibi aylarca hatta yıllarca orada kalacaktı, eğer varoluşunun yoksulluğu onu banka memurları arasında "uçurtma" olarak bilinen geçici rahatlama biçimine sürüklemeseydi.

"Banka memurları her zaman zor durumdadır." Bu, halkın
kestanelerinden biridir. Ancak bu bir at kestanesi değil; bu sindirilebilir. Bu bir gerçektir. Bunun başlıca nedeni, düşük maaştır. Bir kişinin evden para alması (üç yıllık hizmetten sonra bile) veya borç alıp uçurtma uçurması kesinlikle gereklidir. Uçurtma uçurmak son çaredir. Bu, yalnızca memurlarını tanıdığınız başka bir banka aracılığıyla veya kendi bankanızın
bir dış şubesi aracılığıyla kendi bankanızdan bir çek bozdurmak ve maaş günü gelip de onu karşılamak için para yatırana kadar o çeki dışarıda tutmaktır (uçurtmayı uçurmaya devam etmek). İşlemde dürüst olmayan hiçbir şey yoktur: müşteriler her zaman çekleri yüzdürür. Banka memurların uçurtması nedeniyle kaybedemez; yalnızca uçurtmayı bozduran veznedarlar kaybedebilir ve bir şans vermeden önce "uçuran"ı tanırlar.

Bazen yüzdürülmüş bir çek beklenenden daha erken eve gelir ve sonra
aniden yüksek bir finansman yapılması gerekir.

Evan'ın bankasında muhasebecinin diğer bankalar tarafından döviz eklenmiş tüm takas kalemlerine bakması gelenekti. Makinelerdeki takas görevlileri bir senedi dövizle birlikte kaydettiklerinde, muhasebecinin görmesi için bir kenara koyarlardı. 23 Mayıs'taki takas çok yoğundu ve herkes acele ediyordu. Marks, destesini Cantel'e vererek "İşte takas miktarlarınız," dedi. "Şimdi mi istiyorsun, Nelson?" diye sordu Cantel, "yoksa onları hemen muhasebeciye götürüp sana daha sonra mı vereyim?"

"Al," dedi Evan, kötü hesaplanmış bir çekle uğraşırken, "ve onları bekle. Son zamanlarda onları saklıyor ve muhasebeciler pençelerini
geliştiriyor."

Cantel geri döndüğünde, değişim kalemlerini almıştı ama düşünceli görünüyordu ve Evan'a yan yan baktı.

"Nelson," diye fısıldadı, "buraya gel; bir şey geliyor.... Charon'un daha fazla araştırma için kimin çekini sakladığını düşünüyorsun?"

"Creek Bend'den gelen benimki değil miydi?"

"Başardın."

Kasa görevlisinin yüzü kızardı.

"Üç veya dört gün içinde gelmesini beklemiyordum," dedi. "Dunn
bana asla böyle bir şey yapmazdı; yanlış anlamış olmalı."

Cantel güldü.

"Ben olsam bu kadar ciddiye almazdım," dedi; "herkes yapıyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Evan, "ama buraya ilk geldiğimde Pen----"

"Unut gitsin," dedi Cantel işine dönerek, "burada senin ve benim gibi adamlara uçurtmayı devirmek için çok fazla ihtiyaçları var."

"C" adamı böyle düşündü. Her genç adam banka için gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Yaşlandıkça kendi tahminine göre daha da küçülüyor, çünkü bankanın tahminine göre. Banka, hisse senetlerindeki ve çalışanlarındaki "değer kaybının" avantajlarını anlıyor.

Evan, kendisine sekiz dolarlık çekini ödemek ve bir çift ayakkabı almak için verdiği çeki karşılayacak kadar borç verebilecek veya verebilecek bir memur bulamadan önce, Charon onu uzaktan görmüş ve ona işaret ediyordu.

Muhasebecinin küçük, ışıldayan gözleri vardı. Pürüzsüz, yuvarlak yüzünden bir hamur parçasının çizme düğmeleri gibi parlıyorlardı. Gözlerini kasa görevlisine dikti.

"Bay Nelson," dedi nazikçe, "Baş ofisin az önce arayıp istifanızı istediğini söylemekten üzgünüm."

"İstifa ediyorum!"

"Evet."

"Ama Bay Charon, siz-----"

"Bu benim işim değil," dedi Charon sözünü keserek; "söyleyeceğiniz her şeyi müdüre söylemeniz daha iyi olur."

Evan müdürle hiç tanıştırılmamıştı ama büyük özel ofise girdi ve ne olduğunu bilmediğini söylemeye başladı.

"Ah, siz Bay----, baş ofisin istifa etmesini istediği genç adam mısınız?"

"Evet, efendim."

"Sizin için hiçbir şey yapamayacağım için üzgünüm."

"Ama neden kovulduğumu söylemeyecek misin?"

Kasa görevlisi müdürün gözlerinin içine sertçe baktı. Kişisel güvenliği için bir düşünce muhtemelen kendini beğenmiş yaşlı beyefendinin biraz taviz
vermesine karar verdi.

"Bu, verdiğin o çek yüzünden--ve--ve--"

"Ve ne?"

"Ve o Banfield olayı!"

Evan gerçeği anladı. Bir an için çevresinden habersiz, babasını, annesini ve arkadaşlarını düşünerek durdu. Kendisinden şüpheleniliyordu. Robb'un söylediğinden daha kötüydü: sadece hoşlanılmıyordu, aynı zamanda şüphe altındaydı. Genel merkez onu kovmak için sadece bir bahane beklemişti.

"Ama ben o parayı almadım----" diye başladı.

"Benim talimatlarım bunlar," diye cevapladı müdür, işine dönerek.

Evan kendini hasta hissetti. Muhasebeciyi konuşturmaya çalıştı ama Charon'un tek söylediği şuydu:

"Sırıtıp katlanmak zorundasın."

"Peki, müfettişi görebilir miyim?" diye sordu Evan çaresizce.

"Sana tavsiye etmem; işe yaramaz."

Arkasını dönen kasa memuru bir telefon kulübesine girdi ve Castle'ı aradı.

"Ben Banfield'dan Bay Nelson," dedi, "sizi görebilir miyim efendim?"

"Hayır," diye tersledi Castle; "Çok meşgulüm."

"Ama söylemek istediğim----"

Telefon alıcısı tıkladı. Evan, sanki onu dürüstlüğe ve iyi niyete bağlayan bağlar aniden kopmuş gibi, kendi içinde bir yerden gelen cevap sesinin farkındaydı.

BÖLÜM XVI.

_KARARTILDI._

Nelson'ın çok dikkat çekici bir rol oynadığı ve bir trajedi olarak gördüğü dramanın ilerlemesi sırasında, Sam Robb,
Genel Muhasebeci'de ödeme yapan kişi için para bozduruyordu.
Evan ofisten tamamen ayrılmadan önce geri dönmemişti.

"Ne yapacağım, Bay Charon?" diye sordu Nelson, Müfettiş Castle'ın hakaretinden sonra muhasebeciye. "Sırıt ve katlan," diye tekrarladı muhasebeci, şüphesiz,
çok mutlu bir cümle bulduğunu düşünerek.

Evan, "sırıtmadan" "katlanmak" için tüm ahlaki cesaretini harcaması gerektiğini hissetti. Charon'un emrinin ikinci yarısını yerine getirdi - bankada eğitim görmüş memura göre bir öneriden çok bir emir gibi görünüyordu.

"Peki bankaya borçlu olduğum elli dolar ne olacak?" diye sordu.

"Sanırım onu ​​asmak zorunda kalacaksın," dedi Charon, önündeki yüz ifadesini inceleyerek.

"Ama Kurallar ve Yönetmeliklere göre bana üç aylık maaş geliyor," diye cevapladı Evan.

Muhasebecinin kafasını kaşımasına gerek kalmadı; görünüşe göre kasıtlı olarak hareket etmeye hazırdı.

"Pekala," dedi, "gümüş hakkında hiçbir şey söylemediklerine göre
hiçbir şey söylemesen iyi olur. Sana iki hafta önceden ödeme yapıyoruz; bırak gitsin."

Bir an için Evan düşündü. Bir banka memurunun hesaplayamayacağı hiçbir kriz yoktur. Üç aylık maaşı 90 dolar olurdu. Bu ona geliyordu.
Ama bankaya 50 dolar borcu vardı ve onlar da ona vadesinden 15 dolar fazla ödemişlerdi, geriye sadece 25 dolar kalmıştı. Bu kadar küçük bir miktar için onlarla savaşmak mantıklı değildi. Aslında, nasıl savaşacağını bilmiyordu; ayrıca, enerjisi tükenmişti ve tek istediği o berbat
ofisten uzaklaşmaktı. Güçlü bir tiksinti hissetti; muhasebeciden cevap vermeden uzaklaştı ve gözleri karanlık, kötü kokan
ofiste dolandı. Birdenbire her masadan, her kitaptan ve küstah görünümlü armatürlerden nefret ettiğini keşfetti.

Ama kendi masasına geldiğinde işlerin yığıldığını gördü ve
gitmeden önce işleri biraz düzeltmek için mekanik olarak bir kalem kaldırdı. İyi bir bankacı, her ne koşulda olursa olsun,
her şeyi karmakarışık görmeye tahammül edemez. Evan, "banka defterine" bir giriş yapmak için kalemini eline alır almaz Alfred Castle ona doğru kaydı
ve yüksek perdeden, otoriter bir tonda şöyle dedi:

"Önemseme Nelson; burada işin bitti ve istifa etmeni istiyoruz."

İşten atılan memur, o an için öfkelenemeyecek kadar ağır yaralıydı.

Daha sonra, Kader'in neden bu kadar kinci olduğunu ve Castle'ı, diğerlerinin hepsinden daha fazla, o aşağılayıcı göreve gönderdiğini merak etti. Aniden
Alfred'in Toronto'ya vardığında onu karşılama şeklini hatırladı ve
en başından beri "Büyük Göz'ün" saygıdeğer yeğeni tarafından şüphelenildiği sonucuna vardı.

Evan, şapkasını almak için bodruma indi, onu orada bulmayı pek beklemiyordu; aslında, bodrumun kendisinin gittiğini görse pek şaşırmazdı. Elbette, temel, taş ve harç yığınlarından daha güçlü ve daha güçlü bir yapının altından kaybolmuştu. Bankanın ofis köleliğini sık sık eleştirmişti, ancak kurumun büyüklüğüne ve yok edilemezliğine olan inancını asla kaybetmemişti. Kör edici çalışmaya rağmen, güvendiği ve tutunduğu şey onun sağlamlığıydı; ancak şimdi altın tanrı, Daniel'in rüyasındaki vurulmuş görüntü gibi, Evan'ın ilgilendiği kadarıyla, parçalanmıştı. Put, elbette, putperestler için hala ayaktaydı, tıpkı Peygamber'in zamanındaki diğer görüntü gibi; ancak aydınlanmış, uyanmış olanlar için yok olmuştu. Ve benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, Evan, Daniel gibi, anlamadan önce görmüştü. Vizyonunun kendisi için yorumlanması gerekiyordu. Zaman bunu başaracaktı. Az önce baktı
ve merak etti. Açıkça bir harabe gördü, ama henüz ayrılmaz
bir enkazdı ve bu görüntü kafasını karıştırdı... Bodrumda ellerini yıkarken duvara baktı ve
gözlerini ondan ayırıp Bill Watson'ın gözleriyle buluştu.

"Merhaba," dedi Bill aceleyle, "bu saatte burada ne için vakit kaybediyorsun? C. b.'yi benimkinden
daha iyi indirmiş olmalısın, Nelsy. Yemin ederim, buraya geldiğinden beri epeyce seyahat ettin; altı aydır işteydim----"

Watson aniden durakladı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Evan, Bill'in bilgisiz olduğunu gördü. Şehir ofisinin telaşı öyle bir şeydir ki, bir adam diğerinin başına ne geleceğini, borular yakılıp "yağ çiğneme" başlayana kadar bilmez.

Nelson birkaç kelimeyle eski masa arkadaşına olanları anlattı. Bill
konuşamıyordu. Küfür bile etmedi. Evan'a bakarak durdu, ama
gözleri hiçbir şey göremeyecek kadar açıktı. Kelimeleri çerçevelemeye çalışırken, bodrum merdivenlerinin başında Charon'un sesi duyuldu.

"Watson, Watson!" Muhtemelen bir müşteri para yatırmak için bekliyordu.

Muhasebecinin sesi ne kadar acil olursa olsun, Bill el sıkışmak ve şunu söylemek için yeterince gecikti:

"Pansiyonda beni görmeye gel; sana bir şey
söylemek istiyorum."

Evan yarı yarıya söz verdi ama hiç gitmedi. Bill'i bir daha gördüğünde, Toronto'dan ve bankadan
çok uzaktaydılar.

Kasa memuru şapkası elinde ofiste yürürken, C adamı Marks bağırdı:

"Hey, bankalar dengelendi!"

Muhbirin konuyu gizli tuttuğu aşikardı. Nelson'ı ön kapıdan geçerken gören çocuklar muhtemelen onun şiddetli baş ağrılarından birine kapıldığını düşünmüşlerdi ve bir eczacı dozu almaya gitmişlerdi. Kasa memuru deneyimi sırasında bunu birkaç kez yapmıştı. Bir keresinde akut bir hazımsızlık ağrısıyla kapılmıştı ve bir doktor çağrılmıştı. Doktor ona eve taksiyle gitmesini söylemişti. Birkaç gün sonra banka memuruna 3,50 dolarlık bir fatura sunuldu - yarım haftalık maaş. Hazımsızlığın, beklemenin verdiği gergin heyecanla soğuk bir öğle yemeği yemesinden kaynaklandığını söylemeye gerek yok. Başka bir zaman kasada eski
çeklerden oluşan bir paket ararken bir kitap üzerine düşmüş, gözlüğünün iki camını kırmıştı: 4,50 dolardı--bir haftalık maaşın yarısından fazla. Willis, bunların hepsinin "bir günlük iş" olduğunu söylerdi. Yemek ve yatak da öyle.
Aslında Nelson'a hiçbir şey verilmemişti ve bir günlük işin dışında hiçbir şeyi yoktu; bir günlük iş için yaşıyordu. Ve şimdi bankalarda yüzlerce Nelson var.

Evan, Charon'un yanından geçerken muhasebeci başını kaldırmadı; Castle da başını kaldırmadı. Evan umursamadı; artık onlar onun için hiçbir şey değildi.
Banka da onun için hiçbir şey değildi. Lanet etti; kullanmayı hiç beklemediği
sözlerle lanetledi.

Dudaklarında küfür tadıyla Nelson dalgın dalgın bir şekilde bir içki dükkanına bakıyordu. Parlayan şişeler onu büyülüyordu. İçlerindeki şeyin erkeklere göründüğü gibi olup olmadığını merak etti;
kaygı ve hayal kırıklığını boğar mıydı? Her şeyden öte, bilinçsizliğe yol açar mıydı?

Robb'u sarhoş yatarken görmüştü ve bu görüntü ilgisini çekmişti. Robb'un
seferleri Penton'ınkiler gibi vahşi değildi; ölüydüler, zararsızdı. Bu, Evan'ın melankolik ruh halindeyken isteyeceği türden bir şeydi. İçki tatmıştı ve damağını gıdıklamıştı; neden
pansiyona bir şişe götürüp öğleden sonrayı orada geçirmesindi? Bunun yanlış olduğunu biliyordu ama
çaresizce bir şeyler yapmak istiyordu; ayrıca, uykuya dalmak ve her şeyi
unutmak istiyordu. İçki dükkanına bakarken annesini, kız kardeşini ve Frankie'yi düşündü. Sorun da buydu, onlar hakkında fazla düşünüyordu. İşten
çıkarılması hakkında ne düşünürlerdi? Annenin yüreğini kırardı ve kızlar asla anlayamazlardı. Evan endişe işkencesi içindeydi. On yıl önce yapacağı gibi ağlamak istiyordu ama bu söz konusu bile olamazdı - yirmi yaşındaydı; bu yüzden onu titreten ve pişman hissettiren bir yemini tekrarladı, sonra da bilerek şarap dükkanına gitti. İki
şişe konyak aldı ve her birini kalça cebine sokarak Queen
Street'ten University Avenue'ya doğru yürüdü.

Nelson pansiyona ulaştığında Bayan Greig mutfaktaydı.
Sessizce merdivenlerden yukarı odasına çıktı, odası döşenmişti ve o gün bir daha hizmetçiyi
görmeyecekti ve kendini içeri kapattı. Bir şişenin
kapağını açarak boynunu ağzına götürdü ve iki yudum aldı. Oda sıcaktı ama pencereyi açmayı düşünmedi. O
hasır bir sandalyeye oturdu ve zihnini içkiye odakladı.
Onu sarhoş etmek için ne kadar gerekirdi? Ne kadar zaman alırdı?
İlk iki yudumdan hemen sonuç almaya çalıştı ve
hiçbirini tekrar içmediğini gördü. İkinci seferde hafif bir mide bulantısı hissederek birkaç dakika bekledi ve mide bulantısının ardından karıncalanma hissi geldi. Sonra
biraz daha yudumladı ve şişenin yarısı bitmişti.
Sandalyesine geri oturdu ve gözleri ağırlaştı. Etkisinin geçmesinden korkarak
tekrar içti, ardından oda öyle bir döndü ki
yatağı yakalamakta zorluk çekti.
Zihni her şeye karşı oldukça uyanıktı,
ancak uzuvları inanılmaz derecede ağırdı. Ama zamanla
ruhunun siyah bir perdenin arkasına çekildiğini gördü ve unutulup gitti.

Bankada mesai saatleri dışındaydı. Çocuklar sanki hiçbir şey olmamış gibi
çalışıyorlardı. Nelson'ın kovulduğu fısıldanmıştı, ancak her memurun kendi deneyiminde en az bunun kadar sansasyonel olduğunu düşündüğü bir şey vardı. Nelson'a yapılan muamele hakkında felsefe yapmaktan uzak, bazı çocuklar talihsizliklerini kendi kariyerlerinin pervasız korkunçluğunu vurgulamak için kullandılar, belirsizliği gurur ve kendini tebrik etme kaynağıydı. Mesleklerinin asılsızlığından zevk alan banka aptalları vardır; mesleklerine hayatlarının gerektirdiği ciddiyetle yaklaşmak yerine, buna bir oyun veya şaka olarak bakarlar. Bu adamlar büyük ölçüde azınlıktadır, elbette; ancak genellikle bir şehir ofisinde bu tiplerden birkaçı bulunur. İki veya üçü, Marks'ın artık hüküm sürdüğü
kasa masasının etrafında kafalarını birleştirmişlerdi.

"Çeneni kapat, olur mu?" diye bağırdı eski C adamı, yeni bir görevin endişesiyle kızarmış bir şekilde; "Senin gibi ---- şeyleri iyi bir adam yerine kovmamaları şaşırtıcı."

Marks, bankada kendisinden daha uzun süre hizmet veren çocuklarla konuşuyordu;
ama kasa memurunun kendi çevresinde en üstün olduğu yazılı olmayan bir yasadır ve bahsi geçen gevezeler yarıçaplardan birinde duruyordu.
Kızıl yüzüne, iri yarı vücuduna ve küçük ayak bileklerine baktılar ve
yavaş yavaş uzaklaştılar.

Kalorifer odasında üç yaşlı memur, bir zamanlar orada hapsedilmiş olan banka mağdurlarının hayaletleri gibi ciddi bir şekilde sohbet ediyordu.

"Eski hikaye, Sam," dedi Key, Robb'un Banfield olayı hakkında söylediği bir şeye atıfta bulunarak; "Penton oraya o kadar yakın zamanda gitti ki
banka onu transfer ederken Banfield müşterilerinin zihninde şüphe
yaratmadı; bu yüzden Nelson'ı keçi yaptılar."

"Banfield'da bunu yapamazlardı," diye önerdi Willis, "çünkü
oradaki herkes çocuğun dürüst olduğunu bilmeliydi. Onu
yoldan çekmek için şehre taşıdılar ve sonra onu
uydurma bir suçlamayla ateşlemek için fırsat kolladılar."

Robb başını çevirdi ve beton zemine tükürdü.

"Çocuklar," dedi, "konuşmak için çok kirli. Onlar gibi, by----, onlar gibi! Penton'ın hırsız ve dolandırıcı olduğunu biliyorlar,
ama onu uzaklaştırırlarsa iş kaybetmekten korkuyorlar. Evans
bana başka bir bankanın orada bir adamı olduğunu ve açmayı düşündüğünü söyledi. Old
Castle bunu biliyor ve yöneticileri değiştirerek kötü bir izlenim
vermekten korkuyor. Ama Penton'ın genel merkezin ona güvendiğine inanmasını istiyor ve bunu yapmak için zavallı masum çocuğu kovuyor. Bu gibi durumlarda, olan biten her şeyi görüp bildiği
hakkındaki blöfünü haklı çıkarmak için bankanın bir şüphesi _olmalı_, yanlış
_telafi edilmeli. Suçluyu mahkum etmek için cevap vermezse
bir keçi arayın. Bir adamın itibarının
mahvolup
mahvolmaması bankaya bağlı değil. Bah! Bıktım artık."

Willis piposunun sapının etrafında gülümsedi.

"Acaba," dedi, "Penton'a ne yapacaklar. Kesinlikle ondan
şüpheleniyor olmalılar. En azından onun bir içki savaşçısı olduğunu biliyor olmalılar."

"Ah, endişelenme," diye cevapladı Key, "onu izliyorlar. Onu kovmak
şu anki amaçlarına uymuyor, bu yüzden onu tutuyorlar; ama
bir süre daha maymunluk yapmaya çalışmayacağını gayet iyi biliyorlar. Psikolojik an geldiğinde onu bir süre ıslatacaklar.
Bu herifin oğlunu tanıyordum; o sarı bir köpek ve
saf korkaklıktan dolayı bir süre iyi olacak. İçkiye gelince, o düzenli olarak
içen tek banka müdürü değil. Bir süre ona katlanacaklar, ta ki onu taşımak makul görünene kadar."

Robb homurdandı.

"Penton'ın nakitten kişisel bir kredi alma riskini göze almayacağını biliyorlar ve bir veznedarın arada sırada elli kaybetmesini, iş kaybetmekten daha çok tercih ediyorlar."

Bu şekilde üç eski katip, bir zamanlar -ve akrabalarının hala- taptığı İş hakkında konuştular.

Oldukça erken Sam Robb pansiyona geldi. Verandada Bayan Greig ile karşılaştı ve gözlerinde haber işaretleri aradı. Ama o sadece ona iyi akşamlar diledi.

"Nelson eve geldi mi?" diye sordu, güzel Mayıs havasından bahsetmeyi unutarak.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bayan Greig.

"Sanırım Ada'ya gitti," diye düşündü Robb; "ama bu
Evan'a benzemiyor. Bahse girerim bu şey onu mahvetmiştir."

Robb dalgın bir şekilde oda kapısının kolunu çevirdi ve içeri girdi.
Fısıldayarak bir ünlem attı.

Yatakta, giysileriyle, eski kasa memuru yatıyordu,
dünyaya ölmüştü, tıpkı olmak istediği gibi. Şifonyerin üzerinde neredeyse boş olan mantarı açılmış bir şişe ve yanında açılmamış bir şişe duruyordu.

Bir an için Robb durumun komikliğini fark etti ve
sessizce bir sandalyede oturdu. Ama yüzü yavaş yavaş ciddileşti ve
yüzünde bir hüzün gölgesi yansıyarak pencereden dışarıya dalgın dalgın baktı. Sonunda ayağa kalktı ve şişeleri şifonyerden alıp
içerisindekileri bir leğene boşalttı. Sonra uyuyan kişinin ayakkabılarını çıkardı ve onu yavaş yavaş soydu. Evan egzersiz sırasında inledi
ama uyanmadı. Gerçekten de ertesi sabaha kadar uyudu.

Çok erken Yataktan sürünerek çıktı ve küvete daldı.
Midesinden bulanıyordu ve başı bir fıçı gibiydi;
İçkiye alışkın olmadığı için konyak şiddetli bir etki yaratmıştı.
Sendeledi, ama tamamen "ayıktı" ve ayakkabılarını hiç bağlatıp bağlatamayacağını merak etti. Karşısındaki yataktaki oda arkadaşı karıştırılmayı duydu.

"İyi geceler, Evan," dedi uykulu bir şekilde, sanki yeni dönüyormuş gibi.

Bir an Evan kafası karıştı ve aslında akşam olduğunu düşündü,
ama diğer yatağın çarşaflarının altından gelen boğuk bir kıkırdama
ona aslında ertesi sabah olduğunu bildirdi.

"Saat kaç?" diye sordu; "saatim durdu."

Robb, Evan'ın önceki günden daha fazla ayık kalmaya çalıştı ve saati söyledi. Sırtı genç adama dönük şekilde giyindi,
bu arada içten içe neşe patlamaları yaşadı. Evan'ın
yüzünde ki ayıklık, arkadaşının kendini
tutmasını daha da zorlaştırıyordu.

Evan, Robb'un tek taraflı bir eğlencenin tadını çıkardığından şüphelenmedi,
ta ki bir ayna gerçeği ele verene kadar; sonra kendisi de güldü. Ne kadar
yüksek sesle
gülerse, o kadar yüksek sesle gülmek istiyordu. Yaşlı katip ona
dürüstçe katıldı ve bitirince, haykırdı--

"Bu saçma bir dünya değil mi?"

Evan bunun saçma olduğunu kabul etti. Yavaş yavaş mizah anlayışını kaybetti,
ancak, sarhoşluk sonrası bir dizi tepkidir ve bir baş ağrısı ona alkolün sinirlere zarar verdiğinin söylendiğini hatırlattı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sam, Evan hasır şapkasını bir kancadan çıkarırken.

"Havada," dedi; "Kendimi çürümüş hissediyorum."

"Biraz sert kahve al, Evan; bu seni her şeyden daha çabuk iyileştirir. Temiz hava, sarhoş gibi doğal olmayan bir şeyi iyileştirmek için fazla doğal bir çaredir, özellikle de bir adamın ilk sarhoşluğu."

Yaşlı adam yine güldü ve bu sefer genç arkadaşından özür diledi. "Senin pahasına bu kadar iyi vakit geçirdiğim için bana kızmamalısın," dedi; "ama gerçekten hayatımda hiç bu kadar komik bir şey görmedim. Sen ılımlı ve ayık kafalı kasa memuru... Bu arada, bir iş bulana kadar burada kalmalısın."

Nelson zaten çok büyük bir yükümlülük altında olduğunu söylemeye başladı ve bunun pek de adil olmayacağını hissetti; ama Robb birkaç güçlü küfürle sözünü kesti ve bir hafta daha arkadaşlık etmeye karar verdiler.

Kahveden sonra Evan, Robb ile University Avenue'da yürümek istediğini düşündü ve birkaç blok yürüdü; ama başının hafifliği gölgeli ve sabit bir bankı tavsiye ediyordu. Yol kenarına düştü.

"Bugün dinlen, ihtiyar," diye tavsiye etti Sam, "ve endişelenme. Zaten turşu olmuşken
güveçte yemek yemek çok tehlikelidir."

Evan gönülsüzce gülümsedi ve günü Island Park'ta geçirmeye söz verdi.

"Tam olarak gelmediğin için mutluyum," dedi Robb, yüzünde pek de mizah olmadan.

"Neden?"

"Senin varış noktanın banka olmasını istemem, çünkü bir gün senin kaderin olabilir - benimki gibi."

"Beni kovdukları için mutlu musun?"

"Tam olarak değil, Evan; ama senin işten atıldığın için mutluyum."

"Bunu yapma biçimleri hakkında ne düşünüyorsun?"

Robb geçen bir limuzine sert sert baktı.

"Bana sorma," dedi sertçe. "Bundan sonra günlük duam, onlardan intikam almak için bir şans. Umarım gelir. İş hayatımda, Evan, bankanın acımasızlığının buna benzer örneklerini gördüm. Bundan bıktım usandım. Şanslı olan sensin, oğlum, şanssız olan da benim."

"Yine de," dedi Evan, "bir hırsız olduğundan şüphelenildiğini hissetmek korkunç bir şey."

Robb'un gözleri alev alevdi.

"Bunu düşünmüyorlar," dedi sertçe; "serseriler senin masum olduğunu biliyor! Acıtan onların görüşleri değil, Evan, ama onların etkisi -umarım-" Bitirmedi. "Acaba," diye devam etti,
"bu adamlar kalplerinin atışını duymanın ne olduğunu biliyorlar mı? Büyük adam olduklarını iddia ediyorlar; kendi halkları arasında büyük bir sevgi gösterisinde bulunuyorlar, ancak birine karşı insani bir ilgi göstermeye gelince, bunu yapamıyorlar. Dostluk veya adaleti yalnızca yatırdıkları para gibi büyük getiriler sağlayacak yerlere yatırıyorlar. Memur, onlarla birlikte sayılmayan birçok kişiden sadece biri. Onlar için ne önemi var? -onu yoruyorlar ve kazanç için ona ödeme yapıyorlar."

Eski müdür vurgulayarak konuştu ve dudakları acı bir
tükürük
sonrası gibi büzüldü.

"Umarım," dedi Evan, "bir gün bırakma şansın olur."

"Bu senden gelince kulağa hoş geliyor," diye cevapladı Robb. "Ben de sadece
o umutla yaşıyorum. Bazen yeterince umutsuz görünüyor, ama... Aman Tanrım! Saat dokuzu geçti; daha erken kalkmalıyım. Bu akşam
yemekte görüşürüz, ha?"

"Tamam."

Evan yaşlı memurun cadde boyunca yürüyüşünü izledi ve o yürüyüşü ilk gördüğü zamanı hatırladı. O da bir Mayıs günü Mt. Alban'daydı.
Genç bankacı kendini bir müdürün kıyafetleri ve ayakkabılarıyla bir kasabanın ana caddesinde yürürken hayal etmişti -- tıpkı Bay Robb gibi.

Ama düşünmek Evan'ın başını zonklattı. McCaul'un arabasına binip Island Park'a giden feribota binmenin iyi bir fikir olacağına karar verdi.
Bir veya iki kadın ve küçük bir kızla birlikte, Centre Island'dan başka hiçbir yerde hazmedilmesi mümkün olmayan bir öğle yemeği taşıyarak arabaya bindi.

Toronto'nun dinlenme tesisinin güzelliği ve dinginliği ve çevredeki suyun
parıldayan tazeliği, Evan'ı biraz canlandırdı; ancak beyninin bir yerinde H2O'dan daha güçlü bir
sıvı vardı ve Ada
rahatsız oldu. Hoş ortama rağmen,
kendini kıyıdan ve kıyının kendisine yaptıklarından ayıramıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde, aniden daha fazla oturup endişelenmeye
dayanamayacağını düşündü, bu yüzden feribota binip şehre geri döndü ve
_Star_'ın ofisine gitti. Muhasebeci pozisyonu için bir ilan verdikten sonra -tavsiyeler hakkında hiçbir şey söylemeden- öğleden sonra edisyonu küçük bir gazete satıcısının kocaman ağzından çıkana kadar Star ofisinin etrafında diğer iş arayanlarla birlikte bekledi. İş aramaktansa bir ara sokakta sürünerek uzaklaşmak ve ölmek istiyordu ama bankayı aklından silmek istiyordu; ayrıca bankayı bıraktığını eve yazmadan önce başka bir durum daha istiyordu. Evan'ın insanlarına kovulduğunu söylemeye en ufak bir niyeti yoktu. Bunu anlamayacaklarını biliyordu. Böyle bir ortaçağ işini nasıl anlayabilirlerdi ki? Bu engizisyon veya giyotin günü değildi! Ama bıraktığından daha iyi bir pozisyona yerleştiğinde istifa ettiğini açıklamak kolay olacaktı. Babasının zaten bankacılığa pek de sıcak bakmadığını biliyordu. Eski memurun dikkatini çeken ilk ilan, göl kıyısına yakın bir mezbaha şirketine aitti. Ofislerine gitmek için hiç vakit kaybetmedi.

"Nerede çalışıyordun?" diye sordu müdür.

"S---- Bankasında," diye cevapladı Evan.

"Neden ayrıldın?"

"Maaşım çok düşüktü."

"İyi olacağınıza inanıyorum. Yarın sabah saat dokuzda uğrayın, Bay Nelson, sanırım sizi işe yerleştirebilirim."

Maaş haftada sekiz dolar olacaktı ve terfi için iyi fırsatlar olacaktı. Evan, arabaya giderken mezbahanın yanından geçerken oldukça hoş bir koku
du. Yüreğinde sevinç ve gelecek için umut vardı.

Ama, ah, o baş, nasıl da ağrıyordu! Bir adam ertesi gün çok acı çekerken, üzüntüyü bastırmak için içmenin ne anlamı vardı? Midesi bulanıyordu ve bir şarap dükkanının görüntüsüne dayanamıyordu. Sonuçta, diye düşündü, içki üzüntüyü boğmuyor, erteliyor;
ve ertelenmiş borçlarda olduğu gibi, faiz ekleniyordu.

Evan, Bayan Greig'in pansiyonuna vardığında Robb odalarındaydı.

"Peki," dedi yaşlı banka memuru, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Benim için artık içki yok," diye cevapladı Evan gülümseyerek.

Robb gülümseyerek cevap verdi. "Zaten endişelenmediğine sevindim, ihtiyar. Çok geçmeden her şey yoluna girecek."

"Endişelenmememin sebebi," dedi Evan, "başka bir işim olması. Sabah işe gidiyorum."

Mezbaha şirketinin teklifini anlattı.

"Eh, sen sınırsın! Maaşın ne?"

"Haftada sekiz. Bana nerede çalıştığımı ve neden ayrıldığımı sordular."

Robb hemen sordu:

"Ne dedin?"

"Onlara bankayı söyledim ve maaşımın yetersiz olması nedeniyle ayrıldığımı söyledim."

Yaşlı adam düşünceliydi. "Sanırım söyleyebileceğin tek şey bu," diye yanıtladı.

Evan kendini bu kadar bitkin hissetmeseydi muhtemelen eve yeni bir
işe
başladığını yazardı: öyle olduğu için erken yattı ve ertesi sabah bir insan gibi
hissederek uyandı. Oda arkadaşıyla birlikte caddede yürüdü ve Queen Street'te ona iyi şanslar diledi.

Mezbaha şirketinin ofisine ulaştığında saat dokuzdan önceydi.
Müdür tam zamanında geldi ve genç başvuru sahibine soğuk bir şekilde başını salladı.

"Bay Nelson," dedi, "size o pozisyonu veremeyeceğimiz için üzgünüm. 
Çalıştığınız bankanın müdürünü aradım ve beni
baş ofise yönlendirdi, sizi tavsiye edemeyeceklerini söylediler."

Şaşkınlıktan donup kalmış, şaşkın, baş ofisin yalanlarına karşı kendini savunmak için
tek kelime bile söyleyemeyen Evan arkasını döndü. Hayatında hiç olmadığı kadar perişan bir halde
King Street'e doğru yürüdü.
Perişanlığının ardında, bankanın onu neden tavsiye etmediğini merak etti;
kendisini bir suçlu haline getirmeye mi niyetliydiler?

Gün yavaş geçti. Evan pansiyonda eski arkadaşını bekledi ve giderek artan bir baş ağrısı çekti.

"Bundan korkuyordum," dedi Robb. "Banka yetkilileri ne olursa olsun
kendilerini ve bankayı haklı çıkarırlar. Başlattıkları herhangi bir blöfü
gerçekleştirmeye kararlı olmalarının yanı sıra, bir adama çok az maaş verdiklerini asla kabul etmezler. Açlık maaşı yüzünden istifa ederse,
bir memur olarak iyi olmadığını söylerler. Banka, her ne pahasına olursa olsun, kendi deyimiyle onurunu korumak zorundadır. Saygınlık olsun--"

Yaşlı banka memuru küfür etmek yerine iç çekti. Sık sık yorgun olduğunu söylemişti; şimdi iyice yorgun görünüyordu.

Evan da iç çekti, ama esas olarak başındaki ağrıdan dolayı. Hem hasta hem de umutsuz bir şekilde yatağa girdi, ama bir saat sonra umutsuzluğu
düşünemeyecek kadar hastaydı. Bayan Greig bir doktor çağırdı ve eski banka memuruna
hipodermik bir iğne yapıldı. Bu, ağrılarını
söndürdü ve onu hoş bir diyara yelken açtı.

Sam Robb o kadar mutlu bir şekilde dinlenemedi.

BÖLÜM XVII.

_BİR BANKA MEMURUNUN KIZI._

Üç günlük hastalıktan sonra Evan, doktorun da vurguladığı gibi,
sinirsel çöküşün eşiğinde olduğunu fark etti.

"Kırsal alan ve dış mekan artık senin için çalışıyor, genç adam," dedi doktor; "işleri Bay Robb's."

"Evet," diye gözlemledi Robb, konsültasyonda hazır bulundu, "ölmek
isteyen adamı öldürsünler. Sanırım haklısın, doktor; Nelson'ın bir
doz çiftçiliğe ihtiyacı var. Ben aldım, Evan! .... Hamilton yakınlarındaki bir meyve
ve sebze çiftliğinde iyi bir adam tanıyorum. Kalmak
istediğin sürece seni yanında görmekten çok
çok mutlu olacak; ve paradan da tasarruf etmiş olursunuz."

"İyi bir fikir," diye ekledi doktor, mesleği paraya genellikle
yakın gelir.

Bir iki gün içinde Evan sağlık arayışına çıkmaya hazırdı. Robb'dan Hamilton'daki adama gelen bir telgraf, maaşının ayda otuz dolar ve pansiyonla sabitlendiği bir telefon cevabı getirdi. Eski banka memuruna bir servet gibi göründü ve işe başlamak için can atıyordu.

"Gitmeden önce, Bay Robb," dedi biraz ters bir şekilde, "sizden
benim için bir şey yapmanızı istiyorum."

"Söyleyin," dedi Sam.

"Ailemin bankadan çıktığımı bilmesini istemiyorum. Sağlığım için çiftçilik yaptığımı bilselerdi, Hometon'a gitmediğim için
kırılırlardı. Ama eve
düşmüş bir şekilde dönme fikrine dayanamıyorum---nasıl olduğunu bilirsin."

Sam başını salladı. "Bunun hakkında ne hissettiğini anlıyorum."

"Anneme yazdığım haftalık mektubu ileteceğim ve
Toronto'dan daktiloda adreslenmiş olarak tekrar postalamana izin vereceğim. Sadece
bir ay form kazanmam gerekecek ve sonra bir yerde ofis işi yapacağım."

"Ofis işi" Evan'ın başarı anlayışını somutlaştırıyordu, tıpkı akrabalarının ve diğer birçok altın buzağı hayranınınki gibi. Daha sütten kesilmemişti.

"Yapacağım, oğlum," diye cevapladı Robb neşeyle; "hadi, git artık. Ve yazmayı unutma. Eğer bir ay kadar sonra şehirde ilgini çekebileceğini düşündüğüm
bir şeye
rasırsam , telgraf çekerim. Japers
Hamilton'ın banliyölerinde yaşıyor ve bir telefonu var."

"T. H. & B." Evan Nelson'ın ayakkabılarında uzun süredir olanlardan
çok daha mutlu bir ölümlüyü batıya taşıdı.

Japers'ın çiftliği güzel bir Mayıs sabahında avantajlı bir şekilde ortaya çıktı. Kızı Lizzie de öyle. Tombul, güzel ve köylü gibiydi. Yeni "elin" çayına ikinci ve üçüncü kez krema ve şeker sokma çabaları, en azından normal iyi doğasının kanıtıydı.

Eski banka memuru dışarıdaki ilk gün pek bir şey yapmadı.
Bahçelerin ve meyve bahçelerinin simetrisine hayran olmakla meşguldü, ancak kızlarınınkine değil.
Ülkenin bu kısmında meyve yetiştirmeye ilgi duyanlar
ağaçların birbirlerine zarar vermeden büyümesine, dışarı çıkmasına ve içlerine girmesine izin verdiler, İlahi Takdirin sonsuz iyiliğine ve zararlıların kırılganlığına inandılar; bunun sonucunda meyveler her yıl daha da kurtlandı ve azaldı. Ancak "Meyve Kuşağı"nda koşullar farklıydı;
her yerde düzen ve bakım; tomurcuklanan çiçekler, iyi düzenlenmiş meyve bahçelerini güzellik perisi bahçelerine dönüştürdü. Evan, yolculuğunun ilk gününde burun deliklerini açtı, gözlerini kapattı, bankayı unuttu
ve Tanrı'ya şükretti, çünkü bazı doktorlar işlerini biliyorlardı.

İşvereni onu ikinci gün dinlendirmek isterdi ve özellikle de Bayan Japers bunu yapardı, ancak Evan bir işçi olduğunu ve ayrıca günlük gelecek dolara göz kulak olduğunu göstermek istiyordu. Bu yüzden ravent tarlasına doğru erkekçe yürüdü ve işe koyuldu. Bazen bir kas
kayıyor ve bütün bir kökü yerden söküyordu; ama bu hata
hemen kökün etrafına biraz toprak tırmalayıp
ölmeye bırakarak düzeltiliyordu. Evan, elbette, verilen zarardan masumdu: raventlerin gevşek toprakta da sıkı toprakta da yetişmemesi için hiçbir neden görmüyordu.

İkinci gece, uykusunda, dulavratotu tarlasında dolaşırken,
Burdock Blood Bitters için en büyük sapları koparıyordu.
Masum, kaba bir tavır takınan iri göğüslü bir kızla sohbet etmek için durdu ve
onun beyaz, kadınsı ellerine güldüğünü düşündü. Ertesi gün, rüyasıyla
bir tesadüf olarak, Lizzie Japers eski katibin elleri hakkında yorum yaptı, ama üzerlerindeki lekeler ve beyazlıkları
onun gözlemlerini tetikledi ve bakkalı arayıp bir kutu çıtır çıtır almaya karar verdi.

Sırtı eğilmeye alışınca Evan bahçeciliğin tadını çıkarmaya başladı. Kendini
bir bodrumdan bahçeye uçmuş bir kuş gibi hissediyordu. Ontario Gölü, aklını kanatlarında alıp götürmek için ona bir esinti gönderdi.
Şeftali çiçekleri daha pembeye dönüyordu; onları görmek ve kokuları dünyayı karşı konulamaz derecede
çekici kılıyordu. Gerçekten de "Cash
Book" adlı bir canavarla
kapıcı tozunda ve kasa rutubetinde yuvarlanan o muydu? Bu, çocukken, giysileriyle uyuyakaldığında gördüğü o belirsiz kabusların bir ürünü değil miydi?

Neyse, artık böyle bir şey yoktu; ve bu farkındalığın verdiği muhteşem mutluluk
günleri uçuruyordu ve günler dolar getiriyordu. Elbette,
artık yatıştıracak bir ev sahibesi olmadığı için paranın pek bir önemi yoktu;
günlük elli sent ve pansiyonla yetinirdi. Böyle yemekler
aldı!--soğan, turp, marul, krema, gerçek kremadan yapılmış tereyağı, hala tavuğun izlerini taşıyan yumurtalar ve
zehirlemeden inşa etmek için her şey.

İlk hafta Hometon'dan bir mektup geldi.
Bayan Greig, Toronto'ya hitaben yazılmış ve Robb tarafından iletilmiş.
Evan'ın annesindendi. Son zamanlarda pek fazla haber almadığından şikayet ediyordu ve hiçbir şeyin ters gitmediğini umuyordu. Her şeyden
önce oğlunun çok fazla çalışmadığını umuyordu. Oğlan okurken gülümsedi; eğer annesi onu sadece bir marul tarlasında, süt ürünleriyle beslenmiş ve
kolları yukarı kalkmış bir şekilde oturtmuş görebilseydi, ne düşünürdü? Lou ve Frankie ne düşünürdü?

Evan'ın cevapladığı mektup diplomatikti. Kısmen şöyleydi: "İki yıldır olduğumdan daha iyi hissediyorum. Yaptığım iş bana zor gelmiyor; çok hoşuma gidiyor. Şehre indikten sonra bir süre sağlığım kötüydü ama şimdi her gün daha iyiye doğru değişiyor. İştahım makul seviyeyi geçti. Peki sen bu konuda ne biliyorsun?--Sonunda para biriktiriyorum!" Mektupta hiçbir taahhüt yoktu.

Nelson'ın Jim Japers ile nişanının ikinci cumartesi günü, yaşlı beyefendi gelip şöyle dedi: "Artık zili çalmanızın zamanı geldi, Bay Nelson." (Yeni adamına her zaman saygılı bir şekilde hitap ederdi: Sıradan bir ölümlü bankadan çıkabilir miydi?) "Bugün cumartesi, biliyorsun. Ben ve karım her zaman cumartesileri şehre gideriz ve bazen de çocuk. Bunu izin günü olarak sayıyoruz ve şimdi senden bunu yapmanı istiyoruz."

Bir taşralı her zaman keyifli bir şeye dolambaçlı bir şekilde ulaşmaktan hoşlanır. Evan iyi haberin geldiğini hissetti ve bunu tam olarak takdir etmeye başladı. Cumartesi öğleden sonraları bankada her zaman işlerin gevşek uçlarını temizlemek için bir zaman olmuştu.

"Teşekkür ederim, Bay Japers," dedi sıcak bir şekilde; "Bir gösterinin bana iyi geleceğine inanıyorum. Toronto'da pek çoğunu izlemeye vaktim olmadı."

"Haklısın, oğlum, eğlen. Toronto'daki gösterilerin bizimki kadar iyi olmadığını
söylüyorlar. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle değiller," diye cevapladı Evan hemen; ve sonra, bilinçli olarak saçma bir ifadeyi makul kılma fikrine yönelik o saçma telaşlardan birinde, "Sanırım bir nevi--bir nevi--"

"Evet, haklısın," diye karşılık verdi Japers, Nelson ile birlikte çoğu tiyatro eleştirmenini alt edebileceklerine tamamen inanarak. Bahçıvan ve asistanı, Bayan Japers aile partisinin hazır olduğuna dair göz kamaştırıcı bir ipucu olarak kurdelelerini ön kapıdan dışarı sallamak zorunda kalana kadar gevezelik ettiler.

Japers, Evan'ın giyinmesini beklemedi; Lizzie bunu yapmak zorundaydı, ancak annesi o kadar rahatsız edici bir şekilde telaşlı görünüyordu ki kız şefkatliydi ve bir banka memurunun varlığının romantik heyecanını Hamilton'ın ana caddesinin daha az çekici hissine bıraktı.

Bir saat kadar sonra Evan kasabaya doğru yürüdü. Cumartesi kalabalığının içinde tek başına, tam olarak yalnız hissetmiyordu, daha çok çevresinin dışında hissediyordu. Elinde acil bir görev olmaması, dengeleyecek veya bakacak bir şey olmaması ona garip geliyordu. Zihni neredeyse boş hissediyordu, onu yükleyecek bir şeyin olmaması yüzünden; ancak boşluk hissi,
oh, ne büyük bir rahatlamaydı! Bunu ancak yorgun memur anlayabilir; O,
zevk yolculuğunda yanında bir yük taşımanın ne demek olduğunu çok iyi bilir. "Zevk", ağaçların ve çiçeklerin figürlerle süslendiği ve zihnin
birikmiş ve birikmekte olan işin hayaletlerini gördüğü, Kader gibi beklediği
böyle bir yolculuğu nitelemek için bir sıfat değildir. Suçluların, bir kurbanın cesedini sırtlarında taşıdıkları ve delirmenin eşiğine gelene kadar
suçluların hikayeleri anlatılmıştır.
Yüzlerce bankacı, sırtlarında ceset benzeri figürlerin ağırlığını hissetmenin
ne demek olduğunu bilir. İnsan bu korkunç yükten kaçamaz,
kalbi hastalanana ve midesi bulanana kadar yapışır. Ve bu
canavarlar da banka memurunun kurbanı değildir; memur onların
kurbanıdır; ve o hiçbir şekilde doğal olmayan bağlılığı hak etmiyor - başkası onları mezarlarından (birikmiş geri işlerin banka "morgu") yağmalamak için çıkarıyor ve onları ona yüklüyor.....

Evan'ın zihni boş hissediyordu; bu, endişeyle dolu olmasından çok daha iyiydi, memura zarardan başka bir şey getirmeyecek endişe
ve bankaya soğuk dolarlardan başka bir şey getirmeyecek endişe.

Genç eski bankacı yalnız bir dondurmayla kendini tazeledi ve sonra
eski dramayı tanıtan bir tiyatroya doğru adımlar attı, "East Lynne." Ekonomik yarım dolarlık bir koltuk satın aldı ve orkestra en kırmızı paçavralardan birini çalarken içeri girdi.
"Bayan Henry Wood"un harika kitabını okumuştu ama
hikayenin önsözü olarak ragtime'ın uygunluğuna dair bir ipucu bulmak için hafızasını boşuna aradı.

Perde açılmadan bir an önce tiyatroya bir kız geldi ve Evan'ın yanındaki tek kişilik koltuğa oturtuldu. Bahçıvan gibi, parasının karşılığını bekliyordu ve ilk diyaloğa kadar yanındaki kişiye hiç dikkat etmedi. Şaşkın bir bakış ona burada Mt. Alban'dan Hazel Morton'a çok benzeyen birinin olduğunu söyledi. Sonra gözlerinin içine baktı ve elini uzattı. Kız şaşırmış gibiydi.

"Beni tanımıyor musunuz, Bayan Morton?"

"Neden--korkarım--neden, evet tanıyorum!"

Birbirlerine bir dakika baktılar.

"Değişmiş gibisin, Hazel!"

Bunu söylediği için üzgündü. Kız kızardı ve cevap verirken yüzüne bakmadı:

"Zor iş."

Evan sessizce merakla oturdu. Hazel'ın Mt. Alban'da güzel bir evi olmuştu. Oradan kaçmış mıydı? Ve nasıl bu kadar sakin görünüyordu?--eskiden canlı bir yaratıktı, elbiseleri ve neşeyi severdi. Şimdi sade beyaz bir bel ve ucuz mavi bir
serge etek giyiyordu. Mt. Alban rengi gitmişti ve düşüncelilik zeki yüzünü kararttı.

Hiç şüphesiz, aralarındaki utanç verici sessizliği bozmak için Hazel, Evan'a Hamilton'da çok çalışıp çalışmadığını sordu. Ne kadar zamandır bankanın o şubesindeydi?

"Gösteriden sonra sana söylerim," diye cevapladı, "eğer benimle ---- Otel'de akşam yemeği yersen. Daha sonra kürek çekmeye gidebiliriz."

Gülümsedi ve bunun çok nazik bir davranış olduğunu ve akşamı o şekilde
geçirmeyi çok istediğini söyledi.

İkinci perdede Evan, Hazel'ın gözlerini sık sık minyatür bir mendille sildiğini fark etti. Bir sonraki perdede kendisi yapmak istedi ve Hazel duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Elbette, o matinede ağlayan tek kadın o değildi.

Akşam yemeğinde kızın eski zamanlardaki rengi geri geldi ve bununla birlikte Evan'ın Mt. Alban danslarında, belirli bir banka memurunun yakınlarda dolaştığı sırada gözlerinde fark ettiği bir çekicilik.

"Pansiyon iştahının ne olduğunu biliyor musun, Ev--Bay--?"

"'Bay' mı dedin? Sana 'Hazel' diyordum, biliyorsun."

Güldü. "'Evan' demek istedim."

Evan aniden Mt. Alban'lı bir kızla son kez ne zaman laf attığını hatırladı.

"Evet," diye cevapladı, "eminim öyle. Ama şimdi çiftlik yemekleri yiyorum."

Şaşırmış gibi görünüyordu ve ona bankadan istifa ettiğini,
"çünkü iş çok zordu" ve Fruit Belt'e gelip eğlendiğini
söyledi.

"Sen benim mantıklı çocuk dediğim türden birisin, Evan... Keşke..."

Hazel dileğini tamamlamadı. Bunun yerine kızardı.

"Burada böyle karşılaşmanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun, Hazel,"
Nelson durumu rahatlatmak için gözlemledi.
Onun dileğinin Bill Watson ile ilgili olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bence sen benim kadar tadını çıkaramazsın."

"Neden?" Sorusu merak uyandırıcıydı ama düşüncesizceydi.

"Şey--yalnızım," diye tereddüt etti; "Neredeyse hiç dışarı çıkmıyorum--Billy gelmediği sürece."

Sonunda dışarı çıktılar ve sonra daha da yakınlaştılar. Daha sonra sokaktan iskeleye doğru yürürken, Hazel kolunu sıktı ve
yumuşak bir sesle bağırdı:

"Bunu gördün mü? Onu tanımıyor musun?"

"Az önce geçen kızdan mı bahsediyorsun--yeşil giysili olan? Ben sadece
düşünüyordum--acaba o Sadie Hall olabilir mi diye merak ediyordum, Alfy Castle'ın kızı."

"Oydu."

"Neden konuşmadı, Hazel?"

Kız cevap verirken gözlerinin içine baktı:

"Onunla sokakta birkaç kez karşılaştım. İlkinde ziyarete gelen
Billy ile birlikteydim. Sadie başını salladı ve
buradaki evinde ziyaret ettiği arkadaşıyla devam etti. İkincisinde bir şekerlemecinin önünde durup Hamilton'da pek de iyi bir ismi olmayan bir kızla konuşuyordum; ama benim çalıştığım yerde çalışıyor ve
ne olursa olsun onu hiçe saymam."

"Ve Bayan Hall tamamen konuşmayı bıraktı, ha?"

Hazel yaramazca gülümsedi.

"Az önce ona burnunu kıvırması için güzel bir fırsat verdim; göz kırptım."

Evan, arkadaşına bulaşana kadar güldü.

"İyi çiftleştiler, Hazel--Castle ve o."

"Evet, kesinlikle."

Bir kanoyla koyda süzülürken, Bayan Morton'un aklı
yine Castle'a döndü.

"Her zaman züppe değil miydi?" diye sordu.

"Ondan bahsetme--onu düşünmek beni hasta ediyor. Sanırım amcasına
benziyor."

Yine de Evan, Hazel'la kanoda yüzleşirken Castle'ları düşünmeye devam etti, ta ki sonunda ve yavaş yavaş hikayesi ortaya çıkana kadar.

"Ah, suçlular!" diye bağırdı Hazel. "Neden bu kadar çok çocuk buna katlanıyor!.... Evan," dedi içtenlikle, bir duraklamadan sonra, "bana
sana güvendi, şimdi ben de sana güveniyorum." Bir kanonun, böyle insanları
etkilediği söylenir.

"Billy ile ilgili bir şey," diye devam etti. "Bana bilmek
istediğim şeyi söyler misin?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Hazel."

"Şey, söylemeliyim... Ben--o--" Gözleri yaşlarla doldu ve onları
dışarı mı atacağına yoksa silip cesur mu olacağına karar veremiyor gibiydi. Sildi.

"İyi bir yuvayı terk ettim ve sadece yanında olabilmek ve ona yardım edebilmek için buraya çalışmaya geldim. Ona ihtiyacım olduğu kadar bekleyeceğimi söyledim.
Toronto'ya gitmek istemiyordum çünkü Mt. Alban'daki herkesin
Billy'yi etiketlediğimi söyleyeceğini biliyordum. Beklemeye razıyım ama Billy bazen o kadar
cesaretini kaybetmiş görünüyor ki sık sık kaçacağından veya düşüncesizce bir şey yapacağından korkuyorum. Söyle bana, Evan, iyi mi? İçki içiyor mu ya da--bir şey?"

Evan, bekleyen kızı neşelendirecek Bill'in söylediği bir şeyi hatırlamaya çalıştı ama aklına hiçbir şey gelmedi. Watson'ın katipliğin çılgınlıkları üzerine verdiği dersleri hatırlıyordu; ancak Hazel'a göre bunlar yalnızca pervasızlık ve tatminsizlik anlamına gelirdi. Ve ayrıca, Bill sık sık içki içerdi; aslında, Evan onun ara sıra "üzüntüsünü boğmak" için bir gece içki içtiğinden şüpheleniyordu. "

"Hazel," dedi ciddi bir şekilde, "Bill birlikte çalıştığım en iyi adamlardan biri. Dürüst ve doğru olduğundan eminim. Castle'dan nefret ediyor ve Castle da ondan nefret ediyor: bu onun lehine bir şey -- ama bu onu bankada tutabilir. Ama bir arkadaşına veya bir kıza asla yalan söylemez, bundan eminim."

Kanodaki kız Nelson'a hüzünle baktı. "Bir şekilde keşke onunla aynı
ofiste çalışıyor olsaydın. Her zaman senin sağlam bir adam olduğunu hissettim, Evan."

Son birkaç kelimeye, onlara yapışan
dalkavukluk şüphesini gidermek için küçük bir kahkaha eşlik ediyordu. O kadınsı yorumlama olmasa Evan onun anlamını tam olarak kavrayamayabilirdi.
Sözlerinden bir fikir edindi: Bill'e yazıp Hazel'la geçirdiği akşamı anlatmak iyi bir fikir olmaz mıydı? Bu, köle gibi çalışan şehir anlatıcısına önündeki
sonsuz rakamlar ve bekarlık için yeni bir canlılık kazandırabilirdi.

Pazar günü Evan Watson'a yazdı. Cumartesi günü Hazel'la yaptığı keyifli gezileri anlattı, kendisine verdiği keyiften ve Hazel'ın "Billy"den bahsederken gösterdiği samimiyetten bahsetti. Evan mektubun amacını
çekinmekti. Bill'in onu tanıdığını ve doğru sempatiyle uygun şekilde harmanlandığında
mükemmel dürüstlüğe kızmayacağını biliyordu.
Yazarken, karakterin kendine özgü bağımsızlığını düşündü ve
Watson'ın alaycılığı; birleşik özellikler neredeyse pervasızlığa varıyordu. Ama Bill'in yanlış gidebileceğini düşünemiyordu. Hazel'ın, zayıf olduğu korkusuna rağmen, Bill'i sevmesi gerektiğini düşündü ve bir kadının şefkatine hayret etti. Bu iş dünyasında neden bu kadar az
değer görüyordu?

Morton kızının arkadaşlığı, oldukça doğal olarak, Nelson'ı Mt. Alban'a geri götürdü ve Mt. Alban, Hometon ve Frankie'den sadece birkaç mil uzaktaydı.
Julia Watersea veya Lily Allen'ın hala onu düşünüyor olma ihtimalini düşünmüyordu; ama Frankie'nin Hazel'ınki gibi mavi etek ve ucuz beyaz beliyle bir görüntüsü önünde belirince içini çekti. Ona aylardır ilk kez bir mektup yazdı, ona iyi dileklerini iletti, ama aşktan hiç bahsetmedi. Günde bir dolar ve pansiyon, evliliğin büyük borcuna karşı pek de fazla değildi ve eğer gerçekleşmeyecekse neden aşktan söz edilsin ki?

Sebzeci Robb'a ve evindeki
A. P. Henty'ye de yazdı.

Pazar gecesi Lizzie Japers yine kurdelelerini çırptı ve kilise hakkında bir ipucu verdi. İşini kaybetmekten korkan Evan yemi kabul etti
ve güzel Liz ile birlikte sunağa doğru yürüdü.
Orgçunun,
aynasında çiftin koridorda yürüdüğünü gördüğünde, parmaklarını bir düğün marşından uzak tutması zor olmalıydı.

Günler yine hızlandı. Haziran gelmişti. Çiçekler dökülüyordu ve
asmalarda ve çalılarda meyveler büyüyordu.
Hometon'dan, Bayan Nelson'ın oğlunun mektubunun satır aralarında okuduğu terfiden ve
bahsedilen mucizevi iyileşmeden
mutluluk duyan bir not iletildi. Lou, kardeşine bir erkek arkadaş edinmesi gerektiği fikrini ilettiği bir kağıt parçası eklemişti, artık on sekiz yaşındaydı ve ondan uygun birini bulup yaz tatilleri için eve getirmesini istiyordu. Frankie'den hiçbir haber yoktu. Henty'den kalın, karalanmış bir mektup geldi.

"Sevgili Evan," dedi, "Banfield'dan ayrıldıktan sonra, yaşlı Penton bir
ayı-kedi gibiydi. Ofiste bir şey gibi pipiyle koşturdu, tütün çiğnemeye ve çöp kutularına tükürmeye başladı ve yavrularla düzgün bir şekilde büyüdü. Bir gün Harry Amca gözlerinden dışarı bakarken yanıma geldi ve bana kendimin kısa bir biyografisini verdi. Dayanabildiğim
kadar dayandım ve sonra heyecanlı bir top oyununda atış yapıyormuşum gibi hissettim. Sağ elim fırladı ve farkına varmadan Penton ayaklarımın dibine
yattı. Ayağa kalktığında neredeyse ağlayacaktı ve bana sadece
şaka yaptığını söylemeye çalıştı. O gece silahların kafes çekmecesinden kaybolduğunu fark ettim ve Penton'ın onları benim için sakladığından korkarak,
elimi topladım ve onu dövdüm. W. W. gibi bir adamla bir şans denemek aptallıktır. Babam beni evde görmekten memnundu. Kefaletim hakkında bir avukata danıştı ve avukat bankanın bu koşullar altında bununla ilgili bir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğini söyledi; bunun çok
fazla karışıklık yaratacağını ve işlere zarar vereceğini söyledi. Sanırım Penton'ı
bunun üzerine kovacaklar; ama umarım Filter işini kaybetmez--onu
öldürür. Keşke benim gibi çiftçilik yapıyor olsaydın; ofis işinden sonra çok iyi hissettiriyor. Yakında yaz. A. P."

Kasları okul günlerinin canlılığını geri dönene kadar büyüdüğünde, Evan ravent ve kuşkonmaz tepelerinden daha yükseğe bakmaya başladı;
hatta Dağ'ın ötesine baktı ve kendini rahat bir koltukta
dirseğinde bir telefon ve önünde bir stenografla gördü.
Toronto gazetelerindeki birkaç ilana cevap yazdı;
cevap aldığı ilanlar referans istedi, kendi eklemelerine cevap olarak yazılanlar da öyle. İğrenerek
reklam vermeyi ve ilanlara cevap vermeyi bıraktı.

"Japers adına," dedi kendi kendine, "Buffalo'ya kadar giderim--orada Kanada Bankası yok!"

Bu fikir onun içinde kök saldı. Ayrıca, Elizabeth'in eylemleriyle Hamilton bahçıvanının mutlu
evini terk etmesi tavsiye edildi. Elizabeth sadece
şekerli ilgilerine devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
"kiralık adamı" kendi yerini almaya ikna etti ve sonunda Evan çoğu insanla arkadaş olmaya istekliydi, ancak Liz'in "arkadaş" derken kullandığı tonda ima edilen önemli mülkiyet
son derece rahatsız ediciydi. Eski katip, bir
kaçış yapması gerektiğini açıkça gördü.

Toronto hiçbir şey teklif etmiyordu, Hamilton da etmiyordu; ikisi de banka kaleleriydi. Öte yandan Buffalo başka bir ülkedeydi - neredeyse her genç Kanadalının bir ara yüzünü, hatta adımlarını
çevirdiği bir ülke. Kanada etkisinden uzaktı, aslında yeni bir
dünyaydı ve yine de sadece kısa bir mesafeydi. Bilet gişesine ücret hakkında soruşturan Evan, iki gün içinde New York'a Buffalo'ya normal ücretin sadece iki katı fiyata bir gezi olduğunu öğrendi. New York! Adı macerayı çağrıştırıyordu. Neden Buffalo yerine oraya gitmiyorsun? Toronto'dan sadece bir gece veya bir günlük bir yolculuktu!

New York olurdu! Evan haberi Henty ve Robb'a gönderdi,
ama eve değil. Hometon bunu Amerikan metropolünde bir pozisyonu olduğunda öğrenecekti. Hazel Morton'ı aradı ve ona veda etti ve
onu tiyatroya götürmek konusunda ısrar etti. Eve giderken
dondurma yemek için bir kafeye uğradılar. Tekrar Mt. Alban'dan Bayan Hall ile karşılaştılar. Evan bakmazken o ona sertçe baktı ve
eşine fısıldamaya devam etti.

"Umursamıyoruz, Hazel, değil mi?" dedi Nelson.

Bayan Morton gülümsedi:

"Ya Mount'a geri dönüp Julia'ya söylerse?"

Evan kalbinin kırıldığını hissetti.

"Hazel," dedi hayretle, "ciddi değilsin, değil mi?"

"Öyle mi, Evan?"

"Hayır. Aylardır ondan haber alamıyorum."

Morton kızı ona şaşkınlıkla baktı.

"Sence," diye sordu, kocaman açılmış gözlerle, "aylar bir kadın için bir şey ifade ediyor mu?"

Sıkıntısını açıkça belli ediyordu. Hazel sonunda gülmeye başladı,
yumuşakça, giderek artan bir neşeyle.

"Sevgili oğlum," dedi, "ne kadar da ciddi bir adamsın! Sana sonsuza dek aşık olan kız, eh--"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, yavaş yavaş bir yükün üzerinden kalktığını hissetti, taşıdığını bilmediği bir yük. Hazel konuşuyordu:

"Julia'nın bankacıların kalpleriyle oynama alışkanlığı vardı. Artık evli, biliyorsun."

BÖLÜM XVIII.

_KUZENLERİMİZİN ÜLKESİNDE._

Hall'un çimenliği Japon fenerleriyle süslenmişti. Alacakaranlıkta ölen küçük Mt. Alban
çocukları hayatlarında gerçek bir bahçe partisine katılmaya hak kazanacakları zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı. Böylesine
harika bir durum çok uzaktaydı, Cennet gibi. Ve geçen küçük
kızlar, bir perinin toplanmasına
giriş arayan periler gibi, çitin arasından göz gezdiriyorlardı. Henüz müzik yoktu, çünkü
akşam daha yeni başlamıştı, ama masalar kurulmuştu ve fenerler
çiçek tarhlarının ve ağaçların üzerinden bir ışık saçıyordu.

Parti, görünüşte, yeni evli çift James ve Julia Watersea Simpson'a bir hoş geldin partisiydi; aslında Bayan Sadie
Hall'un Hamilton'dan Mt. Alban'ın sıkıcılığını bir süreliğine de olsa
kabul etmek için döndüğünü duyurmak içindi.

Bu banka hikayesinin o bahçe partisinin ayrıntılarına girmesi; köylülerin oğullarının köyden ödünç aldıkları sigaraları
yutup içmelerini gözetlemesi; dedikoduculara diktafon çalması veya kızların gevezelik ettiği yerlerde dolaşması bu banka hikayesinin işi değildi. Ancak,
o çimenlikteki sosyalleşmede hikayemizle az çok ilgili kişiler vardı ve bu nedenle onlardan bahsetmemiz gerekir.

Bu karakterler, Bayan Hall'un kendisine yakın bir yerde oturarak, etkinlikte önemli bir yer işgal ettiler. Bayan Hall onlara iltifat ediyordu.

"Bay Perry," dedi gülümseyerek, "sizin böyle bir spor yapacağınızı kim düşünürdü?"

Porter, gücenmekten uzak bir şekilde neşeyle sırıttı ve bu arada, Hometon'daki kız arkadaşını Mt. Alban'da ziyarete götürmek için onu getiren roadster'ın kirasını ödemek için paranın nereden geldiğini merak etti.

"Şey," diye cevapladı, "Ben asla senin 'serseri' dediğin türden biri olmadım, değil mi?"

"Hayır," dedi Sadie, "ama--yani, çok gençtin, biliyorsun."

Porter'ın "kızı", okulun ne kadar çocukça ve romantik olmayan bir ilişki olduğunu anlamaya başlayan yeni bir banka öğrencisiyle alçak sesle konuşuyordu. Sadie, Perry'yi dürttü.

"Dikkatli olmak istiyorsun," diye fısıldadı, böylece diğerleri duyabilirdi,
"yoksa arkadaşını kaybedeceksin."

Frankie Arling kızardı. Küçük de kızardı.

"H-h-tehlike yok," diye kekeledi, tam olarak ne dediğini bilmeden.

"Neden tehlike yok?" diye sordu Bayan Hall, ilginç bir şey söylemek için can atıyordu.

Cevap olarak küçük, bir kasiyere gösterilmesi gereken saygıyla Perry'ye baktı.

Porter surat astı - bir çocuk gibi değil, bir güvercin gibi.

"Biraz dondurma alın kızlar," diye önerdi, küçük çocuğun saygısını hayranlığa dönüştürmeye kararlıydı.

Kimse reddetmedi, "kapıcı" kendisine atanmadan çok önce Mt. Alban bankasında bir rol oynadı ve ona seksen sente mal olan bir tepsiyi geri getirdi.

"Hatırlıyor musunuz, Bayan Hall," dedi, çemberdeki iki garip kızın hayranlık dolu bakışlarının sebep olduğu kalp atışlarını susturmak için,
"sadece iki yıl önce burada yaptığımız sosyalleşmeyi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Sadie, bir sürü görkemli eğlenceye bakıyormuş gibi yaptıktan sonra; "evet."

"Bütün oğlanlar buradaydı. Bill Watson, ben, Bay Castle,
Nel--"

"Evet, bu bana bir şey hatırlattı," diye sözünü kesti Sadie, "Geçen gün Bay Nelson'ı Hamilton'daki sokakta gördüm ve bir kafede tekrar karşılaştık. Her iki seferde de--"

Sadie tereddüt etti. Frankie şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Neden, Ev--Bay Nelson hiç etkilenmedi, değil mi?"

Soru ve arkasındaki ses ifadesi Sadie'ye bir fikir vermiş gibiydi.

"Unuttum--sizin kasabanızdan geliyor, değil mi, Bayan Arling?"

"Evet."

"Kiminle birlikteydi?" diye sordu Perry aptalca, "tanıdığımız biri var mı?"

"Neden--evet. Hazel Morton."

Frankie'nin sorusu cevaplanmamıştı; ama şimdi cevaplanmasını umursamıyordu. Üç gündür Mt. Alban'daydı, bu yüzden Morton kızının güzel bir evi terk edip "istediği gibi davranabileceği
bir şehirde" olduğunu duymuştu--ki Mt. Alban kadınlarının hükmettiği gibi
çok kötüydü.

Bir kız, özellikle de Sadie Hall'un damgasını taşıyan biri, başka bir kızdaki utancı veya hayal kırıklığını fark edebilir. Frankie oldukça sessiz ve üzgündü. Hiçbir zaman fazla konuşmazdı, ama bazen oldukça konuşamadığı
Perry'ye bile akşamın geri kalanında normalden daha sessiz görünüyordu. Elbette,
Porter oldukça tetikte olabilirdi.

"Onunla akraba mı yoksa başka bir şey mi?" diye sordu Sadie, yan taraftaki Perry'ye.

"Şey--hayır," diye tereddüt etti; "ama aileleri eski dostlar. "

"Ona onun hakkında çok ilginç bir şey anlatabilirim," diye cevapladı Sadie;
"bankadan kovuldu."

"Ne!"

"Şşş! Alfred bana bundan yazdı. Ve en kötüsü bu değil
--bir dolandırıcı olduğundan şüpheleniliyor."

"G-- aşkına!" diye mırıldandı Perry; ve bir süre düşündü.

"Ona söylesem mi?" diye sordu Sadie.

"Sanırım öyle; "Her neyse, yakında öğrenecek."

Bayan Hall, Frankie'yi yalnız bir şekilde bir çiçek yatağına hayranlıkla bakarken buldu ve
ona verdiği haberle yaklaştı. Alfred'in Evan'dan nefret ettiğini biliyordu, o da Alfred'den nefret ediyordu ve tatsız olduğunda bir düşman hakkında gerçeği yaymak oldukça tatmin ediciydi. Ona hak vermek gerekirse, Sadie bunu yaptığı için oldukça pişmandı, çünkü Frankie'de
yarattığı etkiyi gördü.

Ertesi gün Bayan Hall, Hometon'dan Frankie Arling'in ziyaret ettiği kızla
tanıştı.

"Arkadaşın nerede?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı diğer kız. "Öğle treniyle eve gitmeyi kafasına koymuştu ve biz onu bundan vazgeçiremedik. Sanırım
yalnızdı."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Sadie dalgın bir şekilde.

Bayan Nelson gözlerinde yaşlarla bir mektup okuyordu; bir
başka mektup
masanın üzerinde duruyordu. Okuduğu mektup Toronto'daki bir kadın arkadaşındandı. Bir paragraf Bayan Nelson'ı şaşırttı; şöyle yazıyordu: "Burada pansiyonda kalan
bankacılardan biri bana oğlunuzun S---- Bankası'ndan şüphelenilerek
terhis edildiğini söyledi. Sanırım pansiyonerim bir hata yaptı; ancak
Hometon'dan Evan Nelson olduğunu söylüyor. Caroline, senden haber alayım, çünkü bir gaf olduğunu bilmek için can atıyorum."

Masadaki mektup Evan'dandı; Sam Robb aracılığıyla gönderilen bahçe kompozisyonlarından biriydi. Sağlık, iyi vakit geçirme ve iyi yemekten bahsediyordu.

Frankie ve Lou, Bayan Nelson'ın sefil bir şekilde oturduğu mutfağa girdiler.
Onlara Evan'dan gelen mektubu ve Toronto'dan gelen diğer mektubu gösterdi.
Frankie sessizdi, ancak Lou haykırdı:

"Neden, anne! Şaşırdım! Evan'ın bizi böyle kandıracağını bir dakika bile düşünüyor musun?"

"İnanamıyorum canım; ama ne yapmalıyım?"

"Bir yerde bir hata var," diye cevapladı Lou; "neden, onu kovmuş olsalar bile, hepsi bir hata. 'Şüphe üzerine' - hayal et! Kardeşi neden
bir--bir--"

Bu düşünce Lou için çok fazlaydı. Kardeşi için yalnızlık ve herhangi birinin ondan şüphelenmesi düşüncesiyle öfkeyle
bir Haziran fırtınasına yol verdi.

Frankie de ağıt yakma belirtilerinden uzak değildi. O da
o taraftan yağmur damlaları düşene kadar
daha da doldu ve
Sadie Hall'un hikayesi ortaya çıktı.

Bayan Nelson yenik düşmüştü. Oğlu neden bu sorun hakkında
yazmamıştı?

"Ah, Louie," diye haykırdı, "bu korkunç! Onun hırsızlık yaptığından şüpheleniyorlar!
Ve taburcu edildi! Ne yapacağız?"

Lou güzel yüzünü kaldırdı ve zorla gülümsedi.

"Anne, canım," dedi, "Evan'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorsun. Her şey yoluna girene kadar bunu bilmemizi
istemiyor. Düzelmeli, çünkü onun suçlu olmadığını biliyoruz."

Bir kız kardeşin mantığı böyledir. Bayan Nelson kocasını hemen
gelmesi için aradı. Kocası geldi ve haberi aldı.

"İyi!" dedi.

"Neden, George, bunu nasıl söyleyebilirsin? Oğlumuzu mahvettiler."

Bayan Nelson bunu kötü karşılıyordu.

"Tut tut," dedi kocası nazikçe, "bu konuda fazla telaşlanma.
Gelecektir. Birkaç gün içinde ondan bir açıklama gelecektir. Kudüs! Ama iyi ki bu durumdan kurtulmuş. Bir ders alacağını biliyordum. "Kıyıları patlatın!"

Bu hafif patlamadan sonra Nelson su kovasına yürüdü ve bir kepçe su içti.

"Peki Hamilton'da ne yapıyor?" diye sordu anne.

"Bu Toronto'dan sadece elli sentlik bir yolculuk," diye cevapladı Nelson; "çocuk muhtemelen bir tekne gezisine gitmişti."

"Peki şimdi ne yapıyor?"

"Senin kadar bir fikrim yok, Carrie. Ama o umutsuzca bir şey
yapmaz, bundan emin ol. Eğer yere düşerse bizim
burada olduğumuzu bilir."

Sonunda Bayan Nelson teselli buldu. Kocasının Toronto'daki Evan'a eve gelmesi için telgraf çekmesini sağladı. Telgraf operatörü telgraftan bir hikaye uydurmak için yeterli çıkarım yaptı; buna Mt. Alban'dan gelen fısıltılar da eklendi; ve sonunda kasaba gevezeleri Evan'ın çaldığı 50.000 doları nereye yatırmış olabileceğini merak etmeye başladılar.

Telgrafın yanı sıra George Nelson oğluna endişelenmemesini söyleyen ve elli dolarlık bir çek ekleyen bir mektup gönderdi. Frankie Arling de evindeki küçük odasında bir mektup yazdı:

"Sevgili Evan,--Bankadan çıktığını duyduk. Bence
bu konuyu hiç açmamışsın. Şüphe üzerine
kovulduğun yönünde saçma sapan söylentiler dolaşıyor. Bunların doğru olmadığını biliyorum ve
diğer herkes biliyor; ama yine de bu konuda bir şeyler yazmamış olmana şaşırdık.

"Sanırım Hometon artık senin için pek önemli değil. Ama kasaba eskisi kadar sıkıcı değil. Burada yeni bir
banker çocuğu grubu var ve çok iyi vakit geçiriyoruz. Bay Perry ara sıra araba kiralıyor ve bizi kızlara gezdiriyor. Kesinlikle iyi kalpli bir
adam. Hepimiz onu seviyoruz.

"Bana evlenme teklif ettiğini söylediğimde şaşıracaksın. Bence
hiçbir zaman çok para kazanamayacak ama
elindekiyle her zaman cömert olacak ve bir kıza karşı çok iyi olacak. Yaz tatilinde Londra'yı ziyaret etmemi istiyor; orada yaşıyor. Eğer gidersem
güzel bir kalabalıkla karşılaşacağımı söylüyor. Anneme henüz sormadım.

"Sanırım bu yaz tatile gelemeyeceksin, artık bankadan çıktın. Başarısız bir şekilde geri dönmen pek hoş olmaz.
Komik olan şu ki
Bankacılıkta Porter kadar iyi olmaman gerekiyordu: sen de onun kadar zekisin. Ama o adam beni
bazen şaşırtıyor! Bankayı bırakıp başka bir şeye geçmesi için ona yalvardım. Yılda altı yüz dolar teklif etmemeli, değil mi? Peki, elveda. Saygılarımla,

"FRANK."

Frankie mektubu imzaladıktan sonra kalemi bıraktı ve çenesini ellerinin üzerine koydu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar boşluğa baktı; sonra aynanın onu görmemesi için yüzünü sakladı.

"Evan'ın _böyle_ kızları gördüğünü düşünmek!" diye mırıldandı.

Kız gibi, mektupta Hamilton veya Hazel Morton hakkında hiçbir şey söylememişti. Yaralamak istiyordu. Perry, daha önce bir kez Evan'ı kıskandırmasına yardım etmişti. Hamilton'dan bahsetmesinin Evan'dan açıklamalar getirmesinden korkuyordu ve açıklama yapmasını istemiyordu. Masum olmasına
rağmen, kıskanç olduğu için şimdi ondan nefret etmesi gerektiğini hissediyordu.

Mt. Alban bahçe partisi devam ederken Evan New York'taki bir partiye katıldı - Madison Square Garden partisi. Ortalıkta Çin fenerleri yoktu (birkaç Çinli olmasına rağmen) ve katılan yaratıklar özellikle genç veya kaygısız değildi: Broadway ve Meydanın yanan ışıkları ve bankların üzerinde, yanında ve altında toplanmış zavallı figürler vardı. "Ve burası New York!" diye mırıldandı Evan. Bu hüzünlü manzara onu büyülemişti; Madison Gardens'tan ayrılmak zordu, ancak Beyaz Yol içindeki gençliği ve neşe sevgisini çağırıyordu. Daha önce hiç güneş ışığı ile gölge arasındaki sınır çizgisini bu kadar net görmemişti. Zenginliğin yoksulluğa, neşenin üzüntüye şaşırtıcı yakınlığı onu şok etti; bir şeyden, ne olduğunu bilmediği belirsiz bir korku duyuyordu. Belki de gelecek olan yeniden uyumdu. Aylaklığından, Evan'ın kendisi için endişelenmediği oldukça açıktı. Bir işi vardı, bu yüzden oturup
işe sahip olmayanlara ve iş istemeyenlere acıyordu. Sonunda yardım etmeden acımanın aptallık olduğunu ve etrafındaki sefillere yardım edemeyecek kadar fakir olduğunu fark ederek, Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü ve bir kitapçının
vitrinlerine baktı.

Bir oyun izleme niyetiyle "şehre" gelmişti (odası Brooklyn'deydi), ancak Madison'daki bahçe partisi nefesini kesmişti ve
aç ve çıplaklardan kasıtlı olarak sakladığı parayı kendisi için harcama arzusunu kaybetmişti. Daha fazla
düşünme zihninde bir tepkiye yol açtı ve sonunda
on sentlik bir resim gösterisine giderek kendisiyle uzlaştı.
Daha sonra metro ve yer üstü vagonlarıyla Eastern Parkway'e geri döndü ve
kendini küçük odasında düşünceli bir şekilde otururken buldu.

Sokaklarda "kopya" alan ve çatı katında
düzenleyen bir yazar gibi, Evan odasının ortamının şehre yaptığı bir gezinin yarattığı izlenimleri düzenlemesine yardımcı olacağını düşündü, ancak--yine yazar gibi--kafası o kadar çok düşünceyle doluydu ki
düşünemiyordu ve düşünceden ayrı fikirlerin
zavallı şeyler olduğunu çok iyi anlamıştı. Bu yüzden Madison Meydanı'na ve Hometon'ın anılarına iyi geceler dileyerek
yattı.

Ertesi sabah oldukça erken kalktı, taze ve istekli, tüm boş felsefe
söylemleri gitmiş, büyük bir şehirde kendi başına ayakta kalmaya hazırdı. New York
indiği andan itibaren onu korkutmamıştı. Ateşe bakan çocuk gibi, sadece harikalar görüyordu. Sağlığına kavuşmuştu,
iyi bir muhasebeci olduğunu biliyordu, New York'ta pansiyon ucuzdu - neden endişelensin ki? Endişelenmemişti ve önce iş bulmuştu! New York'ta iş bulmak zor değil, paçavralar içinde değilseniz; ama iyi bir maaş almak zordur.

Evan bir haftadır nişanlıydı. Kasiyer Phillips ona şirket için iyi bir adam olacağını söyledi. Phillips ona eğitimini
nereden aldığını sormadı: New Yorkluların hayat hikayelerine veya otobiyografilere ayıracak zamanları yoktur. Evan, kendisine daha fazla soru sorulmaması ve tavsiyeler istenmemesi karşısında şaşırdı. Patron, "Referanslarınız neler, efendim?" demek yerine, "Ne
yapabilirsiniz?" demişti.

"Ben bir muhasebeciyim."

"Ne deneyimi?"

"Kanada bankacılığında iki buçuk yıl."

"Kulağa hoş geliyor. Buraya gelmenize ne sebep oldu?"

"Her genç Kanadalı gibi," diye cevapladı Evan, "New York'u görmek istedim."

Hiçbir suçluluk duymadan, cesur hissetti ve korkmadan konuştu.

"Peki," diye cevapladı işveren, "sana bir şans vereceğiz."

"Tavsiye ister misin?" diye sordu Kanadalı.

"Hayır," diye homurdandı patron; "bunun ne faydası var? Eğer
malları teslim edebiliyorsan, tamam; eğer edemiyorsan, defol git. Dürüstlüğüne gelince, biz
karakter okuma yeteneğimize güveniyoruz; sonuçta, bir adam hakkında başkasınınkinden ziyade kendi fikrine sahip olmayı tercih etmez misin? Eğer
burada kasiyer olma şansın olursa seni gayet iyi tanırız; Toronto referanslarından değil, günlük gözlemlerden. Burada, Noo Yo'k'ta dürüstlüğü
öğreniyoruz: çok nadir."

Evan, ciddi görünme arzusuna rağmen gülümsedi. "Yaşlı adamı" seviyordu ve onunla çalışmanın keyifli olacağını biliyordu. Ofis çalışanlarını da severdi, çünkü çok meşgul olmalarına rağmen rahat ve özgürdüler. Bankadan
harika bir değişiklikti. Kimse bir başkasından
korkmuyor gibiydi. Kasiyer zorba değildi; ara sıra sürtüşmeler olsa da, hiçbir itaat yoktu.

Herkes hızlı çalışıyordu, ancak Evan için Kanada şehir bankasının gerginliği yoktu. Kendisini izleyen bir Alfred Castle olmadığını biliyordu,
ve bir muhasebe defteri gece çalışması gerektirecek şekilde ters giderse, üzerinde çalışan adama her mesai dakikası için ücret ödeneceğini biliyordu. Zaten haftada on beş dolar kazanıyordu ve bu, Toronto'daki on beş dolarla aynıydı -- daha büyüktü; kıtadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla yiyecek ve zevk satın alabilirdi New York'ta. Evan bunu yeterli buldu.

Bir gün kasiyer, "Devam edersen," dedi, "sana daha fazla iş vereceğiz."

Evan şaşırdı ve memnun oldu. "Devam edeceğim," dedi.

Devam etmeye karar verdikten birkaç gün sonra baş ağrısını hafifletmek için yarım gün izin istedi. Bir öğleden sonra iznine izin verildi.

Okyanus plajına giderken, çarpıntı yapan beyinciğini
yatıştırma umuduyla Brooklyn odasını aradı ve onu bekleyen iki
mektup ve bir telgraf buldu. Bunlar Sam tarafından iletilmişti ve telgrafın arkasına "Birkaç saat içinde alacağınızı biliyordum, yoksa mesajı tekrar gönderirdim." yazmıştı. "Evan
annesinin endişesine gülümsedi--ona her şeyi açıklayan bir mektup gitmişti; babasının mahkemede bankayla savaşmak isteyeceğinden korktuğunu söylemişti, bu yüzden başka bir pozisyon ortaya çıkana kadar konuyu sessiz tutmuştu. "Kimse bankaya karşı açılan bir davada kazanamaz," dedi, "ve babamın parasına ihtiyacı var."

Evden gelen elli dolarlık çek Evan'a iyi göründü, ancak kabul etmeden önce tereddüt etti. Ancak aniden birkaç küçük Ontario borcunu hatırladı ve çeki cebine attığında ne kadar iş bilmez bir babası olduğunu düşündü. Herhangi bir hayırsevere yapacağı gibi özel bir teşekkür mektubu gönderdi; her şeyin bir oğul olan adama geleceğine inanmıyordu.

Bir çocuk en iyi lokmayı sona sakladığı gibi, New York'lu katip de Frankie'nin mektubunu cebine koydu, ta ki Coney
Island. Kumda otururken açtı, çekici kızlardan oluşan bir grubun çok uzağında değildi. Frankie'nin Perry'den bahsetmesi, Evan'ın
sörfün üzerinden esen soğuk bir esintiyi fark etmesine neden oldu. Mektup Porter'da ısrarla devam edince, aniden güneşin Haziran için
çok sıcak olduğunu düşündü.

"Onu ona verin," diye mırıldandı okuyucu; "hoş geldin!"

Evan, "Onu_ ona verin," demek istediğine inanmaya çalıştı, ama söylediği bu değildi ve bunu biliyordu. Ayrıca, bunu söylemeye kendini ikna edemediğini de biliyordu.

"Beni çileden çıkarıyor," diye mırıldandı tekrar; "o köpekte ne görüyor?
Aklımı karıştır, nesi var bunun, zaten?"

Mektubu parçalara ayırarak sörfe doğru koştu. Kızlar onu okurken izliyorlardı ve yüzündeki ifadeye gülüyorlardı. Onu suya kadar takip ettiler ve içlerinden biri iplerin üzerinden onun yanına kaymayı başardı. Diğerleri yaygara kopardı; ve yüzme flörtlerine alışık olmadığı için Evan gerçek bir kaza olduğunu düşündü. Cesaretle ipin altından yüzdü ve su perisini kurtardı. Bir saat sonra, hepsi tanıştıklarında, onun bir yüzücü olarak onu üç kez geçebileceğini keşfetti. Ama büyük, yoğun New York'ta birini tanıdığı için mutluydu ve Ethel Harris hem güzel hem de zekiydi. Böylece eski banka memuru Frankie Arling'in onu üzen mektubunu gözden geçirdi ve şimdiki zamanın zevklerine ilgi duymaya başladı. Frankie ve Perry, tıpkı Geçmiş gibi, gölgede kalmışlardı.

Aylar geçtikçe Evan New York'a ve Bayan Harris'e oldukça aşina oldu. Şehir dikkatle bakılıyordu ve kız--çok güzeldi. Ancak Ethel ile New York arasında şu fark vardı: o, bir kızın olmaması gerektiği kadar anlaşılırdı ve şehir değildi. Madison Meydanı, Evan'a her zaman çocukluğunun her ateşinde gördüğü bir rüyayı hatırlatırdı--büyük bir tekerleğin pürüzsüzce, küçük tekerleklerin ise eğri büğrü döndüğü bir kabus; uyuyan kişinin beyni bir tür çılgınlıkla patlamaya hazır olana kadar devam ederdi.

New York halkının Toronto halkına ve Hometon halkına benzediği ortaya çıktı. Bazıları zekiydi, bazıları ise cahil ve sıkıcıydı. Hepsi (avcı sınıf hariç) Ontario'daki çiftçiler gibi geçimini sağlamaya çalışıyordu. Genç adamlar kızlara aşık oluyor ve onlarla evleniyordu (bazen), günde üç öğün yemek yeniyordu ve uyku popülerdi.

Ve yine de New York'ta yeni ve gizemli bir şeyler vardı; hayatı olağanüstü derecede heyecan vericiydi. Her gün aynı saatlerde işe gidip işten dönen on binlerce insan vardı, onları izlemek
Yaratılışa bakmak gibiydi. Kitle içinde bireyselliklerini, insani, önemsiz (?) bireyselliklerini kaybettiler ve Adem'in tohumunun bir parçası oldular. Kırsal kesim insanları bu New Yorklulardan daha az ilginçti, çünkü kırsal kesim insanları daha bağımsızdı. New Yorklular
asla birbirlerine bakmazlardı, ama birbirlerini hissederlerdi; büyük kütlenin atomları, asla kapanmayan boşluklarla ayrılmış olsalar da, ebedi bir potansiyel tarafından bir arada tutulurdu. Şehirlilerin kitlesinde, birçok kişi tarafından dile getirilmeyen ve hatta fark edilmeyen ama güçlü bir sempati vardı - bu, Bill's Corners'daki komşular olan Jake Zeigler ve Mat Carrol arasındaki basit, sözlü dostluktan çok daha harikaydı. Büyük kütlenin atomlarını bir arada tutan güç, her atoma bireyselliğini veren güçle aynıydı. Evan, New York'un manyetizmasından etkilenmişti ama gücünü kavrayamamıştı. Yavaş yavaş uzaklaşan ve şimşek gibi geri çekilen atomlarla karşılaşmıştı; ama gücün nasıl ve neden işlediğini belirsiz bir şekilde anlamıştı. Aslında, kim anlayabilir ki?

Yaşadığı hayat, yani New York hayatı, Kanadalı eski memuru fiziksel direnç gücünün ötesinde bir noktaya kadar uyarıyordu; kasiyerin ondan istediğinden daha çok çalışıyordu. Her ana caddede beliren kalabalıklar, onu iterek arkasında duruyor gibiydi ve işleri kolaya indiremiyordu. Gerilim ona vuruyordu,
ama kendini buna ikna etmeye çalışıyordu. Muhtemelen
büyük bir şehrin cazibesi onu çöküş noktasına kadar ayakta tutardı,
eğer babasından gelen bir mektup hayatını bir kez daha değiştiren düşüncelere yöneltmeseydi.

"Bir ev inşa ettiğinde, Evan," diyordu mektup, "her zaman
sağlam bir temele sahip olmak istersin. Kariyerde de böyledir. Umarım
bir süre sonra, kendi nişini bulursun--henüz bulamadığından oldukça eminim.
Ama endişelenme--oraya varacaksın: Büyükbaba Nelson senin içinde.

"Not: Sana bankanın garanti şirketinin ve
bankanın genel müdürünün Banfield kaybındaki senin payın için bana elli dolar borç verdiğini söylemeyi unuttum. Onlara güldüm ve dava açmalarını söyledim."

Ek yazı Evan'ın aklını geri aldı. İçinde bir yanma hissi yarattı ve bunun bir gün
kızacağını biliyordu. İçini
dolduran öfkeyi
söndüremeyince biraz meyve aldı ve Wall Street'te batıya doğru yürürken yedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, elini etrafındaki finans
mermer salonlarına doğru sallayarak, "ülkem sizi bir Tröst kombinasyonu söz konusu olduğunda East River'a
sokuyor!"

Bu monoloğu mırıldandıktan birkaç dakika sonra, Borsa'nın tam karşısındaki Broad Street'teki kalabalığın içindeydi. Bir haberci eline bir
gazete tutuşturdu, gazeteyi aldı ve otomatik olarak baktı. Gözüne çarpan ilk şey, ön sayfanın bir köşesindeki bir haberin üzerindeki küçük bir başlıktı:

"KANADA BANKA MEMURU İNTİHAR ETTİ."

Evan kalbinin durduğunu hissetti ve mide bulandırıcı bir ürperti o
okudu:

"Yarışlarda kaybettiği ve nakit parasından gizlice ödünç aldığı parayı geri veremediği için, Toronto'daki S---- Bankası'ndan Sidney Levison,
dün gece kendini vurdu."

Bu paragrafı okuyan binlerce New Yorklu arasında, belki de Evan
Nelson, bunun anlamını tam olarak kavrayan tek kişiydi.
Görüntüde, kasvetli bir şekilde, kasvetli bir şekilde,
giden veznedarı yattığı yere, bir intihara sürükleyen basamakları gördü.

BÖLÜM XIX.

_UZAK YEŞİL TARLALAR._

Evan'ın zihninde bir mikrop oluşmaya başladı.
Jim Japers'ın üzüm bağını istila eden bahçe kurtçuklarıyla bir ilgisi olmalıydı, çünkü
temiz havaya ve dışarıda çalışmaya karşı bir eğilimi vardı. İki olay - kasiyerin Nelson'dan önce bir memuru kovması ve A. P. Henty'den bir mektup alması - işleri hiç kolaylaştırmadı.

Henty'nin el yazısı o kadar belirgin görünüyordu ki, bazı adamların parmakları işsiz kalırsa geri çekilebilecekleri kocaman yumruklara sahip olduklarını gösteriyordu. A. P.'nin kompozisyonu da sağlam ve gerçekçiydi; ara sıra argo dışında hiçbir gösteriş yoktu; mektup açıkça özgür bir zihnin ve sağlam bir sinirin ürünüydü.

İşten çıkarılan memur Evan'a gülümseyerek yaklaşıp "Eh, evlat, sırada sen varsın," dediğinde, Evan adamın neden bu kadar umursamaz olduğunu merak etti. Ona sordu.

"Ah," diye cevapladı memur, "New York'ta buna alışkınız. Bir adam her zaman başka bir iş bulabilir. Genellikle yılda iki kez oltayı yakalamayı başarıyorum; iş monotonlaşıyor ve sanırım
ambish'i kaybediyorum."

Evan bu koşullar altında nereye varılacağını merak ediyordu. Büyük şehirde dokuz ay yerine dokuz yıl kalsaydı
pozisyon avcılarını merak etmeyi bırakacaktı; onlar kentsel yaşamın belirgin bir unsuru haline geleceklerdi. Olduğu gibi, edindiği izlenim
işlerin gerçek durumuyla oldukça uyumluydu: büyük bir şehir
çok tehlikeli bir yerdi.

Ancak, Kanadalı kış için New York'ta kalmaya karar verdi
; o zamanlar, geri dönen "sezonlukların" ve diğer yaz devamsızlıklarının varlığıyla hareketliydi. Kasiyerden
terfi istedi ve maaşında iki dolar artışla birlikte bunu aldı.
Haftada beş dolar biriktirmeye karar verdi; diğer on iki dolarla yaşayabilir ve önemli bir
zevk alabilirdi.

Mardi Gras bitmişti; tek bir hasır şapka bile görünmüyordu; sabahlar
soğuktu; tiyatrolar tüm hızıyla devam ediyordu. Sonra Bayan Harris Evan bir "kalabalıkla" geldi; mağazalar Noel eşyalarını çıkardı; ve
ilk kar fırtınasıyla birlikte tüm kasaba kışa girdi.

New York kışı, ilk başta bir blöf gibi görünüyordu.
Kanadalı adam, bir gün Atlantik'i süpüren bir esinti gelip onu eline alana kadar
palto giymeyi reddetti; ondan sonra iklime karşı büyük bir saygısı oldu.

Ethel Harris yoldaş olarak iyi bir adamdı. İşleri nasıl devam ettireceğini biliyordu.
Evan, işlere karışmasının ne kadar kolay olduğuna şaşırmıştı;
çocuklar, onun pek anlayamadığı bir şekilde işleri yoluna koymanın bir yolunu bulmuş gibiydiler,
ama neşeli bir gruptular. Garip olanlardan biri Castle'ın emrindeydi, ama çoğu tavır olarak Bill Watson'a benziyordu.
Hepsi Riverside Drive mülk sahipleriyle evlenmeyi bekliyordu, ama bunun dışında
aklı başında ve uyumluydular. Evan, ne kadar para kazandıklarını biliyordu ve bu nedenle abartılarından büyük keyif alıyordu. Neredeyse hepsi stenograftı.

New Yorkluların arkadaş canlısı olması gerekir. Şehir o kadar büyük ki
dünyaya benziyor. İçinde dünyanın övündüğü kadar ülke var ve
bir sosyal çevrenin üyeleri bir araya geldiğinde, dünyanın dört bir yanından gelen birçok gezgin gibi gelirler ve Park Row muhabirlerinin asla duymadığı hikayeleri beraberlerinde getirirler. Genç Manhattanlıların bir araya gelmesinde gerçek hayat ve eğlence vardır.

Evan bu partilerden büyük keyif alırdı. Sık sık sahneye çıkan bir kızla dans ederdi (yaklaşık bir gösteri için) ve bunda hatırı sayılır bir romantizm vardı. Kış geçerken
bu arkadaşları ve o neşeyi gerçekten bırakmak isteyip istemediğini merak etti. Ethel ona o kadar iyi davrandı ki, tüm yedek parasını ona, tiyatrolara, akşam yemeklerine vb. harcamaktan mutluluk duydu. Ama yine de her zaman haftada beş doları bir kenara koyardı. Pek çok New Yorklu gencin
gelecekleri için bu kadar çok şey yapmadığına inanmaya yönlendirilmişti.

Şubat ayında bir Güneyli sahneye çıktı. Kalabalığın içindeki resepsiyonunun ilk gecesinde kızların yarısının kalbini kırmayı başardı; diğer yarısı ikinci gece yenik düştü. Güneyli bir flörtçü değildi - bu onun ayrıntılı başarısını açıklamış olabilir. Bir flörtçü olmaktan o kadar uzaktı ki Ethel Harris'e aşık oldu ve ona evlenme teklif etti.

Şimdi, gerçek bir egzersiz türü teklif New York'ta o kadar yaygın değil, nüfusa bakılırsa, tahmin edilebilir. Ethel, Nelson'a bu kadar çok parayı aptalca harcamaması konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladı. Bir süre, onun "arkadaşlığına" itirazları reddedildi; ama sonunda çaresiz kaldı ve Kanadalıya Kentucky ile karşı karşıya olduğunu açıkça söyledi. O, ipucu almak zorundaydı.

Böylece, Evan yine metropoldeki belirsizlikten etkilendi. Ethel'in nişanını bir iki gün boyunca ciddiye aldı,
ta ki bir ofis kızı masasının yanından geçerken kazara kayarak
kendini onun boynuna yaslayana kadar. Ancak, evli bir kadın olduğu ortaya çıktı ve Evan dikkatini bahara çevirdi. Görünüşler eski banka memuruna karşıdır, ancak Manhattan deneyimleri nedeniyle çok aceleci bir şekilde yargılanmamalıdır. Toronto ve Hometon'ı tamamen unutmuş gibi görünüyor; ancak unutmamıştı. Frankie'ye hiç yazmamıştı, bu doğru, ancak kız kardeşinden duymuştu
ve bir gün geri dönüp onunla evleneceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Bir adamın memleketindeki kıza nasıl bağlı kaldığı dikkat çekici! Ethel Harris gibi diğer kızlara duyduğu kıskançlıklara rağmen, aktrislerle bir dansın labirentinde, eski şehirdeki okul sınıfının karşısında ona gülümseyen yüzü hala görüyordu.

Mart ayında Henty'den çok heyecan verici bir mektup geldi.

"Sevgili Evan," yazıyordu, "hemen bana telgraf çek. Gelip gelmeyeceğini söyle. Yani Britanya Kolombiyası'na. Nicola Vadisi gelişimizi bekliyor.
Her birimiz için orada bir çiftlik var. Babam bana beş yüz dolar verecek ve eğer gelirsen, bunu seninle paylaşacağım, hayat boyu borç olarak. Bir adamın sadece on dolar nakit ödemesi ve üç yıl boyunca yılda altı ay araziyi elinde tutması ve 'makul
iyileştirmeler' yapması gerekiyor. İyileştirmeler konusunda çok hoşgörülü olduklarını anlıyorum.
Beş yüz dolarımız o kısmıyla ilgilenecek. Toprak çok
verimli. Yanımda bir inek ve bir de gıdaklayan tavuk götürüyorum.
Kış aylarında muhasebe veya kerestecilik işi bulabiliriz; ya da bu yaz soğan mahsulümüz iyi olursa kışın hiç çalışmamıza gerek kalmayacak. Tel çek. Önümüzdeki birkaç saat boyunca 'tel çek' kelimesi dışında hiçbir şeyin
cebinize işlemesine izin vermeyin. Bilmeliyim. Paranın seni engellemesine izin verme;
ihtiyacın olursa, _telgraf_ çek. Söylediklerim, eğer gelirsen geçerli. A. P."

Evan mektubu okuduğunda yüksekte oturuyordu.
Çalışmaya
başladığında gelmişti ve
konakladığı yerde durup okumaya
vakit bulamamıştı. Tekrar Köprü'de okudu. Etrafında kalabalıklar
dalgalanıyordu, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen o sabahki canlılıkla
işe koşuyorlardı. Evan'ın etrafındaki neşeli kalabalık
arkadaşları gibi görünüyordu; onları terk etmesi gerektiği düşüncesi onu yalnızlaştırıyordu.
Sabah gazetesi olmadan ne yapardı?
Naneli çikolataları pound başına yirmi beş sente nereden alırdı? Bunlardan daha da önemsiz sorular zihnini meşgul ediyordu.

Mektubu cebine tıkıştırarak, şehrin yukarısındaki L'ye bindi ve
Yirmi Üçüncü Sokak'ta indi. Metropolitan kulesi ona küçümseyerek baktı: New York bayrak direğiydi ve o renkleri terk etmek üzereydi. Öğle vakti Twentieth Street West'teki küçük restoranda oturdu. Bu zamana kadar mektubu ezberlemişti ama
içeriğini bildiğinden emin olmak için cebinden bir banka cüzdanı çıkardı. Evet, seksen dolar hala oradaydı.

İşten sonra yorgundu. Bir günlük ofis işinden sonra her zaman yorgun olurdu.
Akşam yemeğinden önceki saat her zaman esneme, telaş, toz
ve düşünme saati olurdu. Metroya binip Köprü'ye inerken,
kendilerine sarımsak
yemiş iki yabancının arasına
sıkıştı ve Loft'a hüzünle baktı. Midesinde yiyecek için ağlayan bir şeker hastası vardı. Şekerleme dükkanına yarı yoldaydı ki
kötü adamı tatlı bir dişle yendi; Köprüye doğru geri döndü, ancak gazete ofislerinden birinde bir kalabalık görüp içeri girdi.
Kulağı bir telgraf cihazının tıkırtısını yakaladı.
Yeni uçak modellerine bakan kalabalığı unuttu ve kendini tekrar Park
Row'da buldu. Görüşünün önünden on binler kayboldu,
habercilerin havlaması
yok oldu, toz ve esneme yoktu: yeşil bir
vadi gördü ve kuşları duydu; Henty'yi bir midillinin sırtında, çizmelerle gördü;
ve bir kulübe belirdi. Büyükbaba Nelson'ın kanı damarlarında
kabarıyordu; o, Adem'in gururlu bir oğluydu, doğrudan Doğa ile iş yapıyordu.
Yarın yetişecek bir araba yoktu ve müşterisi olunacak bir
hashhouse yoktu. Atları ona kişniyordu ve temiz bir tavada
kızaran jambonun cızırtısını duydu.

Telgraf cihazı genç muhasebecinin
kulaklarında tıkırdamaya devam etti. Bir kez daha etrafındaki kalabalığa baktı: akşam kalabalığıydı - yorgun, gergin, nefret dolu. Adamlar solgun, çaresiz kızların önündeki arabalara biniyordu; yaşlı bir kadın, hükümlü yüzlü bir oğlunun isteksiz koluna yapışmıştı; ve küçük bir gazete satıcısı, çukurda kalbi kırık bir şekilde ağlıyordu. Küçük kızlar kağıt tomarlarıyla boğuşuyordu; kel bir zengin, şoförüne bir köpeği ezmeyi ve zamandan tasarruf etmeyi reddettiği için
küfür ediyordu; ve bir polis, City Hall Fountain'da birikinti yapan yarım düzine çıplak çocuğu kovalıyordu. İnsan yorgun olduğunda bunlar ona dokunuyordu. Telgraf hala Evan'ın kulağında tıkırdıyordu; vadiler hala hayal gücünün önünde uzanıyordu. Şimdi, rüyasının müziğindeki bir uyumsuzluğun farkındaydı: etrafındaki gürültü, bağırışlar, vahşi
aceleydi. Broadway'e doğru döndü.

Evan kararını vermişti. Henty'ye British Columbia'ya gideceğini telgrafladı. A.P.'den Twenty-third
Street'e gündüz mesajıyla cevap vermesini istedi.

Ertesi gün öğlen civarı cevap geldi: "Mümkünse iki gün sonra Buffalo'da buluşalım.
Ben kuzenimin evinde kalacağım -- Forest Avenue.
Gerekirse seni bir hafta bekleyebilirim."

Ama gerek yoktu. Evan pozisyonundan
kurtulmakta hiç zorluk çekmedi. Kasiyer hayal kırıklığına uğramıştı ama bunu
gizlemek için elinden geleni yaptı; Evan onun yardımcı kasiyere söylediğini duydu:

"İyi bir adam bulduğumuzda ona başka bir yerde daha fazlası teklif edilir. Eğer patronumdan korkmasaydım Nelson'ı kaybetmektense
yine yirmi beş dolara çıkarırdım."

Bir anlığına istifa ederek aptalca bir şey yapıp yapmadığını merak eden Evan kafasını kaşıdı, ancak sürtüşme hayal gücünü yeniden harekete geçirdi ve ofise veda etti.

Ertesi gece Buffalo'da Henty ile karşılaştı.

"Neden Amerika'dan geçiyorsun?" diye sordu.

"Kanada bankaları seni bir daha almasın diye," dedi Henty.

Evan, annesine ipek bir eşarp, Lou'ya bir çift çorap ve bir kutu şeker gönderdikten sonra, onlara eve gelmeyerek yaptığı yanlışın kısmi kefareti olarak, bir çift kadife pantolon ve ağır botlar satın aldı, bir çiftlik dergisine abone oldu ve büyük A. P. ile birlikte uzaklardaki tarlalara doğru yola çıktı. O tarlaların her zaman yeşil göründüğünü söylerler;
bazen, belki de _yeşildirler_.

Tıpkı o "Overland Limited"in hızla ilerlediği gibi, bu hikaye de hızla ilerlemelidir. Çocuklar New York Eyaletinde uyuyakaldılar ve sınırından çok
millerce uzakta uyandılar. Ve bu hikayede, bir Pullman'da olduğu gibi, sadece daha
farkında olmadan, okuyucu uyumalı - uzaktan uyanmalı.

Nicola Vadisi'nin belirli bir bölümünde "Bekarlar Bungalovu" olarak bilinen bir kulübe vardı. Ahırların ve müştemilatların arkadaşlığı dışında tek başınaydı. Kerestenin kıt olduğu bir arazide inşa edilmediği açıktı, çünkü geniş, ağır verandalar neredeyse etrafını sarıyordu.

Bu verandaların herhangi birinden dağların muhteşem bir manzarası görülebilirdi; güneyde vadinin yeşil bir manzarası uzanıyordu.

Genç bir adam açıkta oturuyordu, gri kuşların veya çayır kuşlarının bahar şarkılarını dinlemiyordu ve önündeki ve etrafındaki güzelliğin tadını çıkarmıyordu, ancak bir daktiloda gayretle çalışıyordu. Küçük
masasının her iki yanında dergiler ve gazeteler yığınlar halinde duruyordu; Montreal, Toronto, Winnipeg, Calgary, Vancouver ve diğer gazeteler ve çeşitli Kanada dergileri vardı. Arada sırada yazısını durdurup bu süreli yayınlardan birini alıp işaretlediği bir paragrafı not ediyordu. Evan, "Acaba Alfy bu makalelerden herhangi birini okumak için duruyor mu?" diye mırıldandı ve sessizce güldü. "Engelliliğim hakkındaki her zaman sahip olduğu görüşe bakılırsa, edebi çabaları bana atfedeceğinden şüpheliyim." Genç adamın kim olduğunu ve Nicola Vadisi'ndeki bir daktiloda ne yaptığını öğrendiğimize göre, durumu açıklamak iyi olabilir. Henty ve Nelson'ın hayallerindeki yeşil tarlalara inmelerinden bu yana üç yıl geçmişti. Dışarı çıkarken tohum ve diğer tarımsal ihtiyaçları satın aldılar, yaşlı adam Henty onlara iki inek, iki at, birkaç tavuk, bir domuz ve bazı çiftlik aletleri gönderdi. Revelstoke şirketinden kereste sipariş ettiler, bir kulübe, hayvanlar için geçici bir barınak inşa ettiler ve bir domuz ağılı ekiyle bir kümes inşa ettiler.

A. P. çiftçi olmak için doğduğunu gösterdi. Sabanı kullanma şekli Evan'ı utandırdı; ancak Evan fiziksel verimlilikte eksik olan şeyi çalışmaya istekli olarak telafi etti. İnekleri sağmayı ve tereyağı yapmayı öğrendi; ihtiyaç duydukları çiğ gıda için köye düzensiz olarak gitti, tüccarı kendisine bir kredi vermeye ikna etti ve selden sonra Nuh'un gururuyla vadiyi eve kadar inceledi. O kadar iyi bir aşçı oldu ki A. P. ailede bir aşçı olması gerektiğini söyledi.

Çocukların ilk mahsulü iyiydi çünkü çok büyük değildi. Erken bahçe ürünlerini C.P.R.'ye yüksek bir fiyata sattılar ve sonbaharda patatesleri için ton başına yirmi dolar aldılar - yerde. Köyde ayırabildikleri her damla süt için hazır bir pazar buluyorlardı;
genellikle tereyağıyla takas ediyorlardı. Ve o tavukları iyi iş çıkarıyorlardı; çok iyi iş çıkarıyorlardı. A. P. bütün yumurtaları yemekte ısrar ediyordu, ama
Evan her hafta şeker, çay ve ekmek almak için yeterince saklanmayı başarıyordu.
Ancak, ekmeğin tahtada mevcut olmaktan çok daha sık bulunmadığını kabul etmek gerekir; krakerler ve zencefilli kurabiyeler yenilebilir
ikameler oluşturuyordu.

"Bekarlar Kulübesi"ndeki bekarlar ilk kışı geçirdiğinde -henüz bir bungalov değildi- buna hazırdılar.
Bankada paraları vardı.

"Ben bir Yahudi arpına ve bir dizi romana razıyım," dedi Henty; "bu kış benim için uğraşmayacağım. Vadimizle güreşmekten nasır tuttum."

Yine de A. P. bir seferde bir haftadan daha uzun süre okumakla yetinemedi. Köye düzensiz geziler yaptı ve yeni bir kereste deposunda 
çıtalarla uğraştı. Evan da gitmek istedi, ancak Henty
iğrenerek homurdandı ve Nelson evde kalıp hayvanlara bakmayı kabul etti.
Henty'nin onlara verdiği yaşlı dişi domuz bir aile yetiştirdi. Domuzlardan biri
et için kesildi ve diğerleri temizlenip bir kasaba satıldı.

Kış ılıktı ve toprağı korumak ve gübrelemek için yeterli kar vardı.
Genç bekarlar için iyi bir kış oldu; yaptıkları
odun kesme işi onlara bol sağlık verdi, işleri
Henty'nin gereksiz erkekliğini çalıştırdı ve Nelson'a
pratik şeyleri öğretti ve yedikleri basit yiyecekler zihinlerine bilgi için bir iştah verdi.

Ancak tüm odun kesme ve ev işleriyle, oğlanların nasıl harcayacaklarını
bildiklerinden daha fazla boş zamanları vardı. Akşamları genellikle
kart oynarlar, eski şarkılardan oluşan bir kitaptan düetler söylerler veya okurlardı. Her zaman memnun olduklarını söylemek doğru olmazdı; birçok kez üzerlerindeki büyük Sessizliğin ağırlığını hissederlerdi ve her şeyden önce bir kızın geçici
görüntüsünü özlerlerdi. Eğer sadece bir tane görebilselerdi - bu
Sahra'da bir yudum su gibi olurdu!

Uzun aralıklarla, bir kasabaya geziye çıkarken, sürülerine birkaç gün bakması için köyden bir çocuk
tutarlardı.

Orada, eve dönmekten memnun olana kadar şeker ve resim gösterileriyle karnını doyururlardı.

Birçok açıdan, Nicola Vadisi'ndeki çömelmelerinin ilk kışı, eski banka memurları üzerinde bir testti. Bazen pes etmek isterlerdi;
yemeğe veya içeceğe ihtiyaç duydukları için değil, içlerindeki gençlik yüzünden. Genç adamlar aceleci hayvanlardır; sonsuza dek
değişmek isterler. Bazen Evan, şehir hayatına, özellikle de New York hayatına olan özlemini unutabilmek için, yorulana kadar güzel kış gecelerinde yürümek zorundaydı. Beyaz Yol'un cazibesini üç bin mil öteden hissediyordu. Diğerleri bunu dünyanın uçlarından hissetmiş ve ona yenik düşmüşlerdi.

Ama Nelson yenik düşmedi. Batı'da başarılı olmak istiyorsa, aklını Doğu'dan uzaklaştırması gerektiğini biliyordu ve öyle de yaptı. Her hafta daha fazla okuyordu. Henty, inceliklerin yanındayken Evan çalışıyordu ve düşünüyordu. Sonunda düşüncelerini yazmaya başladı; kendini bir kağıda ifade etmenin büyük bir tatmin olduğunu keşfetti. Sonunda Vancouver'a bir daktilo aldı, bir talimat kitabı satın aldı ve yirmi bir gün boyunca dokunma
yöntemini inceledi. Günde altı ve sekiz saat pratik yaptı, gözleri önündeki tablodaydı. Yirmi bir günün sonunda, doğru ve oldukça hızlı bir şekilde daktilo
yazıyordu. Daktiloyu aklından çıkarıp, yazmaya devam etti. Kalbi hızla velluma sarılıyordu.
Henty birkaç hafta sessizce baktı, sonra başını salladı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım artık beni sevmiyorsun, Nelsy."

Ama bahar kısa sürede A. P.'nin rahatlamasını sağladı, çünkü baharın gelmesiyle Evan
daktilosunu bir kenara koymak ve rüyalarını yazmadan rüya görmek zorunda kaldı. Ancak yeni uyanan yetenekleri sayesinde, Doğa'da daha önce hiç görmediği
güzellik ve eğlence buldu.
Toprakta çalışırken şiirler düşünmeye başladı. Hikayelerin konuları
aklına geldi ve makaleler ufuktan güneşe doğru yükseldi veya
Doğu yazıları gibi sütunlarda. Geceleri iri kırmızı yüzlü arkadaşından bir saat daha uzun süre oturur ve hayallerini
daktiloya--zavallı daktiloya--aktarırdı. Geliştirdiği hız kompozisyona
zarar veriyordu; ne kadar hızlı giderse, taşkınlıkları o kadar abartılı ve korkunç oluyordu ve tekrar ediyoruz, zavallı daktilo! Kendi korkunç cezasını
getirmişti.

Yaz geçti, yine mahsullerini ve bir sürü domuz daha getirdi.
Bir kısrak ve bir inek de hayvan yaratımına eklendi. Yaşlı adam Henty bir orakçı gönderdi ve oğluna ertesi yıl Okanagan Vadisi'nden satın almak yerine
saman yetiştirmesini emretti. Çocuklar başka bir
dış kulübe inşa ettiler, birkaç buzağı satın aldılar ve etkilerine eklemeye devam ettiler. Buzağılar Evan'a bazı mizahi hikayeler için kopya verdi, bunlardan birkaçı bir Doğu dergisi tarafından reddedilecek kadar iyiydi. Genç "yazar" "mevcut değil" notunun özellikle kendisi için yazıldığını düşündü ve
ifadesi onu daha fazla gönderi yapmaya teşvik etti.

İkinci kış neredeyse birincinin tekrarıydı --Henty için; ama
arkadaşı için değil. Noel'de Vancouver'a bir gezi yaptılar ve
hediye paketleri gönderdiler. A. P. romanlarla dolup
Evan'ın şaşkınlığına
bir gitar satın aldı. Ama gitarı çalmayı öğrendi,
ama bunun için bütün kışı harcadı.

Henty kendi tarzında bir harikaydı. Nelson onu birçok eskiz ve hikayeye dahil etti. Uzun aylar boyunca Banfield'lı eski
genç bir
zayıf rolü yapmamıştı. Evan, kendisinin sınırlar içinde kalmasının, Fiziksel Kültür tarzında konuşmasının, sürekli zihinsel olarak meşgul olmasının yeterince kolay olduğunu düşündü; ancak Henty, irade gücüyle kendini kontrol ediyor gibiydi. Erkekliği, ona tuzak olmak yerine onu bir adam yaptı. Evan, arkadaşına duyduğu saygıya dayanan, bir gün gerçekleşecek bir umut
taydı.

A. P., arkadaşının yazdıklarına daha fazla ilgi duymaya başladı.

"Evan," dedi bir gün, aniden gelen bir şekilde, "Sanırım senin gibi yazma alışkanlığı olan bir adam, eski bir banka memurunun banka hakkında anlatacağı hikayeyi anlatırdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Evan.

Hemen uzun bir banka hikayesi üzerinde çalışmaya başladı. Tekrar tekrar yazdı ve tekrar tekrar gönderdi, ancak başarılı olamadı. Bir editör, hikayenin çok müstehcen olduğunu söyledi; bir diğeri ise olgunlaşmamış olduğunu söyledi. Henty
şimdiye kadar gördüğü en iyi şey olduğuna yemin etti. El yazmalarımızın
sonunda bizi takdir edebilecek
biri tarafından düzenlenememesi talihsiz değil mi? Edebiyat Tanrıları! Ne kadar da çok şey
basılacaktı. Daktilo şirketleri taksitlendirme planını
tamamen ortadan kaldıracaktı.

Üçüncü baharda tohum ekme ve saman biçme arasında, çocuklar bir bungalov inşa ettiler,
hayvanlarının barınağını genişlettiler ve bir adam tuttular. Oldukça iyi bir
ürünle kutsandılar ve pazar büyüyordu. Diğer yerleşimciler
vadiye gelmişlerdi ve yakınlarda bir köyün
ortaya çıkmasından söz ediliyordu. Henty gülümsemeye başladı.

Sonbahar telaşından sonra Evan edebi çabalarına her zamankinden daha fazla yerleşti. Kıyıda makaleler yazdı. Sanki tarzı aniden gerekli standarda ulaşmış gibi, editörler iade edilen el yazmalarıyla
mazuriyet mektupları yazmaya başladılar; sonra da kabul ettiler. Neden
Evan'ın, evet, ve Henty'nin "X. Bankclerk"in neşeli yazılarını
baskıda okuduklarında yaşadıkları heyecan için kelime israfı!

Evan, eve yazdığı mektuplarda, çok geçmeden onlar için bir sürprizi olacağını ima etti, ama söylediği sadece buydu.
Sayfalarca doldurdu, kendisinin ve Henty'nin asmalarını ve incir ağaçlarını tarif etti ve babası geri döndü: "Büyükbabanın senin içinde olduğunu söylemiştim!" Annesi onun sağlığına sevindi ama onu evde özledi; Lou ona "serseri" dedi; ve
Frankie--Frankie'nin bir şey söyleme şansı olmadı çünkü Evan New York'a yazdığı
mektuba hiç cevap vermemişti.

Şimdi, genç adam bungalovunun verandasında otururken, etrafındaki gri kuşları ve çayır kuşlarını dinlemeden, mutlu hissediyordu.
O ve Henty sonbaharda Ontario'ya geri döneceklerdi,
ve sonra onu "iyi uyuşturucu" için tebrik eden editörlerle tanışabilirdi, içlerinden biri makalelerini böyle tarif etmişti.
Alfy hakkında gözlemde bulunduktan sonra
makinesinin tuşlarına bastı,
ve işine o kadar dalmıştı ki
Henty'nin yaklaştığını fark etmedi.

A. P. Vancouver'a gitmişti ve beklenenden daha erken geri dönmüştü. Heyecanlı görünüyordu.

"Evan," diye bağırdı verandaya atlayarak, "biz erkek olduk! Bir sendika bizim toprağımızı istiyor! Bir kasabadan bahsediyorlar!"

"Aman Tanrım!"

"Evet efendim. Bana 60.000 dolar teklif ettiler, yarı nakit."

"Sarhoşsun, A. P!"

"Hayır efendim. Sendikanın başkanını tanıyorsun; adı William Watson."

BÖLÜM XX.

_YÜKSEK FİNANS VE TANITIM._

Evan'ın, Bill Watson'ın adının bir emlak sendikasıyla doğal olarak
ilişkilendirilmesinden kaynaklanan şoktan kurtulması biraz zaman aldı. Sonra
şaşkın bir şekilde Henty'ye sordu:

"Altmış bini kabul edecek misin?"

"_Kabul edecek miyim_?"

"Evet."

"Ortağım istemediği sürece hayır," diye cevapladı Henty. "Bu çeyrekliklerden biri senin değil mi?"

"Evet, ama ikisinin de yöneticisisin; 60.000 dolar değerinde olup olmadıklarını bilmiyorum. Yarısı sana iyi görünür mü?"

"Elbette," dedi A. P. "Dünyanın etrafında bir yolculuk yapardım, sonra geri dönüp
evlenirdim; sanırım burada bir yere yerleşirdim."

"Kiminle evlenirdin?"

"Ah, herhangi biri. Şu anda sanki her şeye
aşık olabilirmişim gibi hissediyorum."

Evan güldü, ama kısa sürede düşüncelere daldı,

"Sanırım, A. P." dedi, bir duraklamadan sonra, "dünyanın etrafından dolaşmaktan daha iyi bir yolculuk
önerebilirim. Banka işlerim iyi karşılandığından beri bunu sık sık hayal ettim. Biliyorsun, Bank Union fikrini
çok güçlü bir şekilde
canlandırdım. Neden Kanada'nın her köşesini ve köşesini dolaşıp
katipleri organize ederek Bankerliğe sonsuz bir iyilik
yapmayayım? Sen ve ben bunu yapabiliriz. Hepsi beni ünümden tanıyor ve sana kimlik bilgileri veririm."

Henty ellerini saçlarının arasından geçirdi ve vahşi göründü.

"Aman Tanrım, Jehoshaphat!" "Ne kadar da büyük bir
hit olurdu! Çocuklar senin bronz bir heykelini, benim de taş bir heykelini yapıp sonsuza dek hafızalarımıza kazıyacaklardı! Sence bunu başarabilir miyiz?" diye haykırdı.

"Elbette," diye güldü Evan; "ülkedeki tüm büyük gazeteler bizim tarafımızda değil mi? Ve bankalar yasama organının ilgi odağı değil mi? Bize karşı kötü bir şey yapamazlardı, çünkü editör arkadaşlarımızla iletişim halinde olurduk. Çocukları kovmaya başlarlarsa, kamuoyuna hitap edebilirdik."

Henty giderek daha fazla ilgi duymaya başladı, heyecanlandığını söylemeye bile gerek yok.

"Her şeyi net ve açık bir şekilde anlamış gibisin!"

"Anladım," dedi Evan; "Aylardır bunun üzerinde kafa yoruyordum. İlk başta zengin bir adamın böyle bir hareketi bağışlayıp gerçek bir hayırsever
olmasını sağlayıp sağlayamayacağımı merak ettim. Ama zengin adamların sorunu
daha zengin olmak istemeleridir ve bankalara karşı gelmek bunu yapmanın bir yolu değildir--en azından Kanada'da."

A. P. gözlerini vadide ve dağın yamacına doğru gezdirdi.
Bir gülümseme yavaş yavaş yüzüne yayıldı.

"Nelsy," dedi, "bir derdin olmadığından emin misin?"

"Elbette var. Bir adam kendi deneyiminde kötülüğü bilmeden
başlattığı bir reform oldu mu?
Bankaya olan kinim
çocukların güvencesi olacak ve onlar da bunu bilecekler.
Bir sendika örgütlemeye çalıştığımı bilecekler çünkü bankalara üstün olmadıklarını göstermek istiyorum. Elbette sadece
memnuniyet için olsaydı, bunu başarmak için çok para harcamazdım. Bunun şimdiki ve gelecekteki banka memurları için harika bir şey olacağını biliyorum--gerçekten de bu yüzden istiyorum. Ama, görüyorsunuz, çocuklar benim rüşvet peşinde olmadığımı kendi hikayemi basıp aralarında dolaştırdığımda anlayacaklar. Ayrıca, para toplamayacağım; sendikayı sadece örgütlenmenin mümkün olduğu bir noktaya kadar taşıyacağım ve sonra mali işleri istedikleri kişiye emanet edebilecekler. Bu şey onlara bir iş teklifi olarak cazip gelmeli; sanırım bir memur sendikasının kendi kendine yetebileceğini zaten anlamış durumdalar. Bazıları banka sendikaları kisvesi altında oynanan
geçmişteki bunco oyunları yüzünden şüpheleniyor; ama onlara bizden şüphelenmeleri için hiçbir alan bırakmayacağım. Bu şeyin ahlaki başarısına gelince, tehlikeli aşamayı geçtiğini anladıkları anda katılmak için can atacaklar. Şimdiye kadar banka memurları derneği yönünde yapılan her çaba, genel merkez yetkilileri tarafından bastırıldı. Toronto'da bir bankanın, kendilerini
iş dünyasının barbarlıklarına karşı savunmaya cesaret eden bir grup memuru kovduğu bir olay yaşandı. Basın bundan
haber bile almadı. Şimdi işler farklı olacaktı ve çocuklar bunu
yakında anlayacaklardı; çünkü tüm ülke
benim sunduğum makaleleri ve diğer memurlardan ve eski memurlardan gelen sayısız mektup ve onay makalelerini tartışıyor."

"Toplanmaya hazırım," dedi Henty aniden, yarı şakayla. "Ama henüz
toprağımız için paramız yok. Hemen haber istiyorlar; "Şehre gidip onlara telgraf mı çekeceğim?"

"Evet," diye cevapladı Evan mekanik bir şekilde, tüm aklı bankadaydı.

"Peki ya evleneceğim kız?" diye sordu A. P., atını verandaya doğru sürerken.

"O benim memleketimde," dedi Nelson; "adı Frankie Arling."

"Bir de adı var," diye gözlemledi Henty, dalgın bir şekilde; "beni kandırmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Evan, anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek.

Birlikte akşam yemeğinden bir lokma yediler ve sonra Henty at sırtında köye doğru yola çıktı. Evan yatağa girmeden önce geri döndü. Ertesi sabah, kiralanan adama bir iki gün yalnız kalacağı ve yaşlı dişi domuzun daha fazla tavuk almaması için dikkat etmesi gerektiği söylendi.

Ev sahibi gibi spor yapan Evan ve Henty, Vancouver'a doğru yola çıktılar. Nicola Vadisi'ndeki her karış toprağı biliyor gibi görünen sendikayla tanıştılar, 320 dönümlük arazilerini devrettiler, 30.000 dolarlık bir çek ve otuz dönümlük bir teminat senedi aldılar ve sarhoş bir partiye katılmayı reddettiler.

"Geri dönmeliyiz," dedi Henty; "Satacak canlı hayvanım var."

Bill Watson ve Evan özür dileyip yan ofise geçtiler.
Eski zamanlardan bahsetmek için ilk fırsatlarıydı.

"İyi bir iş çıkardığın için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Evan," dedi Bill.
"Her şey nasıl oldu?"

Evan bankadan ayrıldıktan sonraki deneyimini kısaca anlattı. Watson, "X. Banka Memuru"nun kim olduğunu öğrenene kadar ilgiyle dinledi,
sonra sessizliği "Tanrı seni bunun için kutsasın!"a dönüştü.

Evan, bu haykırışa aldırmadan hikayesine devam etti ve
sonunda bir banka birliği kurma niyetini açıkladı.

"Bunu yapabilirsin," dedi Bill coşkuyla, "ve daha fazla paraya ihtiyacın olursa seni desteklerim. Geleceğini biliyordum. Gelmeliydi!" Sonra, "Hazel'ı görmeye
gelmez misin?"

"Ne, evlisin!" diye bağırdı Evan.

"Elbette. Onu yeterince beklettim, değil mi? Ama söyle--onu görmeye
gelmez misin? Sana anlatacağım daha
şaşırtıcı bir şey var; iki şey!"

Evan, Hazel'ı görmek ve Bill'le görüşmek istiyordu. Bill, A.P.'yi bir gün daha kalmaya
ikna etti.

Hazel değişmiş bir kızdı. Gözlerinde aynı eski tuhaf ateş vardı, ama şimdi sağlıklı ve mutlu görünüyordu.

"Seni görmek ne güzel, Evan," dedi, elini cömertçe sıkarak. "Bak kim geldi!"--beşiği işaret etti.

Evan, bebeğin yanına diz çöktü, bebek de bu ilgiyi bir
gulamayla kabul etti.

"Bahse girerim ki onu şımartmaya çoktan başladın! Bu arada Hazel,
küçük adam bana hatırlattı: Bill'i nasıl bu kadar aniden kazandın?"

Hazel mutlu bir şekilde gülümsedi:

"Billy'ye yazdıktan sadece bir ay sonra Hamilton'a geldi ve
Batı'ya gideceğimizi söyledi - birlikte."

Bill döndü ve Evan'a baktı.

Akşam yemeğinden sonra, Henty dikkatini Hazel ve bebek arasında bölüşürken, Bill Evan'a fısıldadı:

"Çocuk senin için hazırladığım sürprizlerden biri. Başka bir tane daha var - sigara odasına gel."

Nelson, Hazel ve Henty'nin yanına giderek özür diledi.

"Evan," dedi Bill, her zamanki gibi sigarasını
tüttürerek, "nasıl geldiğimi - yani, nerede olduğumu merak etmiyor musun?"

"Kabul ediyorum, Bill."

"Peki, hikayemi dinle ve bitirdiğimde soru sor...
Hamilton mektubunu aldıktan kısa bir süre sonra bir yerden biraz para bulup Hazel'la evlenmeye karar verdim. O çok çalışıyordu ve benim için
ölümüne endişeleniyordu; artık dayanamıyordum. _Para bulmaya_ karar verdim. Fırsatım geldi. Nakit sıkıntısı vardı
bir gün -benim_ nakdim. Beşler yerine iki yüz onluk ödemiş olmam gerektiğini açıkladım. Cumartesiydi; beni birkaç gün önce ikinci ödeme kutusuna
aktarmışlardı. Burada bir hata yapma şansımın olduğunu düşündüm. Şimdi, yirmi bir yaşın üzerindeyken kendi kefilimdim ve banka benden başka kimseden tahsilat yapamazdı - veya kefalet şirketinden. Bunu biliyordum, elbette.
Eh, kayıptan dolayı kendimi hasta gibi hissettim ve
kuponlarımı yaklaşık bir düzine kez kontrol ettim. Sonunda pes etmiş gibi yaptım ve
onlara artık onu aramayacağımı söyledim.

"'Tamam,' dedi Castle, 'onu asmak zorundasın.'"

"O an hiçbir şey söylemedim ama çok geçmeden asmadan önce hapse gireceğimi söyledim. Müdüre, sonra müfettişe gittim ve blöfü sakladım. Sonunda beni bankadan atmaya ve kefalet şirketinin kaybı telafi etmesine karar verdiler. Gömleğimin altına sıkıştırdığım iki tane beş yüz dolarlık banknotla bir süre Toronto'da dolaştım. Kısa süre sonra Hamilton'a gittim, Hazel'ı yakaladım ve Alberta, Edmonton'a geldim. Orada zengin oldum. Birkaç ayda on bin dolar kazandım. Ondan sonra elli bin dolar kazanmak kolaydı. Şimdi yüz dolar değerindeyim."

Bill sigarasının etrafında gülümsedi ve arkadaşının konuşmasını bekledi.
Evan için de kelimeler bulmak kolay değildi, ancak Bill'in doğruyu söylediğini hissediyordu.

"Onlara hiç geri ödeme yaptın mı, Bill?" diye sordu, beklentiyle.

"Ah, evet," dedi Watson, cebinden kayıtlı bir mektup fişi çekerek. Makbuz John Honig adına, bin dolar için düzenlenmişti. "Bir tür takma isim, ha, Evan?"

"Evet. Parayı ne kadar süre sakladın, Bill?"

"Tarihi gördün mü? Bana geleceğini düşündüğüm sürece sakladım.
Beş yıl boyunca bankada yarı maaşla uşak gibi çalıştığımı biliyorsun. Bana gerçekten binin her sentini borçluydular, ama ben sadece iki yıl faizini çektim. Bu çok fazla değildi, ha? Ama beni zengin etti; bu yüzden bankayı affetmeliyim. Nelsy, bir zamanlar Pazar Okulu öğretmeni olarak benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Bunun doğru veya yanlış olduğunu düşünmüyordum, Bill, ama senin
cesaretini düşünüyordum. Seni yakalasalardı neler olacağını bir düşün."

Bill küçümseyerek güldü.

"Hapishane o ofisten daha kötü olamazdı. Vicdanım
bir süre beni rahatsız etti - ta ki binin beni daha fazla yaptığını anlayana kadar. Sonra istediğim zaman geri ödeyebileceğimi biliyordum. Her şeyi
anlamaya geldiğinizde, bankaların insanların mevduatlarıyla yaptığı şey tam olarak bu değil midir?"

Tren, Vancouver'dan doğuya doğru geçitler ve tüneller boyunca ilerlerken, Henty ve Evan sessizdi. Evan, Watson'ın ne yaptığını düşünüyordu ve şöyle dedi. Bankaların mevduatlara %3 faiz verdiği ve bunu Wall Street ve diğer yerlerdeki spekülasyonlarda kullandıkları bir gerçekti; bu spekülasyonlar onlara o kadar yüksek temettüler kazandırıyordu ki, bunları gizlemek için büyük binalar inşa edilmek zorundaydı. Ve
acil bir durumda birkaç yüz dolar borç almak isteyen müşteriye nasıl davranılıyordu? Yıllardır mevduat sahibi olmasına rağmen, %3 faiz alıyordu. Banka, geçici olarak buna karşı çıktığında ona ne tür bir kolaylık sağlamaya razıydı? Evan biliyordu.
Müşteriye her yıl tekrarlanan eski bahaneyi çok iyi hatırlıyordu: "Kredilerimizi azaltmak zorundayız." Neden _yapmak_ zorundaydılar?
Neden_ Yapmak zorundalar mı? Onları kim yapıyor, kim yapmalarını istiyor? Ebedi cevap "Baş Ofis"tir. Peki Baş Ofis kimdir? - banka.
Banka, bankaya kredilerini azaltmasını emreder, tıpkı bankaya ülkenin iyiliği için zararlı birçok şey yapmasını emrettiği gibi. Ve neden olmasın? Kanada halkı buna katlanmıyor mu? Babalarının geleneklerine ve putperestliklerine göre
paralarını ve oğullarını bankalara vermiyorlar mı?

Evan'ın aklı Yüksek Finans'taydı.
Watson'ın yaptığı şey üzerinde uzun uzun düşündü ve genel iş ahlakı ışığında
bunda hiçbir kusur bulamadı; ama yüreğinde bunun yanlış olduğunu biliyordu.
Buna karşı bulduğu argüman basmakalıp ama doğruydu: "Başkalarının
yanlışları bizim
yanlışlarımızın telafisi olamaz." Bankalar, mevduat sahiplerinin parasını zenginler için temettü kazanmak amacıyla kullanmakta yanlış yaptıysa, bu memurların işi değildi - bu _halkın işi_ idi.

O zaman memurların işi neydi? Memurun işi, makul bir maaş aldığından emin olmaktı. Gerçek bir iş yaptı, ah, çok gerçek! Ve hem geçinebileceği hem de makul bir yaşta bir eşini geçindirebileceği bir maaşa hak kazanmıştı. Neden almadı? Çünkü
banka, korkutma ve baskı yoluyla, vaatlerde bulunarak ve blöf yaparak, onu geçinebileceği bir ücretten daha düşük bir ücrete alabilirdi. Ama "neden" sorusu, "nasıl" sorusu kadar önemli değildi. _Nasıl_ soracaktı? Her türden diğer çalışanlar nasıl ekmek ve tereyağı ücreti elde etmişti? Kendilerini işverenleri için vazgeçilmez kılarak mı? Evet. Ve bunu
bankacılıkta nasıl başaracaktı? Herhangi bir adam bir banka için _bireysel olarak_ vazgeçilmez olabileceğini düşünüyorsa, yanılıyor. Ancak herhangi bir meslek veya meslekte çalışan adamlar, işbirliği yaparak kendilerini bir işveren için _toplu olarak_ gerekli hale getirebilirler; ve işbirliği tek yoldur. Evan, banka memurlarının haklarını elde etmesinin tek yolunun bu olduğunu biliyordu. Bankalar, bir bireyle iş yapmazlardı çünkü yapmak zorunda değillerdi; onu işten çıkarmak daha kolaydı. Ancak saldırganca keyfi yöntemleri, çok sayıda memur söz konusu olduğunda kullanılamazdı. Kanada'daki banka memurları birleşselerdi, bir vücut olarak konuşabilirlerdi ve Kanada bankaları dinlemek zorunda kalırdı. Evan'ın aklına bir an bile çocukların greve gideceği gelmemişti: ancak grev yapma
güçleri olurdu ve bankalar iş görüşmelerine kızacak kadar delirirlerse, greve gidebileceklerini gösterirlerdi.

Henty hayal dünyasından uyandı ve Evan onunla banka birliği hakkında konuşmaya başladı.
Ceplerinde para ve
ruhlarında coşku vardı. Planın işleyişini tartıştılar ve genç bir şekilde
en parlak sahneleri resmettiler. Yine de, yeşil alanlar hayal etmemişler miydi ve hayallerinin gerçekleştiğini görmemişler miydi?

"Bunun için ne kadar harcayacağız, Evan?" diye sordu Henty.

"Sanırım bu işi harekete geçirmek için her birimize iki bin dolara mal olacak. Sonra örgüt yeterince zengin olursa bize geri ödemek isteyebilir. Bu kadarını karşılayabilecek misin?"

"Elbette--birkaç bin dolara aldırmam."

Nelson güldü; mutluydu. Reformcu ruhu bir şekilde
sistemine girmişti ve sadece önündeki işi düşünüyordu. Yorgun katip, içkiyle savaşan katip, aldatılmaya zorlanan sevgili katibi, birikimlerini "bankanın şanı" için gençleri donatmaya harcayan zavallı ebeveynler ve memleketlerinde bekleyen kızlara getireceği mutluluğu tahmin etmeye çalıştı... Hayal gücü bir anlığına durdu ve çok hayal gücünden yoksun bir şekilde geçmiş hayaller için iç çekti. Sonra, gözlem arabasının camında, geçmekte olan kayaların ve çamların karanlık bir arka planına karşı çerçevelenen bir resimdeki hayal kırıklığının acısını unuttu. Kendini, Hometon'un sokaklarından birinde Frankie'nin yanında yürürken gördü. Sevgili gözleri yere bakıyordu ama eli isteyerek onun elindeydi ve bir yönetici olarak geri döneceği günlerden bahsediyorlardı! Yüreğinde bir özlem
hissediyordu, geri dönüp sözünü yerine getirme özlemi; ama tereddüt etti. Perry ile evli olmadığını biliyordu - Porter artık Hometon'da değildi - ama Evan üç yıldan fazla süren bir sessizlikten sonra ona layık olmadığını hissetti. Sık sık ona yazmayı ve af dilemeyi düşünmüştü ama onunla evlenebilecek durumda olmamıştı - ta ki sendika gelene kadar. Başından beri kendisine aşkını yenilemesini engelleyen şeyin yoksulluk olduğunu söylemişti; ama artık yoksulluk yüzüne bakmıyordu, artık ona bir ev verebilecekken, tereddüt ediyordu. Neden? - Çünkü korkuyordu! Onu sevdiğini biliyordu ve postayla reddedilme riskini göze almaktan korkuyordu. Suçlu bir sevgilinin kalbinin korkaklığı böyle bir şeydi. Onu çok derinden incittiğini fark etti; Lou'nun imaları onu buna ikna etmişti; ve tamamen gizemli sevgisini göstermek için ona şahsen ve içtenlikle gitmesi gerektiğini hissediyordu. Cüzdanında on beş bin dolarla trende kalıp Hometon'a doğru koşmak için güçlü bir dürtüsü vardı; ama bunun acelecilik olacağını biliyordu. Frankie'ye paradan fazlasıyla gitmek istiyordu; pişmanlıkla gitmek ve onu utandıran
banka karşısındaki zaferlerinin haberlerini taşımak istiyordu.

"Nereden başlayacağız?" diye sordu Henty, heyecanla.

Bir an Evan soruyu kavrayamadı, sonra gülümsedi,
Henty'nin genelde her şeyi ne kadar kolay düşündüğünü hatırlayarak. A. P. bu basit soruyu
çözmek için çok derin düşünüyor olmalıydı. Ancak, önemliydi; Pasifik'e çok yakın ve Atlantik'ten çok uzak oldukları için batıdan doğuya doğru gidebilirlerdi. Bu düşünce, Evan'ın aceleciliğinin tek bir sıçrayışta Frankie'yi akla getirmesiyle tereddüt etmesine neden olmuştu.

"Sanırım Vancouver, A. P."

"Bu," dedi Henty sırıtarak, "senin--benim Hometon'lu kızla tanışmam için uzun bir zaman geçeceği anlamına geliyor."

"Çok da uzun değil."

"Adının ne olduğunu söylemiştin, yine?"

"Arling--Frankie Arling. Eminim ona aşık olacaksın."

A. P. gerindi, esnedi ve cevap verdi:

"Ben de aşık olacağımdan eminim."

Stoklarını ve eşyalarını iyi bir kârla sattılar--Henty her zaman kârı gözetirdi. On beş mil uzaklıktaki köy halkı, Bachelors' Bungalow'un çocuklarının ayrıldığını duyduğunda,
bir dans düzenlediler; bu dansta tören şefleri olarak oduncular ve güzellikler olarak otel hizmetçileri vardı. Köydeki dükkan sahiplerinden biri de oradaydı ve Kader'e karşı acı şikayetlerde bulunuyordu.

"Kahretsin," dedi, "bir adamın bu Çinlilerden nasıl geçimini sağlayacağını sanıyorsun? Gitmen ayıp değilse lanet olsun. "

"Neşelen, Amca Dud," dedi Henty, "Bir ara bir eşle geri döneceğim, o zaman satışların iki katına çıkacak."

Sendika ile anlaşmayı yaptıktan bir aydan kısa bir süre sonra, çocuklar bungalovlarından ayrıldılar. Hala bungalovun ve üzerinde durduğu küçük arsanın sahibiydiler, ama yine de ayrılmaya
istemiyorlardı. Bir çayır kuşu onlara veda etti ve şarkısının tatlılığı
Henty'nin gözlerini etkiledi. Nelson bunu gördü ve arkadaşını
her zamankinden daha çok sevdi.

"Bu vadiyi bir kasaba haline getirmek istedikleri için onları suçlamıyorum," dedi A. P., istasyona doğru giderken. "Arsalar için ne kadar ücret alırlarsa alsınlar, kimseyi
sokmayacaklar."

Vancouver'da savaşmadan önce iki "çiftçi" bir günlük
danışma toplantısı düzenledi. Bir matinede ısındılar, bir Çin yemeğini sindirdiler
suey ve foyung, pirinç kekleri ve çeşitli uygar olmayan tatlılar,
geç yattılar ve ertesi sabah okyanusa daldılar. O zamana kadar
Vancouver'ın operasyonlara başlamak için kötü bir yer olduğuna karar vermişlerdi,
ve Victoria'ya gitmek için tekneye bindiler. Orada gerçekten işe koyuldular.

En büyük ofislerden birini seçerek Evan içeri girdi ve personele
bir göz attı. Henty köşede bekliyordu. Gariptir ki,
bankodaki çocuklardan ikisi veya üçü masalardan birinin yanında dinleniyordu.
Evan onlara yaklaştı ve bir yabancının yapabileceği gibi kasaba hakkında genel bir soru sordu.
Adamlardan birinin ona bakışını ve konuşmasını beğenmişti ve kimliğini
açıklamaya cesaret etti. Memur elini uzattı:

"Şuraya koy!" dedi; "bu gece odalarımıza gelir misin?
Seni orada görmek için tüylerini diken diken edecek bir grup olacak."

Top yuvarlanmak üzereydi. Evan sözünü verdi ve
Henty'ye katılmak için dışarı çıktı.

"A. P." dedi, "onları harekete geçirdik. Devam etmenin
en iyi yolunu buldum. Sadece sana iyi görünen birini bul ve sonra X. Banka Memuru konusuna gel. Eğer ilgilenmiyorsa onu geç
ve ​​ilgilenen birini bulana kadar aramaya devam et; sonra kalabalığı
toplamayı ona bırak. Bu tür şehirlerde iki veya üç gün geçirebiliriz."

Henty heyecanlanmıştı. Sadece kendisinin yapabileceği gibi kızardı ve
yumruklarını gergin bir memnuniyetle kapattı.

Victoria banka memuru söz verdiği gibi bir kalabalık topladı; yaşlı ve genç, uzun ve kısa adamlar vardı ama hepsi iyi adamlardı. Nelson'ı bir konuşmaya zorladılar, onlar da alkışladılar ve tezahürat ettiler. İçecek sipariş etmekte ısrar ettiler ama Evan onlara
eğer bu şekilde bir sendika başlatırlarsa hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi. Hepsi isimlerinin "_The
Associated Bankclerks of Canada_"nın ilk üyeleri olarak kaydedilmesini istiyordu. Çocuklardan biri bir kitapçıya gitti ve üyelik başvurularının kaydedileceği bir kayıt defteriyle geri döndü.

Nelson çocukları sırdaş edindi ve sempatileri
uyandı. Orada bulunan her adamın harekete diğer katipleri dahil etmek için mektup veya başka bir şekilde elinden geleni yapmasını önerdi. Sadece isimler değil, imzalar da toplanacak ve kayıt defterine yapıştırılacaktı. Genel merkezin eline bir yıkım aracı verecek hiçbir şey yapılmayacaktı. Tüm mektuplar Evan Nelson, Hometon, Ontario adresine gönderilecekti. Oradaki postaneye postalarını daha fazla emir için tutmasını yazdı.

"Organizatörler" - terimi birbirlerine uygularken sırıtıyorlardı - Vancouver Adası'nın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul eden Victoria katipleri arasında iki gece geçirdiler, sonra Vancouver'a doğru yola çıktılar. Orada işleri yoluna koymak
üç gün ve gece sürdü. Aşağıdaki başlıklarla bir yığın
genelge bastırdılar: "Banka Bana Ne Yaptı;" "Neden Banka Memurusunuz?"; "Banka Birliği"; "Genel Müdürlük Memurların İşbirliğinden Neden Hoşlanmıyor?"; ve diğerleri, hepsi "X. Banka Memuru" tarafından.
Basılı materyal, adını kayıt defterine
yazdıran her adamın eline bırakıldı. Genel merkez bir sirküler ele geçirebilirdi, ama
bu konuda ne yapabilirlerdi?

Vancouver'ı bitirdikten sonra Nelson ve Henty dikkatlerini
kasaba ve köylere çevirdiler. İki haftadan az bir çalışmadan sonra, Dominion'un dört bir yanındaki katiplere yaklaşık elli tanıtım mektubu
taşıdılar; Halifax'a ulaşmadan önce bu paket yirmi katına çıkacaktı.

Küçük kasabalar kolaydı; çocuklar bazen günde iki veya üç mektup yazıyordu. A.
P. ısındığında çok hızlı konuştuğunu kanıtladı.
Sicamous Junction'da Evan'dan ayrıldı ve Okanagan
Vadisi'ne gitti. Evan Revelstoke'a gitti ve Arrow Lakes'te çalıştı. İki
hafta sonra Penticton'da buluştular, sanki yıllardır ayrı kalmışlar gibi birbirlerini gördüklerine sevindiler. Anlatacakları birçok komik olay ve tartışacakları bolca başarı vardı. Top beklediklerinden bile daha hızlı yuvarlanıyordu.

Pazar günüydü. Penticton'un güzel sokaklarında yürüyorlardı,
Okanaga'nın ihtişamının tadını çıkarıyorlardı. Bir süre sonra bir
mezarlığın yanından geçtiler. Bir erkek ve kadın mezarlardan birinin yanında duruyordu;
çocuklara baktılar, ama ikisini de tanımıyor gibiydiler.
Evan bir anlığına solgunlaştı, sonra erkek ve kadına doğru yürüdü.
Evan ona kim olduğunu söylediğinde kadın ağladı ve ona çok genç yaşta aşık olmuş, solmuş ve tüberküloza yakalanmış bir kızın hikayesini anlattı, Ontario, Huron County'de. Onu dağ vadilerine
getirmişlerdi, havanın onu iyileştireceğini umarak, ama çok
ileri gitmiş olmalıydı.

Akşam, Henty mektup yazarken, Evan yürüyüşe çıktı. Mezarlığa tekrar gelene kadar arka bir sokakta dolaştı. Bir gri kuş ona tatlı şarkısını söyledi--ama sadece ona değil.
Evan o şarkının ve Hayat Şarkısı'nın hüzünlü güzelliğinden heyecan duydu. Güneş ışınları kaybolana ve küçük gri kuşun
şarkı söylemesi bitene kadar, Lily'nin mezarının yanında tek başına oturdu.

XXI. BÖLÜM.

_KANADA'NIN İLGİLİ BANKA MEMURU._

İşçi Bayramı sabahıydı. Massey Hall, banka memurlarının toplu bir toplantısına ev sahipliği yapmak için
öğleden sonra ve akşam için kiralanmıştı. Toronto, Montreal, Hamilton, Londra ve Guelph'in gazeteleri ve Toronto'dan dört yüz mil yarıçapındaki diğer büyük şehirler haberi
basmıştı.

Dört yüzden fazla şehir dışı memurdan katılım vaadinde bulunan bildiriler gelmişti. Evan ve A. P. meşguldü. Toronto memurlarının kız arkadaşları, sırasıyla oğlanların ve toplantı odasının
süsleneceği
rozetler ve flamalar yapmak için bir kulüp kurmuşlardı.

"Organizatörler" Massey Hall'a vardıklarında, bir grup genç bayan, merdivenleri kendileri için tutacak birini bulmak için sabırsızlanarak, bayrak destelerini emziriyordu.

Çok geçmeden belediye memurları gelmeye başladı, telgraflar ve teşvik edici duyurular içeren mektuplar getirdiler. Evan, bir karşılama komitesinde görev alacak, tüm trenleri karşılayacak ve arkadaşları tanıtacak gönüllüler çağırdı. Herkes cevap verdi ve on kişi seçildi.

Bankacılar için bin koltuk, arkadaşları için beş yüz koltuk ayrıldı ve geri kalanlar halka ücretsizdi. Gazeteler, ücretsiz hizmet vermeye istekli iki orkestra keşfetmişti; ikisi de kabul edildi ve sabahın erken saatlerinde tek bir liderin altında prova için geldiler.

Süslemeler sırasında Henty, kızların izlenmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Bence, A. P." dedi Nelson, bir kenara çekilerek, "Nova Scotia'da hayatta kaldığında, birkaç Toronto güzeline daha sahip olmalısın."

"İnanın bana," diye cevapladı Henty, "bunları yenmek zor. Bu arada, kızlar için bir karşılama komitemiz olmalı. Arkadaşların birçoğu arkadaşlarını da getirecek."

"İyi fikir," diye güldü Evan; "sen ilgilen, tamam mı?"

"Elbette. Ben de o komitede yer almaktan çekinmem."

A. P. ilgilendi ve dolaylı olarak değil.

Zaman hızla aktı. Her tren bir grup belediye memuru getiriyordu.
Uzak ve yakın yerlerden geliyorlardı; Ontario'daki her şehirden ve neredeyse her köyden. Nelson ve Henty kendileri Montreal trenine bindiler. İki yüz elli çocuk trene bindi. Quebec, Montreal, Kingston, Peterborough ve hat boyunca çeşitli yerlerden geliyorlardı. Sıradan görünümlü yüzü çoğu büyük Kanada gazetesinde yeniden üretilen X. Bankclerk'i tanıdıklarında, tatil
yolcuları dehşete düşene kadar tezahürat edip bağırdılar.

Windsor treni, Montreal'den kısa bir süre sonra saat on bir civarında geldi ve Eastern'dan daha büyük bir heyet getirdi. Union İstasyonu banka memurlarıyla
dolmuştu ve Front Street'te onları bir grup bekliyordu. Gürültü ve karmaşanın ardından çocuklar dörtlü sıraya girip şehre doğru yürüdüler. Minibüsteki iki adam, üzerinde "The A.B.C.'s" yazan devasa bir flama taşıyordu.

Yonge Sokağı'nda yürürken Evan, sivri sakallı ve el çantası olan bir figürün Temperance Sokağı'nın köşesinden kaybolduğunu gördü, sanki müzikle yüzleşmekten korkuyormuş gibi. Büyük Göz'ün öğleden sonra yapılacak bir gösteri için bilet almak üzere Moon Tiyatrosu'na gitmesi pek olası değildi. Nelson buna hiç şaşırmazdı ama Castle'ın yenilgisinin olduğu o gün bir burlesk gösterisinin zevkinden vazgeçip Massey Hall'un galerisine girmesinin daha olası olduğunu düşündü. Öğlene doğru yedi yüz banka memuru toplanmıştı. Henty, Evan'ın dikkatini çoğunlukla kadın arkadaşlarını getiren taşralı adamlar olduğu gerçeğine çekti; şehirliler muhtemelen kendi ücretlerini ödemek için çok zor zamanlar geçirmişlerdi. Yine de, güzel cinsiyetin iyi bir temsili vardı.

A. P. ve Evan, Hometon'dan Bay ve Bayan Nelson ve Lou ile öğle yemeği yediler. Mutlu bir buluşmaydı.

Bayan Nelson sevinçten ağladı; Lou, kardeşinin ona verdiği hayranlık dolu bakış karşısında kızardı; ve George Nelson'ın gözleri parladı.

"Ve bu da Bay Henty!" diye bağırdı Bayan Nelson, ilk küçük ağlamasından sonra.

"Evet," dedi Evan, Lou'ya bakarak, "bu da diğer köylü."

Lou'nun yüzü yandı.

"Bay Henty'yi dahil etmemiştim," diye açıkladı, "sana köylü derdim, kardeş. Aslında, ikiniz de şimdi gerçek sporcular gibisiniz."

"Ah, biz sporcuyuz," dedi A. P., tuhaf bir
canlılıkla gülerek.

O öğle yemeği partisinde hiçbir şey eksik değil miydi? Öyleyse Evan neden kısa anlar için dalgın görünüyordu? Muhtemelen düşüncelerini meşgul eden banka birliğiydi. Kız kardeşinin ona soracağı o kadar çok soru vardı ki, Hometon ve oradaki insanlar hakkında yeterince kurnazca bir soru sorma şansı bulamadı. Annesi, Henty ile birlikte dinlenmek için yukarı çıktığını fark ettiğinde şöyle dedi:

"Her şeyi bıraktığın gibi göreceksin; sana söyleyecek yeni bir şey yok,
oğlum. Sadece--ah, neyse!--Kaç bin mil yol kat ettin?"

"Biz milyonlarla tahmin ediyoruz," dedi Henty, ayık bir şekilde.

Öğle vakti çok çabuk geçti ve çocuklar Nelson'ları
Saray'a kadar götürdüler. Henty, birinin onu beklediğini öğrendi.
Bu yaşlı beyefendiydi.

Tipik bir çiftçi gibi giyinmişti ve neşeli bir gülümsemesi vardı.
Oğluyla kısa bir selamlaşmanın ardından,
Lou'ya kendini tanıtmak için döndü ve kısa süre sonra onun söylediği her şeye kıkırdadı.

Resepsiyon komitesinden biri aceleyle Evan'a geldi ve
meclisin beklediğini fısıldadı.

"Halkınız için bir kutumuz var," dedi banka memuru.

Diğer kutular hanımlarla doluydu ve hiçbiri Lou Nelson'dan daha çekici değildi. Yaşlı adam Henty sandalyesini bin bankacının hayran kalabileceği bir yere doğru itti ve yanaklarındaki renge hakim olması birkaç dakikasını aldı.

İki "organizatör" birlikte platforma çıktı ve seyirciler
cömertçe alkışladı. Evan oturdu, yüzü alev alev yanan Henty ise titrek bir sesle şunları söyledi:

"Bayanlar ve baylar, özellikle Bankerdom'un çocukları, sizi Bay Nelson ve benimle tanıştırmak yerine hepinizden ayağa kalkıp
Kanada Ulusal Marşı'nı söylemenizi isteyeceğiz."

Orkestra şefi, batonunu havaya kaldırmış bir şekilde seyirciye bakıyordu ve
çalanlardan biri şarkıyı yönetiyordu. Borulu orgun sesi, birçok genç Kanadalının gırtlağından yükselen "O Canada" ezgilerinde boğuldu.

Şarkı söylendiğinde, Evan çok heyecanlandı ve konuşmak için ayağa kalktı.
Birkaç dakikalık bir gösteri yapıldı, sonra konuşmacının sesi
canlı bir şekilde çınladı:

"Sevgili dostlar, böyle bir karşılama için teşekkür ederim. Kısa bir
konuşma yapacağım, ama istediğim için değil: durum bunu gerektiriyor.
Burada bunun neyle ilgili olduğunu bilmek isteyen birçok insan var.
Onlara söyleyeceğim ve sonra işe koyulacağız.

"Belki de bu şehirdeki bankalardan birinden yaklaşık dört yıl önce kovulmamış olsaydım,
şu anda burada bir banka sendikası kurmaya çalışıyor olmazdım. Ama hiçbirinizin benim intikam peşinde olduğumu düşünmesini istemiyorum;
Ben aslında herhangi bir memurun yargılanmadan kovulmasını ve benim gibi rezil olmasını imkansız kılmak için buradayım. Hepiniz hikayemi biliyorsunuz, kendi davamı savunma hakkımın nasıl reddedildiğini ve geri kalan her şeyi. Benim için affetmek zor - onları asla affedemem;
ama unutalım. O tiranlık günleri bitti - bugünden itibaren."

Nelson tezahüratlar ve el çırpmalarıyla boğuldu.

"Memur sendikasına duyulan büyük ihtiyaç," diye devam etti, "iş dünyasında hala yaygın olan ve bankanın beni kovmasını ve kara listeye almasını kolaylaştıran bir duruma dayanıyor. Hiçbir koruması olmayan memuru temsil ettim; önemsiz bir birey. O -daha doğrusu bugünden itibaren- çömlekçinin elindeki çamurdu; ama çömlekçinin işi bitmek zorunda ve biz de
şimdi bunu görmek için buradayız." (Burada, banka memurları alkışlayarak ve gülerek
bu fikri desteklediklerini ifade ettiler.) "Bugüne kadar, arkadaşlarım, bizler zengin kurumların bir araya gelmesinin basit araçlarıydık; bizi istedikleri zaman ve istedikleri şekilde işe alıp kovdular.
Bundan bıktık; bu kötü bir iş."

"Elbette öyle," diye bağırdı kalabalığın içinden biri; ve galeriler gösterinin tadını çıkardı.

"Bugün burada çok sayıda kız görüyorum," diye devam etti konuşmacı, "ve
banka memurlarının arkadaşları gibi görünüyorlar. Peki, onları geçindirecek kadar para kazanamazsak, onlara ne olacak? Bir nişan, iki veya üç yıldan fazla bir süre geçtikten sonra hiçbir kızı mutlu etmemiştir. Kaçımız beş ve on yıldır nişanlıyız ve
henüz sözümüzü yerine getiremiyoruz? Bunu bir şaka olarak algılamanıza sevindim, bana kızmak yerine; ama, banka arkadaşlarım, bu
bir şaka değil, özellikle de sizi ve beni bekleyen kıza."

Nelson'ın sesindeki ciddiyet seyirciler üzerinde etkili oldu ve
son cümlesini izleyen sessizlik gergindi.

"Baş ofisle ilgili daha birçok karga var," diye devam etti, "ve bunların çoğu A.B.C.'nin komite toplantılarında seçilmek zorunda kalacak." (Alkışlar.) "Biz arkadaşlarımızı eğlendirmekten ziyade, o derneğin örgütlenmesini başlatmak için buradayız. Bu yüzden
izninizle tanıtımımı sonlandıracağım ve sizden bir _geçici_ örgüt kurmanızı isteyerek işe başlayacağım. Geçici başkan olarak kimi seçeceksiniz?"

Evan oturmadan önce birkaç bankacı ayağa kalkıp onu başkan olarak aday gösterdi. Henty başka bir adaylık almaya çalıştı ama
başarısız oldu: Nelson'ı çağırdılar ve ıslık çaldılar. Nelson onlara teşekkür etti ve
başkanlığa oturdu. A. P. sekreter olarak seçildi, kararları ve tüzüğü
taslaklamak için bir komite seçildi ve tam bir geçici organizasyon
etkilendi.

İşlerin monotonluğunu gidermek için orkestradan bir
uvertür istendi ve orkestra çalarken Evan sahne arkasına çağrıldı.
Banka görevlisi sandığı bir beyefendi onunla konuşmak için
bekliyordu.

"Benim adım Jacob Doro," dedi beyefendi; "Hareketinizin bir dostuyum. Bu muhteşem başarınız için sizi tebrik etmek istiyorum.
Bir öneride bulunmak istiyorum, Bay Nelson ve beni yanlış anlamayacağınızı umuyorum. Burada Toronto'da banka memurlarının bir araya gelebileceği, bir kütüphane, bir spor salonu ve her türlü eğlencenin yapılabileceği bir tür kulübün kurulması için bağış kabul eder misiniz? Ben bir kredi şirketinin başkanıyım ve eğer bir bağış kabul etmeyecekseniz, en azından uzun bir notta bir kredi kabul edersiniz." 

Evan, elbette şaşırmıştı. 

"Bu sizin iyi bir planınız, Bay Doro," dedi, "ama neden
biz bankacılara para
atmak istiyorsunuz?" 

"Boşa atılmayacak, Bay Nelson," diye cevapladı yabancı; "Her zaman zengin değildim, ama şimdi zenginim ve bu banka memurları derneğini bağışlamak bana büyük bir zevk verir. Zorluk çektiğim günlerde
bir oğlum bankacılık işine girdi ve onu işten öldürdüler. Şimdi
belki anlıyorsunuzdur?"

Doro'nun gösterdiği duyguyla konuşan bir adamın samimiyetinden hiç kimse şüphe edemezdi. Evan elini uzattı.

"Arkadaşlara ihtiyacımız olacak," dedi; "Adınızı kullanabilir miyim, Bay Doro?"

Bay Doro cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Bankalardan korkmuyorum," dedi sonunda; "ayrıca,
adımı ve parayı neden verdiğimi söyleyerek, başka
katkılar da çekeceksiniz. Bunu yapacağınızı biliyorum. Çocuklara 25.000 dolar bağışladığımı ve
birkaç bin dolar harcayacak başkalarını tanıdığımı söyle."

Kendini biraz dengesiz hisseden Evan, Doro'ya sahnenin kanatlarından birinde bir yer teklif etti, sonra platforma geri döndü. Uvertür bitince tekrar topluluğun önüne çıktı.

"Sizin için harika bir haberim var," dedi ve yeni bulduğu hayırseverin teklifini anlattı. Konuşurken mükemmel bir düzen vardı, ancak
katiplerin kendilerini tuttukları belliydi.

"Bay Doro'yu görelim," diye bağırdı bir adam. Herkes öneriyi alkışladı.

"Bu gece toplantımıza katılacak," dedi Evan, Doro adına, "kalıcı memurları seçmek için toplandığımızda."

Bundan memnun kaldılar. Bay Doro'nun önerisi, Montreal, Londra ve diğer şehirlerden farklı kişiler tarafından gayri resmi olarak görüşüldü, hepsi de önerildi.
Genel görüş, bunun çocuklar için iyi bir şey olacağıydı;
geçici katipler için bir buluşma yeri işlevi görecek, şehirliler için iyi bir kulüp oluşturacak ve sosyallik ruhunu yayacak. Toronto,
ABC'ler için merkez olarak Dominion'da en uygun şehir olarak düşünülüyordu:
orada merkez ofisle Lahey konferansları yapılacaktı.

Başkanın bir işaretiyle orkestra "Bankerdom" adlı bir şarkı çalmaya başladı.
Bu şarkı, katiplerden oluşan bir dörtlü tarafından ve
daha sonra basılı kopyaları sağlanan Meclis tarafından söylendi. Nakarat şöyleydi:

"Ey Bankerlik, sevgili Bankerlik,
Sana bir özgürlük şarkısı söylüyoruz;
Bizi dilsiz tanıyan yıllar geçti,--
Çok zor ve uzun bulduğumuz yıllar;
Ve bugün, ağrıyan bileklerimizden,
Bizi parasal bir haksızlığa bağlayan gümüş kayış,
Bankerliğimiz, özgür Bankerlik!"

Öğleden sonraki oturum saat beş civarında sona erdi.

Şehre geldiğinde oldukça dalkavuk olan A. P.'nin babası, Nelson'ları kendisiyle birinci sınıf bir otelde akşam yemeği yemeye ikna etti. Evan gidemedi; Bayan Greig'in evinde akşam yemeği davetini kabul etmişti.

Sam Robb hastaydı-- bu, öğleden sonraki kitle toplantısına katılmamasının sebebiydi. Evan birkaç gün önce onu görmeye gitmişti, ama Robb
konuşamayacak kadar hastaydı. Şimdi aşağıda halı terlikleriyle yatıyordu ve
oldukça iyi görünüyordu.

"Nasıl oldu?" diye selamladı.

Evan, eski müdürün aşırı memnuniyetine rağmen tüm olayı anlattı. Uzun süre sohbet etmeden önce, açıkça sordu,

"Hala köle gibi mi çalışıyorsun?"

"Evet," diye iç geçirdi Robb; "ama sendika bize, oğlanlara yardım edecek."

"Neden gülümsüyorsunuz, Bayan Greig?" diye sordu Nelson, kendisi de gülümsüyordu. Cevap vermeden önce Robb'a baktı.

"Yaşlı ve evli bir adamın kendine oğlan dediğini duymak."

"Evli!"

Eski müdür güldü ve kızardı.

"Evet," diye itiraf etti, "ev sahibimizin adı Bayan Robb; bunu sana daha önce söylemeye
cesaret edemedim. "

Aynı ev sahibi "Sammy'nin gece havasında dışarı çıkmasına" itiraz etse de Sam, akşam yemeğinden sonra Evan'a Massey Hall'a kadar eşlik etti. University Avenue'da yürürken Evan, pozisyonunun dört yılda bu kadar büyük ölçüde değiştiğini fark edemedi. İşten
çıkarıldıktan sonraki günü ve şişmiş bir kafayla, cadde banklarından birinde ne kadar üzgün bir şekilde oturduğunu düşündü.

"Biliyor musun," dedi eski dostu, Evan'ın anımsatan bir gözlemine yanıt olarak, "senin o çılgınlığın beni iyileştirdi; ve Ede."

Massey Hall'da Robb, Bay Henty'nin partisine tanıtıldı ve localarına oturdu.

Salon tekrar doldu. Balkonun önünde bir grup
sufrajet oturuyordu, maceracı ruhlarına hitap eden bir hareketi onaylamaya hazırdı. Evan renklerini fark etti ve onları
kamuoyuna duyurdu. Desteklerinden gurur duyduğunu ve
Banka memurlarının Para'ya karşı kazandığı kadar
İnsan'a karşı mücadelelerinde de kazanmalarını umduğunu söyledi.

Birkaç genel açıklamadan sonra başkan, derneğe üyelik başvurusunda bulunanların yaklaşık bin iki yüz isminin yazılıp yapıştırıldığı bir kayıt defteri gösterdi. Orada bulunanlardan, ki bunlardan bin kişiydi, en fazla iki yüz kişi kaydolmuştu; böylece, başlangıçta, A.B.C.'nin iki bin kişilik bir üyeliği olacaktı. Bir kucak dolusu postayı kaldırdı, Hometon'dan iletildi, her yerdeki banka memurlarının çağrıya ne kadar coşkuyla karşılık verdiğini göstermek için.

"Şimdi kalıcı bir örgütlenmeye geçelim," dedi, bir banka
cetvelini tokmak olarak kullanarak; "önce bir dernek kurma kararı almalıyız; sonra bir isim belirlemeli; sonra da görevlileri seçip
komiteler atamalıyız."

Seyirciler arasında bir adam ayağa kalktı. "Sayın Başkan," dedi, "bir şey
söyleyebilir miyim?"

Evan konuşmacıyı tanıdı. "Platforma gelin," diye davet etti;
"Sizi unutuyordum, Bay Doro."

Seyirciler "Platform!" diye bağırdı ve Doro isteksizce itaat etti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "ve siz bankacılık sektöründeki çocuklar,
Umarım bu gece burada şöhret peşinde olmadığımı anlarsınız. Sadece iyi bir şeyi öne çıkarmak istiyorum. Şimdi bu topluluğa
bir bağışı zorla yaptırmak istemiyorum, ancak kabul ederseniz
hoş geldiniz; kabul etmek için yolunuzu açık göremiyorsanız, sizden
güvenlik şirketimden dilediğiniz kadar özgürce borç almanızı rica ediyorum. Yöneticilerinizin imzalarını teminat olmadan kabul edeceğim."

Muhteşem bir gösteri oldu. Sessizleştikten sonra, Evan
Bay Doro'ya henüz örgütlenmediklerini, ancak örgütlendikleri anda teklifini değerlendireceklerini fısıldadı. Bu arada ona
platformda bir koltuk verildi.

Öneriler dolaşmaya başladı. Birkaç dakika içinde bir sendika örgütlenmesine karar verildi; bir isim seçildi; kısa bir tüzük kabul edildi;
ve görevlilerin seçimi başladı.

Önce başkanın ismi geldi. Banka memurlarının Nelson'dan başka kimsesi yoktu. Onlara kısaca teşekkür etti ve çıkarlarını tüm gücüyle koruyacağına dair güvence verdi. Bir başkan yardımcısı olmamasının uygun olduğu düşünüldü. Sekreter-hazinedar için A. P. Henty aday gösterildi. Kısa bir konuşmada reddetti ve bankaları nasıl idare edeceğini bildiğini söylediği Bay Sam Robb'u önererek bitirdi.

Bir sessizlik sırasında biri "Onu tanıyan var mı?" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı başkan, sahnenin önüne gelerek. "Eğer herhangi bir adam bu işi idare edebilecek ve bu onura layıksa, Bay Robb'un olduğunu biliyorum. Sahip olduğum en iyi arkadaşlarımdan biri ve hem zeki hem de dürüst olduğunu biliyorum. Yeteneğine ve dürüstlüğüne ek olarak,
deneyimi var; ve büyük işletmelerin yolları ona açık. Dostlarım, sekreter-hazinedar için Bay Robb gibi birine ihtiyacımız var. "

Evan'a banka birliğini mümkün kılmak için gösterdiği uzun çabalar için duydukları minnettarlık, meclisin başkanın sekreterlik pozisyonu için şiddetle önerdiği adamı reddetmesine izin vermezdi. Robb'u iyi bir maaşla göreve seçtiler.

Neden örgütün daha fazla ayrıntısına girelim? İyi ellerdeydi ve arkasında iki bin genç Kanadalı iş adamının beyni vardı. Neden işe yaramasın? Ve giriş ücreti ve aylık aidatlarla birlikte, neden büyüdükçe ödeme yapmasın?

Teklif edilen tüm bağışları iyice araştırmak için bir finans komitesi seçildi. Bay Doro'nun teklifi reddedildi, ancak dernek onu fahri başkan yaptı ve Toronto'da bir Banka Memurları Dinlenme Tesisi inşa etmek için ondan borç para alma kararı aldı. Mali komite Nelson ve Henty'nin Victoria'dan Halifax'a olan masraflarının geri ödenmesini sağladı.

Akşam oturumu sona ermeden önce saat geç olmuştu. A. P., "ofis işi için uygun olmadığını" söylediği bir veda konuşması yaptı ve Sam Robb, meclisi kendisine verilen görev için uygun adam olduğuna ikna etti.

Evan kapanış cümlelerini kısa kesti. Orkestra "God
Save the King"i çalarken seyircilere baktı ve birinin platforma doğru ittiğini gördü. Bu, Bonehead'di.

"Hey," dedi Perry, Evan'a işaret ederek, "Seninle konuşmak istiyorum." Boyun eğen kurbanını bir köşeye sürükledi. "Bu birliktelik maaşımı evlilik sınırına kadar getirecek. Güzel, değil mi? Sanırım Frank ve benim---- olduğunu biliyorsun"

"Hayır, bilmiyordum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Evan. Sonra dalgın bir şekilde, "Onu da
aşağıya mı getirdin?"

"Elbette. Orangeville'de çalışıyordum; o öğleden sonra geç saatlerdeki trenle geldi ve yolda onunla karşılaştım. Neden beni tebrik etmiyorsun?"

Nelson duymamış gibi davrandı. "Nerede o?" diye sordu.

"Ah, iş işten geçmeden hemen önce bir arkadaşıyla kavga etti.
Jarvis Sokağı'ndaki kuzeninin yanında kalıyor. Sabah treniyle birlikte geri dönüyoruz."

Perry hayatında hiç Nelson'a karşı o birkaç dakika boyunca olduğu kadar itirazcı olmamıştı. Frankie'nin aşkına özenmesinin egoistliği! Ve yine de Evan'ın o aşkı besleyemediğinin acı gerçeğini fark etti. Onunla nişanlı olması o Bonehead'in hatası değildi - onu kim suçlayabilirdi ki? Bu Frankie'nin karar vereceği bir konuydu ve görünüşe göre o karar vermişti.

Evan'ın daha fazla el sıkışmaya gönlü yoktu. Robb'u aradı ve
kolundan tutarak sahne girişinden Massey Hall'dan ayrıldı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmıştı ve oluklar suyla dolmuştu, ama gökyüzü
açılmıştı ve hava temiz ve serindi.

"Eve yürüyelim," dedi Robb, "Çok heyecanlıyım; bu şey
nefesimi kesti--havaya ihtiyacım var."

Evan gülümsemedi; sessizce yürüdü.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu arkadaşına University Avenue'ya vardıklarında; "Seni hayal kırıklığına uğratan bir şey mi oldu?"

"Hayır," dedi Evan, onun huysuzluğundan utanarak, "Ben sadece buna benzer bir geceyi
düşünüyordum, kasa defterindeyken. Uzun zaman önceymiş gibi gelmiyor mu, Sam?"

Robb, "Sam" sözcüğünü duyunca derin bir nefes aldı.

"Eski dostum," dedi canlı bir şekilde, "bu gece benim için neler yaptığını anlayamazsın. Neredeyse kırılma noktasına gelmiştim."

Evan'ın gözleri bir ara sokağa, çamurun derin ve sümüklü olduğu asfaltlanmamış bir sokağa çevrilmişti.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı, "oraya kim gidiyor! Ben ıslık çaldığımda," diye heyecanla devam etti, "geri çekilip polisleri gözet.
O mavi ceketi ve flanel pantolonu mahvedeceğim."

"Onu tanıyorum," dedi Robb; "sakin ol; bir çiftçi olduğunu unutma."

Gece yarısını geçmişti. Cadde ıssızdı. Büyük kestaneler, kişinin yürüdüğü ara sokağı karanlıkta bırakmıştı.

Evan avını takip ederken soluk soluğa kalmıştı. Birkaç adım ötede, çimenlerin üzerinde sessizce koşmaya başladı. Sonra bir jaguarın bir yavru geyiğe saldırması gibi
onun üzerine atıldı. Sam kısa bir mesafe gerideydi.

Mavi palto ve flanel pantolon çamura girdi ve orada
korkmuş bir kızın çığlığına çok benzeyen bir çığlık yankılandı. Bu çığlığı bir avuç çamurla
boğduktan sonra Evan, kurbanının her yerini,
kulakları hariç, sıvamaya başladı ve şakacı bir şekilde kulağına fısıldadı:

"Alfy canım, bu Evan."

Neredeyse uluyan Castle, oluktan dışarı fırladı ve canını kurtarmak için
koştu.

Sam, evine doğru yürürken birkaç kez konuşmaya çalıştı ama
gözü Evan'ın çamurlu yağmurluğuna takıldı ve başaramadı. Gece boyunca
Bayan Robb, bazı sessiz kasılmalarla irkildi.

"Sammy," diye fısıldadı, "hasta mısın?"

"Evet, Ede," dedi titrek bir sesle, "yanımda bir ağrı."

BÖLÜM XXII.

_BİZİ BEKLİYOR._

Ertesi sabahın erken saatlerinde Evan, Henty'nin otelindeydi.

"A. P.," dedi, "Hometon'a doğru yola çıktık."

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"İsterseniz onu da yanınıza alın, Bay Nelson," dedi; "ama unutmayın
onu geri getirin ve siz de gelin.
Evde bir aşçım var, onu tatmanızı istiyorum."

Evan daveti kabul etti ve aşçının Batı Kanada'dan olmamasını umduğunu söyledi. A. P. hemen giysilerini giydi.

"Hazırım," dedi, yakında; "kahvaltı için vaktim var mı?"

"Hayır; şehir merkezine giderken bir muz alın. Bizimkiler bizimle
Union İstasyonu'nda buluşacak."

Acele etmelerine rağmen veya belki de acele ettikleri için Teeswater trenini kaçırdılar; ve Owen
Sound'u beklemek zorunda kaldılar.

"İlk trene kimin bindiğini tahmin edemezsin, Evan," diye fısıldadı
Lou, bilge bir şekilde.

"Frankie ve Porter, sanırım," diye cevapladı Evan, rahat bir şekilde.

"Nereden biliyordun?"

"Dün gece Perry ile tanıştım," diye cevapladı kardeş kısaca. "Neden bu kadar garip görünüyorsun, Abla?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Lou, hayal kırıklığıyla; "sadece senin şu an olduğundan
daha fazla ilgileneceğini düşünmüştüm."

Yine kız kardeşinin şaşkınlığına rağmen, cevap vermedi, ama
Henty'ye döndü.

"A. P.," dedi, "Orangeville'e vardığımızda evleneceğin kızla tanışacağız. Bu trenden onunkine geçmemiz gerekecek."

A. P. gülünç bir şekilde kızardı ve Lou da öyle. Evan fark etmemiş gibi yaptı ve dikkatini bagaja verdi.

Orangeville'e giderken baba ve oğul birbirlerini ilginç buldular. George Nelson'ın gözünde hala bir ışıltı vardı. Çift kişilik bir koltukta oturan Henty, anne ve kızı olmak üzere iki hanıma cesurca bakmaya çalışıyordu.

Orangeville'de Perry, Frankie'ye veda ederken Lou, onunla göz göze geldi ve onu çağırdı. Evan ve babasının oturduğu koltuğun yanından geçmek zorunda kalmayan Frankie, çağrıya uydu.
Henty ile tanıştırıldı ve bilerek onun yanına oturdu. "Hamal"
ekşi bir şekilde etrafına baktı ve kayboldu. Evan, aynada bir kızla göz göze geldi ve yerinden kalktı. Frankie'yi üç buçuk yıldır görmediği için bir değişikliğe hazırdı, ama gerçekleşen değişikliğe değil. Yanakları artık yuvarlak ve kız gibi değildi, sesi değişmişti, gözleri daha yaşlı ve daha kadınsıydı.

"Frankie," dedi, uzattığı küçük eli tutarak, "olanlardan sonra sana bir bakmak çok güzel görünüyor."

Onun utanacağını tamamen bekliyordu - içten içe heyecanlanmıştı - ama Lou hayretle bakarken o sakin bir şekilde cevap verdi:

"Saatlerdir sana bakıyorum, Evan - platformda; artık oldukça ünlüsün, biliyorsun. Herkes sana bir göz atmak için bekliyor."

Sözlerinde güçlü bir azarlama vardı. Evan bunu şiddetle hissetti. Babasına geri dönmek için bir bahane uydurdu.

Hometon, Nelson ekibiyle buluşmak için kasaba orkestrasıyla birlikte dışarıdaydı.
Banka memurlarından bazıları, "Yeni G.M." dedikleri, onunla buluşmak için arabalarla depoya gitmişlerdi.

Heyecan Evan'a çekici gelmemişti ama sevgili yaşlı Hometon'ın bu aşırılığını kolayca affetti. Akşam için belediye binasında bir konser düzenlenmişti, tabii ki bir başkanı olması gerekiyordu. Konser başlamadan hemen önce yaşlı Büyükbaba Newman, yanında oturan bakkal John'u dürttü ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Bugünlerde insanların yaptıkları her şeyden daha iyi, John. Şimdi, benim
zamanımda--"

Bakkal için şans eseri, bando kötü bir marş çalmaya başladı.
Başkan koltuğunda sırıttı--sanki Brooklyn'deki Albany
Avenue'a taşınmıştı ve o karanlık sokağın bar bandolarını tekrar dinledi.

Köy sefahatinden sonraki gün Evan, Henty ve Lou ile evde top oynayarak
dolaştı. Topun aralarında atılmasından hoşlandıklarını
ve anlayışlı olmak için elinden geleni yaptığını gördü.

"Peki, A. P.," dedi, Lou öğle yemeğine yardım etmek için oyunu bıraktığında, "Bayan Arling hakkında ne düşünüyorsun?"

Henty adem elmasından kulak uçlarına kadar kızardı, büyük ve son bir kızarma.

"Evan," dedi, "aşık oldum."

"Ona aşık olacağını düşünmüştüm, A. P." diye cevap verdi.
"Frankie kasabanın en güzel kızı."

"Senin için belki," dedi A. P., "ama benim için değil. Nelsy," diye devam etti şaşkınlıkla, "uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz. Sana kız kardeşini sevdiğimi söylesem benim hakkımda ne düşünürdün?"

Mutlu ama sıkıntılı bir gülümseme, Henty'nin aldığı cevaptı.

Öğleden sonra Evan, eski okul günlerinde okul kitaplarını güneşten koruyan eski akçaağaçların altında oturmuş kitap okuyordu. Lou dışarı çıktı ve bir an onun yanında durdu ve başını kaldırdığında, gözlerinde sevgi ışığıyla ona doğru eğildi.

"Kardeşim," dedi, "Onu bana getireceğini biliyordum ama bu kadar muhteşem olacağını hiç hayal etmemiştim!"

Kardeş güldü ve onunla dalga geçti. O gittikten sonra oturup bir kızın kalbinin harikaları
üzerinde düşünmeye başladı. Sık sık olduğu gibi
bu tür bir hazineye sahip olduğu kesin bilgisine ulaştı; ama bu sefer
bu hazinenin istemeden de olsa başkasına verileceği korkusu da geldi, insanları şaşırtan sebeplerden dolayı.

"Ne kadar da aptal yaratıklarız," diye geçirdi içinden. "Frankie'nin
benim gelmemi beklediğini biliyorum. Bunu yıllardır biliyordum ve dün trende tekrar görmemi sağladı. Neden sevdiğim kızla yüzleşmek için
cesaretimi toplayamadığımı bilmiyorum. Yapmalıyım. Şimdi gitmeliyim ve
sözümü yerine getirmeliyim. Her şeye rağmen beni bekliyor!"

Belki de her zamankinden daha ciddi bir şekilde, bir okul çocuğu ve bir kız öğrencinin sık sık birlikte yürüdüğü arka sokaktan aşağı yürüdü. Arling evine geldiğinde, çarpan bir kalple merdivenleri çıktı. Ön kapı açıktı. Korkakça kapıyı çaldı
ve bekledi, ama hiçbir tepki yoktu. İçeriye göz attı, orada birinin olduğuna inanıyordu.

Evet, orada biri vardı. Kadın kanepede uyuyordu, yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı. Adam ona doğru yürüdü ve kanepenin yanına diz çöktü. Kadının gözleri hayretle açıldı.

"Senin için geldim," dedi sessizce.

Kadın sanki onu şaşırtıyormuş gibi onu inceledi. Kadının gözlerinde bir bebeğin şaşkın ifadesi vardı. Bir süre birbirlerine baktılar; sonra yüzünü sonsuza dek mutluluk izleriyle lekeleyecek olan gözyaşları geldi ve şöyle mırıldandı:

"Hayallerimin gerçek olduğuna inanamıyorum!"

Hiçbir soru sorulmadı. Geçmişin ne önemi vardı ki, şimdi? Porter Perry
ve Hamilton bölümleri artık hiçbir öneme sahip değildi. Tek önemli şey
aşktı; devam eden ve bu nedenle
gerçek olan aşk.

J. P. Buschlen'in A Canadian Bankclerk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN BANKCLERK ***

***** This file should be named 31602.txt or 31602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/0/31602/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
