*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Empty Bottle (Boş Bir Şişe)
Yazar: Mari Wolf
Yayın Tarihi: March 11, 2010 [EBook #31601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Empty Bottle, by Mari Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Empty Bottle

Author: Mari Wolf

Release Date: March 11, 2010 [EBook #31601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EMPTY BOTTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Eylül 1952'de If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

_Eve dönmek istiyorlardı -- bildikleri gezegene geri.
Ama yıldızlar bile değişmişti. Tüm yaratılışın kaderi bir--_

BOŞ

ŞİŞE

Mari Wolf

tarafından

* * * * *

Hugh McCann, geliştiriciden son fotoğraf plakalarını çıkarıp masanın üzerine diğerlerinin yanına koydu. Sonra eski yıldız çizelgelerini aldı --1. Cilt, 1. Sayı--Güneş'ten yüz ışık yılı uzaklıktaki çeşitli gezegen sistemlerinden uzay haritaları. Gözlem odasındaki diğerlerine baktı.

"Kontrol etmeye başlasak iyi olur."

Masanın etrafındaki erkekler ve kadınlar başlarını salladılar. Hiçbiri bir şey söylemedi.
Gözlem odasının ötesindeki koridordan gelen boğuk konuşma bile, insanlar dinlemek için durduğunda sona erdi.

McCann haritaları bıraktı ve ilk sayfayı açtı - Dünya'dan görülen yıldızların bileşik haritası. "Yanılıyorsak çok
üzülmeyin," dedi.

Amos Carhill yumruklarını sıktı. Masanın üzerinden eğildi. "Hâlâ
Sol'a yakın olduğumuza inanmıyorsun, değil mi? Bunamaya başlıyorsun, Hugh! Sen de
pozisyonumuzun matematiğini herkes kadar iyi biliyorsun."

"Ben matematiği biliyorum," dedi Hugh sessizce. "Ama unutmayın, temellerimizin çoğu bu yolculukta zaten yanlış çıktı. Hiçbir şeyden emin olamayız. Ayrıca, daha önce buraya gelmiş olsaydık, bulunduğumuz bu gezegeni hatırlardım. İlk yıl, Güneş'ten itibaren yüz ışık yılı uzaklıktaki her gezegen sistemini ziyaret ettik."

Carhill güldü. "Bu kaya parçasında hatırlanacak ne var?
Küçük, havasız, dağsız - yıllardır indiğimiz en monoton madde parçası."

Hugh omuz silkti ve bir sonraki tabloya döndü. Diğerleri onun etrafında toplandılar, kontrol ettiler, tabloyu konumlarının fotoğrafik plakalarıyla karşılaştırdılar, yıldız deseninde tanıdık hiçbir şey bulamadılar.

"Bu gezegeni hala hatırlayacağımızı düşünüyorum," dedi Hugh. "Sadece
çünkü _çok_ monoton. Sonuçta, bunca yıldır ne arıyorduk? Yaşam. Yaşayan formların olduğu diğer dünyalar, diğer evrim türleri, farklı ortamlara adapte olmuş türler. Bu özel gezegen, bizim Ay'ımızdan daha az yaşamı destekleyebiliyor."

Martha Carhill, haritalardan başını kaldırdı. Yüzü, kocasınınki kadar gergin ve gergindi ve ağzındaki çizgiler
derinden kazınmıştı. "Dünya'ya yakın olmalıyız. Sadece yapmalıyız. Tekrar
insan bulmalıyız." Sesi titredi. "Çok uzun zamandır arıyoruz--"

Hugh McCann iç çekti. Galaksinin sınırını ilk terk edip evlerine döndüklerinden beri içinde büyüyen endişe
derinleşti ve rahatsız edici bir korkuya dönüştü. Neden korktuğunu bilmiyordu. O da Dünya'ya yakın olduklarını umuyordu. Yakında
evlerine döneceklerine neredeyse inanıyordu. Ama diğerleri, tepkileri--Başını iki yana salladı.

Artık sadece umut etmiyorlardı. Onlarla, özellikle de daha yaşlı olanlarla, yolculuklarının neredeyse bittiğine ve tekrar Dünya'ya gelip elli üç yıl önce geride bıraktıkları hayatlara devam edeceklerine dair kör, mantıksız, fanatik bir inançtı.

"Bakın," dedi Amos Carhill. "İşte referans noktalarımız. İşte Andromeda Galaksisi, karanlık bulutsu ve kendi Samanyolu'muzun yayı." Plakalarda adını verdiği yerleri işaret etti. "Şimdi bu yüksek büyüklükteki referans yıldızlarından bazılarını
haritalarla kontrol edebiliriz."

Hugh, haritaları alıp incelemesine izin verdi, kontrol etti, reddetti.
Carhill muhtemelen haklıydı. Sol'u yeterince yakında bulacaktı. Bir gemi dolusu insanın bir görevi, özellikle de umutsuz bir görevi takip etmesi için çok uzun zaman olmuştu. Elli üç yıl boyunca galaksiyi keşfe çıkmış, yaşam formları olan başka dünyalar aramışlardı. Buna, farklılaşan evrimleri kontrol etme adını vermişlerdi - gezegenleri olmayan sayısız binlerce güneş - atlatılmıştı. Binlerce gezegen sistemi keşfedilmiş veya sadece bakılmış ve reddedilmişti. Metan atmosferli ağır, soğuk dünyalar - ve atmosferleri olmayan cansız kayalar ve hatta okyanusları, oksijeni ve sıcaklığı olan dünya büyüklüğünde, dünya tipi gezegenler. Ama yaşam yoktu. Hiçbir yerde yaşam yoktu.

Yıllar önce kaybettikleri temellerden biriydi bu - yaşamın onu destekleyebilecek herhangi bir gezegende ortaya çıkacağına olan inançları.

"Bu yüksek büyüklükteki yıldızların bazılarının spektrografik analizini yapabiliriz," dedi Carhill. Sonra aniden doğruldu, gözleri
parlak, eli son grafikte. "Sonuçta buna ihtiyacımız yok.
Bak! İşte Sirius ve işte plakalarda. Bu da demek oluyor ki Alpha
Centauri olmalı--"

Durakladı. Kaşlarını çattı ve elini plakanın üzerinde ilk kadir yıldızının fotoğraflandığı yere doğru
gezdirdi. "Olmalı. Alpha Centauri. Olması
gerekiyor!"

"Ancak beş dereceden fazla pozisyondan uzakta." Hugh
plakaya, sonra tabloya ve sonra tekrar plakaya baktı.
Ve sonra bilinçaltında
uzun zamandır korktuğu şeyin ne olduğunu anladı.

"Haklısın, Amos," dedi yavaşça. "İşte Alpha Centauri--yaklaşık
yirmi ışık yılı uzaklıkta. Ve Sirius, Arcturus ve
Betelgeuse ve diğerleri var." Bunları tek tek, plakalardaki
alışılmadık yerlerinde gösterdi. "Ama hepsi
birbirlerine göre pozisyonlarının dışında."

* * * * *

Durdu. Diğerleri hiçbir şey söylemeden ona baktılar. Yavaş yavaş
gözlerindeki inanç azalmaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" Martha Carhill'in sesi sadece bir fısıltıydı.

"Bu, bir temel fazladan şeyi attığımız anlamına geliyor," dedi Hugh McCann.
"Görelilik. Gemideki öznel zamanımızın,
dışarıdaki nesnel zamandan farklı olacağı teorisi."

"Hayır," dedi Amos Carhill yavaşça. "Hayır, bu bir hata. Hepsi bu. Geleceğe
gitmedik. Gitmiş olamayız.
Geminin dışında daha fazla zaman geçmiş olması mümkün değil--"

"Neden olmasın?" dedi Hugh yumuşak bir sesle. "Neden olmasın milyonlarca yıl? Biz
ışık hızını birçok kez aştık."

"Bu da uzay-zaman teorisini kendi içinde çürütüyor!" diye bağırdı Carhill.

"Öyle mi?" dedi Hugh. "Yoksa bu sadece uzay-zamanı hiç anlamadığımız anlamına mı geliyor?" Onların cevap vermesini beklemedi.
Plakalarda Alpha Centauri'nin ötesinde bulunan, parlak olmaktan uzak, küçük yıldızı işaret etti. "Muhtemelen Sol'dur. Eğer öyleyse, gerçeği yeterince yakında öğrenebiliriz."

Yüzlerine baktı ve korktuğu şey gerçekse, tepkilerinin ne olacağını merak etti.

* * * * *

Gemi hafifçe titriyordu, düşük hızlı sürüşün tipik titreşimlerinde nabız atıyordu. Ön görüş ekranlarında yıldız büyüyordu.
İnsanlar ona pek sık bakmıyordu. Geminin koridorlarında, her zamanki gibi, sessizce hareket ediyorlardı. Yıldızı görmezden gelmeye çalışıyor gibiydiler.

"Emin olamazsın, Hugh." Nora McCann elini kocasının koluna koydu.

"Hayır, elbette emin olamam."

Konutlarından koridora açılan kapı açıktı. Birkaç kişi daha geldi - gemide doğmuş gençler. Konuşuyor ve gülüyorlardı.

"Gençler için bu kadar zor olur muydu, Hugh? Onlar hiç Dünya'yı görmediler. Her yerde cansız dünyalardan başka bir şey bulmaya alışkınlar."

Salondaki genç oğlanlardan biri koridorun görüş ekranına baktı
ve yıldızı işaret etti ve sonra omuz silkti. Diğerleri hiçbir şey söylemeden
başka tarafa döndüler ve bir dakika sonra ayrıldılar ve oğlan onları takip etti.

"İşte cevabın," dedi Hugh McCann donuk bir şekilde. "Dünya onlar için bir sembol. Orası yuva. Bizim gibi milyonlarcasının daha olduğu yer. Bazen bunun bizi bunca yıldır aklı başında tutan tek şey olduğunu düşünüyorum: Bir yerlerde insanlarla dolu bir dünya olduğunun, yalnız olmadığımızın bilgisi."

Eli onunkini buldu ve neredeyse dalgın bir şekilde elini kavradı ve sonra kendi küçük
ekranlarına baktı. Yıldız artık çok daha büyüktü.
Zaten belirgin bir sarı ışık çemberiydi.

Yaklaştıkları ve
etraflarında dönüp
arkalarında bıraktıkları binlercesi gibi sarı bir G tipi güneş. Galaksinin herhangi bir yerinde olabilecek sarı bir güneş.

"Hugh," dedi bir an sonra, "dışarıda binlerce
yıl geçtiğine gerçekten inanıyor musun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum. Sadece levhaların gösterdiğini biliyorum."

"Önümüzdeki Güneş bile olmayabilir," dedi şüpheyle. "Uzayın
başka bir yerinde olabiliriz ve bu yüzden haritalar farklı."

"Belki. Ama her iki durumda da kaybolduk. Uzayda veya zamanda veya
her ikisinde birden kaybolmuş. Ne önemi var?"

"Eğer sadece uzayda kaybolmuşsak bu o kadar da geri döndürülemez değil. Belki de
hala Dünya'ya geri dönüş yolunu bulabiliriz."

Cevap vermedi. Ekrana ve ışık çemberine baktı
ve dudakları gerildi. Gerçek ne olursa olsun, uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bir saatten kısa bir sürede yerçekimi aralığına gireceklerdi.

Diğerlerinden neden bu kadar farklı tepki verdiğini merak etti. O da
en az onlar kadar korkuyordu. Bunu biliyordu. Ama
belki de gerçekten kendi zamanlarının dışına çıkmış olabilecekleri düşüncesiyle mücadele etmiyordu.
Onu diğer eskilerden, Carhill gibi olasılığı bile kabul etmeyen,
fotoğrafik kanıtlar karşısında illüzyonlarına tutunmakta ısrar edenlerden farklı kılan şeyin ne olduğunu merak etti.

* * * * *

Kendisinin bir karamsar olduğunu düşünmüyordu. Ve yine de, yolculuklarının sadece üç
yılından sonra, sadece elli Dünya benzeri ama cansız dünyadan sonra,
hayatın Dünya'ya özgü olma olasılığını ve
Kendiliğinden ortaya çıkmasıyla ilgili eski teorileri yanlış olabilirdi.

O zamanlar sadece Nora onunla aynı fikirdeydi. Şimdi sadece Nora bu olasılıkla
onunla yüzleşebilirdi. İkisinin de bakış açıları birbirine çok benziyordu. İkisi de pragmatistti.

Ama bu sefer diğerlerinin fikirlerini
yavaşça değiştirebilecekleri, eski inançlarından
yavaşça vazgeçebilecekleri ve yenilerine yönelebilecekleri uzun yıllar olmayacaktı. Ekrandaki sarı güneş çok büyük ve acildi.

"Hugh!"

Kapıya döndü ve Amos Carhill'in orada durduğunu, koridor duvarına yaslandığını gördü.
Carhill'in yüzünde hiç renk yoktu.

"Benimle kontrol odasına gel, Hugh. Her an yavaşlamaya başlayabiliriz."

Hugh kaşlarını çattı. Nora yanındayken,
ekranda kalıp onların yaklaşmasını izlemeyi tercih ederdi. Kontrol odasında hiçbir görevi yoktu. Geminin fiili idaresinde herhangi bir rol almak için fazla yaşlıydı.
Amos da yaşlıydı. Ama orada olacaklardı, tüm yaşlılar, güneşten üçüncü gezegenin ilk net görüntüsünü
için yüksek güçlü ekranlardan bakacaklardı.

"Tamam, Amos." Hugh ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Seni burada bekleyeceğim, Hugh," dedi Nora.

Nora'ya gülümsedi ve sonra Carhill'i kalabalık koridora kadar takip etti. Kimse onlarla konuşmadı. Yanlarından geçtikleri insanların çoğu
ne konuşuyordu ne de artık görmezden gelemeyecekleri koridor ekranları dışında hiçbir şeye dikkat ediyorlardı. Konuşan birkaç kişi Dünya'dan ve tekrar eve dönmenin
ne kadar harika olacağından bahsediyordu.

"Yanılıyorsun, Hugh," dedi Amos aniden.

"Umarım öyleyimdir."

Ön bölmelere geçtiklerinde kalabalık azaldı. Şimdi gördükleri tek kişiler görevdeki birkaç gençti. Sabit, endişeli yüzleri hariç, herhangi bir rutin
inişte herhangi bir rutin sistemde başa çıkıyor olabilirlerdi.

Gemi yavaşlamaya geçerken sadece bir saniyeliğine titredi. Bir baş dönmesi oldu ve sonra geçti ve
geminin yerçekimi her zamanki gibi normal hissettirdi. Hugh, vardiyada adımını bile
kesmedi.

Carhill'i kontrol odası kapısına kadar takip etti ve içeri doğru ilerledi,
ön taraftaki büyük ekranın etrafında kümelenmiş olan diğerlerinin arasında bir yer aldı. Pilot onları görmezden geldi ve kontrollerini kullandı.
Geminin yavaşlaması arttıkça ekran temizlendi. Pilot ona
bakmadı. Genç bir adamdı. Dünya'yı hiç görmemişti.

"Bakın!" diye haykırdı Amos Carhill zaferle.

Ekran odaklandı. Seçici sarı güneşten uzaklaştı ve yörüngelerini
taradı. Gezegenler olan noktalar
odaklandı ve tekrar
çıktı. Hugh McCann'in onları saymasına veya güneşe olan mesafelerini hesaplamasına bile gerek yoktu. Sistemi o kadar iyi tanıyordu ki onu tanımakta zorluk çekmiyordu.

Güneş Sol'du. Üçüncü gezegen Dünya ve Ay'ın çift noktasıydı. Birdenbire yarıdan fazlasının boş bir yörünge görmeyi beklediğini fark etti.

"Burası Dünya," dedi Carhill. "Eve geldik!"

Hepsi seçicinin şimdi keskin bir şekilde odaklandığı çift noktaya bakıyorlardı. Hugh McCann tek başına onun ötesine, gökyüzüne tamamen yabancı desenler

şeklinde dağılmış yıldızların arka planına baktı.
İç çekti.

"Sistemin ötesine bakın," dedi.

Baktılar. Uzun bir süre baktılar, hiçbiri konuşmadı ve
sonra birçoğu suçlayıcı bir şekilde Hugh'a döndüler, sanki kendisi yıldızları yeniden düzenlemiş gibi.

"Ne kadar zamandır gidiyoruz?" Carhill'in sesi titredi.

Hugh başını iki yana salladı. Yıldız desenleri bir tahmin bile edilemeyecek kadar yabancıydı. Henüz elli üç yıllarının gerçekte ne kadar uzun olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

* * * * *

Carhill başını yavaşça iki yana salladı. Ekrana geri döndü ve
hala belirgin olmayan Dünya'ya baktı. "Geriye kalan tek
biz olamayız," dedi.

Kimse ona cevap vermedi. Hala şaşkındılar.
Ekrandaki garip takımyıldızları henüz kabullenemiyorlardı.

Yolculuğun sonu. Yaşam olan dünyaları aramakla geçen elli üç yıl. Ve şimdi Dünya, yabancı bir gökyüzünün altında ve muhtemelen hiçbir
yaşam
yoktu, gemi hariç.

"Aynen karaya inebiliriz," dedi McCann.

Gemi Dünya'nın gece tarafından uzaklaştı ve tekrar
gündüze geçti. Yeterince yakındılar ki gezegensel özellikler artık okyanuslardan yükselen yoğun bulutların arasından bile keskin bir şekilde belirginleşiyordu. Ancak kıtasal kara kütleleri ve adalar açıkça tanımlanmış olsa da, yıldız
takımyıldızları kadar tanınmazlardı.

"Bu Kuzey Amerika olmalı," dedi Amos Carhill donuk bir şekilde. "Gece tarafındaki kıtadan daha
küçük..."

"Herhangi bir yerde olabilir," dedi Hugh McCann. "Bunu söyleyemeyiz. Okyanuslar da
daha büyük görünüyor. Daha az kara yüzeyi var."

Aşağıdaki binlerce mil topografyaya baktı.
Dağlar engebeli bir şekilde yükseliyordu. Büyük ovalar, yarıklar ve her yerde kayalık, cansız bir görünüm vardı. Toprak yoktu. Rüzgar ve yağmurlar dışında erozyon yoktu.

"Spektrumda klorofil yok," dedi Haines. "Bitki yaşamını bile
yokmuş gibi görünüyor."

"Anlamıyorum." Martha Carhill ekrandan yüzünü çevirdi.
"Her şey çok farklı. Ama ay her zamanki gibi
görünüyordu."

"Çünkü atmosferi yok," dedi Hugh. "Yani erozyon yok. Ve karaya doğru sürüklenecek okyanuslar da yok. Ama sanırım
eğer keşfedersek
de değişimler buluruz. Yeni kraterler. Belki de şimdiye kadar
yeni
dağlar."

"Ne kadar oldu?" diye fısıldadı Carhill. "Ve milyonlarca
yıl geçmiş olsa bile, ne oldu? Neden hiç bitki yok? Hiçbir şey
bulmayacak mıyız?"

"Belki bir atom savaşı oldu," dedi pilot.

"Belki." Carhill de bunu düşünmüştü. Muhtemelen hepsi düşünmüştü.
"Ya da belki güneş nova oldu."

Kimse ona cevap vermedi. Bir nova ve sonra onun sönmesi kavramı,
ta ki güneş gittikleri zamanki gibiydi, çok fazlaydı.

"Güneş daha sıcak görünüyor," diye ekledi Carhill.

Gemi alçaldı, gezegenin ilk çemberini
tamamladı. Daha önce binlerce kez yaptığı gibi inişe geçti. Ve aşağıdaki dünya binlercesinden herhangi biri olabilirdi.

Hızla düştüler, atmosferde fren yaparak aşağı doğru sürdüler.
Topoğrafya onları karşılamak için yaklaştı ve genel özellikler bulanıklaştı,
detaylar keskin bir şekilde öne çıktı,
aşağıdaki vadiler ve dağlar hızla artan bir büyütme altında minik mikroskobik kristallermiş gibi keskinliği arttı.

Pilot iniş yerlerini zorlanmadan seçti.
Tipik bir seçimdi, okyanusun kenarındaki geniş raflı ovada bir yer.
Bir gezegendeki tüm testlerin hızla yapılabileceği, bir raporun yazılabileceği ve başka bir dünyanın dosyalarının kapatılıp bir numarayla etiketlenip büyük depolama ansiklopedilerinden birine girilebileceği türden bir üs.

Hugh için bile inişte gerçek dışı bir hava vardı, sanki bu gezegen aslında Dünya değilmiş gibi,
güneş etrafındaki yörüngesine, tanıdık ayına rağmen. Çok fazla başkasına benziyordu.

Gerçek iniş çabucak sona erdi. Gemi titredi, hafifçe sarsıldı ve sonra hareketsiz kaldı, bir zamanlar okyanus yatağının bir parçası olduğu aşikar olan çakıllı ovada duruyordu. Okyanusun kendisi sadece birkaç yüz metre ötedeydi.

Hugh McCann görüş ekranından dışarı baktı, şimdi doğrudan görüşe döndü. Kıyıya çarpan dalgalara baktı ve gerçek dışılık hissi
derinleşti. Bunu yarıdan fazla beklediği halde henüz tam olarak kabul edemiyordu.

"Dışarı çıkıp etrafa baksak iyi olur," dedi.

"Hava basıncı, Dünya normu." Haines kontrol panelini ezbere kontrol etmeye başladı. "Bileşim: oksijen, nitrojen, su buharı--"

"Dışarıda bize zarar verebilecek hiçbir şey yok," diye çıkıştı Martha
Carhill. "Ne olabilir?"

"Radyoaktivite olup olmadığını kontrol edebiliriz," dedi Hugh sessizce.

Döndü ve ona baktı. Ağzı açıldı ve sonra tekrar kapandı.

"Hayır," dedi Haines. "Radyoaktivite de yok. Her şey
temiz. Uzay giysilerine ihtiyacımız olmayacak."

İç kilitleri açan düğmeye bastı.

* * * * *

Carhill ona baktı ve sonra iletişim cihazını açtı ve
geminin geri kalanından gelen sesler kontrol odasına doldu.
Her yerde insanlar dolaşıyordu. Konuşma parçaları içeri sızdı,
çeşitli görevli subaylar inişte izin bildirirken
arka planda yakalandı. Arka plandaki seslerin çoğu gençti,
çok yüksek sesle ve geminin dışında ne olduğu hakkında çok fazla zorlama neşeyle konuşuyorlardı.

Hugh, sanki koridorlarda onlarla birlikteymiş gibi tüm insanların farkında olarak içini çekti.
En çok konuşanlar uzayda doğmuş olanlardı. Çocuklar, gençler, artık genç olmayan ama yolculuk başladığından beri henüz
doğmuş olan insanlar, hala Dünya'ya kendi köken yerlerinden çok
harika bir efsane olarak bakıyorlardı.

Yaşlılar, kendi gençliklerinde Dünya'yı terk edenler, söyleyecek en az şeye sahipti. Dışarıda neyin eksik olduğunu biliyorlardı. Gençler
gerçekten bile bilemezlerdi. Kitapların, resimlerin
ve üç boyutlu filmlerin en iyileri bile yaşayan bir dünyanın
nasıl olduğuna dair sadece yüzeysel bir fikir verebilir.

"Hugh." Carhill kolunu kavradı.

"Evet, Amos."

"Bir yerlerde insanlar olmalı. Olmak zorunda. Irkımız
ölü olamaz."

Hugh McCann onun ötesine, gökyüzüne ve güneşi gizlemek için dönen su buharı bulutlarına baktı. Yıldızlar, elbette,
gün ışığında tamamen gizlenmişti.

"Başkaları varsa, Amos, Dünya'da olmadıklarından oldukça emin olabiliriz."

"Gitmiş olabilirler. Başka bir yere gitmiş olabilirler."

"Hayır!" Martha Carhill'in yüzü buruştu ve sonra kaskatı kesildi. "Hiçbir
yerde kimse yok. Olamaz. Çok uzun zaman oldu. Yıldızları gördün,
Amos--yıldızları--hepsini yanlış gördün, her birini!"

Ellerini yüzüne götürdü ve ağlamaya başladı. Amos ona doğru
yanıldı ve kollarını ona doladı. Hugh McCann onları bir an izledi ve sonra dönüp onları bıraktı
ve gençlerin ardından kilitlerden dışarı çıktı. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Keşke hiç Dünya'ya geri dönmeselerdi, galaksinin kenarının etrafında sonsuza dek dönüp dursalardı.

Dış kilitten geçip rampa aşağı yere indi.

Gençliğinden beri ilk kez tekrar Dünya'nın üzerinde durdu.
Ve aynı değildi. Ayaklarının altında çıplak kaya ve etrafında çıplak kaya vardı, çakıl ve kayalar ve hatta ince taneli kum.
Ama toz yoktu. Kir yoktu. Organik bir şeye dair hiçbir iz yoktu veya organik bir şeye
dokunulmamıştı.

Böyle çok fazla dünyada yürümüştü. Çok fazla çıplak gri dünya
çıplak gri okyanuslar ve sıcak havaya doğru dönen buhar bulutları. Rüzgarın, sesin ve sörfün olduğu; yaşamın olması gereken ama olmadığı çok fazla dünya.

Bu sadece o dünyalardan biriydi. Bu Dünya değildi. Bu sadece
tanıdığı ve sevdiği Dünya'nın cansız bir hatırasıydı. Elli üç yıl boyunca
evlerinin, onları bekleyen, bir gün geri dönen insanların
düşüncesine tutunmuşlardı. Elli üç yıl ve
Dünya o gemi yıllarının kaçı boyunca böyle cansız kalmıştı?

Gökyüzüne ve göremediği tüm yıldızlara baktı ve
hepsine ve zamanın kendisine ve sonra da acı bir şekilde kendi
aptalca aptallığına lanet etti.

İnsanlar gemiden indi ve çakıllı ovada, tek başlarına veya küçük gruplar halinde yürüdüler. Konuşmayı bırakmışlardı. Bir süre
buldukları şey karşısında o kadar uyuşmuş görünüyorlardı ki, düşünemiyorlardı bile.

Şok, diye düşündü Hugh McCann kasvetli bir şekilde. Önce histeri, gözyaşları ve yüksek sesle
inanmama, şimdi de şok. Sırada her şey olabilirdi.

* * * * *

Sıcak rüzgar yüzüne vurarak durdu ve
insanları izledi. İçini kaplayan o acı ruh halinde, onların tepkilerinden
eğleniyordu. Bazıları amaçsızca dolaşırken, çoğu, çeşitli departmanlarda aktif olanlar, kısa süre sonra gezegen koşulları üzerinde testler yapma rutin
işlerine başladılar. Alışkanlık
güçlüğüyle düşünmeden çalışıyor gibiydiler, yüzleri sersem ve
umursamazdı.

Koşullandırma, diye düşündü Hugh. Raporlarına başlıyorlardı. Çok iyi bildikleri
raporları hiç kimse
okumayacak.

Genç adamlardan birkaçının bir atmosfer balonu gönderdiği ve
cihazlar tarafından kaydedilen atmosferik bileşenleri not ettiği yere doğru yürüdü.

"Nasıl gidiyor?" dedi.

"Dünya normunda. Doğal olarak--" Genç adam kızardı.

"Ama sıcaklık yükseldi. Doksan üç. Ve yüzde yetmiş yedi nem."

Onları bırakıp kayaların üzerinden okyanusun kıyısına doğru yürüdü. İki genç kız ondan önce oradaydı, suyu örnekliyor, hem kimyasal hem de biyolojik araştırma testleri yürütüyorlardı.

"Merhaba, Bay McCann," dedi daha uzun boylu kız donuk bir şekilde. "Raporumuzu ister misiniz?"

"Bir şey buldunuz mu?" Zaten bulunacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Eğer
yaşam olsaydı aletler varlığını kaydederdi.

"Hayır. Su sıcaklığı seksen altı. Sodyum klorür Dünya'nın dörtte beşi normal." Şaşkınlıkla yukarı baktı. "Neden bu kadar düşük?"

"Okyanusta daha fazla su var, belki. Ya da belki de en son buraya geldiğimizden beri bir nova yaşadık."

Geç oluyordu, neredeyse gün batımına yaklaşıyordu. Yakında
fotoğrafik yıldız haritalarının yapılması zamanı gelecekti. Hugh kendini kısa kesti ve
acı bir şekilde gülümsedi. O da alışkanlığın pençesindeydi. Yine de neden olmasın?
Belki bir şekilde kaç milyon yıl geçtiğini tahmin edebilirlerdi.

Neden? Bunu öğrenmenin onlara ne faydası olurdu?

Bir süre sonra güneş battı ve biraz sonra dolunay yükseldi, puslu
ve su buharı bulutlarının ardında belirsiz. Hugh ona baktı,
ufku geçene kadar yükselmesini izledi, büyük şişkin bir
kütle. Sonra iç çekti ve başını sallayarak onu temizledi ve çalışmaya başladı. Bulutlar kalındı. Buhar desenleri engellenmeden ve yıldızlar parlak ve sarsılmaz ve fotoğraflanmaya hazır hale gelmeden önce tarama ayarını neredeyse son çentiğe kadar taşımak zorundaydı. İlk plakayı yerleştirdi ve isimlerini bildiği ancak desenleri yanlış olan yıldızların fotoğrafını çekti, bazıları gizlice, bazıları ise açıkça.

Gözden kaçırdığı bir şey vardı. Hesaba katılmayan başka bir faktör. İlk plakaları geliştirdi ve onları Dünya'nın terk edilmeden önceki haliyle yıldız haritalarıyla karşılaştırdı ve başını iki yana salladı. Faktör her neyse, aklından kaçmıştı. İşine geri döndü.

"Ah, işte buradasın, Hugh."

Carhill'in sesini duyunca sıçradı. Neredeyse tamamen alışkanlıkla çalışıyordu, teleskopu yavaşça gökyüzünde sallıyor ve plakaları kırıyordu. Ve düşünmeye çalışıyordu.

"Bunun için neden zaman harcıyorsun?" diye ekledi Carhill acı bir şekilde. "Şimdi kayıtlarımızı kim görecek?"

Carhill'in arkasında, diğer yaşlılardan birkaçı başını salladı. Hugh, onların gemiye kendisinin duymadan geri dönmeyi
başarmış olmalarına
şaşırmıştı. Ama tabii ki, her zamanki gibi, gün batımında rutin bir kontrol için geri dönmüşlerdi ve şimdi raporlarını derlemek için
bir araya geliyorlardı. Hugh, kendisinin de onlar kadar uyuşmuş, sersemlemiş ve bitkin görünüp görünmediğini merak ederek yüz yüze baktı. Muhtemelen öyleydi.

"Ne öneriyorsun, Amos?" dedi.

"Devam etmenin bir faydası olmadığını söylüyorum," dedi Carhill düz bir şekilde. "Hepiniz testlerinizi yaptınız. Peki ne buldunuz? Fosil yok. Okyanusta tek hücreli bir yaşam formu bile yok. Kaç milyon yıl geçtiğini söylemenin bile bir yolu yok."

"Belki de o kadar uzun zaman olmamıştır," dedi Haines. "Belki de yakın zamanda burada bir şeyler oldu ve insanlar başka bir sisteme gittiler - belki Centauri gezegenlerinden birine."

Amos Carhill acı bir şekilde güldü. "Kanıtlara rağmen bunu söyleyebilir misin? Milyonlarca yıl geçtiğini _biliyoruz_. Hiçbir şey
aynı değil. Gelgitler bile eskiden olduğundan üç kat daha fazla. Ne olduğu açık. Güneş nova oldu. Nova oldu ve soğudu. Gerçekten ırkımızın yakındaki bir sistemde bu kadar uzun süre var olduğuna inanıyor musun?"

* * * * *

Sesi yükseldi. Diğerlerine baktı. Başını aniden geriye attı ve güldü ve kahkahası çelik duvarlardan yankılandı ve tekrar yankılandı.

"Şimdi ölelim diyorum!" diye bağırdı Carhill. "Devam etmenin bir faydası yok. Hugh
her zamanki gibi haklıydı. Geri dönmeyi denememeliydik. Tüm bu yıllar boyunca aptallık ettik, eve dönecek bir dünyamız olduğunu düşünüyorduk."

İnsanlar mırıldandı, yaklaştılar. Gözlem odasına
girdiler, dış koridorda ona doğru itildiler. Onları saran uyuşturan şokun
geçmesiyle birlikte artan bir panikle mırıldandılar.

"Neden burada ölmeyelim?" Martha Carhill'in sesi kocasının kahkahasının
üzerinden tiz bir şekilde yükseldi. "Milyonlarca yıl
önce burada ölmeliydik!"

Hugh McCann ona, Amos'a ve diğerlerine baktı.
İçini çekti. Neden olmasın? Neden devam edelim? Cevap yoktu. Bir pragmatist bile
sonunda pes etti, gerçekler ona karşı olduğunda.

Masadaki raporlara baktı. Tüm rutin raporlar,
rutin bir biçimde bir araya getirilmiş, rutin bir
terimolojiyle yazılmıştı. Dünya benzeri bir gezegenle ilgili raporlar, ki bu tesadüfen Dünya'nın kendisiydi.

Ve sonra, aniden, apaçık, tatmin edici cevap ona geldi. Etkenler yerli yerine oturdu ve neden bunları uzun zaman önce
düşünmediğini merak etti. Raporlardan başını kaldırıp, paniğe kapılan insanlara baktı ve onları susturmak için ne söylemesi gerektiğini biliyordu. Artık
etkenlere sahipti.

"Hayır!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun. Irkımızın
öldüğünü varsaymak için hiçbir sebep yok!"

Amos Carhill gülmeyi bıraktı ve ona baktı ve diğerleri de
baktı ve hiçbiri ona inanmadı.

"Çok basit!" diye bağırdı. "Geminin dışında neden bu kadar çok zaman geçti ki
bizim için sadece elli üç yıl geçti?"

"Çünkü çok hızlı seyahat ettik," dedi Carhill düz bir şekilde. "İşte bu yüzden."

"Evet," dedi Hugh yumuşak bir şekilde. "Ama unuttuğumuz bir şey var.
Bizim yaptığımızı başkaları da yapabilirdi. Muhtemelen biz ayrıldıktan sonra birçok keşif başladı, hepsi ışık hızını yakalamaya çalışıyordu."

Ona baktılar. Yavaşça gözlerindeki sersem bakışlar kayboldu,
ne demek istediğini ve bu kavramın onlar için ne anlama gelebileceğini anladılar.
Diğer gemilerin onları zamanda takip ettiği kavramı.
Diğer insanların da Dünya'dan milyonlarca yıl uzakta olduğu kavramı.
"Yani," dedi Carhill yavaşça, "başkalarının da bizim düştüğümüz tuzağa
düştüğüne inanıyorsun -- bu zamanda başkaları da olabilir mi?"

Hugh başını salladı. "Neden olmasın? Belki de kontrol ettiğimiz Dünya benzeri gezegenlerden bazılarını kolonileştirdiler. Neyse, onları arayabiliriz."

"Hayır." Carhill başını iki yana salladı. "Eğer onlardan herhangi biri bizden sonra yola çıkmış olsaydı
biz çoktan
yollarımızı kesmiş olurduk. Hiç kesişmedik.
Başka bir keşif
izine hiç rastlamadık. Başka bir keşif olsa bile, hatta bir yerlerde koloniler olsa bile, bir elli yıl daha
arayarak geçirebiliriz."

"Eh," diye fısıldadı Martha Carhill. "Neden olmasın? Bize
arayacak bir şey verirdi."

Hugh McCann yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına baktı ve içlerine
dolan yeni umudu, inanmak istedikleri için
bu kadar hızlı
var olan yeni inancı gördü. Biraz hüzünle gülümsedi ve
az önce geliştirdiği rapor yığınını ve
fotoğrafları aldı. Sonra odadan, dışarıdaki kalabalığın arasından,
onlardan ve seslerinin yükselen uğultusundan uzağa doğru kaydı. Daha fazla bir şey
söylemesine gerek yoktu. Gemi yoluna devam edecekti.

* * * * *

"Hugh, sen misin?"

"Evet, Nora."

Koridorda onu bekliyordu. Ona doğru geldi ve gülümsedi
ve kolunu onunkinin arasından geçirdi. Birlikte yürüdüler, koridorda son insanların yanından geçtiler.

"Ne dediğini duydum, Hugh. Onları ikna ettin."

Başını salladı. "Bunu düşünmem neden bu kadar uzun sürdü acaba."

Arkalarındaki sesler kayboldu. Hepsi yalnızdı.
Bir köşeyi döndüler, bir ekran ayın görüntüsünü aldı, çok tanıdıktı, artık bu Dünya'da tanıdık olan tek şey oydu. Nora
titredi.

"Çok mantıklıydın, Hugh. Ama sana inanmadım."

Etrafına baktı ve yakınlarında kimsenin olmadığını ve geminin bu bölümündeki iletişim cihazlarının kapalı olduğunu gördü. Ancak o zaman ona cevap verdi.

"Kendime inanmadım, Nora."

"Söyle."

"Dışarıdayken."

Geminin iç kısmına giden kıvrımlı rampadan aşağı indiler.

Orası da artık ıssızdı. Halı kaplı, boğuk koridorlardan ayrıldılar ve
ayak sesleri geminin ortasında, kalbinde, enerji dönüştürücülerinin, atık bertaraf ünitelerinin, tesis odalarının ve hidroponik tankların büyük cam kürelerinin olduğu yerde uzanan çelik plakalarda yankılandı.

"Bu ironik, değil mi?" dedi Nora yavaşça. "Buradan çok uzun zaman önce ayrıldık,
yaşam olan dünyalar arıyorduk ve geri döndüğümüzde kendi dünyamızı ölü bulduk."

"Bu ironik, tamam." Aradığı tanka gelene kadar tank sırası boyunca yürüdü ve sonra bir cam silindir alıp tanktan doldurdu.

"Onlara bir şey söylemem gerekiyordu, Nora. Aksi takdirde devam edemezlerdi."

Şişe dolmuştu. Şişeyi tıpaladı ve sonra arkasını döndü.
En yakın kilide geçtiler ve onu açan düğmeye bastı. Kapı açılana kadar birkaç dakika beklediler ve sonra
dışarı çıktılar, rampadan aşağı, kaygan kayaların üzerinden yere indiler.
Bulutların arasından bile görebilecek kadar ışık vardı.

"Sıcak," dedi.

"Şimdi her zaman öyle."

Okyanusa yaklaşıyorlardı. Sörf kulaklarına yüksek sesle vuruyordu.
Yüzlerine çarpan su sıçraması sıcaktı, neredeyse gece rüzgarı kadar sıcaktı.

"Söyle bana," dedi. "Gerçekten ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. Gerçekten emin olamıyorum."

Daha önce durduğu alçak çıkıntıda durdular ve kızların
raporlar için verilerini toplamalarını izlediler. Ayaklarının dibinde dalgalar
gelgit havuzlarının kenarlarına kadar
yıkıldı, yumuşakça girip çıktı. Su karanlık ve soğuk görünüyordu, ama onlar bunun da
sıcak olduğunu biliyorlardı.

"Bir sürü değişiklik oldu ve hepsi bir kalıba uyuyordu," dedi.
"Sıcaklık. Sudaki tuz içeriğindeki fark.
Daha yüksek
gelgitler. Bunlar birkaç nedenden dolayı olabilir. Ama
diğer değişikliklerin tek bir açıklaması var, yıldız haritalarında
bulduklarım."

Bekledi. Su içeri ve dışarı doğru sıçradı, neredeyse durdukları yere kadar ulaştı.

"Dünya artık daha hızlı dönüyor," dedi. "Ve yıldızlar daha yakın.
Eskiden olduğundan çok daha yakın."

"Bu imkansız değil mi?"

"Nasıl biliyoruz? Işık hızını aştık. Bizi hangi
sürekliliğe sokmuş olabileceğini kim söyleyebilir? Bir zamanlar, uzay-zamanın farklı teorileri üzerine yazılmış bir kitapta okuduğum bir benzetmeyi hatırlıyorum. '--Gelecek ve geçmiş, bir hiperbolün iki dalı, her biri ışık hızının sınırında--'"

"Yani," diye fısıldadı, "hiç gelecekte olmadığımızı mı söylüyorsun? Geçmişteyiz --çok geçmişte--Dünya'da herhangi bir yaşam olmadan önce?"

* * * * *

Ayaklarının dibindeki su birikintilerine baktı, tüm eski terk edilmiş teorilerine göre yaşamla
dolu olması gereken cansız su. Yavaşça başını salladı ve gemiden getirdiği cam silindiri kaldırıp baktı.

"Şu şişe," diye fısıldadı. "İçini bakteriyle doldurdun, değil mi?"

Tekrar başını salladı.

"Çıldırdın, Hugh. _Şişenin_ Dünya'daki yaşamın kaynağı olduğunu söyleyemezsin! Söyleyemezsin."

"Belki de bu bizim Dünya'mız değildir, Nora. Belki de binlerce
süreklilik ve binlerce Dünya vardır, hepsi bir gün bir geminin yanaşıp onlara hayat vermesini bekliyorlardır."

Yavaşça silindirin tıpasını açtı ve suyun kenarına diz çöktü.
Bir dakika durakladı, başka süreklilikler olup olmadığını veya sadece bu sürekliliğin olup olmadığını merak etti, paradoksun ne kadar derin olduğunu merak etti. Sonra şişeyi kaldırdı ve döktü ve silindirdeki sıvı gelgit havuzlarına
aşağı aktı ve orada girdaplar oluşturarak okyanusun sıvısında
kayboldu. Şişe boşalana ve geminin tankındaki tüm tek hücreli
bakteriler sıcak, cansız sularla karışana kadar döktü.

Su sıcaklıkları aynıydı. Her şey aynıydı ve
koşullar çok uygundu ve bakteriler bölünüp
yeniden bölünüp milyonlarca yıl boyunca bölünmeye devam edecekti.

"Gemiyi ışık hızında tutacağız," dedi. "Ve birkaç
milyon yıl sonra buraya geri dönüp evrimin nasıl ilerlediğini görebiliriz."

Ayağa kalktı ve kadın elini tutup ona doğru yaklaştı. İkisi de havanın sıcaklığına rağmen titriyordu.

"Ama hayat başlangıçta nasıl ortaya çıktı?" diye sordu kadın aniden.

Hugh McCann karanlıkta başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Galaksinin her yerini
dolaştık ve hiçbir yerde hayat bulamadık. Belki de doğal bir nedeni olamaz. Belki de her zaman ekilmiştir. Baştan sona kapalı bir daire."

"Ama bir şey--birisi--daireyi başlatmış olmalı. Kim?"

Suyun kenarına bıraktığı boş silindire baktı ve sonra artık cansız olmayan okyanusa baktı. Ve bir kez daha başını salladı.

"Yaptık, Nora. Biz başlangıcız."

Uzun bir süre gözleri buluştu ve birbirine kenetlendi, sonra döndüler ve
okyanustan uzaklaşıp gemiye ve insanlara doğru yürüdüler. Ve
ay ışığı boş şişeden yansıdı.

SON

* * * * *

Mari Wolf'un Project Gutenberg E-Kitabının Boş Bir Şişe'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EMPTY BOTTLE ***

***** This file should be named 31601.txt or 31601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/0/31601/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
