*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Prophecy (Kehanette Çalışmalar)
Yazar: Arno C. Gaebelein
Yayın Tarihi: March 11, 2010 [EBook #31603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Prophecy, by Arno C. Gaebelein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Prophecy

Author: Arno C. Gaebelein

Release Date: March 11, 2010 [EBook #31603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN PROPHECY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Kehanette Çalışmalar


_İle_

Arno C. Gaebelein


Editör "Umudumuz."

Joel, Daniel, Zechariah Expositions'ın yazarı
  Ezekiel, Matthew, Elçilerin İşleri, Vahiy, vb.




_Price $ 1.00 Net_




Yayın Ofisi "Umudumuz"
  456 Dördüncü Ave., New York

Biola kitap odası,
  536 So. Hope Street,
    Los Angeles, Cal.

Pickering & Inglis,
  Glasgow, İskoçya.

H. L. Thatcher,
  135 Symonds Caddesi,
    Auckland, N.Z.

G. E. Ardrill,
  145 Commonwealth St.,
    Sydney, N.S. W.




Telif hakkı, 1918

A. C. Gaebelein tarafından

New York, N.Y.




Arkadaşıma

MR. Winnipeg Manitoba'dan Sidney T. Smith,
İsa Mesih'in İncili'nde Tanrı Sözü ve Arkadaşlık Sözüne Sadakat
Rabbimiz ve büyük ağ geçidindeki sadık ifadesi ve hizmeti
Kanada Kuzeybatı'dan bu cilt sevgiyle adanmıştır.




İÇİNDEKİLER


  Şimdiki çağ
  Bu kutsanmış umut
  Rab geldiğinde kim yakalanacak?
  Kilise ve Sıkıntı
  On bakir
  Satın alınan mülkiyetin kurtuluşu
  Şeytanın Tarihi
  Dünyanın dönüşümü
  Yehova Bayramları
  Gün kırıldığında ve gölgeler kaçtığında
  Horatius Bonar'ın Peygamberlik Şiirleri




Önsöz.

C. I. Scofield tarafından.

Dünya stoku nedeniyle peygamberlik çalışmalarına mevcut ilgi
çok benzeri görülmemiş bir
İyimserlik boşuna umutlar inşa edebilir, her yönden memnuniyetle karşılanabilir ve
teşvik edildi.  Kesinlikle böyle bir gün için ilahi bir hükmün
son elli yıldır peygamberlik kelimesi altında
Dindar ve eğitimli zihinlerin pek çok erkeğinin aklı başında ve hasta çalışması.
Bunlar arasında bu kitabın yazarı en önde gelen bir yer kazandı.  -Den
hayali ve radikal yöntemlerden mümkün olan en uzak
Yorum, ulaştığı ve belirlenen sonuçlar
Bu kitapta ileri güvenilir.  Okuyucu,
gelen şeylerin gerçekten İncil manzaralarına ulaşacak
Şaşırtıcı bir hızla geçin.

Douglaston, L. I., N.Y.




"Kehanette Çalışmalar"


Şimdiki yaş: başlangıcı, ilerlemesi ve sonu

Vaiz I: 9

Evzi kitabı, doğal insanın konuştuğu kitaptır.
En bilge insanın ulaştığı sonuç, her şeyin kibir olduğu ve
Güneşin altında yeni bir şey yok.  Bu ilk bölümde okuduğumuz
Gelip giden nesiller.  Güneş doğar ve batar; Rüzgar
güneye doğru gidiyor ve tekrar kuzeye döndü,
devrelerine.  Nehirler denize girer ve
Onlar tekrar geri dönüyorlar.  Doğada tüm hareketler döngüler.  Ne
her zaman tekrar olacak ve yapılanlar tekrar yapılacak.

Bu aynı şekilde Tanrı'nın insanla ve
Dünya.  Olacak olan; Ve ne yapılacak
tekrar bitti.

  Gelecek geçmişi tekrarlayacak,
  Birincisi olarak, sonuncusu olacak;
    Arasındaki değişim yaşları.


Dünya günah tarafından tanımlandıktan sonra.  Tanrı'nın cenneti idi.  İçin
Kısa bir süre üzüntü, acı, lanet ve ölüm olmadığını bilmiyordu.
Buydu; Ama kesinlikle tekrar olacak.  Yaratılış
İkinci bir doğum yapın ve travail ağrılarından sonra, ölüm ve lanet
kaçacak.  Barış hüküm sürdüğünde, hiçbir çekişme bilinmiyordu ve hiçbir inilti
Tüm yaratım alanında duyuldu.  Buydu; öyle olacak
Tekrar.  İnilti yaratımı teslim edilecek; Yeryüzünde Barış ve Glory
En yüksek Tanrı'ya takip edecektir.

Bir zamanlar insan, ilk adam açıldı, hüküm sürdü.  Her şey onun altındaydı
ayak.  Bu, günahın mirasından mirasından sıyrılmasından önce olmuştu.  Ancak
Ne oldu, olacak.  İkinci adam, son Adam,
görünecek ve onun altında kurtarılan adam yine her şeyi koyacak
ayaklarının altında.  Geçmişte olanlar gelecekte olacaktır.

Tanrı geçmişte kararlarını yerine getirdi.  Bunu tekrar yapacak.  Geçmiş
gücünü ve ihtişamını tezahür ettirdi; gelecek de gelecek. Gökyüzü
şimdi olduğu gibi her zaman sessiz olmayacak; "Kesinlikle Tanrımız
Gel ve sessizliğe devam etmeyin. "

Kutsal oğlu bir zamanlar yeryüzündeydi, Tanrı'nın ihtişamını biliniyor
Onun kişisi.  Bu geçmişte idi ve yine öyle olacak; O için
ihtişamını tanımak için bir kez daha yeryüzüne geri döner, böylece
Dünya Rab'bin ihtişamı ile kaplanacaktır.

Ne kadar yakın, ne kadar yakın, bu şeyler olacak!  Yaş
yaşadığımız görkemli olan son basamak taş
tüketim; Ve bu çağda küçük bir adım kaldı ve yakında
En karanlık gece bitecek ve en parlak ve en görkemli olana yol açacak
Dünyanın gördüğü gün.  Bu kehanet çalışmalarında yapacağız
İlk olarak şimdiki yaşı, başlangıcını, ilerlemesini ve sonunu düşünün.  Diğer
Çalışmalar önümüzde Tanrı'nın Yanılmaz Sözü'nden gelecek
Görkemli tüketim ve buna yol açan şey.


BEN

+Yaşın başlangıcı+.  İnsan ve Dünya ile uğraşırken, çalışmak
Kendi kurtuluş ve restorasyon planının dışında, Tanrı kesin olarak çalışır
Yaş denen süreler.  Her yaşta kesin
Başlangıç ​​ve kesin bir son.  Önceki tüm farklı yaşlar
Kendi yaşımız hazırlık yaşlarıydı, şimdiki yaş için
canlı.  Geçmiş her yaşta Tanrı, onun geldiğini duyurdu
sadece her şeyi yarattı, ama çağları kim tarafından, yani onun
Oğlum.  O içinde ve kimin planlandığı ve aracılığıyla
Kimi tekrar olacak ve sonsuza kadar daha fazla olacak.

İlk olarak Eden Bahçesi'nde kadının tohumu olarak duyuruldu
Yılanın kafasını kim çürütmeli.  Sel şeminden sonraki çağda
isim kimin, yani zafer efendisi,
açıklığa kavuşmuş.  Sonra Abraham, Shem'in bir oğlu sözünü aldı.
Tohumundan geleceği ataerkil yaş; Ve daha sonra
Yahudi Çağı David'in oğlu olarak vaat edildi ve David onu tanıyordu.
RABS OLARAK RUH.

Ve böylece zamanın dolgunluğunda geldi, bir kadından doğdu,
Hukuk, Tanrı'nın Oğlu ette tezahür etti.  Onun kutsanmış dünya hayatı
hala Yahudi dağıtımına ait
kendi yaş.  Sünnet bakanı olarak geldi; Ve o kadar
Yasayı yerine getirdi ve sadece kendi halkı İsrail arasında hareket etti,
Onlara o ulusa vaat edilen krallığın mesajını getirmek; A
Doğruluk ve barışın geliştiği ve
Dünyanın tüm ulusları toplanacak.

Yahudi peygamberler bu krallığı duyurmuşlardı, ama Tanrı'nın
Önce Mesih'in önce acı çekmesi gerektiği de bilindi.
ve halkı tarafından reddedilsin; Ve bu geçmeye geldi.  Ulus
Ona hak sahibi olduğu tahtını vermek yerine, teslim ediliyor
çarmıha gerilecek Yahudi olmayanların ellerine kendi kralları.  Ne
Gabriel büyük mesajında ​​Daniel'e iletişim kurmuştu, bu Mesih
kesilmeli ve hiçbir şey almalı, oldu ve
Daniel'in dokuzuncu bölümünde ortaya çıktığı zaman.  Tanrı'nın Oğlu öldü,
Kendi milleti tarafından reddedildi, günahkarın ölümü öldü, için öldü
Ungodly, ilahi sevgi ve zarafetin taşkın kapısının olabilmesi için öldü
açılmak; ve kutsal bir Tanrı'nın inanmaya haklı olabileceğini
Günahkarlar, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar ve onları zafer varisleri yapıyorlar.

O zaman bizim yaşımız bu gerçeğe başlar: Mesih kendi halkı tarafından reddedildi,
Günah yatağının işini bitirerek dünya tarafından dışarı atın.
Bununla ve ilişkili olaylarla yaşımız başladı. Görelim
Sonra bu yaşın başında bulduklarımız ve sonra nasıl
Bu yaş ilerledikçe ve
Sonunda yakın.

Rab İsa Mesih'e gelince, ilk+.  Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Tanrı'nın Oğlu bu dünyaya geldi, erkekler tarafından reddedildi,
çapraz ve mezarından sonra Tanrı onu ölümden kaldırdı ve ona verdi
görkem. Zamanında yeryüzünden ayrıldı ve yüceltilmesinde yükseldi
insan vücudu cennete, şimdi sağ elinde oturuyor
Yüksek Majesty.  Cennette oturmuş olması harika bir gerçek
Tanrı'nın kendi sağ eli, bir adam var.  Bakire'den doğan biri
yeryüzünde bir kutsal yaşam yaşadı, günahkarın çarmıhtaki ölümü öldü,
Tanrı'nın gücü tarafından gömüldü ve yetiştirildi.  Bu yaştan önce de içerideydi
Cennet, ama insan olarak değil.  O, babanın koynunda
Sadece yalvardı.  Şimdi fetheden Mesih İsa olarak dolduruyor
O taht, babanın tahtı.  Kendi tahtı yok
Ona ait, ne de bu tahtını almayacak, babasının tahtını
David, bu yaş sürdüğü sürece.  Sahip olduğu en yüksek yerde yüceltilmiş
Tüm güç ve halkı adına egzersizler, rahipliği ve
Onun savunuculuğu, kendi dünyasında kendi ihtiyaçlarına bakıyor.

+Saniye+, bununla ilişkisinde Kutsal Ruh hakkında bir sonraki adımda görelim.
yaş.  Pentecost gününde dünyaya geldi.  Eski Ahit'te
Dünyayı ziyaret etti, ancak şu anda olduğu gibi uymak için değil.  O
En başından beri erkeklerle uğraştı, peygamberleri sona erdirdi ve
rahipler ve krallar ve Tanrı'nın sözüne inanan herkes
yazar; Ama Mesih öldükten ve Baba'ya geri döndükten sonra,
Diğer yorgan olarak geldi, yokluğun yerini alan
İsa.  Tanrı'nın amacını bu konuda yerine getirmek için yeryüzüne geliyor
şimdiki yaş.  Yeni Ahit'te hiçbir yerde amacın
Kutsal Ruh'un gelişi dünyayı dönüştürmek ve kurmaktır
evrensel doğruluk ve barış.  Bu nimetler vaat edilmez
yaşadığımız yaş için.  Ruhun büyük amaç
Tanrı'nın çağımızın başında geldi.
Kilise, Mesih'in bedeni.  Yahudileri ve Yahudi olmayanları bir araya getiriyor
Mesih'e inanan ve onları bu bedene koyan.  Gündüz
Pentecost Bu beden başladı; Sonra toplanan tüm inananlar
Tek Ruh tarafından tek bir bedene vaftiz edildi.  Bu çalışma devam ediyor
bu yaş boyunca.  Sonra kendisi olan hediyeleri verir
O bedenin inşa edilmesi için gerekli.  Bu yaşın başında
Özel enerjisini işaret hediyeleriyle açtı, bunlar tarafından
Hıristiyanlığın gerçeği.  Bu özel hediyeler ve işaretler sadece
çağın başlangıcıyla sınırlı.  Hiçbir yerde belirtilmiyorlar
sonuna devam edeceklerdi, çünkü bu yaş bir inanç çağı değil
görünüş.

+Üçüncü+, bu yaşta özel bir mesaj vaaz edildi
eski çağlarda bilinmiyor.  Bu mesaj zarafet müjdesidir.  Öyle
Mesih ölmeden önce sayısız bir şirketin
Kurtarıldı ve elbette kurtuluş her zaman zarafetle idi.  Tanrı'ya inandılar,
kendilerini günahkarlar, söze güvenen günahkarlar ve sonra
kurtarıldı.  Ama sonra vaaz edilmeye başladığında müjde mesajı
Mesih öldü ve Kutsal Ruh dünyaya geldi, eskide bilinmiyordu
Ahit süreleri.  Bu müjde sadece günahların remisyonu sunmakla kalmaz, aynı zamanda
inanan günahkarlara Mesih'te bir Tanrı'nın oğlu ve
Rab İsa Mesih ile ortak varis; O ebedi yaşam onun hediyesi
mülkiyet ve onun Rab ile bir ruhtur, Kutsal Ruh için
Onun içinde onun içinde.  Bu o zaman harika bir mesaj
bu yaşın başlangıcıyla vaaz edildi ve
Çok sonu.  Tanrı'nın kurtuluşa tek gücü ve her şey
başka, sefil, iyi olmayan bir ikame ve sahte
Yalnız değil Tanrı'yı ​​memnun edemez, ancak Tanrı'nın lanetinin dayandığı; için
Mesih'in müjdesinden kısa bir şey Tanrı'ya hakaret ve bir inkar
onun doğruluğu ve sevgisi.  Ve bu müjde vaaz edilecek
Kudüs'te, Judea'da başlayan Rabbimizin sözüne göre ve
Samiriye ve dünyanın en son uçlarına. Bu ilahi program
Rabbimiz tarafından verildi; Vaaz başladı
Kudüs, müjde akışı burada başladı; Oradan
Judea ve Samaria'ya aktı ve sonra Yahudi olmayanlar müjde ve
kurtarıldı.  Rabbimiz bu çağda bu dünya çapında ekimi belirtti
Matthew XIII'in ilk benzetmesinde, Sower'ın gidişatından bahsettiğinde
Tarlaya, tarlanın dünya olduğunu söylüyor.  İsrail'de
Önceki yaş, bir çitle bir bağ olarak konuşuldu, ancak
Bu çağda artık bağ yok, artık özel bir yer yok
Emek yapılmalıdır; Ama John Wesley'nin söylediği gibi, "Dünya benim
cemaat. "

+Dördüncü+, oradaki yaşın başında da fark edelim
Vahiy ile Tanrı'nın tam gerçeği olarak bilinir.  Bu inanç
bir kez ve herkes için azizlere teslim edilir.  Rabbimiz
Yeryüzünde, öğrencilerine defalarca konuştu.
onlara kavrayamadıklarını söylemek, ama
daha sonra.  "Daha sonra" cennet anlamına gelmez, ancak
Daha sonra Kutsal Ruh.  Onlara ruh geldiğinde
Mesih'in bu şeylerini alır ve onlara onlara gösterirdi; ve bu yüzden
O geldiğinde yanına tam vahiy getirdi
Mesih'in kendisi, müminin O'ndaki konumu ve tüm zarif
onunla bağlantılı gerçekler.  Bu anlamda Tanrı'nın sözü tamamlandı
Bu yaşın başında.  Buna hiçbir şey eklenemez, ne de yapmamalısınız
ondan alınan her şey.  İlerleme diye bir şey yok
Tanrı'nın gerçeği, o adam araştırma yoluyla bir şeyler keşfedebilir
Kendisi, farklı bilimlerde yapmaya çalışırken.  Gerçek ve
Bu yaşın başında bilinen doktrin sabit bir gerçektir,
Ebedi gerçek mi, bu değişmez gerçek ve bu nedenle tek ışık
Bu yaşta hangi adamın var.

+Beşinci+, bu yaşın ahlaki özelliklerine gelince.  Havari John
Bize dünyanın kötü olanı bulduğunu ve karakterin
Dünyanın Tanrı Sözü'ne karşı karşıttır.  Bu nedenle yaş
Yeni Ahit'in her bölümünde kötü bir çağ olarak markalı.  Kesin
İnananlara yönelik teşvikler bunu açıkça ortaya koyuyor.  Yenideki tüm teşvikler
Hıristiyanların vasiyeti bu yaştan ayrılacak teşviklerdir.  İçinde
Galatyalıların başlangıcı bize açıkça Rab İsa'nın
Mesih, günahlarımız için bizi bundan kurtarabileceğini verdi
Kötü yaşı sunun.  Sonra Paul'ün Titus'a yazdıklarını tekrar okuduk
Tanrı'nın lütfu, bize tüm insanlara kurtuluş getiriyor, bize öğretti
Undoddicity ve dünyevi şehvetleri inkar etmeliyiz ve yaşamalıyız
Bu çağda ayık, haklı ve tanrısal.  Bu gösteriyor
şimdiki çağ kötüdür.

Ve bu çağın bu çağın sözleri hiçbir yerde verilmez
Kötü bir yaştan farklı bir şey olabilir.  Kötülüğe devam ediyor
son.

+Altıncı+, Şeytan'ın çağımızla ilişkisi nedir?  O düşmanı
Tanrı ve görünüşe göre insanı reddetmesi için bir zafer kazandı
Zafer Efendisi.  Bu hesapta Yeni Ahit "
bu çağın tanrısı. "O,
MAN's Günü olarak da adlandırılan Canlı.  Mesih reddedilir,
Dünya'da taht, ama Şeytan'ın bunun yerine bu dünyada tahtı var ve
çağın işlerini kontrol eder.  Bu öyle olduğunu görülebilir
Bu yaşın başladığı çok olay.  Zulüm kısa sürede başladı,
İnananlar katledildi ve her şekilde bu karanlık gölge
Ruhun eserini antagonize etti ve Tanrı'nın gerçeğini taklit etti.
Bu nedenle, bu çağdaki inananların manevi savaşı ayakta kalacak
Şeytanın Wiles'a karşı, çünkü ete karşı değil,
kan, ancak prensiplere karşı, güçlere karşı,
Bu karanlığın dünya yöneticileri, kötü ruhlara karşı
göksel yerler.  (Eph. VI: 12).  Bundan yaşın
Şeytan ve kötü ruhlar tarafından yönetildi. +Yedinci+, belirtilmesi gereken başka bir öğe daha var.
Bu çağın başlangıcıyla bağlantı ve bu Yahudi
insanlar.  Kötülük ölçüsü, teslim ettiklerinde dolduruldu.
Tanrı'nın Oğlu çarmıha gerilecek Yahudi olmayanların ellerine.  Tanrı
Merhamet, açıklanmadan önce kırk yıl boyunca şehrin üzerinde durdu
Şehir ve ulus üzerinde yargılama yapıldı.  Binlerce
Binlerce müjdeyi tövbe etti ve kabul etti; Aslında başlangıç
Kilisenin tamamı Yahudi idi.  Ama ulus kalbini sertleştirdi,
Ve sonunda Rab'bin Kudüs'e döktüğü gözyaşları
Kudüs'ün korkunç kuşatmasında haklı, ardından dispersiyon
ulusun.  O zamanlar yerine getirildiklerinden beri
kendi peygamberlerinin tahminleri, ulusların arasında dağılmış
dünya ve bu yaş boyunca devam ediyor.

O zaman görüyoruz, bu yaş ve
ondan önce gelen çağlar.  Mesih cennette yüceltilmiş adam gibi,
Yeryüzündeki Kutsal Ruh, yeni bir mesaj, Tanrı'nın Ruhu'nun yeni bir eseri
Tanrı'nın insanlara verilen tam vahiy, karanlıkta dünya,
Şeytan Tanrısı ve Yahudiler artık topraklarında değil, dolaşıyor
Üzerinde adli körlüğü olan uluslar arasında.


II

+Yaşın ilerlemesi+.  Bu şimdiki yaş eskisinde
Ahit.  Daniel Gabriel'in büyük kehanetini aldığında
Tanrı'nın tahtından dua eden peygambere taşındı, bunu duydu
Belli bir zaman Mesih'in ölümü gerçekleşmeli ve şehir
ve sığınak yakılmalı ve ulus dağılmalıdır.  Bu
Altmış dokuzuncu haftanın kapanışında, dört yüz seksen üç
Kudüs duvarını yeniden inşa etme komutasından yıllar sonra
verilen.  Daniel hakkındaki kitabımızda gösterdiğimiz gibi, bu tam anlamıyla
yerine getirilen ve tüm kehanet öğrencilerinin bildiği gibi, tatmin edilmemiş bir
Henüz tarihte geçmeye gelmeyen hafta veya yedi yıl
o ulus.  Altmış dokuzuncu ile seventici hafta arasındaki boşluk
Bu yaş mı?  Tanrı'nın sözünün hiçbir yerinde de yok
Bize bu çağın süresini anlatan vahiy.  Hayır yok
Eski Ahit'te bununla ilgili ipucu; Ve öğrenciler sorduğunda
Lord, krallığın İsrail'e restorasyonu hakkında, açıkça
Bu yaşın kapanışında gerçekleşiyor, onlara "Bu senin için değil
zamanları ve mevsimleri bilmek. "Bu nedenle işe yaramaz
Yaşın süresi hakkında bilgi edinin.

Fakat ahlaki ve dini özelliklere geldiğimizde,
Bu çağın ilerlemesi ile bağlantı, farklıdır.  Bunlar
Rab'bin ve aynı zamanda onun ruhu tarafından tamamen açıklandı.  Özellikle bu
Bu çağın sonuna doğru.  Rabbimiz iki kez konuştu
Matta'da Krallık Eşzitleri verdiğinde bir zamanlar yeryüzünde meseleler
xiii ve çağın ilerlemesinden ve ne gerçekleşmesi gerektiğinden bahsetti
yokluğu sırasında.  Yine onlar hakkında cennetten konuştu
Yedi kiliseye mesajlar verdiğinde şeyler.  Onlarda o
Dünyadaki profesör kilisesinin seyrini özetledi ve
Bu çağın ilerlemesi sırasında gerçekleşecek olan şey.

Bahsettiğimiz aynı yedi şeyi ele alacağız
Bu yaşın başlangıcıyla bağlantı ve nasıl olduklarını öğrenin
Bu yaş ilerledikçe ve sonuna yaklaştıkça etkilendi.

İlk+, Rab İsa Mesih'e Glory'de.  Büyülenmiş
En yüksek ihtişam, burada olup bitenlerden asla etkilenemez.
Şeytan'ın gücü ona ulaşamaz.  Rab İsa aynı, dün,
Bugün ve sonsuza dek.  İnsanların yeryüzünde ne yaparsa yapsın, ancak harika
Milletler onu atmaya birleşmiş olsa bile, nefret ona karşı olabilir.
Kablolar ve bantlar, ikinci mezmur dilinde, "O oturan
Göklerde onlara gülecek ve onları alay halinde tutacak. "  Ancak
Bununla bağlantılı olarak rahatlatıcı bir gerçek var,
tüm Tanrı'nın halkının yaş olarak kutsanmış kısmı oldu
İlerledi ve gerçek karakteri gittikçe daha bilindi.  "Saul,
Saul, neden beni zulmettin, "Rab İsa'nın ele aldığı kelimeydi
Tanrı Kilisesi'nin zulmüne.  Sevgi dolu ilgisini gösterir
ve yeryüzündeki acı çeken üyeleri için sempati.  Ve yaş olarak
Pagan zulümlerinde ilerledi ve daha kötü olmasa da eşit derecede kötü,
Papalık zulümleri, halkını yeryüzünde sürdürdü, asla
başarısız oldu, onları su ile taşıdı ve
ateş.  Dilekçelerini Tanrı'nın tahtından önce sundu ve
dualarını cevapladı.  Onlara kadar insanlarını da başarısızlığa uğratmayacak
onun varlığında, lütfunun kupalarına toplanmıştır.

+İkinci+.  Kutsal Ruh ve çalışması da ne olandan etkilenemez
Bu çağın ilerlemesi getiriyor.  Başarısızlık bilmiyor.  İlahi Misyonu
başarısız olamaz.  Bu yaştaki her nesilde, ne kadar karanlık olursa olsun
Olabilir, işini başarıyla devam ettirdi ve
Mesih'in bedeni, her nesilde oğluna inananlar
Tanrı.

+Üçüncü ve dördüncü+, İncil ve Tanrı'nın gerçeği ile ilgili olarak
farklı, çünkü burada bir kerede fark edeceğiz.
Yaş, Tanrı'nın buna verdikleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktı
yaş.  Rabbimiz bize ikinci benzetmede, Matthew XIII'de
Buğday, gerçek, tarlada ekildi,
ama bir düşman geldi ve daralar ekledi.  Sonra açıkladı
Bu buğday ve katranların birlikte büyüyecek olduğu gerçeği
Hasat, çağın sonu.  O zaman bir gelişme var
Bu çağın ilerlemesi, buğdayda olgunlaşan bir gelişme
Hasat ve darların gelişimi için.  Gerçek şu ki
Yaş ilerledikçe daha parlak bir şekilde parla ve karanlık artıyor
yoğun.  Bu nedenle, kısa bir saflık döneminden sonra kötülüğün
Profes kilisesinde başladı.  İncil, apostolik günlerde bile
reddedildi ve havarilerin doktrinleri bozuldu.

Rab İsa'nın hardal tohumunun benzetmesinde öğrettiği şey de geldi
yaş ilerledikçe geçmek.  Küçük hardal tohumu harika oldu
Ağaç ve kuşlar ağacı kirletmek için dallarında kalmaya başladı.
Profesör Kilisesi harika bir dünya kurumu oldu ve ittifakta
Şeytan tahtının olduğu dünya ile bozuldu; yerine
Kapsanan bakire olmaktan, fahişe ve adultres oldu.
Rab İsa'nın MAVEVE benzetmesinde açıkladığı şey geldi
Aynı şekilde bu yaş ilerledikçe geçecek.  Mayalı,
Yolsuzluk, özellikle Hıristiyan doktrininde her biçimde kötülük,
Mesih'in saf doktrinine tanıtıldı, üç ölçüsü
İnce buğday.

Ve böylece yaş ilerledikçe her aşamanın reddi
ilahi gerçeğin yerleşmesi. Mesih'in tanrısı inkar etti, bakire doğum,
Kefaretli ölümü, fiziksel dirilişi, her şey reddedildi; .
İncil Tanrı'nın vahiyini reddetti; Ve bu inkarlarla orada
Yaşa kadar haksızlığın ve ahlaki bir çöküşün artması geldi
Tanrı'nın sözünün açıkça öngördüğü durumu üretti
Kilise, fahişe karakteri ile, Mesih'e sadakatsiz ve
onun sözüne; Tabii ki aynı derecede doğru olsa da
Mesih ve Sözü'ne sadık kalan kilise.

+Beşinci+, yaş ilerledikçe durumda bir değişiklik görülmez
dünyanın.  İnsanın Günü'nü geliştirdiği gerçek.  Gibi
Yaş büyük icatlar ve keşifler yapıldı.  Bunlar
Genellikle yaşın iyileştiğine dair göstergeler olarak alınır.  Onlar
Telefon ve kablosuz, harika mühendislik özellikleri,
Kimyasal keşifler ve bu satırlardaki diğer her şey
yaş sürekli gelişiyor. Savaştan önce bize söylendi
Yaş, büyük bir savaşın artık olmayacağı ölçüde iyileşmişti
mümkün olmak.  Herkes büyük medeniyetimizi övüyordu
gökyüzü.  Her şey gökyüzüne vurulduktan birkaç hafta sonra ve
Bütün bu iyimser karışıklıklardan mı uzak mı?  Hayır, bu yaş gelişmiyor,
Ve Tanrı'nın sözünün bunun hakkında söylediği her şey
Ciddi olarak doğrulandı ve topların kükremesi tarafından onaylandı ve
Milyonlarca katliam.  Büyük icatlarımız ve keşiflerimiz
Dünyayı daha dürüst hale getirdi.  Aksine, haksızlık ve
kanunsuzluk arttı ve daha sonra her şeyin nasıl
Bu koşullar bu yaşın sonuna işaret ediyor.

+Altıncı+, Şeytan.  Dünya değişmez, Şeytan da değişmez.  Yapabilir
asla Tanrı'nın düşmanı dışında başka bir şey olmayın, kişi ve
İşin çabalarıyla tutuklanacak.  Yaş devam ederken muhalefet
daha belirgin hale gelir.  Rabbimizin dudaklarından o olduğunu biliyoruz
Yalancı ve katil başından beri.  Bunları iyi yaptı
Bu yaş boyunca başlıklar.  Bir kereden fazla damgalamaya çalıştı
Mesih'in gerçeği, halkının acımasız zulümlerini kışkırtarak
Tanrı.  Binlerce ve yüz binlerce kişi tarafından öldürüldüler
Roma imparatorlarının saltanatı.  Bu başarısız olduğunda o zaman
başından beri yalancı olarak karakterini gösterdi.  O başladı
gerçeği taklit et ve kısmen yozlaşmayı başardı
kiliseyi savunmak ve sahte bir sistemi kontrol etmek,
Yalancı olarak unvanını iyi yapar.  Bu yaşın ilerlemesinde ne zaman
Tanrı'nın Ruhu, asil erkekler ve kadınlar gerçeği canlandırmaya başladı
Roma'dan önce eğilmeyi reddetti, tekrar katil olarak davrandı.  Binlerce
Binlerce işkence gördü, öldürüldü ve canlı olarak yakıldı
gerçeğin yangınları tarafından damgalanamayacağını keşfetti
zulüm, ilkinde başarısız olduğu için tekrar başarısız olduğunu
Yüzyılın yüzyılı.  Sonra bir meleğin kıyafetinde bir kez daha görünür
ışık.  Şimdi çalışmalarını Christian gibi iblis kültürleri aracılığıyla yapıyor
Bilim, ruhizm, Mormonizm ve diğerleri.  Kendini bir kez tezahür ettiriyor
daha çok yeni teolojide başından beri yalancı ve
Yıkıcı eleştiri, her yerde çok kabul edildi.  Ve o yüzden o
Yaş ilerledikçe çalışmalarını sürdürüyor; Daha iyisi için değişiklik yok.

+Yedinci+, daha önce de belirtildiği gibi, Yahudiler arasında gezginler
Milletler.  Yahudilerle ilgili iki şey biliyoruz.  Birincisi bu
Onlara dünyevi şeylerde söz verilir ve şimdi olmalarına rağmen
Kör, Tanrı onları atmadı; diğeri ise onlar
Bu çağda yargı altında.  Bu iki gerçekte göze çarpıyor
Yaş devam ettikçe bu olağanüstü insanların tarihi.  İstersek
En zengin insanları görün, en etkili, en parlak olanı,
Yahudi halkına dönün.  O aslında Tanrı onların olduklarına tanık olur
Hala halkı.  Ve sonra en büyük üzüntü, en büyük
Acı çek, en büyük yoksulluk aralarında bulunur; tanık
Yargı altında.  Her yüzyılda tekrar tekrar
ciddiyetle atalarının ağladıklarını geçmeye gel, "Kanı devam et
ABD ve çocuklarımız üzerine. "Daha sonra şaşırtıcı olanı göstereceğiz
Yaş bittiğinde onlara bir ulus olarak gelen değişim.


III

+Yaşın sonu+.  Önceki her yaş gibi, yaşımız da gelecek
yakın.  Burada hayati hatalardan birini buluyoruz
Şu anda Hıristiyanlar.  Bu müjde çağını asla düşünmezler
Vaaz ve müjde ayrıcalığını sona erdirirken.  Biri konuşursa
onları yaşın sonu hakkında, bunun dünyanın ardından geldiğini düşünüyorlar
dönüştürüldü ve dünyanın kendisinin vefat etti.  Peter verdi
Bize bunun, bunun özelliklerinden biri olacağına dair
Geçen günler, alaycılar geldiğinde, "
Onun gelmesi? Çünkü babalar her şey uykuya daldı
Yaratılışın başlangıcından itibaren devam edin. "  Bu
Günümüzde çok şey bulduğumuz şey.  Korkunç koşullara rağmen
bu çağın daldığı ve onaylanması
İncil'in bu yaşla ilgili tahminleri, meslek kitlesi
Hıristiyanlar işlerin devam etmesini bekliyor ve savaştan sonra
Yaş hızla gelişecek.  Bunun ne kadar imkansız olduğunu daha önce gördük
İncil bize bu çağın kötü bir çağ olduğunu öğretir ve
bir gelişme vaat eden tek bir pasaj.  Aksine,
Kelimedeki her şey, yaş bittikçe ve gerçek son
gelir, bu çağda bulunan tüm kötü koşullar bir kafaya gelir ve
doruk.  Bu nedenle kutsal metinlerde çok fazla söylenen bir şey buluyoruz
Çağın sonu.  Rab İsa, onun benzetmelerinden bahsediyor
Matthew xiii.  Ayrıca yaş sonunun tam bir panoraması verdi
Büyük Olivet söyleminde.  O zaman mektuplara geldiğimizde
Her yazar aracılığıyla Tanrı'nın ruhunun bir uyarı ve bir
Çağın sonu hakkında tanık.  Tüm bu uyarılar ve tanıklar
Bize dönüştürülmüş bir dünyayı ve kazanılan bir dünyayı anlatmamak
Doğruluk, silahlarını bırakan ve artık olmayan ulusların
savaş yapmak; Bu uyarılar ve tahminler de zaferden bahsetmiyor
Mesih doktrini.  Bize tam tersini anlatıyorlar.  Veriyorlar
İnancın reddedileceği, bu sanrılar ve
Hatalar çoğalacak, bu ulus kılıç kaldıracak
ulusa ve krallığa karşı krallığa karşı, o kanunsuzluk ve
haksızlık artacak ve yaşın kendisi gidiyor
Dünya daha önce hiç görmediği gibi bir sorun döneminde sona ermek.

İncil'in son kitabına dönersek bir argüman buluruz
Yaş ve sonuyla ilgili.  Cennet açılmadan ve gelmeden önce,
Kimin bu Dünya üzerinde krallığını kurma, kötü
ve bu dünyada hüküm süren vahşi koşullar açıklanmaktadır ve
Onların açıklaması Rab'bin kararları yeryüzünde olacak.

Ve şimdi bir önceki bizimle aynı düşünce çizgisini takip etmek için
Meditasyonlar, bahsettiğimiz şeyleri tekrar fark edelim
Bu çağın başlangıcı ve ilerlemesi ile bağlantılı olarak.

+Birinci+, bu yaş yakın bir Mesih'e geldikçe,
Taht.  Bakanlığı hem rahip hem de halkı adına
Avukat kırılmaya devam ediyor.  O vaat etti, "Lo, ben seninleyim
Her zaman çağın sonuna kadar bile. "Tekrar diyoruz, değişmez.
Çağın başında halkını sürdürdüğü ve onlara verdiği
zafer, azizlerinin ayaklarını her nesilde tutarken ve
onları kendi varlığına topladı, bu yüzden yine de bakacak
üyelerinin yeryüzündeki ihtiyaçları.  Yaşın kadar karanlık olmasına izin ver
Muhtemelen, ona güvenen ve arkadaşlık içinde yürüyen insanları
tutulacak ve korunacak.  İçinde olan her şeyi bilmiyoruz
görkem.  Orada her şeyin destekleyici olarak olduğunu biliyoruz.  Biliyoruz
Tanrı'nın çocuklarının büyük bir kısmının dağılmış ruhlar olduğu
onun huzurunda.  Bir gün bu ihtişamda şaşırtıcı bir şey olacak.
Saat, kurtarılanların dirilişine sahip olduğu zaman geldi
bedenler ve tüm yaşayan azizler bir anda,
Gözün parıldayan.  O saat vurduğunda kendisi ortaya çıkacak
Babanın sağ elindeki yer ve üçüncü cennetten geçin,
Ve sonra havadan, tüm kurtarılanları çağıracak bağırmayı ver
onunla gökyüzünde buluşmak için.  Bunun için Tanrı halkı bekliyor
Bu çağın sonu.


[1] Bkz.  [Transcriber'ın notu: yoktu
Yukarıdaki metinde dipnot numarası eşleştirme, bu yüzden ne bilinmiyor
Bu dipnot atıfta bulundu.]


+İkinci+, Kutsal Ruh da aynı kalır.  Onun enerjisi
eksilmemiş.  Yapmaya geldiği ve yaptığı iş
Bu yaş, onun tarafından sonuna kadar yapılacak. Gerçekten, karanlıkken
artar ve düşman daha aktif hale gelir, Tanrı'nın halkı olabilir
Kutsal Ruh'un da gücünü göstermesini bekleyin
gerçeği seven ve yürüyenler adına.  Bir gün o
geldiği işi bitirmiş olacak, beden olacak
Sayılarla birlikte; Ve o taçlandırma olayında,
Azizleri için Rab, gerçekleşir, Kutsal Ruh
Yapmak.  Yalnız Mesih Kiliseyi değil Kutsal Ruh'u sunacak
Peki; Ve sonra yeryüzünü terk edecek, artık burada olmayacak
Pentecost gününde yapmaya geldiği özel iş.  O var
işi bitirdi.

+Üçüncü+, İncil hala yaş sonunda vaaz edilmektedir.  Gibi
Kilise burada kaldığı sürece gerçek müjde ifadesi asla olamaz
susturulmuş, çünkü arkasında Tanrı'nın her şeye gücü yeten ruhu ve
Mesih'in gücü.  Ancak yaş kapandıkça gerçek müjde daha fazla
Ve daha fazla reddedildi.  Bunu bugün görüyoruz; Tüm ellerinde hayır adamı hayır
Mesih'in kanının tasarruf edemeyeceği daha uzun doğmalı,
Bu karakter kurtarır; savaş alanında ölen askerler
Mesih'in çarmıha gerildiği gibi bir fedakarlık getirin ve kahramanın
Ölüm, geçmiş hayatta her şeyi doğru yapar ve kapılarını açar
görkem.  Her tarafta bu reddetmeleri görüyoruz; Tanrı'nın Oğlu reddedildi
Ve işinin her aşaması bir kenara bırakıldı.  Tam olarak bu
Yeni Ahit'te, erkeklerin kulaklarını geri çevireceğini öğretti
gerçek, ve Hıristiyanları savunmanın büyük kitlesi sadece
Bir tür tanrısallık var ve gücünü inkar edin.

Sonunda kilise bakanlığını bitirdiğinde müjdenin sesi
Zarafet artık duyulmayacak.  Bu doğru olsa da, diğer tarafta
El Hopel hala çağın sonuna kadar vaaz veriyor
Mesih'in bedeninin tamamlanması.  Bunu bugün şaşırtıcı bir şekilde görüyoruz
biçim.  Sözde Hıristiyan ülkeler arasında müjde
reddedildi, dinsiz ülkelerde müjde binlerce kişi tarafından kabul ediliyor
Binlerce ve dolayısıyla Mesih'in bedeni, gerçek kilise yapılıyor
tamamlamak.

+Dördüncü+, bu yaş Mesih doktrininin tüm bedenini kapattığında
Ve gerçek reddedilecek.  Bunun temeli yavaş yavaş
atıldı.  Yüz yıldan fazla bir süre önce Almanya'da başladı, burada
İncil'in modern eleştirisi başladı.  Bu eleştiri sürekli
Hıristiyan omleminin her yerine, yanılmaz bir
İncil reddediliyor.  Böylece inancın temelleri
zayıf ve son apostazi için yol hazırlanıyor,
Tamamen gerçeğin düştüğü.

+Beşinci+, dünya ile ilgili olarak.  Daha önce belirtildiği gibi bu yaş yapamaz
Daha iyi olun, ama daha da kötüleşir.  Bugün görüyoruz, tüm icatlar ve
İlerleme delilleri olarak övündüğümüz keşifler
Dünyanın şimdiye kadarki en korkunç felaketinden yararlanmak
görülen.  Avrupa bir insan mezbahası gibidir.  Milletler karşı
krallıklara karşı uluslar ve krallıklar; Ve tüm bunlar bir
dini şeylerde en çok ışığa sahip olmakla övünen ulus ve
En iyi kültür ve medeniyet.  Ve baştan beri Mesih'i reddettiler
ve Tanrı'nın gerçeği; Ve salgın geldiğinde sadece bir
Mesihsiz medeniyetlerinin ve kültürlerinin arkasında gösterilen gösteri
Bu dünyanın prensinin otoriter gölgesinde duruyordu.  Ne zaman
Bu koşulları bulduğumuz peygamberlik kelimesine daha yakından bakıyoruz
Çağın sonuna devam edin ve sonunda bir
Rab'bin kendisi bu korkunç ile başa çıkacağı muazzam kaza
Koşullar ve kötü ve ungodly smite.

Ama bazıları, "Eğer bir şey yapmanın faydası ne olur?
Bu program mı? "" Bir ulus olarak savaşmak için ne faydası var? "
Ama bu yanlış mantık. Doğruluk ilkeleri vardır ve
Bu dünyada sürdürülmesi gereken adalet
Ayağa kalk ve milletimizle ilgili olarak
adalet ve doğruluk savunması,
Tanrı, çünkü onlar doğru hükümeti ile uyumludur.  Zaman ne zaman
Hesap için gelir, insan tarafından değil, Tanrı'nın tarafından,
Milletler yargılandığında bu büyük ölçüde ölçeğe düşecektir.

+Altıncı+, Şeytan'a gelince.  Büyük bir yılan gibi yoluna giriyor
Bu yaş boyunca, kontaminasyonunu her yerde bırakır.  Şeytan
Her şeyi bilen ve bilgiyle mükemmel değil, yeterli bilgiye sahip
kaderinin ve bu kaderin ne kadar sürüleceğini ve böylece
Yaş kapandıkça gazabında şiddetli olur; bir yılan gibi
saldırıya uğradı ve yakalanma tehlikesi altında, tıslama herkese duyuldu
yanlar.  Şimdi aktif olarak gerçeği sahtecilikle uğraşıyor,
iblis doktrinlerini koymak, her yerde gerçeği saptırmak
olabilmek.  Ve gerçek kilise gittikten sonra onu koyacak
Dünyaya başyapıtlar, bunlarda söyleyecek daha çok şey olacak
çalışmalar.  Sonra ulusları daha önce hiç olmadığı gibi kör edecek ve acele edecek
Çağın son doruğuna.

+Yahudilere gelince yedinci+.  Nasıl dağıldıklarını gördük
Bu yaşın başında ve bunların arasında nasıl dolaşmaya devam ettikleri
Yaş ilerledikçe uluslar.  Çağın sonuna geldiğimizde
Şaşırtıcı bir değişim halkıyla gerçekleşir.  Figtree, bir kez
lanetlenmiş, yeni yapraklar ortaya koyar; İsrail Evi'nin kuru kemikleri
Hayat belirtileri göstermeye başlayın.  Aralarında bir hareket var, kemik
Kemiğe geliyor, organize ediyorlar, yüzleri doğuya doğru dönüyor;
Tüm tarihteki en büyük etkinliğe hazırlanıyorlar.  Allah
İsa Mesih, Kudüs'ün Yahudi olmayanların aşağıya inmesi gerektiğini söyledi
Yahudi olmayanların zamanları gerçekleşene kadar.  Çağın sonu ne zaman
Yahudi olmayanların zamanları yerine getirilmiştir; Ve şaşırtıcı
yaşın bittiğini işaret edin Yahudiler arasındaki hareket çok önde geliyor
Bugün.  Kudüs'ün yakalanması ve Türk'ün tam çöküşü
önemli işaretlerdir.  Filistin Yahudilere verilecek
Savaş biter.  Sonra sahne, tabiri caizse, tahmin edilen sonu için
yaş.

Başlangıçın önde gelen özelliklerini hızla belirttik,
ilerleme ve bu çağın sonu.  Gerçek son yedi yıldan oluşuyor,
Daniel'in kehanetinin son peygamberlik haftası (Dan. IX).  Gerçek
Kilise o zaman artık yeryüzünde olmayacak.  Çevirisi aldı
yer.  Azizler Rab'le.  Ama yeryüzünde işler
Peygamberlik kelimesinde çok belirgin bir şekilde ortaya çıkan geçmeye gelin.
Ve yedi yıl bittiğinde Rab İsa Mesih geri dönecek
Doğruluk ve barış krallığını kurmak için güç ve zafer.
O zaman tekrar olacak ve hala daha büyük zafer eklendi.




"Bu kutsanmış umut"

"Bu mübarek umudu arıyorum ve ihtişamın görkemli görünmesi
Büyük Tanrımız ve Kurtarıcı İsa Mesih'imiz "Tit. II: 13.


Elçinin yazdığı "bu kutsanmış umut"
Ahit vahiy.  Büyük Tanrımızın ihtişamının görünmesi ve
Kurtarıcı İsa Mesih'imiz Eski Ahit'te tamamen açıklandı
peygamberlik kelime.  Peygamberlerin Rab gününün vizyonları vardı, bir gün
Rab'bin iktidar ve ihtişamla tezahür edeceği; bir gün
Rab kralların kralı olarak büyülenmişken ihtişam ve barış getirecek
ve efendilerin efendisi.  Tanrı'nın Ruhu Peygamberler aracılığıyla gösterdi
Rab'bin görünür tezahürü ne anlama geliyor,
İsrail halkı için, uluslar için ve inleme yaratma için.  Ancak
Peygamberler tarafından bilinen "bu kutsanmış umudu" hiçbir yerde bulamıyoruz.  .
Yahudi Azizler, kiliseye açıklandığı gibi hiçbir şey bilmiyordu
Tanrı.  GERÇEKTEN geleceğe baktılar.  Biri
En büyük hastalar işti. En karanlık gecesi,
Büyük ifadesini dile getirdiğinde umut güvencesi: "Biliyorum
Kurtarıcı yaşıyor ve son günde duracak
toprak.  Ve eğer cildimden sonra bu vücut yok edilirse, ama benim
Et Tanrı'yı ​​görmeli miyim?  Kendim için kim göreceğim ve benim gözlerim
bakacak ve başka bir şey değil "(iş xix: 25-27). Ama bu"
Kutsanmış Umut "Rab bize halkını verdi.

Eski Ahit Azizler ölülerin dirilişini biliyordu.  Biliyorlardı
Ölüler arasından diriliş hiçbir şey.  Yine de Enoch ve Elijah
ölmeden zafere götürüldü.  Hiçbir peygamber tipik anlamı bilmiyordu
"Bu kutsanmış umut" aracılığıyla bildiğimiz deneyimlerinden.


İlk kez

"Bu Kutsanmış Umut" ilk kez Rabbimiz tarafından belirtilmiştir.  Ancak
Dünyevi yaşamında öğrencilerine nerede verdi?  Değil
Genellikle üç ilk İncil'in kayıtlarında bulunan, genellikle
Sinoptik.  Bu kayıtlarda geri dönüşünden sık sık konuştu.  Söz verdi
Güç ve harika olan cennetin bulutlarında ikinci bir geliyor
görkem.  Dönmeden önce neler yapılması gerektiğini açıkladı.  İçinde
Peygamber Olivet Söylemi (Mat. XXIV-XXV) Onun işaretlerini verdi
Gelecek, önceki büyük sıkıntı, fiziksel işaretler
görünür tezahürüne eşlik eden, seçilmesinin toplanması
Melekler tarafından İsrail insanlar.  O zaman bazılarının nasıl alınacağını açıkladı
Yargı ve diğerleri krallığa girmek için yeryüzünde kaldı (Matt.
XXIV: 40-41).  Ayrıca koşulların nasıl olduğu konusunda benzetmelerle konuştu.
Hıristiyan omuru onun tarafından ele alınacaktı.  Ve sonunda bir kehanet verdi
Yaşayan Milletlerin yargısı ile ilgili olarak
Görünüyor.  Ama Matta İncili'nin hiçbir yerinde Mark ve Luke yaptı
"Bu kutsanmış umut" dan bahsediyorum.

Üst oda söyleminde ilk kez konuştu.
On bir öğrencisi onun hakkında toplandı.  Yahuda içeri girmişti
ona ihanet etmek için gece.  Rab'bin sahip olacağını söyledi
Hiç doğmamış olsaydı, kutsanmış bir umut yoktu.  .
Lord onlardan ayrıldığını açıklamıştı.  Gitti
onlara.  Peter "Hayatımı aşkına bırakacağım" dediğinde (John
xiii: 30), her şeyi bilen ona, "horoz kadar karga olmayacak
Beni üç kez reddettin. "Bu küçük şirket ne kadar kederli olmalı
!  Umutsuzluk muhtemelen tüm yüzlerinde idi.  Kalpleri
büyük sıkıntılı.

Sonra sevgili sesi sessizliği kırdı ve asla olmayacak
Unutulmuş sözler, "Kalbin sorunlu olmasın; Tanrı'ya inanıyorsun,
Bana da inan.  Babamın evinde birçok konak var; Olsaydı
Öyle değil, sana söylerdim.  Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum; ve eğer
Gidip senin için bir yer hazırlıyorum, tekrar geleceğim ve seni alacağım
kendime de sahip olduğumun da olabileceğini "(John Xiv: 1-3). Bunlarda
"Bu kutsanmış umut" kelimeleri İncil'de ilk kez bahsedilir.


Ne

Sadece ona ait olanlar bu sözü duydu.  Bu nedenle bir
İsrail'e veya dünyaya verilmez, sadece
Onu Kurtarıcı olarak tanıyan ve ona inanan ve onun
sahip olmak.  Söz iki yönlüdür.  Tekrar gelip alacaktı
kendine; ve onları bulunduğu yere götüreceğini.
Ve bu "o kutsanmış umut".  Onunla birlikte olması için geliyor
Babanın evinde, onun tarafından hazırladığı konakları işgal etmek için
kefaret iş.

Öğrencilerine gelme vaadinin kontrastı
Sinoptiklerde verilen görünür dönüşünün vaatleri çarpıcıdır.
Herhangi bir işaret hakkında bir kelime söylemiyor.  Büyükden bahsetmiyor
sıkıntı.  Yargı hakkında söyleyecek bir şey yok.  O sadece verir
Şahsen tekrar gelip onları alacağına dair güvence
kendine.  Belirli işaretleri ve olayları aramayacaklardı
Daniel'in kehanetinde öngörülen veya büyük sıkıntıyı beklemek ve
Günah adamının tezahürü. Sözü onlara beklemelerini söyledi
Kendisi.


Onun duası

Kısa bir süre sonra gelme sözünü verdikten sonra
Onlara dua ettiğini duydular.  Bu dua on yedinci sırada bulunur
John'un bölümü.  Ne dua!  Sesini dinlerken
Babaya hitap ederek, büyük sevgisine yeni bir bakış attılar
Onları sevdi.  Yaptıkları için dua etti, çünkü
koruma ve son olarak onların yüceltilmesi için.  Talepte bulundu
Daha önce onlara verdiği sözü doğrulayan baba.
Dua etti, "Baba, ben de bana vereceksin
Neredeyim, bana verdiğin ihtişamımı görebilirler
Çünkü dünyanın kuruluşundan önce beni sevdiniz "(John xvii: 24).
Bu sözlerle Babadan söz verdiği şeyi yapmasını ister.
öğrenciler.  Kendisi onunla birlikte olmak, ihtişamını görecek.


Yerine getirilmemiş bir vaat ve cevaplanmamış bir dua

Bu kadar uzun zaman önce verilen "bu kutsanmış umut" sözü hala
yerine getirilmemiş; Dua ettiği dua henüz cevaplanmadı.  Bazıları bunu söylüyor
Rabbimiz "Tekrar gelip seni kendime alacağım" dediğinde
inananların ölümü anlamına geliyordu.  Bu olumlu yanlış.  Ne zaman
mümin ölür Rab bireysel müminlere gelmez, ama
Mümin Rab'le birlikte olur.  "Vücudun mevcut
"Mümin öldüğünde
toprak, dağınık kısım doğrudan onun varlığına girer.
Ancak beden de kurtarılır ve onun gibi şekillendirilmelidir.
Görkemli beden.  Öğrenciler öldü ve nesiller boyu nesiller boyu
Müminler vefat etti ve vaat hala yerine getirilmedi ve onun
Dua henüz cevap vermedi.


Tam vahiy

Öğrenciler, "bu kutsanmış umut" vaadini biliyorlardı
Rab'bin tekrar gelip onları alacağı ne olursa olsun
kendine.  Konuşurken gelmenin tarzını açıklamadı
Onlara.  Rab, Havari Pavlus'u ona vermek için seçti
Azizleri için gelme şekli ve
Bir gün nasıl bir gün yerine getirilecekti.  Havari Paul
Rab'bin en yüksek olanı vermekten memnuniyet duyduğu enstrüman
Tanrı'nın sözünde vahiy, böylece verildiğini söyleyebilirdi
O'na "Tanrı'nın sözünü yerine getirmek (tamamlamak)."  Ona tam ihtişam
Kilisenin, Mesih'in bedeni bilinir ve bunun aracılığıyla
kendini en azından daha az çağıran seçilmiş gemi
Azizler, "bu kutsanmış umut" un tam vahiy verilir.

Yazdığı ilk mektup, Selanikliler için mektuptu.  .
Kutsanmış umudun büyük bir vahiy ilk epistlede bulunur.
"Ama düşmüş olan onlarla ilgili cahil olmanızı istemiyoruz
Uykuda, sonuna kadar, umutları olmayan diğerleri bile.
Çünkü İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, aynı zamanda Tanrı
İsa aracılığıyla uyuyanları yanında getirin.  Bunun için biz
Size Rab'bin sözünde, biz, yaşayan,
Rab'bin gelişi, hiçbir şekilde sahip olanları tahmin etmek için
Uykuya dalmış: çünkü Rab'bin kendisi cennetten inecek
Başmelek'in sesi ile ve
Tanrı; ve Mesih'teki ölüler önce yükselecek; O zaman biz, yaşayan
kal, bulutlarda onlarla bir araya gelecek, tanışmak için
Havada Rab; Ve biz de Rab'le birlikte olacağız.  Neden
Bu sözlerle birbirinizi rahatlatın "(1 Thess. IV: 13-18,-Düzeltildi
çeviri).  Çok benzersiz ve değerli olan bu kelimeler,
"Kutsanmış Umut" hakkında vahiy.  Selaniklerin bir kısmı
İnananlar ölmüştü ve geride kalanlar onların
ayrılanlar, önümüzdeki görkemli toplantıda paylarını kaybetmişlerdi.
Allah.  Hesap olarak umudu olmayanlar gibi üzüldüler. Ve böylece Rab elçiye bu özel vahiy sessizliğine verdi
korkuları ve onları gelmenin ayrıntılarıyla aydınlatmak
Rab, tüm azizleri için, uyuyanlar ve
Sözünü yerine getirdiğinde yaşa.  Selanik Küçük Kilisesi
Bu üzüntü ile bu harika ve bu harika ve
Mesih'in tüm bedeni için de rahatlatıcı mesaj.

İnceleyelim.  "İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak,
Yani Tanrı da yanında uyuyanları getirecek
İsa. "İşte ilk önce" İsa'nın öldüğü ".
Azizler Uykuya daldıkları söylenir; Ama asla söylenmez
İsa hayatını çarmıhta verdiğinde uyudu.  Ölümü tattı,
Günahın yargısı olarak tüm anlaşılmaz anlamında ölüm.  İçin
Azizler fiziksel ölümle uyku. [1]  Ve öldü Rose
Tekrar; Kesinlikle öldüğü ve tekrar yükseldiği gibi, kesinlikle hepsi
inananlar yükseliyor.  Tanrı uykuya dalmış olan herkesi getirecek
İsa ile onunla, o gün geldiğinde Rab'le birlikte
görkemli tezahürü.  Onları alması anlamına gelmez
Rab tarafından, ne de onun dağınık ruhlarını getirdiği anlamına gelmez
Onunla mezarlardan bedenleriyle birleşmesi, ama bu
uykuya dalmış olanların Tanrı'nın oğluyla birlikte getireceğini
Tüm azizleriyle birlikte gelir; Hepsi o yüceltilmiş şirkette olacak.
Rab zaferden döndüğünde, tüm ayrılan azizler olacak
onunla.  Selaniklilerin her şeyden önce bilmesi gereken şey budur.
Bu kutsanmış vahiyi takip etmeden önce,
"İsa'da değil (değil) uykuya dalmış; olabilir
Ayrıca "İsa tarafından uyuyanlar" tarafından da işlenir.  Azizleri
Hayat ve ölüm onun elinde.  Azizler vücutlarını koyduğunda
Bir yana, bunun nedeni Rab'leri bunu istedi.  "Değerli
Rab'bin görme azizlerinin ölümüdür "(Ps. CXVI: 15).
Sevdikler bizi terk eder, ayrılışlarını "koymak" olarak düşünebilir miyiz?
İsa tarafından uyu. "

Ama sorularının bu cevabı kutsanmış, başka bir şey üretti
zorluk.  Uykuya dalmış olan azizlerin geleceğini duymak
Rab'bin görkemli tezahürü gününde, sorarlardı,
"Onunla gelebilmeleri nasıl mümkün olabilir?"  Onlar geliyor mu
Boğulmuş ruhlar?  Mezarlardaki bedenleri ne olacak?  Nasıl olacak
onunla mı geliyorlar?  Bu soruları cevaplamak için özel vahiy
"Rab'bin Sözü ile" öğrendikleri ve biz de,
Görünüşünde onunla gelecek şekilde hepsinin onunla nasıl olacağı.
"Bunun için size Rab'bin Sözü, biz, yaşadığımız için diyoruz.
Rab'bin gelişine devam eden, tahmin etmek için akıllıca değil
uyuyakalmış olanlar. "Onlara Rab geldiğinde
Azizleri için uykuya dalmış olanların daha düşük olmayacak
yer ve o, biz, Rab'bin gelişine devam eden yaşayan biz
uykuya dalmış olanlardan önce gelmeyecek.  Paul bunları yazdığında
sözler ve "biz, yaşayan, kalan" dedi.
Kendisi o sınıfa dahil edildiği gibi.  Tanışacak iki şirket
Rab o geldiğinde, uyuyanlar ve
Yaşıyor, burada ilk kez bahsediliyor.  Yaşayan Azizler Nasıl
ayrılanlardan ve
Azizleri için Rab'bin Geleceği İcrailecek Bir Sonra Bildirilecek
Bu harika vahiyde.

"Rab'bin kendisi bir toplanma ile cennetten inecek
Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump ile bağır; Ve
Mesih'teki ölüler önce yükselecek, o zaman biz, yaşayan, kalan,
Rab'le tanışmak için onlarla birlikte bulutlarla bir araya gelecek
Hava, ve biz de Rab'le birlikte olacağız.  Bu nedenle bir tane rahat
bu sözlerle bir diğeri. "Bu, kutsanmış olanın tam vahiy
doyum tarzında umut. Hiçbir yerde bulunmuyor gibi bir şey yok
Eski Ahit Kutsal Yazıları.  Daha sonra Korintliler Paul'e yazılı olarak
Tekrar bahsetti: "Bak sana bir gizem gösteriyorum; hepimiz
uyku, ama hepimiz değiştirileceğiz.  Bir anda, parıldayan
Son Trump'ta bir göz; çünkü trompet ses çıkaracak ve ölü
bozulmayacak ve değiştirileceğiz "(1 kor.
XV: 51-52).

Rab _himelf_ cennetten inecek.  O şimdi sağda
Tanrı'nın eli zaferle, onur ve ihtişamla taçlandırılmıştır.  Orada egzersiz yapıyor
Rahipliği ve savunuculuğu, halkı adına, tuttuğu,
onları sürdürür ve geri yükler.  Son üye eklendiğinde
onun vücudu olan kilise ve o beden onunla birlikte olacak,
Kafa, yeri sağ elinde bırakacak ve inecek
cennet.  Dünyaya inmeyecek, çünkü daha sonra okuduğumuz gibi
Onun ve Azizleri için buluşma yeri hava değil.
Görünür tezahüründe azizleriyle geldiğinde,
Dünyaya in.  Azizleri için geldiğinde,
bağırmak.  Yüce otoritesini ifade eder.  Yunanca kelime "Kelusma" dır.
Bu, kelimenin tam anlamıyla "komuta bağırması" anlamına gelir, klasik Yunanca kullanılır
Kahraman, savaşta takipçilerine bağırıyor, komuta sesi
Birlikte toplan.  Bir bağırışla yükseldi (Ps. LXVII: 5) ve
Victor'un geri dönmesi.  Bağırma tek kelimesi "Gel!"
"Gel ve gör" onu takip eden öğrencilerle konuştu ve sordu
konut yeri için.  Lazarus'un mezarından önce yüksek sesle konuştu
Ses, "Gel."  John, Patmos Adası'nda, tahttan sonra
Kiliselere mesajlar verildi, cennette bir kapı açıldı
ve ses "gel" dedi (Rev. IV: 1).  "Gel" kraliyet
Grace Sözü ve Grace, onun için geldiğinde yüce işini yapacak
sahip olmak.  Ama aynı zamanda Başmelek'in (Michael) sesi olacak ve
Tanrı'nın Trump'ı.  Başmelek Melek ev sahiplerinin lideridir.
Meleklerden (1 Tim. III: 16) göründüğü gibi
en yüksek cennet, başmelek onun inişiyle bağlantılı olacak
cennetin.  Zafer mirasçıları olduğunda tüm cennet kargaşa olacak,
Grace tarafından kurtarılan günahkarlar, yüceltilmiş bedenlerle getirilmek üzere
babanın evine.  Bazıları Başmelek'in sesini öğretiyor
Göksel sunucuları çağırmak ve mareşal için kullanılabilir
Kurtarıcı sayısız şirket, çünkü "Seçimlerini toplayacaklar
Dört rüzgardan birlikte, cennetin bir ucundan diğerine "
(Matthew xxiv: 30-31).  Ama bu yanlış.  Matta'daki seçme
XXIV kilise değil İsrail.  Dağınık İsrail olacak
Bu çalışmada yeniden düzenlenmiş ve melekler kullanılacaktır.  Ayrıca
Melekler bu toplantıyı büyük sıkıntıdan sonra yapacak ve
Rab'bin azizleri ile görünür tezahürü.  Geliş
Azizleri için Lord Büyük Sıkıntı'dan önce gerçekleşir.

Tanrı'nın Trump'ından da bahsedilir.  Bu trompetin yapacak hiçbir şeyi yok
Vahiyin yargı trompetleri ile ne de Yahudi ziyafeti ile
trompetler.  Bazıları trompetin son trompet olduğunu öğretiyor
Vahiy.  Ancak buradaki trompetin Tanrı'nın trompeti olduğunu unutmayın; içinde
Vahiy Son trompet bir melek tarafından üflenir.  Bu sembolik
Terim ve Gibi Bağırma Birlikte Toplantı anlamına gelir.  Sayılarla
X: 4 Okuyoruz, "Ve eğer bir trompetle, o zaman prensler,
Binlerce İsrail'in başkanları kendilerini sana toplayacaklar. "
Tanrı'nın Shout ve Trump'ı Mesih'in iş arkadaşlarını toplayacaktır.
"Mesih'teki ölüler önce yükselecek."  Bu diriliş
Mesih'e inananların tüm ölüleri arasında, haklı,
ölü.  Her yaştan, eski ve Yeni Ahit azizlerinin her azizleri
dahil.  Mesih'te ölülerin dirilişinin bu ifadesi
İlk olarak bir generalin belirsiz görünümünü tamamen ortadan kaldırır
Diriliş.  Rev. XX'ten bildiğimiz gibi: 5 Ölülerin geri kalanı (
kötü ölü) daha sonra yetiştirilecek. Şahsen açmak için geliyor
O'na ait olan ve ölüm konusunda otoritesini tezahür eden herkesin mezarları
fethetti.  Mesih'teki ölüler önce bağırmayı duyacak
ve hızlanma gücünü deneyimleyin; Onlar yetiştirilecekler
bozulmaz.  O zaman hangi güç tezahür edecek!  "O zaman biz,
yaşayan, kalan, bulutlarda onlarla birlikte yakalanır
Havada Rab'le tanışın; Ve biz de Rab'le birlikte olacağız. "Hepsi
Rab geldiğinde yeryüzünde yaşayan inananlar bunu duyacak
komuta, toplama bağırıyor.  Sadece olanları içermez
Hıristiyan olmayı ve nominal kilise üyeleri olmayı ve herhangi bir
gerçekten Rab'lerin kim olduğunu dışladı.  "Kim yakalanacak
Glory'ye mi? "Bu çalışmalarda başka bir yerde cevaplanıyor. Ama bkz. 1 Cor.
XV: Cevap için 23.  Değişim "bir anda, parıldayan
Bir göz "(1 Kor. XV: 52). Sonra bu ölümlü ölümsüzlüğü sürdürecektir.
Havaranın yazdığı "giyinmiş" olacak
Korintliler: "Çünkü bu çadırda iniliyoruz, yükleniyoruz;
bu ölümün olacağı (ölüm) ama giyinmiş olacağımızı, bu ölüm
hayattan yutulabilir "(2 kor. V: 4). Sonra bizim bedenimiz
Aşağılama kendi görkemli bedenine göre şekillendirilecek.  Öyle
Mübarek, görkemli umut, ölüm ve mezar değil, ama
Rab, değişeceğimiz zaman.  Ve bu bizim yakın umudumuz;
İnananlar bunun için her gün beklemeli ve bağırmanın kutsanmış günleri
Elbette gel.

Mesih'teki bağırsak ve ölülerle cennetten indiğinde
yükseldi ve biz değiştik, sonra "Birlikte yakalanacağız
Onları havada Rab'le tanışmak için bulutlarda. "Bu kutsanmış olacak
Daha önce gitmiş olan sevdiklerle yeniden birleşme zamanı.  Ne sevinç ve
Konfor, üzüntüyü Selaniklilere getirmiş olmalı
Bu kutsanmış kelimeleri ilk kez okuyun!  Ve onlar hala
tüm halkına rahatlık ve umut sözleri,
İnananlar olarak uyuyan sevdiklerinin açık mezarları.  Genellikle
Soru soruldu, "Sevdiklerimize yalnız kalmayacak mıyız, aynı zamanda
Onları tanımak? "İşte cevap:" Onlarla birlikte "her ikisini de ima ediyor
yeniden birleşme ve tanınma.  Bu kelimeler gerçekten hiçbir şeyin yapmadığı anlamına gelir
Tanıma demek istemiyorlar.  Kesinlikle sevdiklerimizin yüzlerini göreceğiz
yine olanlar ve bu kutsanmış günde Tanrı'nın tüm azizleri
Harika bir etkinlik gerçekleşir.  Bulutlar cennetin savaş arabaları olacak
Tanrı'nın mirasçıları ve Rab İsa Mesih'in ortak-heirleri
kendi varlığı.  Kurtarıcı olanları alınacak şekilde yükselirken.
Rab'le havada buluşmak için bulutlara yakalandı; Tüm yasalar
Yerçekimi bir kenara bırakılır, çünkü Tanrı'nın gücüdür, aynı güç
Rab İsa'yı ölümden kaldırdı ve O'nu zaferle oturttu,
Azizleri adına gösterilecek (Eph. I: 19-23).  Elbette
Bu ilahi ve harika bir vahiy.  "Ne kadar aptalca olmalı
öğrenilmiş bilim adamlarımıza ses.  Ama sevgili, hiçbir şey istemezdim
Ama o bir cümle, 'Rab'le tanışmak için bulutlara yakalandı
Hava, 'Hıristiyanlığın İlahi Vasfı'nı kanıtlamak.  Çok cesurluğu
gerçeğinin güvencesi.  Hiçbir spekülasyon, tartışma yok, akıl yürütme yok; Ancak
Cesurluğunda şaşırtıcı çıplak bir yetkili ifade.  Değil
İnşa edilecek ve yine de konuşulduğunda kutsal metin hecesi
Tüm kutsal metinlerle mükemmel bir uyum.  Herhangi biri için ne kadar imkansız
İnsan, Rab'bin azizlerinin yakalanması gerektiğini düşünmüş
onunla havada buluş.  Doğru değil miydi, çok cesurluk ve görünür
Aptallık onun çürütmesi olurdu.  Ve karakter ne olurdu
Böyle bir düşünceyi icat edebilecek bir akıl?  Hangi kötülük derinlikleri!
Ne zulüm!  Ne duygusuzluk!  Böyle bir
Eğer yanlış, eğer yanlışsa, yükselebilir, gerçekten de yozlaşmalıdır. Ama nasıl
Aslında farklı!  Ne kadar şiddetli doğruluk!  Ne derinlikleri
Kesinlikle!  Ne yükseltti ahlak!  Ne ihale sevgisinin sıcaklığı!
Ne açık bir akıl yürütme!  Yazdığı her kelime,
aldatmaya çalışmadı.  Paul aldatıcı değildi ve eşit derecede
aldatılması imkansız. "[2]

Ve "havada Rab'le buluşmak için" kutsanmışlık!  Onu göreceğiz
O zaman olduğu gibi ve ilk kez sevgili yüzüne bak,
Bir zamanlar gölgelenen ve vurulan zafer yüzü
günahlar.  Ve onu olduğu gibi görmek onun gibi olacağız.  Ne kadar sürecek
Havada toplantı?  O toplantıda kalmanın
Yer anlık olacak ve Rab'bin bir keresinde ona devam edeceği
dünyaya iniş.  Diğer Kutsal Yazılardan bunun yapamayacağını biliyoruz
olmak.  Rab'bin azizleri ve azizleri ile gelişi arasında
Görünür gelmeden en az yedi yıl önce bir aralık var
Rab'bin ve Azizlerinin onunla birlikte.  Azizlerin yargısı,
eserlerinin ve işçilerinin tezahür ettiği.  Orada
Ayrıca kilisenin zaferdeki sunumu olmak için (Efes. V: 27; Jude
24. ayet).  Ayrıca, kuzuların evliliği,
Havada buluşma yeri, ancak cennette (Rev. Xix: 1-10).  O alacak
Azizleri Babanın evine, ihtişamını görebilecekleri (John
xvii: 22).  Ama ne anlama geliyor, "Öyleyse sonsuza kadar olacağız
Tanrım! "


Gücü ve kutsama

O zaman "bu kutsanmış umut", gerçekten kutsanmış ve yakın bir umut.
Kalpte gerçekten tutulursa hayatı şekillendirecek bir umuttur ve
Mümin'in davranışları ve doldur, söylemek için cesur yapıyoruz, her ihtiyaç
Burada vahşi doğada var.

1. Bu kutsanmış umut, Rab İsa Mesih'in kişisini koruyacaktır
sürekli kalpten önce.  Gerçekten onu ararsak, onu bekle,
Dua et ve onun gelmesi için, onu yüz yüze görmek için, o hiç olacak
Kalplerimizin önünde taze.  Bu umut bizi en yakın dokunuşta tutacak ve
Onunla başka bir şey olarak dostluk.  Ah! Bilmenin kutsanması
Onu görecek-onu tüm ihtişamıyla gör!  Her gün başlamalı
Bu düşünceyle, "Bugün onunla buluşabilirim!"  Her gün için olmalı
Son düşüncesi önümüzdeki sabahın kutsanmış beklentisi
Bizi onun huzurunda bul.

2. Kutsanmış umut arındırıcı bir umuttur.  "Bu umut seti olan
onun üzerine safken bile kendini püreltir "(1 John III: 3).
kutsanmış ve ayrılmış bir yaşam gücü.  Onun içinde dua etti
yüksek rahip dua, "onlar benim olmadığım için dünyadan değiller
dünya.  Onları gerçeğinizle kutsallaştır, sözün gerçektir "(John
xvii: 16, 17).  Bizi lanetten kurtardı, bizim suçundan
günahlar ve bu şimdiki kötü çağdan.  Biz aziziz, artık bundan değil
Dünya, hala dünyada olsa da.  Bununla sorumluluk gelir
Bu çağda ayık, haklı ve tanrısal yaşamak.  Bir çocuksa
Tanrı'nın dünyevi, karnaval yaşamı yaşıyor, bu
İncil.  Eğer bu mübarek umuduna inanan bir hayat yaşıyorsa
Bu umudun ne olduğunu kalbinde hiç bilmediğine dair bir kanıt.  BT
bize ışıkta olduğu gibi ışıkta yürümeyi öğreten bir umut.
Bunu kutsanmış umudunu bilen ve yerine getirilmesini bekleyen inanan yok
içi boş zevklerinin tadını çıkarmak için dünyanın yollarına gidebilir.  Bu bir
Ayrılma, umudu arındırma.

3. "Bu kutsanmış umut" ayrıca hizmet için güçlü bir teşviktir
Tanrı için.  Bu en değerli olan suçlamalardan biri
Doktrin, misyonerlik çalışmalarını ve diğer tüm faaliyetleri felç etmesidir.
Tam tersi durum.  Tanrı için gerçek hizmeti uyarır
Başka hiçbir şey yapmaz.  O büyük model hizmetçisi, Havari Paul'e bakın.
Yorucu, bütün yürekli hizmetinden ne kadar tanık veriyor ve
Onunla bağlantılı olarak katlandığı acılar.  1 Selanikliler II
ve 2 Korintliler xi: 24-33. Rabbi zaferle görmüştü ve biliyordu
Onun ihtişamının kendisine ait olduğunu ve Mesih'in gününde
Onu görün ve ödülü elinden al.  Bu sırrdı
İncil'e olan gayreti; Bu ona dayanması için neşe verdi.  Musa gibi
"Ödülün tazminatına saygı duyuyordu."  Daha önce biliyordu
Mesih'in Yargı Koltuğu He ve onunla tüm azizler görünecek
Sadık hizmetin ödülünü almak.  Bunlara baktı
Kimi Turmuyordu, Tanıklıktan Mesih'e götüren ve besledi
bakanlığı tarafından, zaferi ve sevinci
Tanrım.  "Umudumuz, neşemiz ya da sevinç tacımız nedir?
Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda bile?  Senin için
ihtişamımız ve neşemizdir "(1 Thess. II: 19). En başarılı
Evanjelistler ve misyonerler buna inanıyorlar ve bu
kutsanmış umut.  Herhangi bir zamanda gelebileceğine inanırsak,
Kesinlikle lütfunun aradığı işi yapmak için zaman kaybetmez
biz.

4. Bu sürekli bir umuttur.  Acı ve üzüntü içinde devam eder.
David şöyle yazdı: "Rab onu sıkıntı yatağında güçlendirecek;
Bütün yatağını hastalığında yapacaksın "(Ps. xli: 3).
Hastalık ve ağrıda verilen yakın ihtişamın kutsanmış umudu
Güç, "Gecede Yea Songs" dudaklarımızdan gelecek
Mübarek umut, ruhlarımızdan önce ilk sırada yer alır.  Ve sonra sürdürüyor
çatışmaya inanan ve onu çıkarma günlerinde sadık tutar
ve şaşkınlık.

5. Bu rahatlatıcı bir umut.  "Bu sözlerle birbirinizi rahatlatın"
Havari, harika mesajı verdikten sonra yazdı.  Bu rahatlık
Sevdiklerimiz bizi terk ettiğinde.  Mezarda durduğumuzda
Rab'bin içinde uyuyakalılanlar, günün olduğunu biliyoruz
Bu mezar açıldığında geliyor ve onlar ortaya çıkıyor ve birleşeceğiz
Onlarla "havadaki Rab'le tanışmak için onlarla bir araya geldi."



[1] Bazıları "uyku" un anlamını saptırdı ve uygulamak yerine
Kutsal Yazıların yaptığı gibi, bedene, onu ruha uygularlar.
Mukaddes Kitap'ta ruh uykusu hiçbir yerde öğretilmez ve bu nedenle bir icattır
Kelimeyi aldatıcı bir şekilde idare edenler tarafından.

[2] _ Hope_, Şubat 1902.




Rab geldiğinde kim yakalanacak?

İlk Diriliş Doktrini ve Rab'bin Gelişi
Azizleri hiçbir yerde Eski Ahit'te öğretilmez; tamamen bir
Yeni Ahit vahiy.  Çok iyi bilindiği gibi, Havari Paul,
Kilise ile ilgili vahiyden Rab'bin
Bir beden, doğrudan Rab'bin vahiyinden de alındı
Kilisenin yeryüzünden görkemli çıkarılması ile ilgili olarak.  Gibi
Kilisenin kesin bir başlangıcı vardı, bu yüzden kesin bir sonuna sahip olacak.  Bu
Yeryüzündeki kilisenin sonu 1 Thess'te bilinir. IV: 13-17.  İle
Bu tanıdık kelimeleri okuyun ve zaten yaptığımız gibi onlara meditasyon
Önceki bölümde ve her şeyin ne anlama geldiğini fark etmek için,
Kalbi övgü ve neşe ile doldurur.  Oh, o bağırış için
Bu toplama, yüceltilmiş kafadan kendi üyelerine bağırıyor!  .
Mesih'te ölü önce yükselecek, o zaman hayatta olan biz
Bulutlarda onlarla bir araya geldi.  Bulutlar
Bizi onun varlığına götüren ihtişam arabaları.  O zaman buluşacağız
Havada Rab, ve biz de Rab'le birlikte olacağız.  Bu
Rab'bin azizleri için gelmesi mübarek umuttur, umudu
Kilise, umudumuz.

Saatte kimin kendimizi işgal edeceğiz.
Havadaki Rab'le tanışmak için yakalanacak.  Hepsi doğru olacak
Hıristiyanlar yakalanacak mı yoksa sadece birkaçı mı?  Bu önemli bir soru,
Önemli çünkü bu kutsanmış olay her zaman gelebilir.  Orada,
Günümüzde, ne olduğunu öğreten öğretmenlerin karar verdiği bir artış
"Kısmi Rapture. "Sadece bu öğretilerin bazılarına göre
Rab'bin geldiğine ve onun gelmesini bekleyenler,
İkinci gelişi hakkında doğru bilgiye sahip olanlar alınacak ve
Dispansasyonel öğretilere ışık tutmayan, ancak eşit derecede
Samimi, sıkıntıdan geçmek için bırakılacak.  Diğerleri yine
sadece belirli bir kişiye ulaşanların yakalanacağını beyan edin
maneviyat.  "Daha yüksek yaşam deneyimi" olarak adlandırılan şey,
Bunlara, Rapture'da paylaşmak için gerekli.  Sadece "kutsanmış"
Dünyevi şeylerden gevşeyen Hıristiyanlar ele alınacaklar.  Bu
öğretim çoğunlukla Hıristiyan inananlar arasında bulunur,
kendileriyle, deneyimleriyle meşgul ve bilmeyen
İnanan'ın Mesih'te lütufla tuttuğu mübarek konum.  Daha sonra
çok sayıda insan grubu var, bazıları mükemmeliyetçi,
Maine'den Kaliforniya'ya, kuzeyden güneye dağılmıştır ve
sadece 144.000 kişinin yakalanacağını ve tutanların
Bu öğretiler veya tuhaf deneyimlerine sahip olmak,
o şirket.  Bu insanlar 144.000'in vahiy olduğunu unutuyor
İsrail.  "Pentekostal insanlar" denilen bazıları şimdi
Farklı mezhepler, başka bir koşul uyguladı,
Garip dil.  Hala başka bir manzara var ya da daha yeni
Bazılarını rahatsız etmiş gibi görünen kısmi tecavüzün sunumu
inananlar.  Öğrencilerden birkaç mektup aldık ve
Diğerleri bize geldi ve bize bunu sordu.

Bu görüşe göre, sadece ilk olarak bir parçası olacak
dönüşümlerinden sonra sevgisi ve davranışı olan diriliş
Onlara layık.  Bunu öğreten bir ciltten alıntı yapacağız:


"İlk diriliş tarafından Mesih onun gücünü kullanır; ne zaman biz
Şu anda, sadece sevgisi ve davranışları olanları göreceksiniz
dönüşüm, onlara layık görmesine neden oldu, gelecek
Ölüler, tam kiliseyi oluşturmak ve üyesi olarak hareket etmek
Göksel Krallık.

"Kalan tüm ölülerin son dirilişiyle;
kurtarıldı, ancak ilk dirilişe ulaşamadı,
Hayata yükseldi: Ve kurtarıcıyı reddedenler ortaya çıkacak
yargı için.  Bu diriliş,
bin yıllık saltanat, yani en az bin yıl sonra
ilk diriliş. "


Buna göre ilk diriliş sadakat için bir ödültür
ve doğru davranış.  Kişi bir değere ulaşmak zorundadır, ne ölçüsünde
belirtilmiyor ve kimse tarafından belirtilemedi.  Tam
Kilise sadık olanlar tarafından oluşturulacaktır.  Diğer inananlar
Gerçekten kurtarılan ve aynı zamanda Kutsal Ruh tarafından da yerleşik, ama daha az
sadık, büyük beyaz taht kurulana kadar diriliş görmeyecek
yukarı.  Bunun daha fazla olmaması için tamamen olmayan bir ihtiyaç olduğunu
açıklandı.  Grace tarafından kurtarılan ve dolayısıyla hiçbir inanan hiçbir
Tanrım, büyük beyaz tahttan önce görünecek.  İkincisi
Diriliş kötü ölüdür.

Yazar daha sonra Filipililer için mektuplara gider ve
Üçüncü bölümden ilk dirilişin bir ödül olduğunu gösterin.
Özellikle onuncu ve onbirinci sırada havarinin sözü
Yanlış teorisini desteklediğini açıklıyor.  Ona izin vereceğiz
Kendi sözleriyle konuşun:


"Ama Paul'un bu şekilde onu yönlendirdiği hedef neydi?
çabalar?  'Eğer herhangi bir yolla,' diye devam eder, 'seçime ulaşabilirim
ölülerin arasından diriliş. '  Başka bir deyişle, amacı
bir parçası olacak kutsanmış ve kutsal olanlarla numaralandırılın
ilk diriliş.  Ama o zamanlar olduğunu, _no olduğunu belirtmeliyiz
Belirli Assurance_ (italik bizimki)
kalbi. * * * Ölümünden hemen önce, nezaketle
Ona onaylanmış olanlardan biri olduğunu açıkladı. "


Aynı bölümün on üçüncü ve on dördüncü ayetlerinde konuşan
Filipililer, diyor ki:


"Burada Paul yine efendisine adanmış olan gerçeği çağırıyor.
Henüz birinciye ulaşmanın mutlak kesinliği vardı
Diriliş. "


Tüm kitaptaki bu satırdaki en kötü ifade şunlardır:


"Yukarı ya da cennete doğru olan çağrı, elbette,
İsrail'in dünyevi çağrısı.  Ve buradaki tanıtımı yeterince
Mesih'e bu basit inanç öğretilenler için şaşırtıcı
Onlar için cennet ve Rab'bin bedenine üyelik kazanacak.  Paul için
Açıkça bu yüksek ayrıcalıkların bir ödül olduğunu ve
hediye ve sadece ilk dirilişin kapısı tarafından erişilebilir-
tüm fedakarlıklarından, işçilerinden ve acılarından sonra
Mesih için, izin verileceğinden kesinlikle emin değildi
geçmek için. "


Bu öğretime göre, havari alan Havari
İnsanların değil, zaferle gördüğü Rab'den, Havari
mübarek Tanrı'nın ihtişamının müjdesi ve kime
Kilisenin gizemini duyurdu ve _all_ inananların
o bedenin üyeleri, bu büyük elçiye ve enstrüman
Tanrı en büyük vahyi verdi, ait olduğunu bilmiyordu
vücuda.  Acılarına ve işçilerine rağmen bunu bilmiyordu;
Biraz daha acı çekmek zorunda kaldı ve sadece ikinci Timothy yazdığında
Yeterince çaba gösterdiği ve acı çektiği özel bir vahiy.  Nasıl
saçma ve bundan daha fazlası, iş ve sözüne hakaret etmek
Rabbimiz İsa Mesih!  Ve bu kitabın ne öğrettiği doğruysa,
Korkunç, neredeyse her mümin için olurdu, ancak az, eğer varsa,
Pavlus'un yaptığı gibi emek ve acı çekiyor ve yapsak bile, hayır
Vücut üyeliğimiz ve payındaki payımızla ilgili güvence
_special_ vahiy hariç ilk diriliş.  Ama çok özel
Vahiy kelimede hiçbir yerde vaat edilmez.

Bir süre sonra Filipililer argümanına geri döneceğiz.

Ama sorunun cevabını verelim, "_who yakalanacak
Rab geldiğinde? _ "

İsa'da uyuyan herkes şirkete aittir.
İlk Selaniklerde bahsedilen, "Mesih'teki Ölüler Büyüecek
Birincisi, "ve Rab İsa Mesih'teki her gerçek inanan,
montaj bağırması havadan geldiğinde,
Rab'le havada buluşmak için bulutlar.  Ve eğer inananlar, olduğu gibi
dava, Rab'bin gelişinden habersizdi, kesinlikle hayır
gerçeğin bilgisi ve bu nedenle onu beklemediler,
Yine de yakalanın.  İfadeyi bizim kadar güçlü yapalım
Muhtemelen yapabilir.  Rabbin bu gece kendi çıkarmaya geldiğini varsayalım
Dünya.  Diyelim ki çok kötü bir hayat yaşayan bir kişi, ama
Rab gelmeden bir saat önce Rab İsa Mesih'e inanır ve
Sevgililerde kurtarıldı ve kabul edildi, cennetin bir kısmını yaptı
Arama.  Bu, Tanrı'nın gerçeğinden habersiz olsa da, lütufla kurtarıldı,
onu seven en eski, en olgunlaşmış aziz gibi yakalanırdı
Uzun yıllardır görünüyor.  Ölmekte olan hırsızı düşünün.  O yalvardı
"Krallığınıza geldiğinde beni hatırla."  Güvence
Ona geri döner, ödül kazanmak için hiçbir iş yapamayan, öyle
tüm manevi konularda cahil, "günümüzde benimle olacaksın
Cennet. "Rab toplama ile geldiğinde
Grace tarafından kurtarılan hırsız ve Stephen'ın cesedi,
Şehit Taç ve Paul ve Grace tarafından kurtarılan her biri
yükselecek ve biz, her biri onlarla birlikte kurtarılan, yani,
yakalanacak.

Ama bu ifadeyi sahip olduğumuz tek otorite tarafından kanıtlayalım, söz
Tanrı'nın. Kutsal Yazılar basit soruya cevap versin, "
ilk diriliş ve havadaki Rab'le tanışmak için yakalanacak
Kutsal, kutsanmış, sadık bir davranış ve yaşam ödülü veya
Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın lütfunun özgür bir armağanı? "Cevap
Kutsal yazılardan buna açıktır; Her mektuba koyulur
Sadakat ve hizmetin ödülü olarak değil, lütuf sonucu değil.  İle
bizi tanıtan tüm Yeni Ahit pasajlarından bahsediyor
Grace'in bizi çağırdığı ve bizi Mesih'te yaptığının harika gerçeği
İsa sayfadan sonra sayfayı dolduracaktı ve eğer onlar üzerinde düşünürsek ve
Kutsal Ruh'un rehberliğinde kutsanmış derinliklerinde arama,
Kalplerimizi "neşe söylenemez ve ihtişamla dolu" ile doldururdu.  Nasıl
Şeffaf _romans_'da görülür.  Romalıların beşte olduğunu okuduk
Gerekçenin kutsanmış sonuçları.  Bu _doing_ sorusu değil
Bizim tarafımız, ama bu _god'un yapımı_,
Rab İsa Mesih.  Barış, Mükemmel Barış, Tanrı'ya Doğru.  Her inanan
Haç kanından dolayı Tanrı ile var.  Barış vardı
yapılmış.  İkincisi, inançla bu lütuf içine erişim, burada dururuz,
Ve gerekçenin üçüncü sonucu, ihtişam umuduyla seviniyor
Tanrı'nın.  Ve bu Tanrı'nın yüceliği umudu bizden başka bir şey değil
John'un ilk mektubunda, "Biz onun gibi olacağız çünkü yapacağız
Onu olduğu gibi görün. "Ayrıca Romalılar VIII: 29, 30"
öne, ayrıca onun imajına uymak için öngördü.
Oğul (Azizleri için geldiği gün dirilişte)
Birçok kardeş arasında ilk doğan olabilir.  Dahası, kim yaptı
öngörmek, onları da aradı ve kim aradığı, aynı zamanda
haklı ve kimi haklı çıkardı, onları da yüceltti. "
Gerekçe ve yüceltme ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.  Yapamazlar
kopmak.  Her ikisi de Tanrı'nın yanından, bitmişin sonucu
Rabbimiz İsa Mesih'in işi.  Tanrı haklı çıkardı ve Tanrı
yüceltildi.  Yüceltme, Rabbimiz Babası'ndan ayrıldığında başlar.
taht ve babanın verdiği kişilerle tanışmak için havaya geliyor
ona.  Kimse geride kalmayacak.  Ve kimler baba
Oğul'a verildi mi?  İnanan ve Oğul'a gelen herkes.

Okuduğumuz Efesliler için o zengin anlaşılmaz mektupta
Tanrı'nın Mesih'e inanan herkese karşı zarif amacı,
Ona kabul edildi, cennetteki tüm manevi nimetlerle körel
Mesih'te.  Tüm değerli kelimeleri gözden geçirmeliyiz.
Açılış bölümleri, başka bir yerde olduğundan daha tam öğrendiğimiz
Herhangi bir erkeğin övünmesi için işlerin değil, Tanrı'nın tüm armağanı.  "Eşit
Günahlarda öldüğümüzde bizi Mesih ile birlikte hızlandırdı (
Grace sen kurtarılır).  Ve bizi birlikte yetiştirdi ve bizi oturttu
Mesih İsa'daki cennette birlikte; bu çağlarda o
bize karşı nezaket içinde lütfunun aşılan zenginliklerini gösterebilir
Mesih İsa aracılığıyla. "Şimdi lütufla oradayız. Tanrı bizi orada gör
Mesih ve güle güle ve güle güle aslında orada olacağız.  A'dan açık
Rab onun azizleri için geldiğinde pasaj sayısı _all_
herhangi bir ayrım yapmadan inananlar, tam olarak büyürlerse
Mesih'te bilgi, babalar, genç erkekler veya bebekler alınacak
_Boruse_ Onlar Mesih'ler ve Tanrı'nın lütfu onları oraya koydu.  Bu
sadece 1 Thess'te açıkça görülmez. IV: 13-18, ama aynı zamanda başka yerlerde.
"Çünkü toplumumuz cennette, o zamandan beri de arıyoruz
Kurtarıcı, Rab İsa Mesih; Vücudumuzu kim değiştirecek
aşağılama, görkemli bedenine gibi şekillendirilebilecek,
Her şeyi bastırabileceği çalışmaya göre
Kendi kendine "(Phil. III: 20, 21). Ama kendi sırasındaki her insan:
Mesih ilk meyveler; daha sonra _ onlar mesih
Geliyor, * * * Bakın, sana bir gizem var; Hepimiz uyumayacağız, ama
Biz değiştireceğiz (1 Kor. XV: 23, 51). _All_
tüm inanan şirketi anlamına gelir.

Ancak tüm inananların alınacağına dair başka kutsal kanıtlar var
Rab geldiğinde.  Bunlardan biri bedenin birliğidir.  "Çünkü
Beden bir ve birçok üye ve bunun tüm üyeleri
Beden, çoğu olmak, tek bir bedendir; Mesih de öyle.  Bir Ruh tarafından
_all_ _one_ bedenine vaftiz ediliyor muyuz "(1 kor. xii: 12 ve 13).
O zaman tüm inananların tek bir bedenin üyesi olduğu açıktır.  .
Yukarıda belirtilen paragraflarda öğretim, gerçeğin açık bir inkardır
Kiliseyi tek organ olarak ortaya çıkardı.  "_One_ beden ve _one_ var
Ruh, aramanız _one_ umudunda bile çağrılırken "(Efes.
IV: 4).  Her mümin üyesi olan bu bir organ,
Yüceltilmiş kafaya katıldığında, _one_ katılacak ve bir
Meclisin sunumu.  Şimdi, eğer sadece belirli inananlar
yakalandı ve başka bir sayı sıkıntının bir kısmından geçiyor,
Ve yine de başka bir şirket daha sonra alınır ve diğer inananlar
Büyük Beyaz Taht kuruluncaya kadar hiç yetiştirilecek, ortaya çıktı
Tek bedenin gerçeği, organik birliği ve onunla hayati bağlantısı
Glory tamamen bir kenara bırakıldı.

Dahası, _The_ Apostasy ve Deccal'ın vahiy yapamaz
O beden, kilise, yeryüzünden alınana kadar gelin (bkz. 2 Thess.
ii).  Bu nedenle son Deccal'ın görünümü
Tek gövdenin tamamen çıkarılması.  İnananların bir kalıntısı, üyeleri
Büyük Sıkıntı sırasında yeryüzünde kalan tek beden
Hala Deccal'in vahiyini engelliyor ve erteliyor.  Azizler
Sıkıntıda bir bedenin _not_ üyeleri vardır, ancak bunlar
Yahudi inananlar.  Bir sonraki bölüm buna daha iyi girecek.

Yine, "Hepimiz Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmeliyiz."  Bu
havadaki _bema_.  _All_ inananların daha önce görünmesi gerekecek
Onay veya onaylanmaması (_not_ kurtuluş veya
kınama).  Şimdi, eğer o koltuktan önce görüneceklerse
Mesih gününde hava-_all_ alınmış olmalıdır.  Ne zaman
Azizleri ile birlikte gelir.
Aynı gerçeği beyan eden diğer birçok kutsal yazılabilir,
Her mümin ilk dirilişte paylaşacak ve yakalanacak
Rab geldiğinde.

Genellikle desteklemek için alıntı yapılan iki pasaj vardır.
Kısmi bir tecavüz öğretimi.  Birincisi desteklemek için alınır
Bunun bir değerli olma meselesi olduğu ve ikinci pasaj
sadece arananların yakalanacağını açıkça belirtti
Allah.

Luke XXI: 36 ilk pasaj.  "Bu yüzden seni izle ve her zaman dua et,
Yapacak her şeyden kaçmaya layık bir şekilde açıklanabilirsin
Geçmeye ve insanın oğlunun önünde durmaya gel. "Rabbimiz bunları konuştu
Çağın sonuyla ilgili kehanetlerle bağlantılı kelimeler
Dünya ve gökler sarsılacak ve ne zaman geleceği
Güç ve ihtişamla bir bulutta insanın oğlu.  Rabbimizin başlığı oğlum
insanın bize yeryüzüyle ilişkisini verir.  Onundayken
aşağılama insan oğlu idi, yüceltmeye geldiğinde
İnsanın oğlu.  Rab'bin bedeninin üyeleri hiçbir yerde söylenmiyor
İsa Mesih, insanın oğlunun önünde duracakları.  .
Teşvik, Yahudi kalıntısını, 144.000'i ilgilendiren bir
Vahiy kitabı.  O zamanlar yeryüzünde olacaklar
Sorun ve onlarla birlikte,
İnsan Oğlunun önünde durmaya layık olmaya değer.  .
Rabbimizin bu kelimelerle hitap ettiği öğrenciler,
Yahudi kalıntısı.

İbraniler IX: 28: "Yani Mesih bir zamanlar birçoğunun günahlarını taşıması teklif edildi;
ve ona bakan onlara ikinci kez görünecek
Günah kurtuluşuna. "Bu pasaj sadece bunu kanıtlamak için yapıldı
Onu bekleyenler ele geçirilecek.  Tüm pasaj şunu gösterir
Mesih'in üç görünümü. Yeryüzünde yer almak için ortaya çıktı
kendini feda ederek günah.  Şimdi Tanrı'nın huzurunda görünüyor
biz.  İkinci kez görünecek.  Bu tartışmasız
Titus II: 13'te konuşulan görkemli görünüyor: "
Büyük Tanrı ve Kurtarıcı İsa Mesih. "
_He_ Tanrı'nın huzurunda görünen _Same_ olacak
Dünya'ya dön.  Tabii ki aslında cennetten döndüğünde
Yaşanabilir Dünya, ilk doğan olarak, birçok oğlunu zafere getiriyor (hepsi
Onunla azizleri) Bekleyen ve onu arayan böyle olacak ve
Onlar için kurtuluşa gelir ve bunlar inanan Yahudilerdir.  İle ilgili
Bunu Isaiah XXV'de okuduk: 9: "Ve o gün söylenecek, lo
Bu bizim Tanrımız; Onu bekledik ve bizi kurtaracak.  Bu
Allah; Onu bekledik, memnun olacağız ve seveceğiz
Kurtuluş. "Pasaj, sadece böyle bir yakalanacağını öğretmez
Gelişine inanan ve onu arayan.

Ve şimdi, pek çok inanan, sözleri hakkında rahatsız görünüyor gibi görünüyor
Havari Paul, Filipililer'in üçüncü bölümünde kısa veriyoruz
bunun üzerine bir kelime.  Mektubun Filipililer için konumu
önemli.  Efesliler kilisenin ihtişamlarından bahsediyor, her biri
İnanan ve inananların şirketi, tek beden _in_ Mesih'tir.
Koloseliler, bizi başının başı olan onun ihtişamıyla tanıyor
Beden, İsa.  Filipililer ikisi arasında duruyor ve
Mesih'in içinde Mesih'in hayatı, yaşayan Mesih ve
ihtişamına doğru bastırmak.  Deneyimin mektubudur.  İçinde
Üçüncü Bölüm İnananda bu yaşamın enerjisi görülür.  Paul,
Tabii ki, bu ihtişamına ait olduğunu biliyordu.  Mutlak vardı
İlk diriliş hakkında kesinlik.  Ama bu ilahi enerji
ileri basar.  Tanrı'nın lütfunun yaptığı şeyle tam bir uyum içinde
o.  İçindeki hepsi oraya ulaşmak istiyor, Mesih'te Tanrı'nın lütfu
onu bir kez ve herkes için yerleştirmişti.  O'ndaki Mesih'in hayatı uzanır
O yer için ve "Herhangi bir şekilde" dediğinde, bize
Hiçbir şey onu engellemeyecek, maliyeti ne olsun, o
Mesih'in O'nu tuttuğu herkese dayanmak istiyor.  O
Bu hedeften sonra uzanıyor, Mesih ihtişamla, çünkü
oraya aitti.

Sir Robert Anderson, Filipililer III hakkında çok yararlı bir yorum yapıyor: 11
Yukarıdakilerle bağlantılı olarak alıntı yapıyoruz:

"Bu pasajın yaygın olarak alınan tefsatı doğru ise,
Epistle'nin yazarının
Romalılar ve 1 Korintliler'in on beşinci bölümü-Havari
en yüksek vahiy ile emanet edilen tuhaf bir anlamda
Grace-bakanlığının kapanışına yaklaşırken
Diriliş, öğretmek için kullanıldığı gibi,
İlahi lütuf, Mesih'teki tüm inananlara güvence verdi, ancak kazanılacak bir ödül
Tamamen olağanüstü bir azizlik yaşamının sürekli çabalarıyla.

"Ne de hepsi bu değil. Aynı mektupta zaten dedi ki,
Canlı Mesih'dir ve ölmek kazançtır, 'oysa _EX hipotezi_, şimdi
Baş amacının diriliş hakkı kazanmak olduğu anlaşılıyor ve
Bu ölüm, kazanç getirmek yerine onu keserdi
bu ödülü güvence altına almak için gereken azizlik standardına ulaşmıştı!  İçin
Onun sözleri açık.  'Zaten ulaşmış gibi değil.'

"İşte en başlıca elçilerin arkasında beyaz olmayan biriydi;
hepsini efendisi için işçiler ve acılarda mükemmelleştirdi ve
kendisine verilen vizyonlar ve vahiyler; uzun süreli bakanlık,
Dahası, güçlü işaretler ve harikalar tarafından akredite edildi.
Tanrı'nın Ruhu.  Ve yine de, şimdi 'Yaşlı Paul gibi bir şey' olmak
Bu dirilişte bir parçası olup olmayacağından şüphe duyuyordu.
Korintli tüm dönüşümlerini umut ve beklemek için öğretmişti.

"Havarinin öğretiminin birçok standartta açıklanması
yorum. Ve yine de sapkın olan pasaj ona ulaşır
'Vatandaşlığımız cennette, bizden beri doruk
Kurtarıcı arıyor, Rab İsa Mesih, yeniden moda olacak
aşağılamamızın vücudu, onun vücuduna uygun olabileceği
görkem.'

"'Vatandaşlığımız cennette.'  İşte öğretmenin clew
Bütün pasaj.  Sözlerinin atıfta bulunduğu gerçek daha net
Efesliler II: 6'da belirtilen 'Tanrı bizi Mesih ile birlikte hızlandırdı,
ve bizi onunla yetiştirdi ve bizi cennette onunla oturttu
Mesih'teki yerler. '  Daha açık bir şekilde hala Kolosellerde verilmiştir
III: 1-3, 'Eğer Mesih ile birlikte yetiştirildiyseniz, şeyleri arayın
Mesih'in olduğu yerde, Tanrı'nın sağ elinde oturuyor.  Ayarlamak
Zihniniz yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil.
Çünkü ölün ve hayatınız Mesih ile Tanrı'da saklanıyor. '

"Efesliler ve Koloseliler, hatırlansa da aynı şekilde yazıldı
Filipililer olarak bakanlığının dönemi ve bunların ışığında
Kutsal Yazılar Bu bölümü daha iyi okuyabiliriz.  Mesih'i kazanmak için (v. 8) veya
tutulduğu şeyleri yakalamak veya tutmak,
veya yakalanan (v. 12)-veya başka bir deyişle, pratik olarak gerçekleştirmek için
Yeryüzündeki hayatı, onun durgunluğu için onun için doğru olan şey
Cennetteki Tanrı'dan önce-ona ulaştığı şey ve o
Henüz ulaşmadığını söylüyor.

"14. ayetin yüksek çağrısı, bazıları tarafından Mesih'in
kendisini havada buluşmaya çağırıyor (herkese güvence altına alınan bir nimet
'Hayatta ve Rab'bin Gelişine Kalan'), ama bu
Sade Sözlerle Uygun Değil: Tanrı'nın Mesih'te Yüksek Çağrısı
İsa, _i. E._, Tanrı'nın bizi Mesih'te olmasını (bizi) olarak adlandırdığı şey.

"Geçiş gerçek dirilişine atıfta bulunursa, o zaman kelimeler,
'Zaten elde edilmiş gibi değil,' demek zorunda, buradayken
Dünya ve Rab'bin gelmesinden önce, elçi ya geçmeyi umuyordu
21. ayetin değişmesi veya bir çeşit azizlik diploması kazanmak,
veya Sertifika, onun gelecekte ortaya çıkmasını sağlamak için.  Bunlar
Alternatifler kaçınılmazdır; Ve sadece sağlamak için belirtilmeleri gerekiyor
reddetme.

"Bir kelime daha. Havari Paul, böyle bir azizlik hayatından sonra
ve hizmet, dirilişteki rolünden şüphe duyuyordu, hiç kimse
Biz, gerçekten de o Ferisilerden en gururlu ya da aptalların en körü,
ulaşmayı hayal edecek. "




Kilise ve büyük sıkıntı

Hiçbir şey Tanrı'nın çocuklarını daha yakın bir arkadaşlığa birleştirmemelidir.
Rabbimizin gelişimi kutsanmış umudu.  Durum buydu, ne zaman
Kutsal Ruh, neredeyse yüz yıl önce, halkına bunu restore etti
umut ve kehanet çalışmasının yeniden canlanmasını sağladı.  .
Midnight Cry, "Damat Bak! Onunla tanışmak için git"
Sonra kulağa geliyordu ve kutsanmış umudu duyan ve inananlar
kendilerini ses doktrinine göre olmayan herkesten ayırdı,
ve bunu yapmak bir kez daha tezahür ettirdi, Mesih'in bedeninin birliği,
Kilise ve Azizlerin Kardeşliği.  Böyle olması gerekir
Gelişine gerçek bir inancın sonuçları.

Premillennial'da inananları tedirgin eden sorulardan biri
Rabbimizin gelmesi, gerçek kilisenin ilişkisi sorunu
Büyük olarak belirlenen çağımızın son dönemine göre
sıkıntı.  Kutsanmış umut ilk kez ortaya çıktığında,
onun için Rab'bin gelişi arasında açık bir ayrım yapıldı.
Azizler (1 Thess. IV: 13-18) ve Rab'bin Azizleri ile Gelişi
(Zech. XIV: 5; Rev. XIX: 14).  Gelişinin yakınlığı bir
Bu geçmiş günlerin peygamber ifadesinin önde gelen kısmı.  Daha sonra
Öğretim, Rab'bin hiçbirine gelemeyeceği bazıları tarafından tanıtıldı.
Kilisenin dünyanın geri kalanı gibi geçmeye mahkum olduğu zaman
Büyük Sıkıntı sayesinde, Deccal ve deneyim altında acı çekiyor
Tanrı'nın yargı-wrath. Bu teori çok fazla bölünmeye neden oldu ve
Rabbimizin dönüşüne inananlar arasında çekişme ve bunu hala yapıyor.

Kilise ve Sıkıntı ile ilgili bu soruyu ele alırken,
Önce kilisenin ve kilisenin kaderinin ne olduğunu göreceğiz,
ve sonra Sıkıntı ile ilgili kelimenin öğretisini inceleyin.


I. Kilise ve kilisenin kaderi nedir?

Kilise tamamen Yeni Ahit kurumudur.  Hiçbir yerde
Eski Ahit Kutsal Yazıları, Kilise hakkında bir şey söyledi,
Sık sık kullanılan ifade, Eski Ahit Kilisesi veya Yahudi
Bu nedenle kilise yanlıştır.  İsrail'in görüşünden kaynaklanıyor,
İbrahim'in tohumu, geçmişte kiliseydi ve İsrail'den beri
Mesih'i reddetti, Hıristiyan Kilisesi İsrail ve tüm
İsrail'e verilen sözler şimdi manevi bir şekilde yerine getiriliyor.
Bu teori Tanrı'nın Sözü ile tahribat oynar ve karışıklığa yol açar.
Hıristiyan omleminin bugünkü durumu büyük ölçüde sonuç
Bu hatalı görüş.  İsrail kilise değil, kilise de
İsrail'in yerini aldı.  Eski Ahit Zamanlarına İnanan Herkes
günahkarların kurtarıldığı gibi lütufla kurtarıldı
Bu dağıtım sırasında.  Azizler olduğumuz için azizlerdi.  Ancak
Eski Ahit'in Kutsal Yazılarının herhangi bir bölümünde nerede var
(sözde) Bu Yahudi inananların kiliseyi oluşturduğuna dair bir açıklama
Tanrı'nın, bedenin ve Mesih'in gelini?  İsrail kilise değildi
geçmiş ve İsrail halkı onların
Gelecekteki restorasyon ve nimet günü kilise olabilir.  İsrail
çağrı dünyevi; Kilisenin çağrısı göksel bir çağrıdır.
İsrail bir gün kilise iken dünyevi Kudüs'e sahip olacak
Göksel Kudüs'te olacak.

Rabbimiz kiliseden ilk kez bahsetti.  Müjdesinde
Matthew XVI: 16-18 Aşağıdaki kelimeleri buluyoruz:

"Ve Simon Peter cevap verdi ve dedi ki, Mesih, Mesih'in oğlu
Yaşayan Tanrı.  Ve İsa cevapladı ve ona dedi ki, kutsanmış sanat sen, sen
Simon Bar-Jona: Et ve kan için bunu sana açıklamadı, ama
Cennette olan babam.  Ve ben de sana söylüyorum, sen
Peter ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim; Ve cehennemin kapıları
buna karşı hüküm sürmeyecek. "

Peter, Mesih'in oğlu olarak büyük ilham aldığı itirafını yapmıştı.
yaşayan Tanrı.  Bu itiraf üzerine Rab dedi ki, "Kutsal sanat sen,
Simon Bar-Jona. "Rab İsa Mesih'e Oğlu olarak her mümin
Tanrı bu kutsanmışlığı paylaşır.  Simon'u yeni bir isimle aradı, "Sen sanat
Peter; "Bu" bir taş "anlamına geliyor. Sonra Rab bunu açıkladı
Rock kilisesini inşa edecekti.  Peter demek değildi, yoksa bizim
Rab, "Sana kilisemi inşa edeceğim" derdi.  O konuşuyor
Kendisi olan "Bu kaya", Tanrı'nın yükselen ve yaşayan oğlu.  O,
Ve Peter değil, Mesih Kilisesi'nin inşa edildiği kaya.
Rab'bin kiliseden gelecekte bir şey olarak konuştuğunu görüyoruz
o zaman.  O zaman devam etmiyordu, ama "Ben _will_ inşa ettim
benim kilisem. "Kilise kelimesi" çağırmak "(ecclesia) ve
çağrılan ve birlikte çağrılan bir şirketi ifade eder
Belli bir amaç.  Rab bu daha fazla şirkete "kilisem" diyor.
Bu kilisenin oluşumu ancak çalışmasından sonra başlayabilir
Çarmıhtaki itfa gerçekleştirilmişti.  İlk acı çekiyordu
ve ölmek; Ölümden yükselmek ve yüksekte yükselmek zorunda kaldı; kutsal
Ruh bu kiliseden ve binasının önünde cennetten gelmek zorunda kaldı
Dünya'da başlayabilir.  Bu yüzden "Kilisemi inşa edeceğim" dedi. Olumsuz
Şimdi inşa ediyorum ya da Adam'ın gününden beri inşa ediyor, ama "
_will_ Build. "

Kutsal Ruh'un döküldüğü gün,
Yeryüzündeki bu kilise.  Bekleyen inananların şirketi
Ruhla vaat edilen vaftiz (yaklaşık 120-Acts i: 15)
Bu vaftiz tarafından Pentecost Günü, bir beden, kilise haline geldi. Durmadan
O zamandan beri Rab İsa Mesih'e inanan ve tekrar doğan herkes
üyelerle aynı ruh tarafından o bedene konur.  Bunun okuduk
1 Cor. XII: 13: "Çünkü Ruhumuz tarafından hepimiz tek bir bedene vaftiz ediliyor muyuz,
İster Yahudi ya da Yahudi olun, ister bağ olsun, ister özgür olsak da
hepsi tek bir ruha içmek için yapılmış. "Pentecost gününde
Kilisenin başlangıcı hakkında hiçbir şey bilinmemiştir.  Peter yapmadı
Kilise hakkında bir kelimeden bahsedin.  İle ilgili tam vahiy
Kilise Havari Pavlus aracılığıyla verildi.  Bunun Efes'de okuduk.
III: 1-7:

"Bunun için ben, Paul, Yahudi olmayanlar için İsa Mesih'in esiri,
Eğer verilen Tanrı'nın lütfunun dağıtılmasını duyduysan
Ben sana koğuş; Vahiy ile bana nasıl haber verdi
Gizem (birkaç kelimeyle yazdığım gibi, burada okuduğunuzda,
Mesih'in gizemindeki bilgimi anlayın), diğer çağlarda
şimdi ortaya çıktığı için, erkeklerin oğullarına bilinmemiştir
Ruh tarafından kutsal elçiler ve peygamberler; Yahudi olmayanların olması gerektiğini
arkadaşlar ve aynı bedenden ve sözünün katılımcıları
İncil tarafından Mesih; bununla birlikte bir bakan oldum,
O'nun etkili çalışmasıyla bana verilen Tanrı'nın lütfunun armağanı
güç."

Havari Pavlus, bu ayetlerde kanalının yapıldığını belirtiyor.
eski olarak bilinmeyen bir gizemle ilgili bir vahiy
erkeklerin oğullarına yaşlar.  Bu gizem, Yahudi olmayanların olması gerektiğidir.
arkadaşlar ve aynı beden.  Konuştuğu beden,
kilise.  O bedende Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
yeni bir adam "ne Yunan ne de Yahudi, sünnet ne de
sünnetsiz, barbar, İskit, bağ veya özgür, ancak Mesih hepsi
Ve sonuçta. "
(Bölüm X) Rabbimizin Koyun Kafasına (Yahudilik) girmekten bahsettiği yer
ve koyunlarını dışarı çıkarıyor.  Sonra başka koyunlardan bahsetti, ki
Onun katından değil (Yahudi olmayanlar): "Onları da getirmeliyim ve onlar
Sesimi duy, ve bir sürü ve bir çoban olacak. "O geldi
ve ilk koyunlarını Yahudi katından çıkardı.  Gündüz
Pentecost Bu Yahudi inananlar kiliseyi oluşturdu.  O
Yahudi olmayanlar o zaman bedene eklenmelidir.  Oldu
Havari Pavlus'a açıklandı.  Ama Rab bu gerçeği burada belirtiyor
Diğer koyunlardan bahsettiğinde.  Bu da aynı şekilde bahsetti
Dua: "Hepsinin (ona inanan) biri olabilir; sen gibi,
Baba, içimde sanat ve ben de içimizde bir tane olabilirler,
Dünya bana gönderdiğine inanabilir "(John xvii: 21).
Tanrı'nın Ruhu'nun bunu ortaya çıkardığı Efesliler için Mektup
Gizem, kilisenin ihtişamını, Mesih'in bedenini duyurur.  O
o bedenin başı ve bu nedenle kilise kendi dolgunluğudur.
"Sonuçta dolduran onun dolgunluğu" (Eph. I: 23).  Her üye
Bu beden, yükselen, yüceltilmiş kafanın hayatını paylaşıyor.  Her
Üye Mesih ile birlikte hızlandırıldı, büyüdü ve oturdu
Mesih İsa'da cennet (II: 5-6).  Ve ayrıca bunu okuduk
Bu bedenin üyeleri, yani tüm gerçek inananlar, zarafetle kurtarıldı ve
tekrar doğdu, Mesih'in kanıyla neredeyse yapılır ve erişebilir
Babaya bir ruh.  "Şimdi, bu yüzden artık yabancı değilsin
ve yabancılar, ancak azizlerle ve
Tanrı'nın hane halkı; ve havarilerin temeli üzerine inşa edilmiştir ve
Peygamberler, İsa Mesih'in kendisi baş temel taşıdır; kimin içinde
Birlikte uygun bir şekilde çerçevelenen bina, kutsal bir tapınağa büyür
Tanrım.  Tanrı'nın yerleşimi için de bir araya geldiğiniz
Ruh aracılığıyla "(II: 19-22).
Mesih ve Mesih'teki her üye her üyede, her mümin yaptı
Blood by Blood, sevgili olanda kabul edildi, Kutsal Ruh tarafından indwelt
ve Rab'le bir ruh. Kilise bu nedenle tapınağıdır
Tanrı, Ruh aracılığıyla Tanrı'nın yerleşimi.

Kilisenin bu yaşamla ilişkisinin yanı sıra ihtişamla,
Ayrıca bir aşk ilişkisi.  Bu Efesliler V: 21-33 tanık.  .
Kilise Mesih'in gelinidir.  Kiliseyi sevdi ve kendini verdi
bunun için.  Gördüğü ruhunun o travmasının bir parçası, neşe
Haç'a katlandı ve hor gördü
utanç.  Ayrıca kiliseyi kutsallaştırır ve
Suyun Word tarafından yıkanması ve son olarak kendisine sunacak
Spot veya kırışıklık ya da böyle bir şey olmayan görkemli bir kilise, ama
Kutsal ve lekesiz olması gerektiğini.  O harika inci
Hepsini verdiği fiyat.  Kaderi onunla zaferle olacak,
onun gibi olmak ve onun ihtişamını paylaşmak.  Bu gerçek kilise için var
Kınama ve gazap yok, ne acı ve sıkıntı yok, ama ihtişam,
Onur ve Barış (Rom. II: 9-10).  Dünya için gazap geliyor, ama
Rab İsa kilisesini gelmesi gazabından teslim eder (1 Thess. I: 10).
"Tanrı bizi gazaptan değil, kurtuluş elde etmek için bizi tayin etmedi
Rab İsa Mesih "(1 Thess. V: 9).


İi.  Sıkıntı nedir?

Tanrı'nın sözü sıkıntıdan bahsediyor.  Sıkıntılar, sıkıntılar ve
Onunla birlikte gelen her şey günah nedeniyle dünyada.  İnananlar,
Kurtarılmış ve artık dünyadan olmasa da, bu kötülükten teslim edilmiştir
yaş, sıkıntı ve zulüm de var.  Rabbimiz ona dedi
öğrenciler ve onun takipçileri olan herkese, "dünyada sahip olacaksın
Sıkıntı, ama iyi neşelendirilsin, dünyanın üstesinden geldim "(John
XVI: 33).  "Eğer bana zulmediyse, size zulmetecekler"
(John XV: 20).  "Evet ve Mesih'te tanrısal yaşayacak olan her şey
zulüm acı çekiyor "(1 Tim. 12). Paul'ün kendi başına ne yazdığı bir kayıt
sıkıntılar ve zulümler.  Onun sıkıntısı ne kadar harikaydı
Zulüm, sıkıntı ve manifold sıkıntısı!  (2 Kor. XI: 16-32).
"Çok fazla sıkıntı sayesinde Tanrı'nın Krallığına girmeliyiz" (Elçilerin İşleri
XIV: 22).  Mümin, bunlarda ihtişamla (veya övünmek)
Sıkıntılar (Rom. V: 3).  Zaferle inançla "Kim
Bizi, Mesih'in sevgisinden mi ayırmak mı?  Sıkıntı veya sıkıntı olacak,
veya zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı? "(Rom.
VIII: 35).  "Umutta Sevinç, Sıkıntıda Hasta" başka bir
Teşvik (Rom. XII: 12).  Korintlilere Paul, "Ben doluyum
Konforla, tüm sıkıntılarımızda neşeli aşıyorum "(2 Cor.
VII: 4).  Selanik Hıristiyanlar çok acı çekti, ama hepsiyle karşılaştı
muzaffer bir şekilde Paul onları yazacak şekilde, "Biz kendimiz içinde ihtişamız
Tüm zulümlerinize olan sabrınız ve inancınız için Tanrı'nın Kiliseleri
ve katlandığınız sıkıntılar "(1 Thess. I: 4). Bugün bilirsek ama ama
Mesih uğruna çok az zulüm, bunun nedeni tezahür etmiyoruz
Hayatımızda dünyadan ayrılma.  "Sana için verildi
Mesih adına, sadece O'na inanmakla kalmaz, aynı zamanda acı çeker
onun uğruna "(Phil. I: 29). Sıkıntılar, zulümler, acılar için
Mesih'in ve doğruluk için kiliseye aittir.  Bunlar
Gerçekten nimetler, çünkü tüm bunlar iyi için birlikte çalışmalı
Tanrı'yı ​​sevenler.

Ama Tanrı'nın sözünde ortaya çıkan başka bir sıkıntı daha var.
tamamen farklı doğada.  Tanrı'nın izin verdiği bir sıkıntıdır
Tüm dünyaya gelmesi gereken bir yargı, Şeytan'ın olduğu bir sıkıntı
endişe duyduğu, kötülüklerini ve gazabını tezahür ettirdiği.  Bu
Sıkıntı tamamen cezalandırıcı bir karaktere sahiptir.  Farklı
Peygamberlerin bölümleri, büyük bir sıkıntı zamanını okuduğumuz gibi
kılıç, kıtlık ve zararlı ve diğer sıkıntılar ve yargılar,
Rab'bin onu teslim etmek için görünür tezahüründen önce
dünyevi insanlar İsrail.  Bu sıkıntı her zaman geleceği tahmin ediliyor
İsrail üzerine ve Dünya'nın ulusları üzerine. Bahsedildi
Yeni Ahit, doğrudan göreceğimiz gibi; Ama Eski Ahit bize veriyor
Bu sıkıntı yargılarının tam tarihi.  Bunun ne olduğu
Sıkıntı gerçekleşir "Çağın Sonu"
Konuşma Yahudi Çağı anlamına gelir.  Her kehanet öğrencisi bilir
Daniel IX'taki tüm önemli vahiylerden bir şey,
yetmiş haftalık kehanet. [1]

Yedi yıllık son peygamberlik haftası henüz olmadı.  Biz hala
69. ve 70. hafta arasında.  Son yedi yılın geldiği kişiler
Kesilen Yahudi Çağı bu öngörülen kararları getirecek ve
Büyük Sıkıntı.  Son 3-1/2 yıl (veya 1.260 gün, 42 ay)
Büyük Sıkıntı'nın kendisidir.

Birkaç pasajdan alıntı yapıyoruz: "Ne yazık ki! O gün harika, bu yüzden hiçbiri
Beğendiğinde, Jacob'un sorununun zamanı bile, ama kurtarılacak
Dışında "(Jer. xxx-7).

"Ve o sırada Michael ayağa kalkacak, standı olan büyük prens
insanların çocukları için; Ve bir sorun zamanı olacak,
aynı zamanda bile bir ulus olduğu için hiç olmadığı gibi.  Ve
O zaman insanlar teslim edilecek, her biri olacak
Kitapta yazılmıştır "(Dan. XII: 1).

Her iki pasajın da bunun
Büyük sıkıntı zamanı Daniel'in insanlarına geliyor.
son.  "Sizin insanın"
kilise.  Daha önce belirtildiği gibi, peygamberlerin
kilise.  O sorun zamanında ne olacak için bkz. Dan.
VII: 21-25.  Matthew XXIV'in yanına dönüyoruz.  Bizim büyük kehanetimiz
Bu bölümde yer alan Lord'un yıkımla ilgisi yok
Kudüs'ün 70 A. D.
Sonu ve aynı yedi yıllık yerine getirilmemiş Yahudi tarihini kapsar.
Öğrencileri çağın sonuna ve Rab'le ilgili sormuşlardı
Bu soruyu cevaplar.  Önemli olan özel olarak adlandırması
Peygamber Daniel'e dikkat.  Bu anahtar.  Rabbimiz
Bir sorun zamanından bahsediyor, aynı sorun anlamına geliyor, hangi Daniel
şöyle yazdı: "Çünkü gibi büyük bir sıkıntı olacak gibi
Bu zamana kadar dünyanın başında, ne olmayacak "(Matt.
xxiv: 21).  Rabbimizin sözlerinde bunu belirtmek için hiçbir şey yok
Gerçek kilise o zaman yeryüzünde.  İncil'in vaaz edilmesi
Bu sıkıntı döneminde tüm uluslara tanık olarak krallık
Yahudi kalıntısının gelmeden önce verdiği mesaj
Kral. [2]  Bu büyük sıkıntı sona erdiğinde Rab İsa Mesih gelir
Güç ve harika olan cennetin bulutlarında tekrar yeryüzüne geri dön "
Glory "(Mat. XXIV: 29-30). O zaman gerçekleşen şey de ortaya çıkıyor
Rabbimiz.  "Ve meleklerini harika bir sesle gönderecek
trompet ve dört rüzgardan seçimini bir araya getirecekler,
cennetin bir ucundan diğerine. "Kehanetin yüzeysel öğretmenleri
Bunu Hıristiyan inananların bir araya gelmesi olarak açıklayın
Rab büyük sıkıntının sona ermesiyle geldiğinde.  Sahibiz
1 Thess'ten görüldü. IV: 13-18 Rab onun azizleri için nasıl geliyor.  O yapar
Kilisesini dört rüzgardan toplamak için melek göndermeyin, ancak
havadan bağırma ve kilise-saints toplanmak yerine
Bulutlara yakalanırlar, yükselen azizlerle birlikte
Havada Rab.  Rab'de toplanacak olan seçen insanlar
Sıkıntıdan sonra geri döner İsrail halkı (bkz. Yeşaya
xxvii: 13).  Kurtuluş saatleri geldi.  Bu aynı
Daniel'in Bölüm XII'de konuştuğu kurtuluş: 1.  O da
Toplantıyı duyurduktan sonra Rabbimiz ve
İsrail'in restorasyonu bir kerede İsrail olan figürden bahsediyor.

Vahiy kitabı, kiliseyle aynı tanık taşıyor ve
Gelecek sıkıntı ile ilişki.  Kilise sadece
İlk üç bölüm.  Philadelphia'ya kilise mesajında ​​(Rev. III: 7-13) Gerçek kiliseye önemli olan bir söz verilir:
"Sabrımla ilgili sözünü tuttuğun için seni de tutacağım
Onları denemek için tüm dünyaya gelecek duruşma saatinden itibaren
Bu yeryüzünde yaşıyor.  Bakın çabucak geliyorum, o kadar hızlı tut
Hiç kimsenin tacını almadığını. "Tüm için yargılanma saati
Dünya sıkıntı dönemidir.  O zaman burada kesin bir söz var
Gerçek inananların bu gelecek zamanından muaf olacağı
bela.  Laodicea, Hıristiyan omleminin son aşamasını işaret eder; Bu şaşkınlıktır.
Vahiy'deki IV.
gelecekte.  Bu iki bölümde görkemle kurtarılan,
Yeni şarkıyı söylüyor.  Bu kurtarılanlar, tüm kilise azizlerini içerir
Eski Ahit azizleri.  Altıncı bölümden başlayarak biz
Vahiy'de gelecekteki şeyleri bulun, yani ne olacak
Rab onun azizleri için geldikten sonra.  Burada yargılar,
Dünyayı ziyaret edecek sıkıntı ve gazap bilinir
Yaşın son yedi yılında.  Vahiy Vi-xviii kapak
Daniel'in son haftasının tarihi.  Bu bölümlerde hiçbir şey okumadık
hala yeryüzünde olduğu gibi gerçek kilisenin.

Sıkıntı dönemine ilişkin bir diğer önemli gerçek ele alınmalıdır.
Bu sıkıntı döneminde, yeryüzünde acı çekenler var ve
Tanrı'nın aziz olarak sahip olduğu.  Şeytan onun enstrümanları aracılığıyla, küçük
Boynuz ve Deccal bu azizlere zulmetiyor ve geçiyorlar
Bu korkunç sorun zamanı boyunca.  Daniel yazdı, "Ben bedeliyim ve
Aynı boynuz azizlerle savaş yaptı ve onlara karşı galip geldi ... ve
O (küçük boynuz) en yüksek olana karşı harika sözler konuşacak ve
en yüksek azizleri yıpratır "(Daniel VII: 21, 25).
Acı çeken sıkıntı azizleri yeryüzünde krallığı alacaktır (Dan.
VII: 22, 27).  John'un Vahiy'de Büyük Vizyonunda Bölüm XIII,
Daniel'in gördüğü aynı canavar tanımlandı.  Burada yine okuduk
Azizler: "Ve ona azizlerle savaşması ve
Onların Üstesinden Gel "(Rev. XIII: 7). Şimdi kilise artık yeryüzünde olmadığı için,
Bu azizler kimler?  Onlar,
Rab ve şimdi aziz olarak sahip olduğu.  O zamanlar acıları,
inançları, duaları ve kurtuluşları konu
Mezmurların çoğunun.  Vahiy VII'nin mühürlü olanlarıdır. [3]
Birçoğu canavara ibadet etmeyi reddediyor ve şehitlik yaşıyor ve
yükseldi.


III.  Önemli Sonuçlar

Kilisenin ve kaderinin ne olduğunu gördük.  Öğrendik
Sıkıntı karakteri.  Gerçek kilisenin sahip olduğu açıktır
Bu bela zamanıyla hiçbir şey yapmadık.  Biraz ekliyoruz
Kilisenin geçmeyeceğine dair daha fazla kanıtla önemli sonuçlar
Sıkıntı aracılığıyla.

1. Sıkıntı bir karar dönemidir.  Bu öngördüğünde
Dünya için geliyor, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için, kilise artık değil
Burada, vaat edilen dinlenmesine ve ihtişamına sahip.  Selanikliler vardı
bir söylenti tarafından rahatsız edildi, sanki günden önceki bu sıkıntı
Rab gelmişti.  İkinci mektupta onlara elçi yapar
Bunun böyle olmadığını ve bunların
Onları rahatsız eden ve zulüm gören bir tazminat olarak olurdu
Sıkıntı, sorunlu müminlerin dinlenmesi durumunda (2 Thess.
I: 4-9).  Pavlus'un mektuplarının hiçbir yerinde kiliseye hitap etmedi ve
Kilise gerçeklerini ortaya çıkaran, bu sıkıntı hakkında söylenen bir kelime var mı?
Kilise bu karar döneminden geçerse
Çağlar kapanır, Tanrı'nın Ruhu kesinlikle bundan bahsedecekti ve
Onun cesaretleri göz önüne alındığında, böyle bir zaman için bu kadar uygun.  Ama gibi
Bu kilise mektuplarında hiçbir şey söylenmez, mantıklı bir sonuçtur
gerçek kilisenin sıkıntıda olmayacağını.

2. Yalnız Değil Kilise o sırada olmayacak, ama bu
zaman, Daniel'in son peygamber haftası,
Gerçek kilise yeryüzünde.  Bu büyüklerden biri tarafından açıklığa kavuşturuldu
Yeni Ahit'in Kehanetleri.  İkinci Selanikler bölümünde
ii Rab'bin gününün (onun görünür
tezahür) ilk önce gelemez ve adam
Günahtan, perdition'ın (Deccal) oğlu ortaya çıkar.  Öyle
Son yedi yıl boyunca bu koşulların her ikisine de ulaşıldı.
Ancak elçi ayrıca,
Apostasy ve lideri, Deccal.  Bir şey yolda
kanunsuzluğun gizeminin tam tezahürünü geri tutar.  Bu
Birini engellemek önce yoldan çıkarılmalıdır.  Engellemek
Kutsal Ruh.  Mesih'in bedeninde, kilisede yaşıyor.  Uzun süredir
Burada ve gerçek kilisede yeryüzünde olduğu gibi iki koşul
Bu yaşın son yedi yılı için gereklidir.
Sıkıntı gelmeden önce kilise çağrılmış olmalı
Cennetteki evine.

3. Kilise sıkıntı döneminden geçecek olsaydı
Rab'bin gelişini beklemek, onu izlemek,
Hazır olun, hiçbir anlamı olmaz.  Hakkında olmak daha doğru olurdu
Canavarın gelişini bekleyin.  Onunla tanışma umudu
kutsanmasını kaybetmek.  Birlikte olmak için parlak bir görünüm olmak yerine
Mesih ihtişamıyla, bu en kötü karamsarlık olurdu, çünkü inananlar
Hemen ihtişamla değil, sıkıntı, yargılar ve
Canavarın çukurdan zulümleri.  Kutsal Yazılardaki her şey
birkaç kişi tarafından kabul edilen bu öğretiye karşı
Kilise sıkıntıdan geçmeli ve sonuçta bu bir
Bir mümin manevi hayatı için önemli gerçek.  Rab ise
Roma İmparatorluğu yine var olana kadar azizleri için gelemez,
Ve iki canavar, eğer işlerini yapmak için görünüşlerini yaptı.
Yahudiler Filistin'e geri dönene ve yeniden inşa edene kadar gelemez
Tapınak, o zaman bu kutsanmış umudun gerçek gücü
Christian gitti.  O zaman tehlike, "Rabbim onu ​​geciktirir
Geliyor, "ve onunla dünyevi yollara sürüklenin.



[1] Bkz. "Daniel'in Fuarı", A.C. G.

[2] Bkz. "Dünyanın Dönüşümü" Bölümüne.

[3] Rev. VII.
sıkıntı.  Bu çokluk genellikle kilise ile tanımlanır.  Ancak
Kilise değil, son tanıklığa inananlar,
Krallığın müjdesi ve krallık tarafından dünyaya girmek için kurtarılır
Mesih.




On bakir

veya

Gece yarısı ağlaması

Matthew XXV: 1-13

Rabbimiz tarafından konuşulan bu en ciddi benzetmenin incelenmesi çok
fırsat.  Ayrıca gerekli olan bazı yanlış yorumlar
birkaç kişi tarafından kabul edilen bu benzetmeden yapılmıştır
Tanrı'nın halkından.

On bakirenin benzetmesini sadece müjde içinde buluyoruz
Matthew, ve burada Rabbimizin büyük söyleminin bir parçası,
Genellikle Olivet Söylemi olarak bilinir.  Matta İncili
Kralın İncil ve Krallığı.  Rab'bin üç büyük söylemi
Kutsal Ruh tarafından Matta İncili'nde kaydedilir.  Birincisi
sözde "Dağdaki Vaaz".  Bu ilanını içerir
krallığı ile ilgili.  İkinci söylemde bulunur
13. bölüm; Bu, Rab'bin
Krallığın gizemlerini tanır.  Son büyük söylemde
Krallığının geleceğini açıklıyor.  Önce geleceğini açıklıyor
Yahudiler, Yahudi çağının nasıl kapanacağı, henüz ne büyük olaylar
İsrail topraklarında gerçekleşir.  Büyük sıkıntıdan bahsediyor,
Henüz Yahudiler için ve günlerden hemen sonra
O büyük sıkıntı iktidara ve büyük ihtişamla gelecek. -Den
Söyleminin yakınında Gentile Nations'ın geleceğini açıklıyor,
tekrar geldiğinde yeryüzünde.  Onun yerini alacak
Kendi şanlı taht ve tüm uluslar onun önünde toplanacak.  Onlar
Bir çoban koyunları ayırdığı için kral tarafından ayrılacak ve
Keçiler.  Gelecekle ilgili bu iki tahmin arasında
Başlangıç ​​ve bu söylemin sonu üç benzetme veriyor.  Bunlar
benzetmeler Yahudilerle ne de Gentile Nations ile ilişki kurmaz veya
Zaman dilimine, yaşının sonuna atıfta bulunurlar.
Matthew XXIV'in ilk bölümünde konuşuyor.  Bu üç benzetmede
Rab, onun zamanında hüküm sürecek koşulları gösterir.
Bu dünyada yokluk.  _Bu süre mevcut Hıristiyan
yaş_.  İhtiyatlı ve kötü hizmetçinin üç benzetmesi, bilge ve
Aptal bakireler ve sadık ve tembel hizmetçiler, bize
Tüm Hıristiyan mesleğinin durumunun bir resmi.  Bu
Bu benzetmenin en başında görüldü.  On'un benzetmesi
Bakireler, cennetin krallığı ile ilgilidir.  Krallığı
Cennet burada Matthew XIII ile aynı anlamı var, yani bu
Hıristiyan mesleğinin tüm alanı.

Ve şimdi bu önemli benzetmenin farklı aşamalarını takip etmeden önce
İki yanlış yorumu çok kısaca bahsetmek istiyorum.
Günümüzdeki diğer tüm hatalar gibi, gittikçe daha yaygın hale geldi.  .
İlk olarak bakirelerin Hıristiyanları hiç temsil etmediğini, ancak
Çağın sonunda Yahudi kalıntılarını temsil ettikleri.  .
Bu yoruma göre, benzetme,
gelecek.  Ben farklı argümanlara girmeyeceğim
Bu görüşü desteklemek için gelişti, ancak sadece bir gerçeği belirtmek isterim,
bu teoriyi çürütmek için yeterlidir.  On bakir düştü
daha sonra göreceğimiz gibi uykuda
Damadın gelmesini bekliyordu.  Bunu düşünmek mümkün mü
Büyük Sıkıntı Sırasında İnanan Yahudiler, her şey işaret ettiğinde
Çağın hızlı bir şekilde tüketilmesine uyuyabilir mi?  Bu benim aklıma
başka nedenlerden bahsetmemek için bu teoriyi devirmek için yeterlidir.

Başka bir yorum, on bakire gerçekten temsil ediyor
Hıristiyanlar.  Ancak aptal bakireler doğru olarak görülür
Hıristiyanlar, sadece bir büyüme olgunluğundan yoksundu, derinlik
kutsama, Kutsal Ruh ile vaftiz edilmedi veya
"ikinci nimet" olarak adlandırılır.  Bütün bunlar bilge bakire sahipti.
Bu, belirli bir kutsallık insanı sınıfı ile tercih edilen manzaradır.
Diğerleri ondan ilk meyve rapture teorisini kanıtlamaya çalışır.  .
Bilge bakireler ilk meyvelerdir ve önce alınırlar.  .
aptalca sıkıntıdan geçmek zorunda kalacak ve alınacak
Daha sonra.  Böyle bir öğretiye karşı sadece Rab'bin sözlerini tutuyoruz,
Damat gibi aptal bakirelere "Seni bilmiyorum" dediğinde.  Onlar
Asla onun olmadı, onu asla tanımadılar ve bu yüzden temsil etmiyorlar
Gerçek Hıristiyanlar.  Rab asla bu sözü olmayan birine söylemeyecek
Ne kadar zayıf ve cahil olursa olsun, ne kadar kusurlu
ve bunun olabileceğini hata yapmak.

Ve şimdi bize bir
Hıristiyan omlemini kabul etmenin tutum ve karakterinin resmi
Damadın geldiği zaman.

Bu benzetmede dört tarihi aşama kolayca izlenebilir.  Üçü
Bunlar geçti ve dördüncüsü yakın.  Her an dördüncü
gerçek tarih haline gelebilir.  Bunlar şunlardır:

1. Hıristiyan mesleğinin başlangıcında bir açıklaması ve
özellikler.  2. bakirelerin uykuya dalması.  3.
Gece yarısı ağlaması.  4. Damatın gelişi.  Biz yaşıyoruz
Gece yarısı ağlamasının duyulduğu ve dördüncü harika ile karşı karşıya olduğu günler
Bu benzetme olayı, damatın gelişi, girişi
Bilge bakireler onunla birlikte olmak ve aptalların kapanması. Ve bu, bu benzetmeyi günlerde çok ciddi hale getiren
hangi yaşıyoruz.

1. "O zaman cennetin krallığı on bakireye benzetilecek,
ki bu da lambalarını aldı ve damatla tanışmak için ileri gitti. "2.
Korintliler Bakire'nin bir tür kilise olarak kullanıldığını okuduk.
"Seni bir kocaya benimsedim, seni iffetli olarak sunabilirim
Mesih'e Bakire. "Parable'daki Rab on figürü kullanıyor
bakireler, çünkü benzetme tamamen doğru
kilise, gelini, ama bunun koşullarında olduğu için
Kilise olduğunu iddia eden.  On numara sayısıdır
tanıklık ve sorumluluk.  Yine de baştan öğreniyoruz
Bu benzetmenin gerçek Hıristiyanlığın ne olduğu.  Özellikleri
Hıristiyan çağrısı üç yönlüdür: ayrılık, tezahür ve
beklenti.  Dünyadan ayrılma; lambalarla ileri gitmek
ışık vermek, damat olmazken ışıklar gibi parlamak
Burada; Ve sonra damatla tanışmak için ileri gitmek.  Biri okunabilir
Bu ifadeler Kutsal Ruh'un
Selanik Hıristiyanları anlatıyor, "idollerden Tanrı'ya nasıl dönüyorsun
gerçek ve yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek ve oğlunu beklemek için
Cennet. "Bu benzetmedeki vurgu, bunların sonuncusu
özellikler.  Başlangıçta Hıristiyanların tüm bedeni gitti
Damatla buluşmak için.  Rab'bin gelişinin kutsanmış umudu
en başta kilisenin umudu ve beklentisiydi.  BT
gerçek kilisenin orijinal tutumu muydu ve
Kilisenin göksel umut ve göksel çağrısı.

Sonraki iki ayette, on bakirenin manevi durumu
çıplak bıraktı.  Durumun önce belirtilmesi dikkat çekicidir,
Gösteri daha sonra gelir; Gece yarısı ağlamadan sonra
beşinin aptallığı tezahür ettirdi.  Bölünme
Bu bakirelerden beş bilge ve beş aptalca
Profesör kilisesinde iki sınıf insan bulunur, gerçek ve
Yanlış, kurtarılmış ve istenmeyen, meslek ve sahip.  Bilge
Rab İsa Mesih'e inanan böyle bir
Mesih'in kişisel bilgisi ve ruhla mühürlenir; onlar sahip
Petrol ile temsil edilen Kutsal Olan'ın Unction.  .
Aptal, tanrısallık biçimine sahip ve gücü inkar ediyor
onun.  Dış mesleğe sahip olanları temsil ediyorlar ama
gerçeklikten yoksun.  Mesih'te asla gerçekten güvenmedikleri gibi
Petrol, Kutsal Ruh.  Aptalın itirazı
Bakireler kaydedilmemiş kişileri neredeyse hiç temsil edemez, çünkü bunlara denir
bakireler ve damatla buluşmak için dışarı çıktı.  Mesleğinde onlar
bakirelerdi ve meslekte buluşmak için dışarı çıkmışlardı
Damat.  Başka bir itiraz da arttı.  Daha sonra "Ver
Yağınızdan, lambalarımız dışarı çıktı mı? "O zaman sahip olmalılar
Biraz yağ, başka lambalarının dışarı çıktığını nasıl söyleyebilirlerdi?
Bu konuda belirli bir petrol kaynağına sahip olduklarına dair bir kanıt yoktur.
Sadece lamba aldıkları söylenir, ancak almadılar
yağ.  Lambalarının fitilini yakma girişiminde bulunmuş olabilirler
Sadece ışık vermediklerini ve dışarı çıktıklarını görmek için.  Hayır, asla
tıpkı Hıristiyanların büyük kitlesi gibi petrole sahipti
Günlerimizin lambalar, dışa doğru bir form var, ama gerçeklik yok.  İsa asla değildi
kabul edildi ve bu nedenle Kutsal Ruh ve onun gücü eksik.  A
Korkunç durum!  Ne yazık ki, binlerce ve yüz binlerce
Günümüzde bu durumda kim!

2. Beşinci ayette tarihsel olarak ikinci bir aşama görülür.  "İken
Damat Taradı, hepsi uyukladı ve uyudu. "Her ikisi de aptalca
ve bilge ağır büyüdü, uykulu oldu ve sonra uyudu.  Bu oldu
farklı şekillerde yorumlanır.  Ancak, anlamı zor değil
keşfetmek için.  Damat evred ve artık onu beklemiyorlardı. Yüzyıllar devam ederken, Kilise Kilisesi mübarek umuttan vazgeçti
ve Rab'bin aramasını bıraktı.  Bu tarihi bir gerçek.  Gelecek
Damatın unutulduğu ve en ciddi inananları
sadece profesör olanlar uyudukları ve uzun yüzyıllar boyunca hiçbir şey
Damat ve onun gelişi duyuldu.  Karanlık ve Karışıklık
dispansasyonel gerçeklerde hüküm sürdü; üzerine uzanan yazılar
Yüzlerce yıl bu gerçeğe tanıklık ediyor.  Dünyanın sonu, bir
Evrensel Yargı Günü ve Gazap Günü Bir Şey duyuldu
ara sıra, ama başlangıçta bilindiği gibi kutsanmış umut
tamamen unutuldu.  Yüzyıllar boyunca hiçbir şey duyulmaz.
Bu ikinci büyük tarihi olay.  Rab artık değildi
beklenen.

3. Ve şimdi üçüncüye geliyoruz.  "Ve gece yarısı bir ağlama vardı
Made, damat bak! Onunla tanışmak için dışarı çık. "Soru var
Bu döneme ulaşıldı mı yoksa hala böyle bir şaşırtıcı olanı mı bekliyoruz
ağla, hem bilge hem de aptalların kulaklarına ulaşarak, profesör
Ve sahip olan?  Bazıları günümüzde bu ağlamanın aynı olduğunu öğretiyor
1 Thess'te belirtilen bağırış. IV,
İnen Lord, kendi varlığına kendisini çağırmak için verecektir.  Ama
yanlış.  Gece yarısı ağlaması ve Rab'bin bağırması yok
bağlantı.  Rab'bin bağırması, yaptığı ilk kelimedir
mutlak.  Son sözü, "Hızlı geliyorum" idi.  Bir sonraki kelime olacak
Onun bağırması.  Gece yarısı ağlaması kendi başına söylenmez, ama
Kutsal Ruh tarafından verilir.  Ve gece yarısı çığlığı tarafından verildi
Kutsal ruh?  Kutsanmış umudunun yeniden canlanması var mı?
Rab'bin geliyor mu?  Rab'bin burada olduğu gibi bir şey yaptı
Konuşmalar gerçekleşiyor mu?  Biz tereddüt etmeden cevap veriyoruz, evet.  Hepimiz Biliyoruz
Rab'bin gelişi.  Çoğumuz kutsanmış umudu seviyoruz
ve kendini bekliyor.  Umut dolu değerli ilahiler söyleriz ve
beklenti.  Tüm Hıristiyan mesleği üzerinde vaaz
Damatın gelişinden ileri gitti.  Bu yeterli
Mesela bu aşamaya ulaşıldığına dair kanıt.  Gece yarısı
Cry verildi.  Ne zaman verildi?  Hakkında hiçbir şey duymuyoruz
Damat ve büyük Reform döneminde yakınlığı.
Reformda kullanılan büyük enstrümanların ışığı yoktu
Rab'bin gelişinde.  Örneğin Luther, ara sıra konuştu
Yakın olduğuna inandığı büyük evrensel yargı günü, çünkü
Papa'nın Deccal olduğuna inanıyordu.  Bu anlayışta öyleydi
ardından tüm çağdaşları.  Büyüklere verilmedi
Peygamberlik kelimesinin yeniden canlanmasında kullanılacak reformcular ve vermek
Gece yarısı ağlaması.  Gece yarısı ağlaması gibi bir şey de duymuyoruz
Reformdan hemen sonra; İlk yarısına geri dönüyoruz
geçen yüzyıl ve orada mübarek umudun yeniden canlanmasıyla karşılaşıyoruz,
Rab'bin geliyor.  Kutsal Ruh bu kutsanmış gerçeği ortaya çıkardı
Bir kez daha ve o zamandan beri gece yarısı ağlaması duyuldu ve
hala duyuluyor.  Bu dönemin yerine getirilmesinde yaşıyoruz
Rabbimizin benzetmesi.

Fakat bu kelimelerle gösterilen nedir?  Sözü bıraktığımızı fark ettin
"COMETH."  Yetkili sürüm, "Damat'a bakın
COMETH. "Gözden geçirilmiş versiyon" COMETH "kelimesini dışarıda bıraktı ve
okumanın doğru yolu, "Damat bak!
onunla tanışın. "Bu bize gece yarısı ağlamasının sadece birden daha fazlası olduğunu söylüyor
Rab'bin gelişinin duyurusu.  Tabii ki, belirtildi,
Ama gece yarısı ağlamasındaki Kutsal Ruh kişiye dikkat çekiyor
damat.  Görkemli kişisini yeniden ortaya çıkarır ve ortaya çıkarır
sevdiği kilisesinin gelini olduğu ve
damattır.  Ve oradaki damatın bu mesajı ile birlikte
onunla tanışmak için ileri gitmek için bir çağrı.  Bir çağrıdan başka ne
Orijinal pozisyon?  Buna geri dönüş talep ediyor
Başlangıç. Yanlış olan her şeyden ayrılma çağrısı ve
bedensiz.  Herhangi biri nasıl olabilir veya herhangi biri nasıl dürüstçe inanabilir?
O sevimli kişi, damat, yakın, yakında geliyor,
Ona hoş olmayan her şeyden uzaklaşmadan,
Hem kişisini hem de sözünü onurlandıran herkese geri dönüyor?
O zaman bu gece yarısı ağlamasının önemli anlamıdır.  Tam bu
gerçekleşti ve hala günümüzde gerçekleşiyor.  İle birlikte
Kutsanmış umudun yeniden canlanması, yaklaşan gelmenin vaaz edilmesi, biz
ilgili öğretim gibi diğer büyük gerçeklere geri dönün
kilise.  Tıpkı kutsanmış umudun vazgeçmesi de
İncil'in diğer büyük doktrinleri ve kısmen sorumlu oldu
Korkunç düşüş, karışıklık ve inançtan bir kez ayrılma ve
Azizlere teslim edilen herkes için, bu yüzden kutsanmış umudun toparlanması,
Rab'bin yakın gelmesi, bunların toparlanmasına neden olur
vazgeçilen ve gerçeklere dönüşe yol açan kutsanmış doktrinler
konum.  Bütün bunlar geçti.  Her şey hala geçmeye geliyor.
Gece yarısı ağlaması, "Damat bak, onunla tanışmak için ileri git,"
Philadelphia'ya kilise mesajı ile en yakın bağlantıda duruyor,
Vahiy'in üçüncü bölümünde.  Orada _person_,
Kutsal olan ve gerçek olan, ön plandadır.  Bir kez daha
Son günlerde halkının şirketi sözünü tutuyor ve
adını inkar etmiyor ve sabrının sözünü tutuyorlar,
bu onun gelişine atıfta bulundu ve Philadelphia kalıntısına
cesaret verici mesajı verir, "Seni saatten uzak tutacağım
tüm dünyaya gelecek deneme. "Philadelphia kesinlikle
Gece yarısı ağlamasından kaynaklanır.  İkisi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Ama Rab'bin benzetmesine dönmek.  Gece yarısı olduğunu fark ediyoruz
Cry, bilge ve aptalca gerçek durumunu keşfeder.  Hepsi
lambalarını ortaya çıkardı ve kesti.  Mesajın bir etkisi var.
Bütün Hıristiyan mesleği.  Bilge okuduğumuz ama çok az, ama
Aptal şimdi yağları olmadığını ve daha fazla gösterdiklerini keşfedin
Onlara petrol vermek için bilge hitap ederek aptallıkları.  Bilge
Buna karşılık kendileri satan ve satın alanlara gitmeye yönlendirin.
Kelimeler çok fazla tartışma yaptı.

Bir benzetmede her şeyin bir
kesin anlam.  Bu aptalın tamamen körlüğünü gösterir
Biri eksik oldukları için insanlara bakarken.  Petrol,
Kutsal Ruh, sadece ondan elde edilebilir, parasız verir
Ve fiyatsız.  Ama aptallıkları sadece bundan oluşuyordu
Ona gelmedikleri, vermeye çok istekli olan şey.  Bir kutu
Bu aptal bakirelerin burada koşarken acelesini ve aktivitesini hayal edin
Ve orada yağ almaya çalışmak, tanışmak için yanan lambalar olması
Damat.  Gece yarısından bu yana olan tam olarak
Cry verildi ve hala bizim hakkımızda tanık olduğumuz.  Bir
büyük dini faaliyet, muazzam miktarda dini
Fervor, her türlü çaba ve hizmet, bunu yapmaya çalışıyor ve
Daha iyi olmaya ve daha iyisini yapmaya çalışmak.  Sözde dini dünya
Havada bir şey olduğunu hissediyor.  Bir şey onları rahatsız ediyor
Ve yine de ona tek başına verebilecek ve kimin lütfu
Tek başına tasarruf edebilir ve hazır olabilir.  Bu, ne yazık ki, bir
Günümüzde Hıristiyan omleminin büyük bir kısmı.  Gece yarısı ağlamasını duyuyorlar ama yine de
Petrol için ona gitmeyi redded.

Ama bilge ortaya çıktı ve lambalarını kesti.  Yağları vardı ve
"Damat bak!
O. "Kutsanmış umudun sadakatle
Vaaz edilen gerçek ve yanlış arasında ayrılmaya neden olur.  Yani
Tam olarak neden vaaz etmeliyiz ve daha sadakatle vaaz etmeliyiz.  Ve bu
devam ediyor. Uzun yıllar boyunca devam etti, bunlardan daha uzun
Kutsal Ruh tarafından kutsanmış umudun toparlanmasında kullanılan,
beklenen.  Rab'bin sonsuz sabır, bir sonraki gecikti
Harika bir olay.  Her şey ne kadar sürecek?  Bize kim verebilir
buna cevap?  Bir sonraki anı bildiğimiz her şey için
Damatın gerçek görünmesi.

Bir sonraki "damat geldi."  Bu ne kadar ciddi.  İken
aptalca koşmaya ve aramaya devam etti ve bilge ortaya çıktı ve
Bu sınıflar arasındaki ayrılık gerçekleşmişti, sonunda geldi.
_ Bu tam olarak bizden önce olan şeydir_.  Ah! Keşke etkileyebilseydim
Bu ciddi olayın her zaman üzerimizde olabileceği her kalpte.
Şüphesiz damat daha uzun gelmesini geciktirmeyecektir.  John ne zaman
Baptist, kralın ilk gelişini güçle duyurdu
Ve Kutsal Ruh'un enerjisi onun gelmesi uzun sürdü mi?  Ve
Şimdi uzun yıllar boyunca Kutsal Ruh,
Damadın yakınlığı, yakında gelmesi; o zaman çok şey alabilir mi
daha uzun mu?  Her bekleyen, sahip olan her ruhsal olarak düşünen inanan
Zeka, binlerce kişiyle cevaplar, "Çok fazla olamaz
daha uzun.  Artık katlanmayacak, ama hızla gelecek. "

Kalplerimizi neşeyle nasıl dolduruyor.  Damat geliyor ve
"Hazır olanlar onunla evliliğe gitti."  .
bilge, Rab İsa Mesih'e inanan ve onu tanıyanlar
hazır.  Grace onları hazırladı ve geldiğinde alacak
onlara.  Sonunda ne mutlu ve görkemli bir an olacak.  Dedi
Rab'bin gelişiyle ilgilenen küçük çocuk, "Merak ediyorum
Nasıl görünecek.  Gördüğümüzde ne tür bir yüzü olduğunu merak ediyorum
O. "Tam olarak sen ve ben sık sık düşündük ve
Sonunda onu olduğu gibi gördüğümüzde ne olacağını merak ediyorum.  Ve biz
_shall_ onu gör.

Ama başka bir taraf daha var, gerçekten korkuyor.  "Kapı kapandı."  Ne
Bunlar.  Geri kalanının karşısında kapı kapandı
bakireler.  Daha fazla olasılık yok, girmeleri için. Doğrudan
"Tanrım, Rab, bize açık" dedi.  Ama cevapladı ve dedi ki,
"Şüphesiz sana söylüyorum, bilmiyorum."  Kendilerini kapalı bulurlar
dışarı.  Ve bu onların son durumu olduğunu söyleyeyim.  Korkudan biri
Bu son benzetmeyle ilgili bu yeni teorilerin bazılarına sahip şeyler
aptallara hitap eden bu son kelimelerle karıştıklarını
Bakireler, sanki başka bir şansı varmış gibi.  Hayır, hayır, kapı kapalı ve
Kapı tekrar açıldığında, damat olarak değil, ama
Kralların kralı ve Lordların Efendisi, güçlü yargıç olarak.  Biliyorum
Sen değil-böyle dudaklardan ne sözler!  Ne sonsuz sefalet öngörüyorlar!

Ve bu, büyük kütlelerin kafalarının üzerinde asılı olan kıyamet
Hıristiyan insanlar, sadece addaki Hıristiyanlar asla kurtarılmadı.  O an
Bu aptal bakireler için kapı kapatılacak.  Sonsuza Kadar Dış
onların kaderi olacak.

Belki de burada bazılarıyla konuşuyorum, çok değil, bazıları,
Mesih'in ruhuna sahip olmayan ve onun hiçbiri olmayan petrol.  Bana izin ver
Bu kelimeleri size ve eğer bir kişi varsa ele alın.  Gecikme Hayır
daha uzun.  Bu an ortaya çık ve hala bekleyen ona git
sabır.  Seni bekliyor ve satın almak için ona gelmeye davet ediyor
Para olmadan ve fiyatsız.  Ah! Şimdi gel, kendinizi itiraf et
Belki de tüm dindarlığınız ve kendini gösterişli bir günahkar.
Artık bu tehlikeli konumda olmamanız gerekiyor.  İnan
Rab İsa Mesih; Şimdi karar ver ve sana vereceğinden emin olabilirim
boş mesleğinizde eksik olan; Ve gelmeli
geceye, durumun olduğu gibi,
Tanrı'nın en eski azizi.  Seninle birlikte olman için öldü.  İrade
O zaman bu ciddi saatte gelirken kurtuluş teklifini reddediyor musunuz?
Nasıl yapabilirsin?  Artık gecikme değil, ama şimdi kendinizi kollarına atın. Ve onu tanıyan ve onu özlemle bekleyen bizler, daha fazlası var
Bu benzetmeden bize gelen bir ciddi mesajdan daha.  Düşünmek
Çok fazla meslek, ancak kaydedilmemiş, kötü kıyameti,
Hıristiyanlar.  Ebedi cezaya inanan bazı inananlar
Kaydedilmemiş eylem, doğru değilmiş gibi.  Ne yazık ki doğruysa! öyle,
Nasıl boşta olabiliriz?  Kardeşler, büyük bir sorumluluğumuz var
Aptal bakireler, meslek kilisesinin büyük kütlesi.  Tanrı
Bu görevi yerine getirmede ihmal etmemiz gerektiğini yasaklamak.  Uzakta
etekleri bir araya getiren sefil mezhep ruhu
eski pharisee ve "senden daha kutsalım" diyor ve reddediyor
Gerçeğe ve müjde ihtiyacı olanlara gidin.  Ödeyecek bir borcumuz var;
Biz herkes için borçluuz.  Damat harikaları gitmemize izin verdiği sürece
İsimdeki Hıristiyan olan ve onu bilmeyenler ve
İfademize nezaketle sahip.

"Bu nedenle, ne günü ne de saati bilmediğinizi izleyin."  Yakında
Hepsi gerçek olacak.  Yakında damatla birlikte olmaya gireceğiz;
onunla kapan.  Tanrı, hiçbirimizin kapatılamayacağını kabul eder.




Satın alınan mülkiyetin kurtuluşu

Efes. I: 13, 14; Rev. XII.

Bu kelimelerde bir gerçeğin ortaya çıktığını görüyoruz, ki bu oldukça sık
Bu büyük mektubun okuyucuları tarafından göz ardı edildi.  Bu: Satın alındı
Bize satın alınan mülkiyet henüz değil
kurtarılmış.  Satın alınan mülkiyetin gelecekteki bir kurtuluşu var.

İlahi ifade, inananların mühürlendiği gerçeği içerir.
vaatin kutsal ruhu ve o ciddi ya da bizim
satın alınanın kurtuluşuna kadar miras
mülkiyet gerçekleşir.

Ve bu kelimeleri bu harika bölümde nerede buluyoruz?  Eğer
Bölüm hiç bölünecek, iki bölüme ayrılmalıdır.
İlk on dört ayet ilk bölümü yapar ve ardından
Havari aracılığıyla Tanrı'nın Ruhu'nun büyük duası.  İfade
ilkin sonunda dikkate alınmak için önümüzde bulunur
bir kısmı, elçinin duasından önce.

Ve bu bölüm on dördüncü ayete kadar ne kadar değerli gerçeği
İçerir!  Gerçekten de Tanrı'nın inanması ile ilgili en yüksek vahiy
Grace tarafından kurtarılan günahkarlar.  Bundan daha yüksek bir şey yok,
burada ortaya çıktı ve Tanrı'nın bize söyleyemeyeceğini söylemek güvenlidir
Bize söylediklerinden daha iyi ve daha değerli bir şey
Bölüm.

Birincisi Kutsal Yazıların en büyük doksolojisidir.  "Kutsanmış
Bizi her ile kutsayan Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı ve Babası
Mesih'teki cennette manevi nimet. "Bu her şeyi alıyor
birlikte.  Biz Mesih'in O'na inananları olarak, biri onunla birleşmişiz
ve bu nedenle Tanrı ve babasının her manevi nimetine sahibiz.
Rabbimiz İsa Mesih verebilir.  Sonra büyük olanı takip eder
Mesih'teki kurtuluşumuzla bağlantılı gerçekler.  Burada seçim buluyoruz,
Öngörü, evlat edinme veya oğul yerine koyma, kurtuluş,
kurtuluşun kaynağı ve kurtuluş ödülü.

Kısaca, bizim için yol açan görkemli adımlara bakalım.
ayet.  Onlar sadece yedi.

Onları sadece her birini düşünmek istediğimiz gibi adlandırabiliriz.  1.
Dünyanın kuruluşundan önce O'nda seçildik.  Düşündü
Biz ve bizi daha önce sevdi, tek bir şey yaratılmıştı.  2. işaretli
İsa Mesih aracılığıyla oğul yeri için.  İyiye göre
İradesinin zevkini bize bir oğlunun yerini verdi.  3. O var
bizi sevgili lehine aldı.  O sevilen olanda
Sevgili sonsuza dek kabul etti.  4..
kan, suçların affedilmesi, onun zenginliklerine göre
lütuf.  5. O zaman iradesinin gizemi hakkında bilgiye sahibiz,
Onun için amaçladığı iyi zevkine göre
Zamanın dolgunluğunun yönetimi, her şeye başkanlık etmek için
İsa.  6. O'nda bir miras aldık; Ve sonra son
Adım, yedinci, vaatin Kutsal Ruhu ile mühürleniriz,
elde ettiğimiz bu miranın ciddi olması.

Şimdi sadece son büyük gerçek hakkında bu küçük kelimeyi söyleyeyim.  .
Yetkili sürüm "Bundan sonra, kapalı olduğuna inandığınızdan sonra
bu kutsal vaat ruhu. "Bu çeviri yanıltıcı ve verir
Gittikçe daha yaygın hale gelen bir hataya zemin.  Öyle
Kutsal Ruh'un günahkar olduğunda bir kerede verilmediği hata
inanıyor, ancak Kutsal Ruh'un kesin bir deneyimle alındığı
İnandıktan sonra.  Bu bir hatadır; Önümüzdeki pasaj değil
Bunu öğret ama tam tersi, "
İnanarak, Kutsal Ruh ile mühürlendiniz. "
Kutsal Ruh'a inanma eyleminde alındığına inanıldı.  Ve bu
Kutsal hediye, bir etki değil, ama Kutsal Ruh'un kişisi
hem mühür hem de ciddi.  Bir mühür güvenli hale getirir ve güvenliği ifade eder.
Bu mühürle Tanrı'ya aitiz.  Biz onun mülkiyetiyiz, biz
O.  O zaman Kutsal Ruh, mirasımızın en ciddisidir,
Rehin.  Bir mülk satın aldığımızda ciddiyet veriyoruz, bu bir
Ön ödeme, ilk taksit.  Kutsal Ruh da öyle
Tanrımızın tarafı, satın alınan mülkiyetin ciddisi.  Ne kadar mutlu ve
sevinç dolu tüm bu değerlilerin bilgisiyle olmalıyız
Hakikatler, elimizin mühürü ve ciddiyeti ile.

Ancak ciddi (mühür değil) belirli bir zamana kadar ve o zaman
"
satın alınan mülkiyetin ihtişamına övgü. "
Bu bizi önümüzde tüm konuya getiriyor.

1. İlk etapta burada belirtilen "mirasımız" nedir?  Biz
Bu bölümde miras kelimesini üç kez bulun.  "Biz kimiz
ayrıca bir miras aldılar "(ayet 11). Sonra 14. ayette,
"Mirasımızın en ciddisi."  18. ayette tekrar buluyoruz.
"Böylece, çağrısının umudunun ne olduğunu ve
Azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliği. "Miras
bu pasajlara göre, iki yönlüdür.  Oluşturan inananlar
Kilisenin miras var ve biz onun mirasıyız.  Miras
Bizim mirasımız, mirastan daha az bir şey değil
İsa.  Onu her şeyden mirasçı yaptı.  O Tanrı'nın varisidir.  .
Aynı şey inananlar olarak da söyleniyor.  Biz Tanrı'nın ve ortak mirasçıların varisiyiz
Rab İsa Mesih ile.  Tanrı bizi iyiye göre koydu
Mesih'te, oğulların yerine ve olduğu için iradesinin zevki
Bizi mirasçılar yaptı oğulları yaptı.  Birincinin mirası
Ölümden Beginned, lütufla olan herkesin mirasıdır
içinde oğullar oluşturdu.  Ve mirası ne yapacağımız
tüm sonsuzlukta paylaşmak?  İçinde önceki ayetleri buluyoruz, "
iyiliğine göre bize iradesinin gizemi olduğunu bildirdi
yönetimi için kendi başına amaçladığı zevk
zamanların dolgunluğu; Mesih'teki her şeye yönlendirmek için,
gökler ve yeryüzündeki şeyler. "Başka bir deyişle, o
Her şeyin varisi ve bunlar hem gökleri hem de dünyayı içerir.
Her şey ayaklarının altına konur.  Ve bu görkemli miras ait
biz; Bunu sonsuzlukta onunla paylaşacağız.  Ne Akıl ve Kalp
kavrayabilir!  Açıklanamayan ve anlaşılmaz.  Mirasımız
insanların yeryüzü hakkında konuşmaları için genellikle indirilir
miras.  Eski Ahit'ten belirli pasajlar
Bunun desteği.  "Uysallık dünyayı miras alacak," "
erkeklerin çocuklarına verilir. "Ama bu bizim
miras, daha ziyade dünyevi bir insanların mirası için
binyıl.  Mirasımız kesinlikle dünyayı içeriyor, ancak
Gökler kilise için en büyük yerdir. O şimdi çok yukarıda olduğu gibi
Cennette tüm prensipler, güç ve güç ve hakimiyet,
Kilise de cennetleri onunla işgal edecek, yüceltilmiş baş,
Ve gelmek için Tanrı bu konumda gösterilecek ve
Bize, lütfunun zenginliğini aşan zenginliklerini verdi.

Ama burada sadece bize ait olan bir miras okuyoruz, ama
"Satın alınan mülkiyetten" bahsediyor.  Hiç fark yok
Bu iki terim arasında "mirasımız" ve "satın alınan
mülkiyet; "Onlar bir ve aynı şeydir. Miras,
Cennetin ve Dünya'nın mülkiyeti edinilir veya satın alınır
Ve satın alma fiyatı Tanrı'nın Oğlu'nun kanıdır.  Değerli
Tanrı'nın Oğlu'nun kanı sadece bizi kurtarmakla kalmadı ve bunu mümkün kılmak
mirasını onun ihtişamının övgüsüyle paylaşmamız için, ama
Ayrıca hem cennetleri hem de dünyayı satın aldı.  Cennet gibi
Yeryüzündeki şeyler günah tarafından bozuldu ve ihtiyaç duyduğu gibi
satın almak; Yalnız Tanrı'nın Oğlu'nun kanı bunu başarabilir.  İçinde
Koloselilerin ilk bölümünde okuduğumuz aynı anlamda
her şeyin uzlaşması, cennetteki şeyler ve
Dünya.

Aynı kelimeyi bulmamız ilginç bir gerçek "
"Yenideki diğer dört yerde tercüme edildiği gibi" bulundurma
Ahit.  Selaniklerde iki kez, bir kez İbranilerde ve 1. sırada
Peter.  Her seferinde geleceğe atıfta bulunur.

1 Thess. V: 9.  "Tanrı bizi gazap için değil, (kelimenin tam anlamıyla)
Bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş edinmek
İzlerken veya uyuyor olsak da, birlikte yaşayabiliriz
O.  "Kurtuluşun elde edilmesi" gelecektir ve
"Satın alındı."

2 Thess. II: 14.  "İncilimiz aracılığıyla seni aradığı kadar
Rab İsa Mesih'in ihtişamını edinmek. "

1 Petrus II: 19 .... "Bir satın alma insanı;" yani bir insan
Isaiah xliii'ye karşılık gelen bir mülkiyet için oluşur: 2.  "Bu insanlar
Kendim için kurdum mu, övgülerimi gösterecekler. "Bu
Elbette İsrail ile ilgili konuşuldu.  Ayrıca bir uygulama bulur
Kilise, kraliyet rahipliği.  Mirasımıza sahip olmak
Ekselanslarını, ihtişamını bileceğiz.

İbraniler x: 39.  Kelime de aynı şekilde geleceğe ilişkin olarak bulunur,
gelecekte kurtuluşla aynı "ruhun korunması"
algı.

2. Ve şimdi bizden önce Kutsal Yazıların ana düşüncesine ulaşıyoruz.  .
satın alınan mülkiyet, miras, tamamen ödenmiş olsa da
Çünkü, tamamen satın alındı, henüz kullanılmadı.  Biz söylerken
mirasımız ve "satın alınan mülkiyet" ifadesi
Aynı şey, "satın alma" ve "itfa" ile öyle değil.  Bunlar iki
farklı şeyler.  Satın alma kanla, ancak buradaki kurtuluş
güçle.  Satın alınan mülkiyet güçle kullanılmalıdır.

Şimdi bu, miras bir yabancılaşma durumunda olmalıdır
Tanrı; Bazı güçler, hakkı olmayan bir güç var.  Eğer bu olsaydı
Durum, iktidarla kurtuluştan bahsetmek imkansız olmazdı.
Tıpkı bir sınırda bir toprak bulundurmak gibidir.  A
Kişi büyük bir arazi satın alır.  Bu onun, mükemmel bir
Başlık.  Ama şimdi geliyor ve satın aldığı mülkiyete bakıyor
Ve üzerine yerleşen birkaç insan bulur.  Diktiler
evler ve onlara ait olduğunu iddia et, ama hakları yok
hiç.  Ya ya da zorla tahliye edilecekler
Hakları olmayan mülk.  Belli bir zamanda sahibi
Gelir ve sahipliğini iddia eder ve bu insanları dışarı atar.  Ve öyle olsa bile
Rab'bin satın aldığı ve ona ait olan
Tanrı'nın oğulları, onun mirası ve mirasımız
O zamana kadar kötülük tarafından, Tanrı güçlere karşı çıkıyor ve hala
Tahliye saati gelene kadar kontrolü. Her şey gerçekten
Ayaklarının altına koy, ama henüz onun altına koyulmadığını görmüyoruz, yine de
Bunun böyle olacağına dair bir söz olarak görüyoruz, "Biraz yapılmış İsa
ihtişamla taçlandırılmış ölüm acıları için meleklerden daha düşük ve
Onur. "Dünya Rab'bin ve dolgunluğun
Dünya hala bizim için gösteren güçlü varlığın kavrayışında
Lord Bu dünyanın krallıkları, kendileri olarak iddia ediyor ve sunuyor
Rab için de aynı.  Yalanların babası gerçeği konuştu, o zaman
Bu dünyanın krallıkları onun elinde ve hala onun.
O hala bu çağın tanrısı, dünyanın prensi.  Düşmanlar
görülen ve görünmeyen Mesih'in henüz ayağa kalkmadığı veya onlar
Tanrı'nın gücü bunu bir geleceğin o güçlü eyleminde yapana kadar
kefaret.  Hala tüm yaratılışın inliyor, bekliyor
Gelecek daha iyi bir şey, esaretten kurtuluşu beklemek
yolsuzluğun, görkemli özgürlüğüne getirilmeyi bekliyor
Tanrı'nın çocukları.  İnilti yaratılışının kurtuluşu ne zaman gerçekleşir
Tanrı'nın Oğulları tezahür eder ve bu kurtuluş zamanıdır
satın alınan mülkiyet.  Ve biz de ilk meyveleri olan
Ruh, içimizde inliyor, evlat edinmeyi bekliyor,
Vücudun kurtuluşu.  Ve vücudun kurtuluşu
Satın alınan mülkiyetin geri kazanımı.

Ve gökler ile nasıl?  Elbette burada biraz konuşamayız
Malları tutan kötü güçler ve kullanılmasının gerekli olduğunu
Güçle bu mülkiyet?  Tam olarak bizden önce
Cennetin bu mektupunda.

Bazı Hıristiyanlar için bunu kavramak neredeyse imkansızdır ve yine de
Kutsal Yazılarda, Cennette, Küre
Dünyanın üstünde ve ötesinde, kötü kiracıların kavrayışında
Şeytan Formu başkanlığı altında güçlü prensipler ve güçler
ve hakimiyetler.  Kendisi cennete ulaştığında ve erişimi var
Tahtın kendisine.  O sadece bu çağın tanrısı değil ve
Bu dünyanın prensi, aynı zamanda "havadaki gücün prensi".
Ne kadar kudretli, güçlerin emrinde ne kadar, ne kadar geniş
Krallık, onunla birlikte düşmüş varlıklar ve şeytanlar nasıl
havayı doldurun, hiçbir aziz tam olarak fark etmedi, ne de
farkında, barış tanrısı Şeytan tamamen çürümeye kadar
ayaklarımız.

Kutsal yazıların söylediklerini bir an düşünün.  İlk var ve
İş Kitabının İkinci Bölümü.  Bazıları buna kurgu diyor.  Biz buna diyoruz
Tanrı Sözü'nün en büyük vahiylerinden biri.  Var
Tanrı'nın tahtına ve o taht için Şeytan'ın suçlusu olarak geliyor
Kardeşler.  Yeni Ahit, bunun hala böyle olduğunu doğrular ve
şu anda bu güçlü olmak hala azizleri suçluyor
Doğruluk tahtından önce Tanrı.  Ve nedenlerden biri bu
Avukatımız olarak Rab İsa Mesih neden ortaya çıkıyor
Tanrı bizim için.

Yine bir peygamberin sözlerini okuduk.  "Rab'bin üzerinde oturduğunu gördüm
Taht ve sağında yanında duran Cennetin tüm ev sahibi
onun solu .... ve bir ruh geldi ve Rab'bin önünde durdu
Ve dedi ki, onu ikna edeceğim (Kral Ahab).  Ve Rab ona dedi.
Nerede?  Ve dedi ki, ileri gideceğim ve yalancı bir ruh olacağım
Tüm peygamberlerinin ağzında "(1 Kral xxii: 19-23). ​​Ve
Dahası, burada Efeslilere Epistle'de son bölümde
Hıristiyan inananların savaşını oku, bu da etli değil
ve kan ama prensiplere karşı, güçlere karşı,
Bu dünyanın karanlığının yöneticileri, kötü ruhlara karşı
cennet.  Bu pasaj tek başına,
Cennetler, kötü ruhlar tarafından kiralanan günümüze kadar.  Onlar
Cennete sahip olun ve orada kontrol sahibi olun.  Ama Mesih
Şeytan ve kötü ruhları üzerinde zafer kazandı ve bunu satın aldı
göksel mülkiyet. O'na ve kilisesine aittir ve ne zaman
Doğru zaman gelir, bu mülkiyetin kurtuluşu gerçekleşecek ve
Cennetler bu gasplardan temizlenecek.

3. Bu bizi bu temayla bağlantılı üçüncü düşünceye getiriyor.
_ Ne zaman satın alınan mülkiyet nasıl kullanılır
Tanrı_?  Bu konuda spekülasyona bırakılmadık, çünkü biz varken
Burada başka bir olayla ilgili bu harika olayla ilgili birkaç kelime
İncil'in bir parçası, tam olarak adlandırılabilecek bir vahiy
Satın alınan mülkiyetin kurtuluşunun tarihi.  Orada var
Ne zaman ve nasıl sorduğumuz tamamen cevaplandı.  Bu kitap
Büyük Yeni Ahit Kehanet Kitabı, Vahiy.  İçindeki parçalar
Tanrı'nın gücü tarafından satın alınan mülkiyetin kurtuluşu
XII ve XX.

Onikinci Bölüm, bu muhteşem bölümlerden biridir
kitap.  Sadece harika bir bölüm değil, aynı zamanda önemli bir bölüm.  İçinde
Vahiy kitabının herhangi bir sergisini incelemek
Bu bölüme dönün ve açıklamanın ne söylediğini okuyun.  Eğer
O doğrudan burada kitabı okumaya değer; Değilse o olmalı
Kitabın büyük bölümünde yanlış.  Büyük vizyon kadın
Bir manşı teslim edilecek acı içinde trav.  Yakalamak
Kırmızı ejderhanın yutmaya hazır olduğu Manchild.  Döküm
Manchild Tanrı ile ve cennette olduktan sonra Şeytan'dan
Yılan tarafından kadının ve tohumunun zulmü.  Hatalı
Yorum her zaman kadını ilgilendirir.  Birçoğu onu
Kilise ve sonra Manchild, seçkin kilisenin seçkin bir şirketidir,
Aşırı, ilk meyveler ya da bazıları onlara 144.000 olarak adlandırılır.

Kadının kiliseyle hiçbir ilgisi yok.  İsrail'i yazıyor ve
Bu, Eski Ahit pasajlarından kolayca doğrulanabilir.  Manchild
ulusları bir demir çubuğu ile yönetmeye mahkum olan Mesih,
Et'e göre İsrail'den geldi.  Şeytan ondan nefret ediyordu ve
onu yuttu, ama yapamadı.  Erkek-çocuk yakalandı ve
O zaman Tanrı'nın huzurunda olduktan sonra diğer tüm olaylar gelir
hızla geçmek.

Tamamen bir dizi önemli şeyin aktarıldığını fark ediyoruz
Bu bölümün başlangıcı.  Elbette ima ediliyorlar.  Hiç bir şey
Mesih'in dünyevi yaşamı, onun ölümünden hiçbir şey söyleniyor ve
Diriliş.  Tanrı'ya yakalanmasında ima edilirler.
Bu şimdiki çağın ve kilisenin hiçbir şeyi hakkında hiçbir şey yok,
Ama aynı şekilde bu sahnede ima ediliyor.  Manchild durmuyor
Yalnız Mesih'in kişisi için, ama tamamlanan Mesih için,
Bu Mesih, baş ve beden, kilise ona birleşti
Görkem.  Dirilişte Mesih'ten söz edilen şey de konuşulur
Kilisesi.  Ulusları bir demir çubukla yönetme sözü
Sadece ona ama onun aracılığıyla da üstesinden gelenlere.  "Ve o
Onları bir çömlekçinin gemileri gibi bir demir çubuğu ile yönetin
Babamı aldığımda bile titreme kırıldı "(Rev. II: 28).
burada yükselişini okumamamız önemlidir.
Tanrım.  Eğer erkek çocukun yükseldiği kelime burada olsaydı,
O zaman kilisenin ima edildiğini söyleyebiliriz, çünkü yükseliş kelimesi
Kilise ile bağlantılı olarak asla kullanılmadı.  Ama "yakalandı" yazıyor,
Ve burada kullanılan aynı kelime 1 Thess'te kullanılır. IV.
"Bulutlarda onlarla bir araya geldi."  Bundan sonra savaş
Cennette ve Şeytan'ın dökümü.  Bu kadar gerçekleşmeyecek
Tam kilise, Mesih'in bedeni ve gelini alınır.  Daha sonra
Şeytan ayaklarımızın altında tamamen çürük olacak.  Buna rağmen
Malice, gücüne ve suçlamalarına rağmen,
Tanrı'ya meydan okuma ve korkulu saldırılar, bunun bir üyesi yok
Görkemli beden eksik, tüm kurtarılanlar Rab'bin huzurunda
Ve sonra Şeytan Michael ve melekleri tarafından dünyaya zorlanır. Cennette: "Şimdi Kurtuluş Gel
ve güç ve Tanrımızın Krallığı ve Mesih'in gücü,
çünkü kardeşlerimizin suçlusu, onları gün suçlayan
ve Tanrımızdan önce gece.  Ve onu kanın üstesinden getirdiler
Kuzu ve ifadelerinin sözleriyle ve onların
ölüme yaşıyor.  Bu yüzden sevin, oh heavens ve sen yaşıyor
Onlarda. "O zaman Şeytan'ın suçlunun cennette daha fazla yeri yok ve
Mesih'in kendisiyle ilgili savunuculuğu, onun içinde söylediği gibi
Yüksek dua, "Onlar için dua ediyorum" bir sonu var.  Hepsi güvenli
Onunla zaferle.

Böylece cennetler Şeytan ve ev sahiplerinden temizlenir.
getirilir ve tahliye satın alınanın kurtuluşudur
mülk.  Tanrı'nın gücüyle güçlü olan
Adı "Tanrı gibi kimdir" olan Michael.

Şeytan, cennet alanından çıkan gaspçı,
Dünya büyük bir gazabına sahip.  Bu varlığın gazabı ne kadar korkutucu olmalı!
Kim hayal edebiliriz, ne olacak?  Elbette Rab asla olmaz
Kilisesini, gelini yeryüzündeki, bu korkunç varlık
O büyük gazap aşağı iniyor.  Gerçekten söylediklerimiz açıkça gösteriler
Büyük Sıkıntı, kilise sürdüğü sürece imkansız
Tam kilise, henüz zafer değil.  Büyük olan için
Yeryüzündeki sıkıntı eski yılanın yeryüzüne dökülmesi gerekir.

Satın alınan mülkiyetin kurtuluşu, o zaman rapture ile başlar
Kilisenin Cennetteki mirasında Mesih ile birlikte olması.
Bunu Şeytan'ın cennetin dışına çıkması takip ediyor.  Ve sonra birkaç
Yıllar daha fazla ve gökler ve kralların kralı ve efendilerin efendisi
görünür.  Tüm ihtişamıyla oğul, birçok oğlu getiriyor
Onunla zaferle.  O zaman kurtuluşa sahibiz
satın alınan mülk tamamlandı.  "Ve bir meleğin aşağı indiğini gördüm
cennet, dipsiz çukurun anahtarına ve onun içinde büyük bir zincir
el.  Ve ejderhaya tuttu, o eski yılan
Şeytan ve Şeytan ve onu bin yıl bağlayıp içine attı
dipsiz çukur ve onu kapat ve ona bir mühür koydu
Bin yıla kadar ulusları daha fazla aldatmalı
yerine getirildi ve bundan sonra küçük bir sezon kaybedilmeli.  Ve gördüm
Thrones ve üzerlerine oturdular ve yargı onlara verildi,
ve tanık için başı kesilen ruhlarını gördüm
İsa ve Tanrı'nın sözü için ve canavara ibadet etmemiş olan,
Ne imajı, ikisi de alnına iz bırakmamıştı,
veya ellerinde; Ve Mesih ile binlerce yaşadılar ve hüküm sürdüler
Yıllar "(Rev. XX: 1-5).

O zaman tüm inilti yaratımı teslim edilecek ve Şeytan
Daha uzun süre bu çağın tanrısı, bu dünyanın prensi veya prens olmak
havadaki güç.  Yeryüzünde barış olacak ve Tanrı'ya zafer olacak
en yüksek.  Mesih hüküm sürecek.
üstünde.  Geldiğinde ne zaman olacak.  Cennette ne şarkı söyleme
Ve yeryüzünde.  O zaman tam mirasına sahip olacakız
Paylaşın ve aynı zamanda mirasını azizleri var ve o olacak
inanan herkese hayran kaldı.  Ve tüm bunlar yakın.

Sadece biraz daha uzun ve bizi arayan bağırmasını duyacağız
Ve hepsi onun varlığına girdi, bedenleri onun tarafından kurtarıldı
Mirasımıza girme gücü, satın alınan mülk.

Ve şimdi kapanışta iki şeyden bahsedilmesi gerekiyor.  Çatışmamız
Bu kötü ruhlarla, hem cennette hem de burada
yeryüzünde.  İçimizdeki Mesih'in gücüyle galip gelsin ve
Onun ruhu.  Çatışma, özellikle de
ayrıcalıklarına girin ve inançla yerlerini ve geleceklerini gerçekleştirin
görkem.

_ De bizim aramamıza layık yürüyün_.  Olduğumuzu görelim
Kutsal Ruh tarafından mühürlendi ve onu ciddiyetimiz olarak
miras. Böyle bir miras ve
satın alınan mülkiyetin kurtuluşunu beklemeyi kim kabul ediyor
ve dünyanın onurlarından sonra kim kavradı ve zenginliklerinden sonra koşar
gerçekten üzücü bir gösteri.




Şeytanın Tarihi

Şeytan bir kişidir ve bir geçmişi vardır.  Zeki inanan yok
İncil bunu reddeder, çünkü İncil her iki vasiyette de böyle bir
var olmak ve bundan daha fazlası, bu kişinin tarihi verilir
Tanrı'nın sözünde.  O ilahi bir varlık değil, bir yaratık.  Onun
Kökeni, çalışması ve son kaderi kutsal metinlerde ortaya çıkıyor.
Yine de, bu kişiyle bağlantılı olarak çok şey olduğu belirtilmesi gerekiyor.
belirsiz ve bazı gerçekler sadece çıkarımla öğrenilebilir.
Kimsenin yapamayacağı bu varlık hakkında sorular sorulur
cevap.  Bu soruları kastediyoruz "Tanrı neden böyle bir varlık yaratıyorsa
onun düşmanı olacağını ve yaptığı korkunç işi yapacağını biliyordu ve
hala yapıyor, "veya" Tanrı neden hala bunu yapmasına izin veriyor?
iş ve neden kariyerini bitirmiyor? "Bu gibi konularda behoove
Bizi cehaletimizi ve aynı zamanda tüm bilgiye olan inancımızı itiraf etmemiz için,
bilgeliği, egemenliği ve adaleti mükemmel olan.  Bir gün bunlar
Revealed gizemlerin hepsi Tanrı'nın azizleri için temizlenecek.


Hangi kişi

Orta Çağ'da ortaya çıkan anlayış,
Tanrı'nın gerçeğinin brüt sapması, bu kişinin
bir canavarlık figürüyle itici ve grotesk yüz
bir icattır ve Kutsal Yazılardan doğrulanamaz.  İncil bilir
Korkunç bir yüzü ve figürü olan böyle bir varlıktan hiçbir şey.  Çok
Bunun tersi, Tanrı Sözü'nün öğretilmesidir.  O aslen şöyleydi
Tanrı'nın en büyük ve en muhteşem yaratımı.  Şimdi düşmüş ve
Tanrı'nın düşmanı, hala orijinal güzelliğinin ve bilgeliğinin çoğunu koruyor.
Isaiah XIV: 12 "Lucifer" (Lightbearer) kelimesi ona atıfta bulunur.  O
"Sabahın Oğlu" olarak adlandırıldı.  Bu onun adı olmalı
açığa çıktı.  Hala daha çarpıcı olan aynı kişinin açıklaması
Ezekiel'in büyük peygamberlik ifadelerinden biri.  Bölümde
XXVIII: 11-19 Aşağıdakileri okuduk:


"Dahası, Rab'bin sözü bana geldi ve insan oğlu, al
Tyrus kralı üzerine bir ağıt yakalayın ve ona söyle, böylece
Rab Tanrı; Toplamı mühürledin, bilgelik dolu ve mükemmel
güzellik.  Tanrı'nın bahçesi Eden'de bulundun; Her değerli
Stone senin örtüyordu, Sardius, Topaz ve elmas, beryl,
Onyx ve Jasper, Safir, Zümrüt ve Carbuncle,
ve Altın: Terketlerinizin ve borularınızın işçiliği hazırlandı
Sen attığın gün içinde.  Sen atanmışsın
kapak bu melek; Ve seni böyle ayarladım; Kutsalın üzerindesin
Tanrı Dağı; Ortasında yukarı ve aşağı yürüdün
ateş taşları.  Sen günden itibaren senin yollarında mükemmel isindesin
sende iniquity bulunana kadar yaratıldı.  Çok sayıda senin
malların ortasını şiddetle doldurdular ve sen
Hast Singned: Bu yüzden seni dağdan kurtulacağım
Tanrı'nın: Ve seni yok edeceğim, ey cherub'ı kapsayan, ortasından
ateş taşları.  Senin güzelliğin yüzünden kalbin kaldırıldı,
Parlaklığın nedeniyle bilgeliğini bozdun: Döküm yapacağım
Sana yere, seni kralların önüne koyacağım, görebilecekleri
sana."


Bu sözler Tyrus'un kötü kralı üzerindeki ağıtlardır.
Bu kraldan bahsedilirken, açıklama ona hiç uymuyor,
ancak arkasındaki görünmeyen güç olana uygulanmalıdır.
Tyrian Kralı Taht.  Büyük Tyrus şehri, bir zamanlar çok görkemli
Ve şimdi sonsuza dek gitti, dünyanın ticari ihtişamı,
Zenginliği ve prensi, son büyük dünya şehrini ve
Dünya Sistemi Babil.  Şeytan Tyrus'u kontrol edeceği gibi kontrol etti
Gelecek, son Babil. Bu nedenle burada bir açıklama var
Şeytansız bir yaratık olarak orijinal durumunda.  O doluydu
bilgelik ve güzellik mükemmel.  Tanrı'nın bahçesi Eden'deydi ve
Her değerli taş onun kaplamasıydı.  O atanmış bir melekti
Covereth, belki de Michael gibi bir başmelek.  Dağındaydı
Tanrı ve yaratılış gününde mükemmel.

Çıkarımla öğrenebileceğimiz başka bir pasaj teklif ediyoruz.
Orijinal büyüklük ve ihtişam.  Jude,
insanlarla sonuçlanan bu şimdiki çağın
Onurun kötülüğünü konuşmak.  Daha sonra Şeytan'ın
bahsediliyor: "Yine de Başmelek Michael,
Şeytan Musa'nın cesedi hakkında tartıştı, Durst ona karşı getirmiyor
Bir korkuluk suçlaması, ama dedi ki, Rab seni azarlar "(8-9 ayetleri).
İncil'de Musa'da başka hiçbir yerde benzersiz bir vahiy bulunamadı '
Vücut işten çıkarılacaktı, şeytan sahnede ortaya çıktı.  Belki
Michael, Musa'nın bedenini gömmek için Rab tarafından görevlendirildi.  .
Şeytan açıkça Tanrı'nın hizmetçisinin bedenine iddiada bulundu.  Belki o
vücudun bir nesne olarak mumyalanmış bir durumda korunmasını istedi
putperestlik.  Michael onunla yüzleştiğinde korkuluk getirmiyor
ona karşı suçlama.  Hala onu tanıdı, ancak düşmüş olsa da
orijinal varlığının büyüklüğü.  Bu Şeytan'ı göstermek için yeterli
bir zamanlar güçlü, görkemli, görkemli bir varlık, bilgelik ve güzellikle doluydu.
Bir yaratık olmak her şeye gücü yeten değildir, ne de her şeyi bilmez veya
Her şeye kadir.


Onun düşüşü

Düşüşü ve Tanrı'nın büyük düşmanı nasıl olduğu da ortaya çıkar.  Biz
Zaten alıntılanan iki bölümde bulun, Isaiah Xiv ve Ezekiel
xxviii.  Kalbinde "Cennete çıkacağım, yücelteceğim
tahtım Tanrı'nın yıldızlarının üstünde; Ben de dağın üzerine oturacağım
Kuzey kenarlarında cemaat.  Yukarıda yükseleceğim
Bulutların yükseklikleri, en yüksek gibi olacağım "(Yeşaya
XIV: 13-14).  Ezekiel'in kehaneti bize yetersizliğin bulunduğunu söylüyor
o.  "Güzelliğin yüzünden kalbin kaldırıldı, sen
bilgeliğini parlaklığınız nedeniyle bozdu "(Ezek. xxviii: 17).
Bu bölümün başında benzer bir açıklama yapılır:
Şeytan'a da uygulanmalıdır.  "Böylece Rab Tanrı'yı ​​söyle, çünkü senin
Kalp kaldırıldı ve dedin ki, ben bir tanrıyım ve koltukta oturuyorum
Tanrı'nın. "Yeni Ahit de gerçeğe tanıklık ediyor ve hatırlatıyor
1 Timothy III: 6'da yukarıdaki vahiyler: 6.  Konuşurken
Bir yaşlı nitelikleri, "Acemi değil, kaldırılacak
gururla şeytanın kınamasına düşer. "Kelime
Kınama Yunanca'da "suç" anlamına sahiptir.  Tevaz etti
Tanrı'ya karşı; Pozisyondan memnun değildi ve
Yaratıcı ona vermiş ve tahtları yıldızların üstünde işgal etmeyi amaçlamıştı
ve en yüksek gibi ol.  Sonra düştü ve Tanrı'nın düşmanı oldu,
hala öyle ve olmayacak.  Gibi olma girişiminde
Diğer yüksek meleklerin çoğu onunla yüzleşti ve sonbaharda da paylaştı.


Orijinal konut yeri neredeydi

Bu tahtını yıldızların üzerine koymaya çalışırsa, o zaman
başka bir yerde bir taht vardı.  Cennete çıkmayı amaçladıysa
ve en yüksek gibi ol, bir konut yeri olmalı
Tanrı O'na atamıştı.  İle ilgili olumlu bir kutsal yazma yok
Burası.  Yine de çıkarımsal kanıtlarla bilgi edinilebilir
Dünyamızın orijinal durumunda bu harika alan olmasıydı
Tanrı'nın yaratığı.

"Başlangıçta Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı."  Yapmıyoruz
Bunun ne zaman olduğunu bilin.  Bazı İncil sürümlerinde 4004 tarihi B. C.
General I: 1'e karşı kenar boşluğuna yerleştirilir.  Ama bu yanlış.  BT
dünyayı 6000 yaşında değil.  Bilim var
dünyamızın çok büyük bir yaşta olduğunu gösterdi.  İnsan yok
Varlık, Tanrı'nın gökleri ve
toprak. 2 milyon veya 20 milyon veya 200 milyon yıl olabilir
evvel.  Bununla birlikte, insan ırkının yeni bir kiracı olduğunu biliyoruz.
bu dünya.  İnsan ırkı yaklaşık 6000 yıldan daha yaşlı değil.

İnsan yaratılmadan önce o uzak geçmişte yeryüzü bir
farklı form.  O zaman devasa bir hayvan yaratma vardı ve
Var olan eşit derecede devasa bir bitki örtüsü.  Getirildi
fosil yataklarından ışıklandırın; Ancak bu fosillerin hiçbirinde bir
bir insanın izi.  Bu büyük orijinal yaratım daldı
Bir keresinde korkunç bir felakete.  Ölüm ve yıkım geldi
Her canlıya söndürülürken, su her şeyi kapladı
Ve hepsi karanlıkta sarılmıştı.

Bu, ikinci sırada açıklandığı gibi dünyanın durumudur
İncil ayeti.  "Ve dünya biçimsiz ve boştu; ve
Karanlık derinlerin yüzündeydi. "Isaiah XLV'ye dönersek: 18
Önemli bir ifade buluyoruz: "Böylece yaratan Rab'bin
gökler; Dünyayı oluşturan ve bunu yapan Tanrı'nın kendisi; O
kurdu, boşuna yaratmadı; Olmak için kurdu
"Boşuna (Tohu) kelimesi, Gen.: 2 ve
"Form olmadan" tercüme edildi.  Bundan Tanrı'nın yapmadığını öğreniyoruz
Başlangıçta dünyayı form ve boşluk olmadan yaratın,
karanlık.  Bu, üzerine düşen bir yargı ile oldu.
Genesis'in ilk bölümünün birinci ve ikinci ayetleri arasında
Bu nedenle uzun, ölçülemez bir süre.  Şimdi, bu orijinal
Dünya harap oldu ve bir yargılamadan geçti, bu neden harap oldu ve
Yargı gerçekleşiyor mu?  Bu soru cevapsız kalmalıdır
İsyanı ve düşüşüyle ​​bağlantılı olarak bu ilk yargıyı getirin
Bu dünyada konut yeri olan Şeytan.  Bu açıklanmıyor
Gen. i: 2'deki dünyanın harap durumu, ancak harika bir
Şeytan'ın kayıplarını geri almak için başarılı girişimine ilişkin ışık anlaşması
Prens olarak,
bu çağın dünyası ve tanrısı. [1]


Yeryüzündeki adam

Tanrı'nın kendi zamanında bu dünya olmak için duruma getirildi
İnsan ırkı için yerleşim.  Bunu Genesis I'de okuduk: 3-31.  Tanrı
Sonra adam kendi imajında ​​yarattı ve "Bırakın Dominyon Olsun
denizin balığı üzerinde ve havanın tavuğu üzerinde ve
sığır ve tüm dünyada ve her sürünen şey üzerinde
Yeryüzüne Sürünür "(Gen. I: 26)." Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı
Onlara, verimli ol ve çarpın ve dünyayı yenileyin ve
bastırın ve denizin balığı üzerinde hakimiyet var ve
havanın kümes hayvanı ve dünyaya hareket eden her şeyin üzerinde. "Böylece
Başlangıçta Şeytan'ın yerleşimi olan dünya insana verildi.


İnsanın Düşüşü

Bütün bunlar gerçekleştiğinde, bu büyük düşmüş varlık şüphesiz bir
görgü tanığı.  Tanrı'nın kaosunu yeniden düzenlemek için çalıştığını gördü
İsyanı tarafından üretilen orijinal toprak.  Tanrı'nın insanı nasıl yarattığını gördü.  O
Tanrı'nın insanla nasıl konuştuğunu duydu ve onu eski mülküne sahip olmasını verdi
isyanıyla kaybetmişti.  Tanrı'yı ​​koydu ve
Kadın Eden Bahçesi'ne.  Tanrı "ağacın" dediğinde dinledi
İyi ve kötü bilgisi, gün içinde yemek yemeyeceksin
O'nun en çok yediğini kesinlikle öleceksin "(Gen. II: 17). O zaman o
Kıskançlık ve kıskançlık ile taşınmış olmalı.  İçinde bir tane daha görüyor
geçmiş alanına sahip olmak.  Böyle bir şey gelmiş olmalı
Aklını-eğer sadece adamı mahvedebilir ve onu Tanrı'ya karşı çevirebilirsem,
insanı bir asi yapabilir ve ona tutunabilir, yeri geri alacağım
bir zamanlar benimdi ve sonra Tanrı'ya meydan okudu.

Genesis'in üçüncü bölümü, gerçekleştirmeyi nasıl başardığını gösteriyor
Bu plan.  Yılan boyunca kadına yaklaştı ve "Evet,
Tanrı dedi ki, bahçenin herhangi bir ağacından yemeyecek misin? "Tanrı vardı
sözlü; İnsana ilk kelime dudaklarından gelmişti.  Şeytan'ın ilk
İş, Tanrı'nın yaratıklarının Tanrı'nın sözünden şüphe etmekti. Birincisi
Tanrı'nın konuştuğunu inkar eden yıkıcı eleştirmen Şeytan olduğunu.  Her
Adamım, ne öğrenirse iddia edersin, ilhamı kim reddedebilir
İncil'in ve İncil'in Tanrı'nın vahiy ve sözü olduğu
Şeytan'ın ağızlığı.  Kadının cevabı tarafından cesaretlendirildi "sen
kesinlikle ölmeyecek, "Tanrı'nın söylediklerinin dışarı ve dışarıda inkar; ve
Sonra yalan söyleme sözü ekler, "Gözlerin açılacak ve sen olacaksın
Tanrılar olarak. "En yüksek gibi olmak istedi ve şimdi onu enjekte ediyor
insana kendi karakteri.  Transgresyon izledi; Günah geldi
Dünya ve günahtan ölüm, Tanrı'nın emrinin itaatsizlik ettiği anda.
Ne alaycı ve kahkaha, Şeytan'ın ne muzaffer bir bağırması olmalı
Tapu bittiğinde söylendi!  Ve adamın düşmesiyle tuttu
yine bu dünyada ve prensi oldu.


Şeytan'ın Doom duyurdu

Sonra Rab kaybedilen, suçlu çifti ve
yılana hitap etti.  Rab daha sonra konuştuğu kelimeler ilkini içerir
İncil'in kehaneti.  Şeytan, Tanrı'nın onunla nasıl başa çıkacağı ile ilgilidir
ve son kıyamet.  "Ve sen ve kadın arasında düşmanlık koyacağım,
ve tohumun ve tohumunun arasında; kafanı çürütecek ve sen
shalt topukunu çürük "(Gen. III: 15). Bunu tam olarak açıklamadan
sonraki tüm kehanetin mikrop olarak adlandırılabilecek kehanet,
Biz ama bunun ne anlama geldiğini belirtiyoruz.  Kadından gelecek
Tohum, Yılanın Başını Çürük (Şeytan),
yani yılanın üstesinden gelin ve yılanın
Kadının tohumunun topuğu.  Ayrıca, bir
Yılan ile kadın arasındaki ve yılanın
tohum ve kadının tohumu.  Ne olursa olsun hiçbir soru olamaz
Kadının tohumu, enkarnasyonunda Tanrı'nın Oğlu anlamına gelir.  Paul
Galatyalılara yazıyor, "ama zamanın dolgunluğu geldiğinde Tanrı
Oğlunu bir kadından yapıldı "(Gal. IV: 4). O'nun tohumu
Kadın, Tanrı'nın bakire doğumlu oğlu.  Ölümü bundan bahsedildi
Topukunun morarması olarak ilk kehanet.  Sonra son zafer
Şeytan ve son kıyamet üzerinde başı çürük olacak.  Ve kadar
Tohumunun tohumu arasında çatışma olması gereken
kadın ve yılanın tohumu, taraflar arasında bir çatışma
Tanrı ile, inan ve vaat edilenlere ve yanları bekleyin
Şeytan ve eserleri ile.  Şeytan o zaman Yehova'nın dudaklarından duydu
Kadının tohumunun onu fethetmesi ve kıyametini mühürleyeceği.


Onun işi ve çatışma başlıyor

Tahmin edilen çatışma hemen başladı.  Adem'de iki oğlu doğar ve
Havva.  Şeytan onları izledi.  Bunlardan birinin olabileceğini görmek istiyor
"tohum" ol.  Cain'in meyvesinin bir teklifini getirdiğini gördü.
Rab'be toprak (ellerinin emeği). [2]  Şeytan olmalıydı
Cain'den memnun kaldığı gibi, kendini haklı bir adam olarak,
Tanrı'nın ona günahkar olarak hükmünü reddetmek.  Cain'in onun olduğunu biliyordu
adam ve tohumuna aitti.  Abel ile farklıydı.  Kapak
sürünün ve yağının ilk önce getirildi.  "İle
İnanç Abel, Tanrı'ya Cain'den daha mükemmel bir fedakarlık teklif etti.
ki, doğru olduğunu, Tanrı'nın tanıklık ettiğini tanık aldı
Hediyeler "(İbranice Xi: 3). Kendisini günahkar olarak sahip bir inanandı
Ve inandığı için Tanrı teklifini kabul etti.  Şeytan gibi
Bu sahne Abel'in "kadının tohumu" olduğunu hayal etmeliydi.
Sonra Cain'i gazapla doldurdu ve kardeşi Abel'i öldürmek için onu hareket ettirdi.
Böylece Şeytan, insan ırkının başlangıcında kendini gösterdi.
yalancı ve katil.  Rabbimiz bu karakterin
Onu öldürmek için komplo kuran ve ait olanlarla konuştuğunda düşman
Şeytanın tohumuna: "Babanızın şeytan ve şehvetleri
Babanız yapacaksın.  Başından beri bir katildi ve
Gerçekte değil, çünkü onun içinde bir gerçek yok. O zaman
Bir yalan söyleyin, kendi başına konuşuyor; çünkü o bir yalancı ve baba
"John VIII: 44). Ama Abel cinayeti yoktu. Eve
Başka bir oğul taşla "ve adını Seth'i aradı, Tanrı için dedi ki,
Bana Cain "(Gen.
IV: 25).  Şeytan ilk kez yenildi.


İlginç bir tarih

İlginç bir tarih takip ediyor.  Eski Ahit tarihi
Yılan tohumu ile tohum arasındaki çatışma tarihi
kadın.  Şeytan sürekli olarak Tanrı'ya karşı çıkmaya çalıştı, önlemeye çalıştı
Kadın vaat edilen tohumunun gelişi.  Başarılı olup olmadığını biliyordu
Bunda tekrar bu gezegenden ve kendi
Doom asla gelmezdi.  Ayrıca gelmesini önlemeye çalışmanın yanı sıra
Vaat eden bir, amacı ulusları kontrol etmek, egemenlik yapmaktır
Onları ve Tanrı'nın gerçeğini inkar etmek, insan tarafından vahiy ile bilinir.  O
Tufandan önce insan ırkını bozdu, böylece dünya
Tanrı'nın önünde yolsuzluk ve şiddetle dolu (Gen. VI: 11).  Bu harika
Tanrı'nın kutsal olduğunu ve kötülüğe tahammül edemeyeceğini iyi biliyordu.  O daldı
Tanrı'nın yok olacağı umuduyla büyük kötülüğe dönüş
bütün ırk ve onu dünyaya sahip bırak.  Ama Noah lütuf buldu
Rab'bin gözünde.

Şeytan onu fethetecek ve mühürleyecek tohumun bilgisini aldığında
Kıyameti İbrahim'den gelirdi, sonra tohumuna karşı çıktı
İbrahim Tanrı'nın amacını hayal kırıklığına uğratacak.  Vaat edilen toprak
Yehova'ya İbrahim ve torunları uluslar tarafından yerleşti.
Şeytan kontrollü ve onun istekli enstrümanlarıydı.  Şeytan'ın gücü
Kenanlarda kötülük ve vilessislik ortaya çıktı.  Yani
Rab neden tamamen imhalarını emretti.  Böylece karada
Yılan tohumu arasında istikrarlı bir çatışma vardı,
Kenanlılar ve kadının tohumu, tanrısal İsrailliler.

Firavun, doğan tüm erkek çocukları öldürme emrini verdiğinde
İsrail Mısır'da, Şeytan'ın gelişini yapmak için başka bir girişimdi
Vaat edilen tohum imkansız (Örn. I: 16).  Ama Tanrı dikkat etti ve kullanıldı
İbrani ebeleri, zayıf gemiler, kötüleri boşa çıkarmak için
plan.  Firavun kendi sarayında İbranice çocuklardan biri yetiştirdi,
Şeytan kimin öldüreceği; Ve o çocuk büyük lider oldu ve
İsrail Teslimatörü.  İsrail halkının tüm zulümleri
Mısır Şeytan'ın çalışmalarıydı.  Sonunda evinden ayrıldılar
esaret, iktidarsız öfkeli Şeytan, Firavun'u denemek için karıştırdı.
yıkım; Ancak Firavun ve ordusu mezarlarını Kızıldeniz'de buldular.

Daha sonra Yehova, vaat edilen tohumun olması gerektiğini açıkladı.
Davut Evi.  Sonra Şeytan David'i ve torunlarını izledi.  Başından sonuna kadar
Saul Tanrı'nın görevlendirilmiş, ama hayatına dokunamadı.
Rab, David ile antlaşmayı yaptıktan hemen sonra (2 Sam.
vii) ona krallığı kurulacak bir oğul vaat etmek (
Tohum-Danristal), Şeytan David'i korkunç günahını taahhüt etmesine yol açtı.  Yehoram,
Jehoshaphat'ın oğlu, yılanın tohumuna aitti.  Bu kötü
David'in oğlu tüm kardeşlerini öldürdü.  Şeytan'ın girişimiydi
David'in soyundan yok edin (2 Chronicles xxi: 4).  O zaman
Araplar geldi ve Ahaziah hariç tüm oğullarını kızdırdı.  Hala daha büyüktü
Şeytan'ın Sonsuza Kadar Sonsuza Kadar House'u Wicked Queen aracılığıyla bitirme girişimi
Attaliah.  Ahaziah'ın annesiydi.  Oğlu öldürüldüğünde
"Yahuda evinin tüm tohum kraliyetini ortaya çıkardı ve yok etti" (2
Chronicles xxii: 10).  Şeytan ona korkunç bir öneride bulunmuştu ve
Tohum kraliyeti yok edildiğinde sonunda zafer kazandığını düşündü.
"Ama kralın kızı Yehoshabeath, oğlunun Joash'ı aldı
Ahaziah ve onu öldürülen kralın oğullarından çaldı ve
O ve hemşiresi bir yatakçada.  Yani Jehoshabeath, kızı
Rahip Jehorada'nın karısı Kral Jehoram onu ​​Attaliah'dan sakladı
onu öldürmediğini. Ve onlarla birlikte Tanrı'nın evinde saklandı
altı yıl "(2 Chron. XXVII: 11-12). Şeytan yenildi.

Haman aracılığıyla tüm Yahudilere, erkeklere sahip olmak için başka bir girişimde bulundu,
Kadınlar ve çocuklar öldürüldü.  Tanrı tekrar halkını izledi ve
Şeytan'ın planı hayal kırıklığına uğradı.  Ve başka ne kadar eklenebilir!
Eski Ahit tarihi boyunca seçtiği enstrümanları vardı,
Nimrod, Babil Kralları, Firavunlar, Asur, Farsça
Krallar, Alexander ve diğerleri dünya hakimiyetini denedi.
Zalim ve korkunç savaşları kışkırttı.  İsrail, Tanrı halkı,
onun tarafından putperestliğe ve şaşkınlığa yönlendirildi.  Bütün bunlarda ve çok
ama amacı Tanrı'nın meydan okumasıydı ve Tanrı'nın taşımasını önlemekti
vaat edilen tohum olsa da kurtuluş planı.


Vaat edilen tohum ve Şeytan'ın muhalefeti

Vaat edilen tohum geldi.  Tanrı'nın Oğlu yaratığın kıyafetini aldı ve
David'in oğlu ve İbrahim'in oğlu olan adam oldu,
et.  Şeytan 4000 yıldır yapmıştı.  Tanrı vardı
sözünü tuttu.  Kral Herod yılanın tohumuydu ve
Çocuk doğdu, Şeytan onu yok etmek için küçük çocuğu aramak için harekete geçirdi.
Herod, katilden esinlenerek, "Wroth'u aşmak,
Bethlehem'deki tüm çocukları gönderdi ve öldürdü
iki yaşında ve altındaki kıyılar "(Matta II: 16).
Tanrı izlemişti ve küçük çocuk Mısır'a gidiyordu
Şeytan'ın önerisi Roma askerleri tarafından gerçekleştirildi.

Ve daha kaç kez aynı denemeyi yapmış olması gerekir!  Şeytan ne zaman
onu tapınağın zirvesine almıştı ve "kendinizi döktü
aşağı, "bir kez daha denedi. Nasıralı halkı
Yılanın tohumu ve onu acele ettiklerinde kontrolü altında
şehir ve onu bir uçurumdan aşağı doğru atmaya çalıştı.  Fırtınalar
Gölde Şeytan'ın hayatını almak için çalışması vardı.  Çok az biliyordu
Tanrı'nın Oğlu'nun huzur içinde uyuduğu gemi
Su ile dolu, denizlere yelken açan tek tabansız gemi oldu.
Kadının tohumuna dokunamadı, çünkü kutsaldı, günahsız,
Ve ölüm onun hakkında iddia etmemişti.

Yine de ölmeye gelmişti "ölüm yoluyla onu yok edebilir
Ölüm gücüne sahipti, yani şeytan. "Rab'bin
İsa bu arada bu yeryüzündeki zaferi ve egemenliği alacaktı
haç.  Bu yüzden onu aşan yüksek dağa götürdü
ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını gösterdi.
Her şeyi insanın oğluna teklif etti, eğer o ama önüne düşerse.
O zaman bildiği için haçtan uzak durmasını istedi ve biliyordu
Şimdi, sözde bir teologdan çok daha iyi, bu kurtuluş
Bu Dünya için Birey ve Kefaret, Uluslar ve İnilti
Yaratılışın haç çalışmalarında kutsanmış kaynağı vardır.  O öyleydi
tüm kötülük ve kurnazında yenildi.  Ve nihayet haç,
Gethsemane'deki acıdan önce.  Şeytan oradaydı; açıklanamayan
Ölümünü planladığı nefret.  Yahuda'ya girdi; o kullandı
Ferisiler ve Sadukler, Rahipler ve Yaşlılar, hepsi Şeytan
tohum, onu öldürmek için.  Ağlama "Onunla uzakta! Onu çarmıha ger!"
kendi başına ilham aldı.  Tanrı'nın oğlunu onurlandırmak için insanı kullandı
onu iptal et, yüzüne tükürmek, onu bellemek ve sonunda çivilemek için
haç.  Henüz zaferi elde edebileceğini ve tutabileceğini mi düşünüyordu?
Rab İsa, Babanın ona yapması için verdiği işi bitiriyor mu?  Biz yapıyoruz
Durum böyle olup olmadığını bilmiyorum, ama biliyoruz ki Tanrı'nın Oğlu
Kendini verdi, Şeytan da reddedilmesinde ve ölümünde rolü vardı.
Rabbimiz fethetti.  Zaferi kazandı ve kutsanmış olanlar
Asla unutulmayacak kelimeler, "bitti"
Şeytan ve yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın gelecek ihtişamları. .
Bu utanç haçının diken taçlı adamı bir gün olacak
mirasını iddia eden zafer taçlı adam ve giydiği için
dikenler ve tüm günahın laneti için para ödedi, bu dünyadan kurtulacak
Şeytanın eserleri.

Mezar büyük taşla kapatıldı ve sonra Roma ile mühürlendi
fok.  Bir saat de ayarlandı.  Şeytan ne kadar dikkatli!  Ne iyi bir anı
O var!  Yine de ne kadar kör!  Muzafferini önlemek istedi
Diriliş, sanki Tanrı'dan daha fazla güce sahipmiş gibi!  Üçüncü gün
Stone yuvarlandı.  O ortaya çıktı.  Ölüm ve mezar
fethedildi.  O diriliş ve hayattır.  Sonra erkek-çocuk,
Ejderha Kimi Yemek İstedi (Rev. XII) tahta yakalandı?
Tanrı'nın, ulusları bir demir çubukla yönetmeye mahkum.  Diğeri gibi
Joash, Tanrı'nın evinde saklıdır.  Tahtı dolduruyor ve
Şeytan'ın olacağı zaman görkemli yüceltme yerinde bekliyor
tahttan indirildi ve insanın oğlu o, kendi tahtını alacak.


Çatışma devam ediyor

Başka bir yerde belirtildiği gibi, Yahudileri almayı başararak Şeytan ve
Yahudi olmayanlar, yaşam prensini ve ihtişamın efendisini reddetmek için
Önceki çağlarda ne olmadığı, "Bu Çağın Tanrısı" (2 Cor.
IV: 4). [3]  Ve böylece çatışma devam ediyor.  Şeytan artık denemiyor
vaat edilen tohumun gelişini önlemek veya kişisine saldırmak için
yüceltilmiş adam olarak zafer.  Bununla birlikte, bir
Bu dünyada tohum, Şeytan'a verilen sözü veren bir tohum,
Ayaklarının altında "Tamamen Çürük Olmak".  Bu tohum
kilise.  Bu nedenle, bu çağdaki düşmanlık ve çatışma
Yılan tohumu ile Mesih'in tohumu arasında,
O'nun içinde ve Mesih'in bulunduğu.

Tüm kehanet öğrencileri, yedi kilise mesajının
Vahiy Kitabı (Bölüm II ve III) Peygamberlik Tahmini içerir
Kilisenin yeryüzünde, apostolik çağdan
Gerçek kilisenin zafere ve mürted kiliseye alındığı zaman
Rab tarafından reddedildi. [4]  Bu kehanet mesajlarında Şeytan'ın çalışması
Kiliseye muhalefet bilinir.  Apostolik çağda hareket etti
hatayı tanıtarken; Dares ekledi.  Havariler vardı
içinde belirtilen büyük bir zulüm zamanının
Smyrna'ya mesaj.  Roma imparatorları yılanın tohumuydu.
İlahi onur ve ibadet iddia ettiler.  Şeytan'ın enstrümanları olarak
Kiliseye zulmetti ve binlerce inanan öldü
Şehitlerin ölümü.  Zalim işkence ve korkunç ölüm biçimleri
Şeytan'ın kiliseyi yok etmeye çalıştığı çalışmalarıydı.
Şehitlerin kanının kilisenin tohumu olduğunu bulduğunda,
ve bu zulümlere rağmen kilise arttı, o zaman
Kiliseyi bozmaya başladı.  Profesör Kilisesi yere yerleşti
Şeytan'ın tahtı, yani ayrılık yerinden vazgeçti ve
bir dünya kurumu oldu.  Yavaş yavaş müjde ve doktrini
Mesih saptırıldı, heathenish gelenekleri tanıtıldı ve son olarak
Romanca apostasy'de doruk noktasına ulaşıldı.  Bu gelişmeler
Pergamos ve Thyatira mesajlarında açıklanmıştır.  Ne zaman
Zulüm yangınlarında belirlenen reform tekrar tekrar yakıldı; bir kere
Daha fazla Şeytan, katil olarak, gerçeğin zaferini önlemeye çalışır
Mesih ve İncil'in.  Şeytan'ın çalışması böylece
Kilisenin tarihi kendi zamanlarımıza kadar.  Yıkıcı eleştiri
Kendi zamanlarımızdan, "yeni teoloji", farklı sistemler,
Rabbimizin tanrısını inkar eden ve kefaretli ölümünü reddeden,
"Hıristiyan bilimi" gibi yılanın tohumuna aittir.  Ve bu yüzden
Spiritizm, Theosophy, Mormonizm ve diğer kültler yapar.  Bu sistemlerde
Ve kültler bir ışık meleği olarak görünür, gözlerini kör eder
Bu inanmıyor. "Ve harikası yok, çünkü Şeytan'ın kendisi dönüştürüldü
bir ışık meleğine, bu nedenle bakanlarının
Ayrıca, sonu olacak olan doğruluk bakanları olarak dönüştürülebilir
eserlerine göre olun "(2 Cor. XI: 14-15).


Neden kiliseden nefret ediyor

Gerçek kiliseden nefret ediyor çünkü üyelerinin
Tanrı'nın Oğlu'nun kandan satın alınan ev sahipleri, yönetmeye ve hüküm sürmeye mahkum
Şeytan'ın hala kavradığı bu dünyanın üzerinde.  Orada
Gerçek kiliseyi yok etmeye veya
yozlaştı.  Şeytan geleceğe ilişkin bilgiye sahiptir.  Rabbimiz
yeryüzünde iblisler diye bağırdı "Seninle ne yapmalıyız, İsa,
Tanrı'nın oğlu?  Sanat o zamandan önce bize işkence mi? "
(Mat. VIII: 29).  Bundan iblislerin bildiğini öğreniyoruz
Rabbimizin birinci ve ikinci gelişi arasındaki fark.  Biliyorlar
İkinci kez geldiğinde kıyametleri mühürlenecek ve
Artık erkeklerin bedenlerini ve ruhlarını eziyet etmesine ve mahvetmesine izin verilmez.
Şeytan tartışmasız bir şekilde kıyametini biliyor ve bununla bağlantılı
Rabbimizin Dönüşü.  Ayrıca kilisenin bedeni olarak
İsa, tekrar gelmeden önce tamamlanmalıdır.  Bu bir
Kiliseden nefret etmesinin ve onu bozmaya çalışmasının önde gelen nedeni
Mesih olanlara kötü doktrinler ve zulümler.  Tüm çabaları
Rab İsa Mesih'in halkını korur.


Dünya Dominion Şeytan'ın Çabası

Bu yaş boyunca Tanrı'nın bu düşmanı da
Dünya siyasi olarak ve ulusları yönetiyor.  Roma imparatorları çoğunlukla hepsi
Dünya Domini'ni hedefledi ve şeytanın teklifini aldı
nesne.  Hangi korkunç şeyler yapıldı ve kötülüğün derinlikleri
Tarih bize bilinir.  Çağımızın yüzyılları boyunca yine
Ve yine, enstrümanları kaldırdı ve onları büyük işlere ilham verdi.
Milletleri ve krallıkları kontrol etmek için kanlı savaşlar.  Napolyon dikkate değerdir
örnek.  Onun tutkusu büyük bir Avrupa'nın başı olmaktı
imparatorluk.  1812 yaşındaki bir karikatürist Şeytan'ın Napolyon'u tutan resmedildi
Tur ve ona, "Bu benim iyi olduğum sevgili oğlum
memnun. "Bu Napolyon için doğruysa
Yılan, iradesini yapıyor, Hohenzollern için daha ne kadar doğru,
William II.  Bu savaşta iş arkadaşlarının eylemleri ve eylemleri
Tüm savaşlar Nero, Attila ve Napolyon'un eylemlerini aşar.  Şeytan
Yem bu Prusya imparatoru tarafından yutuldu ve dünya kazanmayı umuyordu
Dominion, ama şimdi şeytanın yalancı olduğunu öğrendim.

Papaları sahte olma iddialarıyla da unutmamalıyız
Mesih'in yeryüzündeki başkan yardımcısı ve bunların zamansal egzersiz yapma girişimi
güç.  İddialarının arkasında aynı karanlık gölgede duruyor.


Şeytan'ın son muhalefeti

Bu yaş bittiğinde Şeytan Tanrı'ya karşı çıkmada son bir çaba gösterecektir.  O
Kısa bir süre başarılı olmasına ve içinde olanı yapmasına izin verilecek
Kalp yapmak.  Bu, gerçek kilise ayrıldıktan sonra gerçekleşir.
toprak.  Şeytan daha sonra cennetin dışına çıkacak ve buna inecek
Dünya bir kez daha şahsen, büyük bir gazap gösterir,
Hath ama kısa bir süre (Rev. XII: 12). [5]  Kanunsuzluğun gizemi,
en başından beri iş başında olan tamamen patlayacak ve bulacak
Şeytan'ın gücü ile bir tüketim.  On üçüncü bölümü
Vahiy, Şeytan'ın görünen başarısının gelecekteki tarihini verir ve
zafer.  Eski bir imparatorluk oluşturmayı başaracak
Roma İmparatorluğu yeniden canlandırılan bir biçimde.  Canavar denilen bu imparatorluk,
Şeytan'ın gücünü alacak ve üzerinde kötü bir lider olacak
Daniel on boynuzlu canavardaki küçük boynuz olarak gördü. [6]  Ejderhalar
Dünyayı kontrol etmeyi planlıyor gibi görünüyor.  O zaman
Büyük Sıkıntı Enstitüsü.  Ama ikinci bir canavar var
Vahiy XIII'de bahsedildi.  Kuzu gibi iki boynuzu var ama konuşuyor
bir ejderha olarak.  Bu Deccal, günahın adamı, oğlu
cehennem azabı. Küçük boynuz gibi, siyasi lider, bu saniye
Canavar Şeytan'ın adamıdır.  Dini şaşkınlığı yönetir ve dener
Tanrı'nın gerçeğinden geriye kalanları yeryüzündeki damgalayın.  O kendisi
Tanrı olduğunu iddia eder ve Tanrı tapınağında yer alır (
Kudüs) ve işaretler ve harikalar iddialarını yedekler.  Onun
Çalışma Rev. XIII: 11-18 ve 2 Thess'te açıklanmaktadır. II: 3-12.  Korkutucu
gerçek kilisenin gittiği günler ve Tanrı olarak
Yargı, Şeytan onun tekliflerini reddedenler üzerinde yönetelim.
Kutsal oğlunda aşk.  Finalde başka bir işi görülüyor
Babylon ve Canavar'a binen kırmızı kaplı kadın (canlandırılan
Roma İmparatorluğu).  Ve son olarak Mesih'in saat yaklaştığında
Görünür ve görkemli bir dönüş, Şeytan "Dünya'nın kralları ve
orduları, oturdu ona karşı savaşmak için onları bir araya getiriyor
at üzerinde ve ordusuna karşı "(Rev. Xix: 19). Ama sonra yenilgisi
geldi.  Kralların kralı ve efendilerin efendisi zaferle ortaya çıkar.  .
Glory-flash, gelecekinin parlaklığı canavardan aşağı vuruyor ve
Sahte Peygamber (Deccal).  Kısa Armagedon Savaşı
Süre bitti.  Şeytan ve tüm ev sahipleri tamamen yenildi.  İçinde
Vahiy XX Ejderhaya ne olacağının kaydına sahibiz,
Şeytan ve Şeytan olan o eski yılan.  O zincirlenecek ve
Bin yıldır uçurumun çukuruna atabilmek için
Artık ulusları baştan çıkar.  O tahttan indirildi ve Mesih büyülendi.
Mesih ve Azizleri yeryüzünde hüküm sürüyorlar.  Bu binyılda
Doğruluk ve barış hüküm sürecek.  Savaşlar artık olmayacak, çünkü
Yüce Savaş-Lord hapishanede zincirlenmiş.  Ordular bilinmeyecek, çünkü o
Her şeyin arkasında olanın artık gücü yok.  Putperestler ve onun aşağılayıcı
Ahlaksızlıklar artık bilinmiyor, çünkü ulusları aldatan kişi
tutuklandı.  Ne de Rab'bin inkar eden daha fazla kült olmayacak
Bakire doğumu, dirilişi, yalancı için artık yalan söylemez ve
Mesih'in görünür varlığı her ağzı durdurur.

Bu tarif edilemez nimet ve zafer binyılından sonra Şeytan
küçük bir sezon için hapishaneden çıkmasına izin verilebilir. [7]  Onun
İlk çalışma, azizlerin kampını kapsayan başka bir savaşa başlamaktır.
Hızlı bir yargı izler.  "Ve onları aldatan şeytan atıldı
Canavar ve sahte olan ateş ve kükürt gölü içine
Peygamberler, sonsuza dek gece gündüz işkence göreceklerdir "
(Rev. XX: 10).  Ebedi konut yeri Ateş Gölü olacak, değil
yok edilmek, ama sonsuza dek yaşamak.  Orada da olacak
Canavar ve sahte peygamber ve yazılmayan herkes
Hayat kitabı.  (Rev. XX: 15).

Ve sonra ne?  "Ve ilk için yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm
Cennet ve ilk dünya öldü ve artık deniz yoktu.
Ve John, Kutsal Şehri, Yeni Kudüs'ü gördü, Tanrı'dan aşağı iniyor
Cennet, kocası için bir gelin olarak hazırlandı.  Ve harika bir ses duydum
Cennetten diyor ki, Tanrı'nın çadırının erkeklerle olduğunu ve o
onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi
onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak.  Ve Tanrı her şeyi silecek
gözlerinden gözyaşları; Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne de
üzüntü ne de ağlıyor, ne de daha fazla acı olmayacak
Eski şeyler vefat edilir "(Rev. XXI: 1-4).

Şeytan'ın tarihi böyle.  Bu dünyanın tarihidir ve
Muhteşem tarih öyle.

Orijinal Dünya, bir zamanlar Şeytan'ın alanı, daha sonra yargılanır ve kaplıdır
İsyanı nedeniyle su ve karanlık.  Şimdi olduğu gibi dünya
İnsan ve Şeytan'a, onu tekrar tutan insanın düşmesi ile verilir.
Sonra 6.000 yıl boyunca çatışmanın uzun tarihi.  .
Tanrı'nın Oğlu, her şeyin yaratıcısı, temin etmek için yeryüzünde görünen
gerekli itfa; Şeytan yolun her adımını yendi. Ve sonra
Şeytan'ın gücü sonuna kadar tezahür etti, Mesih ortaya çıkıyor ve bundan kurtuluyor
Kurtuluş için kanından, karanlık gölgenin ödediği Dünya.
Ve son olarak bu dünya, yeni bir dünya olarak ebedi durumunda olur,
Yeni bir cennetle çevrili, Tanrı'nın ebedi konut yeri
kurtarılan insanların ortası.



[1] Soru bazıları tarafından "Şeytan ve melekleri ise
dünyaya sahipti ve başka hangi yere yaptılar.
Git? "Kuşkusuz bu dünyayı çevreleyen atmosfer,
İlk Cennet.  Şeytan'a "Havanın Gücünün Prensi" denir
(Eph. II: 2).  Ayrıca silahlandırmayı düzene koyma çalışmalarına dikkat edin,
İkinci gün (Gen. I: 7) atmosfer iyi telaffuz edilmez.

[2] Cain, Tanrı'nın yaklaşım biçimini fedakarlık ve getirerek reddetmede
Bunun yerine kendi eserleri ilk Unitarian ve Hıristiyan bilim adamıydı.

[3] Bu ciltte "şimdiki çağa" bakınız.

[4] "Vahiyin Sergisi", A.C. Gaebelein, bunu daha fazla açar
Tamamen.

[5] Bkz.

[6] Roma İmparatorluğu Son Krallık biçiminde.

[7] Bkz.
İlginç kehanet.




Dünyanın ve Yahudilerin dönüşümü

Dünyanın dönüşümü olan terim, İncil'de hiçbir yerde kullanılmamaktadır.
Tanrı'nın kutsal kelimesinin tahminlerine göre, bir
Dünya için harika bir gelecek, uluslar savaşı öğrenecek
Dahası, ama bunun yerine doğruluğu öğrenin ve Yehova'ya kral ve
Tanrım, her akıllı Hıristiyan tarafından ihtiyaç duyamayacak kadar iyi biliniyor
yeniden ifade.  O jübile zamanı geldiğinde zafer bilgisi
Rab'bin, sular derinleri kapladığı için dünyayı kapsayacaktır; .
Şimdi insanın günahının lanetini ne yazık ki paylaşan inilti yaratımı
iniltilerinden teslim edilmek.  Hayır olmadığı dikkat çekicidir
Yeni Ahit'te Tanrı Kilisesi'ne yetki verecek vaatler
Onun sonucunda bu tahminlerin gerçekleştirilmesini beklemek
tanıklık ve aktivite.  Bu onun işi olsaydı, dünyayı dönüştürmek için,
ulusları Tanrı'yı ​​tanımaya yönlendirmek, en korkunç sonucunu terk etmek
Günah, savaş-sefil bir şekilde başarısız olduğunu itiraf etmek zorundayız.  Ne
Bazılarının dediği gibi, bu dünya savaşının sona erdiğinde, bittiğinde,
İnsanın yenilenen çabalarıyla bu kutsanmış şeyleri getirin.  Eğer öyleyse
Mevcut ajansların çalışması, beklenen dünya dönüşümü bir
ulaşılamaz mesafe.


Kehanet'e göre

Vaatleri bulduğumuz Eski Ahit peygamberlik kelimesinde
dünyanın uluslarının Tanrı'yı ​​tanımaya getirileceği, tüm
Dünyanın uçları Rab'be dönecek ve tüm kralların düşeceği
ondan önce.  "Bütün uluslar ona hizmet edecek" yazılmıştır.
"Bütün uluslar ona kutsanmış diyecek" ve tüm dünyanın
ihtişamıyla dolu. [1]  Eski Ahit peygamberlik kelimesi de
Tüm bunların nasıl ve ne zaman ortaya çıkacağı konusunda sessiz.  Gibi
Yazar, bundan önce "peygamberlik kelimesinin uyumu" nda gösterdi
Görkemli gelecek, Rab'bin dönüşü yeryüzünün ulusları için gelebilir
gerçekleşmiş olmalı; Ve bu etkinliğin önünde,
Milletler ve Tanrı'nın eski insanlarının kısmi restorasyonu
arazi, aralarında tanrı korkutucu bir kalıntı çağrısı ve
Büyük Sıkıntı.  Bunlar hemen geçtiğinde, hemen
Bu sıkıntı günlerinden sonra Rabbimiz bulutlarda görünecek
güç ve büyük ihtişamla cennetin.  İntikam günü geldi
Ama gazabın merhametinde hatırlanacak.  O gün tüm İsrail yaşıyor
kurtarılacak ve krallığı bu dünyaya kurulacak.
Daha sonra Dünya'nın ulusları bu krallığa toplanır.  Onlar
Kilise için sık sık söylendiği gibi kiliseye toplanmayacak
artık burada değil ama Mesih ile hüküm sürmesi için zafere girdi
Dünya. Daniel vizyonunda, bulutlarla birlikte gelen adamın oğlunu tuttu
Cennet: "Ve ona hakimiyet ve ihtişam ve bir krallık verildi,
Bütün insanların, ulusların ve dillerin ona hizmet etmesi gerektiğini.  Onun egemenliği
vefat etmeyecek sonsuz bir hakimiyet ve krallığı
yok edilmeyecek olan "(Dan. VII: 13-14).
Rabbimizin ilk gelişi aşağılama ve kurban ölümü
Şu anda bu çağda oluşan kiliseyi alıyor.  O zaman
Bu dünya çapında bu krallığı ikinci kez alır,
Dünya ulusları konu olacak.  O zaman geldiğinde ve değil
Daha önce, bu dünyanın krallıkları Rabbimizin krallığı olur ve
Mesih, "ve sonsuza dek hüküm sürecek" (Rev. II: 15).  Bu yüzden
Dünyanın dönüşümü için çok ve nimetler
uluslar ve tüm dünyaya.  Ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
Mesih'in ikinci gelişi.


Krallığa giren uluslar

Matthew XXV: 31 Rabbimiz,
geri döndü, "İnsanın oğlu onun ihtişamıyla ve tüm
Onunla kutsal melekler, o zaman ihtişamının tahtına oturacak mı,
ve ondan önce tüm uluslar toplanacak ve ayrılacak
Bir çoban olarak diğerinden biri koyunlarını keçilerden ayırır;
Ve koyunları sağ eline koyacak, ama keçiler
"Bu pasajın genellikle öğretim olarak bakıldığının farkındayız
tüm insan ırkının evrensel bir yargısı; Ama bu değil.  Olumsuz
Rabbimiz tarafından ölülerin dirilişiyle ilgili bir kelime söylenir.
Ölüler bu yargıya dahil değildir.  Bu karar olabilir
Bu nedenle, büyük beyaz taht yargısıyla özdeşleşmez
Vahiy xx.  Kilise de bununla bağlantılı değil
Yargı, çünkü bu gerçekleştiğinde azizler Rab'le birlikte
görkem.  Rab'bin bulduğu yaşayan ulusların yargısıdır
İkinci geldiği sırada yeryüzünde.  Bu karar kapsayacak
Kral olarak saltanatının ilk kısmı, David gibi ilk karar vereceği zaman
Düşmanlarını bastırırken, Gog ve Magog'da, önderliğinde
Rosh Prensi, yargılamada da ele alınacak (Ezekiel
xxxviii ve xxxix) ve bunu Prensi olarak saltanatıyla takip edecek
Solomon saltanatının öngördüğü gibi barış.  Şimdi, bu yargıda
ulusların bir çoban olarak böldüğünde koyunlarını böler
Keçilerden sağ eline koyduğu uluslar olacak,
ve "Babamdan kutsanmışsın, miras al
Krallık sizin için dünyanın kuruluşundan hazırlandı. "Bunlar
Bu nedenle uluslar dönüştürülmüş ülkeler, doğru uluslar, ilan edildi
hüküm süreceği krallığa uygun olun.  Soru ortaya çıkıyor,
Bu uluslar ne zaman dönüştürüldü?  İncil vaaz edilmiş olsa da
Yaklaşık 1900 yıldır henüz dönüştürülmüş herhangi bir ulus bilmiyoruz
Dünya bugün.  Hıristiyan uluslar olarak adlandırdığımız uluslar
Tüm tarihin en kanlı savaşında yer aldı.  Yine de
Rab geri döndüğünde yeryüzünde dönüştürülmüş ulusları bulurken ve
tahtını alır, bu uluslar daha önce dönüştürülmüş olmalıdır
Onun gelmesi.  Bu nedenle önemli ve ilginç bir soru,
Rab'bin yargıda ne zaman ve nasıl dönüştürüldü?
Milletler Blessed çağırıyor ve yeryüzünde krallığa girme teklifleri mi?  Onlar
İncil'in günümüzde yapıldığı gibi vaaz edilmesiyle dönüştürülmedi,
Çünkü kilisenin ifadesinin sonucu olarak dönüştürülmüşlerse
Görkemli kaderi paylaşırlardı, "buluşmak için bulutlara yakalanırlardı
Havadaki Rab. "O zaman tek alternatif olacakları
Gerçek kilise tamamlandıktan ve zafere alındıktan sonra dönüştürülür.

Bazen Rabbimiz kutsalıyla cennetten tezahür etmeden önce
Melekler, ulusların Tanrı'ya dönmesi bu nedenle gerçekleşmelidir. O olacak
Tanrı'nın bu dünyayla güçlü yargılarda uğraştığı zaman,
Dünya ve gökler sarsıldığında, Deccal olduğunda Şeytan
Başyapıt, yeryüzünde ve büyük sıkıntıyı üretiyor.  BT
Çağın sonunun şaşırtıcı olaylarından biri olacak,
Kilise yeryüzünden çıkarıldı.  Bu sorunların yıllarında,
Yargı ve büyük sıkıntı olan Tanrı, herkese son bir tanık verecektir
Milletler.  Bundan Rabbimiz Matt'te konuşuyor. xxiv: 14 "ve bu müjde
Krallık, tüm dünyada bir tanık için vaaz edilecektir.
uluslar ve sonra son gelecek. "Grace müjdesi olsa da
dünya çapında vaaz edilmek, krallığın müjdesinin vaaz edilmesi
Tüm uluslara tanık olarak henüz gerçekleşmedi.  İçine düşer
Rabbimizin görünür gelişinden önceki yedi yıl.


Bu ulusların dönüşümünde kim kullanılacak?

Ama krallığın müjdesini ilan eden vaizler kim olacak
Tüm gerçek Hıristiyanlar yeryüzünü terk ettiler ve gerçek kilise
Daha uzun burada mı?  Günümüzün mürtedleri ve yıkıcı eleştirmenleri
Gerçeğin sevgisini almayan Hıristiyanların meslek kitlesi
Krallık İncili'nin vaazını almayacak, çünkü
Tanrı Sözü'nün, sevgisini almayanların
Kurtarılabilecekleri gerçeği, güçlü yanılgıyı takip edecek
Deccal ve yalanlara inanıyor (2 Thess. II: 10-11).  O zaman kim
vaizler?  Tanrı'nın eski insanları İsrail'in seçtiği bir şirket.  Bunlar
Şimdi dünyanın tüm ulusları arasında dağılmış olan yargı körlüğü
üzerlerinde; Ama her zaman böyle olmayacak, çünkü Tanrı onu
insanlar.

Kilise gittiğinde Rab dünyayı terk etmeyecek
tanık.  Tanrı korkusu insanları İsraillilerden oluşan bir şirketi yetiştirecek;
Peçeyi kalplerinden alın ve müjdeleme olarak kullanın.  Onun gibi
bu şimdiki dağıtımın başlangıcındaydı,
kapalı.  İlk vaizler Yahudi ve son müjdelerden önceki
Rab görünür ihtişamla tekrar Yahudi olacak.  Onlara verilecek
Tanrı'nın kayıp bir dünyaya merhametinin son evangeli.  "Her ulusa ve
Kindred, Dil ve İnsanlar "(Rev. Xiv: 6); ve" Korku
Tanrı ve yargısının bir saati için O'na şan ver ve
Ona cennet ve yeryüzü, deniz ve çeşmeler yapan ibadet
suların "(Rev. xiv: 7). Gelişimin müjdesini vaaz edecekler
Krallık, krallığın gelmek üzere ve sonra hepsini çağırıyor
uluslar tövbe etmek ve Tanrı'ya döneceklerdir.

Çağrıyı takip edebilseydik çok ilginç olurdu
farklı olarak ortaya çıkan bu tanıklık için İsraillilerin bu kalıntısı
Eski Ahit'in bölümleri.  İsraillilere inanan bir kalıntı
gelecek finalden bahseden mezmurlarda bekleniyor
İsrail'in kurtuluşu.  Orada zulümlerini okuduk,
Dualar ve beklentileri.  Okuyucu lütfen Mezmur'a dönecektir
xliv: 10-26; Mezmurlar LV - LVII; Mezmur LXIV, LXXIX ve LXXX; İsa.
LXIII: 15'e. lxiv.  Ve bu kalıntının bir
Tüm uluslar arasında dünya çapında tanıklık, çünkü bunlar arasında dağılmış
uluslar ve farklı dillerle tanıştılar.  Bu nedenle
Krallığın İncili'nin tüm uluslara vaaz edilmesi
gerçek son gelmeden önce başarıldı.


Vahiy-Yedi Bölüm

Vahiy'in yedinci bölümüne dikkat çekiyoruz.  Bunda
Bölüm Yüz kırk dört bin sızdırmazlığı okuduk.
Nispositers ve Hıristiyanlar ise ne kadar karışıklıktan kaçınılabilirdi
Bu mühürlü şirketle bağlantılı olarak iki olayı görmedim.
Birincisi, bu mühürlü şirket şimdi çağrılamaz, ne de içeride
Tanrı Kilisesi ile bağlantı, çünkü kilise
Vahiy kitabının kapsamı artık yeryüzünde değil
gerçekleşir; ve ikincisi, kelimesi bunların mühürlendiğini açıkça belirtiyor
"İsrail çocuklarının tüm kabilelerinden". "Bu mühürlü
Şirket bu nedenle İsrail'dir ve kilise sahip olduktan sonra çağrılacaktır.
Göksel varış noktasına kaldırıldı.

Vahiy'deki bu bölümün ikinci yarısında bir başkasını okuduk
şirket.  John şöyle yazıyor: "Bundan sonra ve çok sayıda, çok sayıda,
Hangi hiç kimse, tüm ulusların ve akrabaların ve insanların
diller, tahtın önünde durdu ve kuzudan önce,
ellerinde beyaz cüppeler ve avuç içi. "Yaşlılardan biri olduğunda
sordu, "Beyaz cüppelerle dizilmiş olanlar kimler ve o zaman geldi
John, "Bunlar büyüklerden çıkanlar.
Sıkıntı ve cüppelerini yıkadılar ve onları
Kuzunun Kanı. "Tüm ulusların bu çokluğunun geldiğini öğreniyoruz
Büyük Sıkıntı dışında.  Kilise değil, çünkü kilise
Büyük Sıkıntıda Değil.  Bu büyük çokluk,
Son tanıklığı duyan ve inanan Yahudi Nations,
Tanrı'ya tövbe etti ve daha sonra kanın kanında yıkandı
Kuzu.  Bu harika şirket göksel bir tahtın önünde durmuyor, ama
Burada görülen bin yıllık taht ve onların
Binyıl krallığı boyunca, acı çektikten sonra
Büyük Sıkıntı tarif edilir.  Onlar uluslar
Kral kutsanmış ve krallığı miras alacak.  Onlar
Seçilmiş Yahudi kalıntısının sadık tanıklarının meyveleri
Rab önündeki krallık.


"Bunlar benim kardeşlerim"

Rabbimiz tahtından hitap ettiğinde bu dönüştürülmüş uluslar
diyor ki, "Bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi
Kardeşler, bunu bana yaptın. "Onun kardeşleri kim?
Bu terim kardeşleri ete göre,
Geldiği et (Rom. IX: 4-5).  Dinleyen uluslar
Krallığın İncili ile göründüklerinde ve kim
Bu mesajın, inançlarını tedavi ederek gösterdi
Nezaketle elçiler, onlara yemelerine ve içmelerini ve giysileri verir
onlara.  Yahudi Rahab'ın Yahudi casuslarına yaptıklarını yaptılar,
İsrail'in muzaffer ev sahibi.  Ve diğer uluslar
Tanrı'nın merhametinin nihai teklifini vaaz etmede kim hor gördü
Krallık İncili Yahudi habercilere hiçbir nezaket göstermedi; Ve
Son teklifi atan bu uluslar,
toprak.


Dönüştürülen İsrail ne yapacak

Rab o gün içinde yaşayan tüm İsrailler kurtarılacak, ancak
mürtedler (Ezekiel xx: 38), canavara ibadet edenler ve
Anti-Christ.  "Sahip oldukları ona bakacaklar
deldi ve onun için yas tuttu "(Zech. xii: 10). Bu dönüştürülmüş ulus olacak
Rahiplerin krallığı olun ve o krallığın çekirdeği olun
Milletler Sıkıntı sırasında ve tüm uluslar sırasında dönüştürüldü
Binyıl boyunca toplanacak.  Güzel kelimeler
İşaya, o zamandan bahsetmişken (İsa. LXI: 6-9): O zaman Yahudi olmayanlar
o ulus arasında yükselen ışığa gelecek ve krallar
parlaklıkları.  İşaya'nın altmışıncı bölümünü okuyun.  Aslında
Tüm peygamberlik kelimesi, İsrail'in çok uzun bir
Milletler arasında lanet, tüm uluslar için bir nimet olacaktır.

Binyıl ile başladığında başka bir pasajdan
Kralın gelmesi, dünyanın belirli bölümlerinin henüz olması gerekir
ulaşıldı ve bu iş farklı uluslar arasında yapılacak
gerçekleşen harika olayları bilinir.  Ve Tanrı İsrail'i kullanacak
Bu çalışma için.  İsa. LXVI: 19: "Ve aralarında bir işaret belirleyeceğim ve ben
Onlardan kaçanları uluslara, tarshish, pul'a gönderecek
ve lud, yay, Tubal ve Javan'a, adalara uzakta,
Şöhretimi duymamış, ikisi de ihtişamımı görmemişti; Ve yapacaklar
Yahudi olmayanlar arasında ihtişamımı ilan et. "Bunun son cümlesi
Kehanet, "Yahudi olmayanlar arasında ihtişamımı ilan edecekler" diyor
ihtişamı tezahür ettikten sonra yapacak bir işleri olacak.
Zekeriya'da nasıl onların
kullanılacak, Zech. viii: 23: "Böylece ev sahiplerinin efendisi: bunlarda
geçecek günler geçecek, on adamın hepsinden uzak duracağı
ulusların dilleri, hatta onun eteğini ele alacak
bir Yahudi diyor, seninle gideceğiz, çünkü Tanrı'nın olduğunu duyduk
Seninle. "Bu mutlaka Rab'in geldikten sonra gelir
krallığına kadar.

İsrail bu nedenle kesinlikle ulusların getirilmesinde kullanılacaktır.
Dünya Krallığa.  O gelecek krallıkta dönüştürüldü,
Ruh dolu İsrail tüm ulusların başı olacak ve
dünya çapında bakanlık ve nimet.  O zaman Rab'bin ne gerçekleşecek
Yeşaya aracılığıyla dedi ki: "Rab'bin rahipleri olarak adlandırılacaksınız;
Size Tanrımızın Bakanları diyecek; Zenginliğini yiyeceksin
Milletler ve onların ihtişamıyla kendinize övüneceksiniz. "Ne nimet
o zamanın geldiği tüm dünya için de saklanıyor olabilir.
Rom'dan öğrenildi. XI: 12-15.  Bırakın tüm gerçek inananlar hiç olmadığı kadar dua etsin
Daha önce, "Öyle olsa bile, Rab İsa."



[1] Bunları tahmin eden birçok pasajdan birkaçını veriyoruz.
Contex ile dikkatlice okuyun: Mezmur xxii: 27-28, xlvii: 7-8,
LXVII: 4-5, LXXII; İsa. LX: 2-9; Dan. VII: 13-14; Zech. II: 11.




Bayramlar ve isimler

Leviticus xxiii

Rab, Halkına İsrail'e yedi yıllık ziyafet tutmasını emretti.  Biz
Onları Levitikus'taki uygun sıralarında bulun.  Bayramlar veya
Kutsal Konvokasyonlar: Fısıh Bayramı, Mayasız Bayram
Ekmek, ilk meyvelerin bayramı, Pentecost bayramı, bayram
Trompetler, Kefaret Günü ve Tabernacles Bayramı.  Sırasında
Bu bayramların Tanrı'nın İsrail halkı için özel bir anlamı vardı ve
İbadet onlar da "gelecek şeylerin gölgesi" dir; Bir
Kehanet anlamına karar verdi.  En dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkarırlar
Tüm kurtuluş planı.  Tanrı'nın tüm dispansasyonel ilişkileri
Bu bayramlarda Yahudiler ve Yahudi olmayanlar izlenebilir.

Eski Ahit Kutsal Yazılarında da yedi bileşik adını buluyoruz.
Yehova.  Bunlar şunlardır: _jehovah-jireh_ (Yehova sağlar),
Gen. XXII: 14; _Jehovah-rophekah_ (Yehova Şifacı), Çıkış. XV: 26;
_Jehovah-nissi_ (Yehova Banner'ım), Örn. xvii; _Jehovah-shalom_
(Yehova barıştır), Yargıçlar VI: 24; _Jehovah-roi_ (Yehova Çobanım),
Mezmur xxiii: 1; _Jehovah-tsidkenu_ (Yehova Doğrulukumuz), Jer.
xxiii: 6; _Jehovah-shammah_ (Yehova orada), Exek. xlviii: 35.  Bunlar
İsimler de peygamberdir; Kefaret hikayesini anlatıyorlar ve
Yehova Bayramları ile bağlantılı olun.  İlginç gerçek şu ki
Bu isimler kelimede,
Yehova bayramları ile.

+İ.  Fısıh Bayramı+.  Bu on dördüncü sırada gözlemlenecekti
Abib ayının günü ve İsrail'in kurtuluşunun anısına tutuldu
ve esaret evi Mısır'dan kurtuluş.  Fısıh kuzu
katledildi ve kanı lento ve yan direk üzerine serpildi
kapı.  Tanrı Mısır'dayken onları güvence altına aldı, "Kanı gördüğümde
Seni geçeceğim. "Ve öyleydi. Öldürülen kuzu kanı
Onları korumaladı ve ölümden muaf olmayı sağladı.  Kuzu,
Spotless kurbanı, yaşayabilecekleri için öldü.  Bu ziyafet işaret etti
İsrail'in kurtarılmış insanlar olarak tarihinin başlangıcı; Onların yılları
o günden sayılabilir (Çıkış. XII: 1).  Bunun kutsanmış hikayesi
Büyük kurtuluş unutulmayacaktı, ancak hatırlanacak
nesilden nesil (Çıkış XII: 24-27).  Fısıh kuzu ve
sığınak kan öngörü
Haç, Rabbimizin fedakarlığı ve değerli kanı.  Paschal
Kuzu, Fısıhımızın bir türüdür.  "Mesih Fısıhımız
bizim için feda edildi "(1 kor. v: 7). Rabbimiz her türlü türü yerine getirdi
detay.  Rab İsa Mesih'in hayatını verme zamanı geldiğinde,
Şeytan, ölümünün gerçekleşmemesi gerektiğine dair bir çaba gösterdi.
Fısıh-Şans.  Şeytan onun gerçek kuzu olduğunu biliyordu ve bu yüzden denedi
Ölümünü uygun zamanda önlemek için (Mat. XXVI: 5; Mark XIV: 2).
Fakat Tanrı'nın Kuzu o zamanlar öldü, böylece
Kutsal Yazılar.  Önce kan standları tarafından kurtuluş, çünkü bu temeldir
her şeyin.

+Yehova-Jireh+-"Rab sağlayacak"-onun adı bağlantılıdır
İbrahim ile oğlu Isaac'ı sunağa kurban olarak koydu.
Isaac, "Yanmış bir teklif için kuzu nerede?" Diye sordu. İbrahim
"Oğlum, Tanrı'nın kendisi için kuzu verecek
yanmış "(Gen. XXII: 8). RAM'in üzerine konulması sağlandı
Suntar ve İbrahim Yeri Yehova-Jireh'i aradı.  Ve böylece Rab var
kuzu sağladı; Ücretsiz ve tam bir kurtuluş sağladı
Kendi oğlu.  Bu Yehova adı ne kadar güzel Fısıh'a uyuyor
Bayramın gösterilmemesi gerekiyor.  Herkes bunu görebilir.

+İi.  Mayasız ekmek+ziyafeti.  Bu ziyafet olamazdı
Fısıhtan ayrılmış.  Mayasız bayram olmadan Fısıh
Ekmek sadece bir imkansızlık değil, aynı zamanda Tanrı'ya hakaret olurdu.
Ve böylece Fısıh olmadan mayasız ekmek ziyafeti.  Miras
her zaman kötülük, yolsuzluk ve günah türüdür.  Mayasız
Durum tam tersi anlamına gelir, kutsallık anlamına gelir.  Tanrı REDEED
kutsallık.  REDEEM'leri kendi kutsal karakterini paylaşmaya mahkumdur.
Mayasız bu ekmek ziyafeti yedi gün boyunca tutulacaktı.  İçinde
Korintliler (1 Kor. V: 7-8), Mesih'imizi okuduğumuzda,
Mayasız ekmek de aynı şekilde bahsedilir.  "Mesih Fısıhımız
bizim için kurban edildi; bu yüzden bayramı koruyalım, eski ile değil
may, ne kötülük ve kötülük mayası ile değil ama
Mayasız samimiyet ve gerçek ekmeği. "Ve bundan önce
Yazılı "Biraz mayının tüm yumruları maymunu değil mi?
Bu nedenle, eski mayayı temizleyin, yeni bir yumru olabilirsin,
Meydansiz.
Kan tarafından kurtarıldı ve lütufla kurtarılan çağrımız kutsallığa.
Mayasız ekmek ziyafetini korumak,
Yeni doğanın enerjisi, ruh içinde yürüyor.  Ve nihayetinde onun
Kurtarılmış insanlar tamamen kutsallaştırılacak
günahın varlığı.  Kiliseyi kendi kendine sunacak, "görkemli bir
Kilise, nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey yok; Ama bu
Kutsal ve lekesiz olmalı "(Eph. V: 27).
Onunla zafer içinde olacak.  O zaman kurtuluşun zarif çalışması
tamamlandı ve taçlandırıldı.

+Yehova-Rophekah+, "Lord senin şifacının", kendini Çıkışta çağırıyor.
XV: 26.  "Rab'bin, ey ruhumu korusun ve tüm faydalarını unutma;
Tüm hastalıklarını iyileştiren tüm haksızlıklarını kim affeten, kim
Seni yıkımdan kurtaran, seni sevgiyle taçlandıran
nezaket ve ihale merhametleri "(Mezmur CIII: 2-4).
Krallığın geleceği gün "Sakin Söylemeyecek, Ben
Hasta "(Isa. XXXIII: 24), kurtarılmış, kan yıkanmış insanlar
yüceltilmiş ve sonra beden, ruh ve ruh için tamamen kutsallaştırılmıştır.  Ne zaman
aşağılama bedenimiz,
Şanlı bedeni (Phil. III: 21), o zaman tüm zarifleri bilelim
Yehova-Rophekah'ın gücü.

+İii.  Birinci meyvelerin bayramı+.  Üçüncü ziyafet şölen
Birinci meyveler (Lev. XXIII: 9-14).  Fısıh ölümü belirlerken
Mesih'in, ilk meyvelerin demetini sallamak kutsanmıştır
Rabbimiz İsa Mesih'in fiziksel dirilişinin türü.  Bu
üçüncü ziyafet; Tanrı Sözü'ndeki üçüncü numara neredeyse her
Diriliş ile bağlantılı örnek.  Sadece bir demet içine getirildi
Yehova varlığı; Bu deme, hasatın en ciddiydi
takip etmek. "Ama şimdi Mesih ölümden yükseldi ve
Onların ilk meyveleri "(1 Kor. XV: 20)."
Kendi Düzeni: Mesih, ilk meyveler; Daha sonra Mesih'in
onun gelmesinde "(1 kor. xv: 23). Buğday tahılına düşmüştü
zemin ve öldü.  Ama o yaşıyor; Sheaf'ın tam kulağı daha önce dalgalanmış
Yehova, Tanrı'ya getirdiği bol meyveyi yazar.  Oldu
"Şabattan sonra yarın üzerinde" dalgalandı.  Bu ilk günü
Hafta, muhteşem diriliş sabahı.  Böylece bu ziyafette görüyoruz
Mesih ölümden yükseldi, ilk meyveler, şimdi dövüş elinde
Tanrı.  Ve ölülerin arasından büyüdüğünde, halkı olacak
ölülerin arasından yükseldi, cennetten indiğinde
bağırmak; yaşayan inananlar bir anda değiştirilir.  Ve hepsi
Kendi başına geldiği kutsanmış günde onunla olacak.

+Yehova-Nissi+, "Rab benim afiş" (Çıkış. Xvii: 15).  İsrail, biz
Bu bölümde, Amalek (et türü) ile savaştı.
Joshua, bu savaştaki Tanrı'nın halkının lideriydi, Musa
Tepenin üstünde İsrail'in hüküm sürebileceği ellerini tuttu.
Ve Joshua Amalek karşısında zafer kazandı.  Joshua Mesih'i yazıyor
Joshua gibi, insanlarını Ürdün aracılığıyla getiren ölümden yükseldi
vaat edilen topraklara.  Ve Musa ile tepenin üstünde
canlandırılmış eller, Tanrı'nın ölümünden yükselen Mesih'i de temsil eder.
Halkı için sağ el.  Yükselen bir Mesih aracılığıyla
Sahip olduğumuz ve bizim için yaşayan hayat, çatışmada zaferi elde ediyoruz
burada.  Bize barış veren bizim için öldü; Bizim için yaşıyor ve
Bize güç veren ABD'de.  Yükselen Mesih bizim afişimizdir ve
zafer.

+IV.  Pentecost Bayramı+ (15-22 ayetler).  Bu bayram
Haftalar, Pentecost (elli için Yunanca kelime) olarak da adlandırılır çünkü
Birinci meyvelerin ziyafetinden elli gün sonra kutlandı.  Yedi'den sonra
Şabatlar geçmişti, yeni bir yemek sunma getirilecekti.
Tanrım.  İnce un, maydan oluşan iki somundan oluşuyordu
Ayrıca onlara konulacaktı; Onlar ilk meyveler olacaklardı
Tanrım.  Leviticus'un başlangıcında yemek sunmayı okuduk.  .
Burada haftalar veya Pentecost bayramında sunmak yeni bir
yemek sunma.  Bu kitabın ilk bölümünde yemek sunma
(II: 1-16) mükemmel insanlığındaki Mesih türüdür.  O
Yemek sunma mayası yoktu, ancak ince un yağ ile karıştırıldı,
ve yangına maruz kalmadan önce yağ döküldü.  Bütün bunlar
Rab İsa'yı lekesiz insanlığında ve
geçtiği acılar.  Ama işte yeni bir yemek sunuyor,
hangi mayaya konuldu.

Mesih ortaya çıktıktan elli gün sonra, Pentecost gününün geldiği zaman
Kutsal Ruh cennetten indi.  Toplananları doldururken
Kudüs'teki inananlar da onları tek bir bedene vaftiz etti; .
Mesih'in bedeni olan kilise, bu harika olayla başladı.  Yeni
Bu nedenle yemek sunma, kilisenin peygamberlik türüdür.  Hadi
Bu yeni yemek sunma somunlarına da adlandırıldığına dikkat edin.
"İlk meyveler."  Bu kelime onları kiminle tanımlar
Uyuyan ilk meyveleri, Rab İsa Mesih.  O
İlk meyveler ve inanan insanlar da bu isimle çağrılır.
"Kendi iradesi bize gerçeğin sözüyle yalvarır, olmamız gerekir
yaratıklarının bir tür ilk meyveleri "(Jas. İ: 18). İnancılar
Ruhun ilk meyveleri (Rom. VIII: 23).  Mesih ayrıca
İlk doğan, inananlar onun ihtişamını paylaşmaya mahkum olan kardeşleri
(Rom. VIII: 29); ve kiliseye ilk doğanın kilisesi denir "
(Heb. XII: 23).

Bir tür kilise türü olan bu yeni yemek sunma, ince untan yapılmıştır,
buğdayın mısırından geliyor.  Gerçek müminleri yazıyor, kim
tekrar doğar ve yeni doğaya sahiptir ve sadece
Tekrar doğdu, gerçek kilisenin üyeleridir. Melam buna koydu
teklif, günah türü ve hala içinde olan eski doğa
inanan.  Bu nedenle günah sunma bağlantılı olarak belirgin hale getirildi
Bu şölenle, bize Mesih'in mübarek işini söyleyen
Halkının günah taşıyıcısı.  Yahudilere inanan iki somun öngörüyor ve
Kiliseyi oluşturan Yahudi olmayanlar.  Bir gün kilise olacak
Yeni yemek sunanına getirildiği için Rab'be sunuldu
mevcudiyet.  Bu, Rab onun azizleri için geldiğinde olur.

+Yehova-Shalom+, "Rab barıştır" (Yargıçlar VI: 24).  Ne kadar güzel
Bu Yehova adı Pentecost ile uyumludur.  Barış yaptı
Haç kanı.  "Barış sana olsun" onun kutsanmış sözüydü
Diriliş Günü'nde toplanan öğrencilere selamlama.  Ve her zaman
İsmine toplananların ortasında olduğu için ve
Kutsanmış, değerli barış sözü bu yaş boyunca onun için
insanlar kurtarılmış.  Dahası, "O bizim huzurumuz, her ikisini de yapan
bir, ve bölme orta duvarını yıkıyor,
ETİMİNDE KURULDU.
Yönetmelikler, iki yeni adamı kendi içinde yapmak için, bu yüzden yapmak
barış.  Ve her ikisini de Tanrı'ya, bir bedende uzatabileceğini
haç bu yüzden düşmanlığı öldürdü.  Ve geldi ve barışı vaaz etti
Çok uzaktaydınız ve onlar için neredeyse "(Efes II: 14-17).

Ama burada dört ayın başka bir şölenin önünde geçtiğini fark edelim
tutuldu.  Bu dört ay boyunca hasat ve vintage gerçekleşti.
Pentecost ziyafeti trompetten önce bu uzun süre sonra vardı
başka bir ciddi ziyafet için havaya uçtu.  Bu aralığın bir peygamberliği var
çok önemli anlam.  Dispansasyonel olarak hala ziyafetin içindeyiz
Pentecost.  Bu yaş Pentecost'un yaşıdır.  Kutsal Ruh
büyük görevini yerine getirmek için hediye, yani toplantı
kilise.  Bu kutsanmış çalışma bu çağda devam ediyor.  Ama bir gün
Ruh'un çalışması kesinlikle bitecek ve yeni yemek sunacak,
Kilise, ihtişamla sunulacak.  Bu nasıl başarılacak biz
1 Thess'ten bilin. IV: 13-18 ve 1 kor. XV: 5 1-54.

O zaman dört şölenin haçını öngördüğünü hatırlayalım.
Mesih (Fısıh); tam kurtuluş olan haç işi
(Mayasız ekmek); Mesih'in Dirilişi (birinci meyveler); kutsal
Ruh ve onun yeryüzündeki çalışmaları, kilisenin dışarı çıkması
(Pentecost).  Pentecost ve
Beşinci Bayram.  Ancak peygamberlik anlamındaki bir sonraki ziyafet gelmeyecek
Kilise tamamlanıp Rab'be sunulana kadar.  Hasat
gelmeli.  Ve hasat 22. ayette Matt'teki ile aynıdır.
XIII: 39.

Son zamanlarda Rab'bin olması gereken bir teori ilerlemiştir
Trompetlerin Yahudi Bayramı'ndaki azizleri için gelin.  Ama bu sadece
bir spekülasyon.  Yeni yemek sunması gerçeğinden baskılanıyor
Pentecost ziyafetinde, kiliseyi yazmak ilk önce
Trompetler ziyafeti gelmeden önce Rab'be sunuldu.  Ne
Trompetler Ziyafeti Önünde göreceğiz.

+V.  Trompet bayramı+.  Trompet ziyafeti, gün
kefaret ve tabernacles bayramı peygamberlik anlamlarında
hala gelecek.  Öngörülen olaylar da geçmeyecek
Hasat, çağın sonu gelir ve kilise kaldırıldı
Dünya'dan.  Buradaki trompetler son ile tanımlanmamalıdır
1 Cor. XV: 53 ya da 1 Thess'te Tanrı'nın Trump'ı. IV.  Bayram
Trompetler, Rab'bin azizleri için gelişini önceden haber vermez.
Trompet bayramı, peygamberlik olarak Tanrı'nın çağrısını gösterir
dünyevi halkının kalıntısı.  Onlar yeniden düzenlenecek ve kalıntılar
Bunlardan geri getirilecek.  Ama Rab dünyevi yeniden canlandırmıyor
İsrail, göksel insanları hala burada olduğu sürece.  Bir Uyanış
Peygamberlik sözü boyunca ruhsal ve ulusal olarak tahmin edilir
Halkı İsrail için.  Bkz. Isa. XXVII: 13 ve Joel II: 1.  Mat. xxiv: 31
genellikle kilise anlamına gelir.  Bu yanlış.  .
Trompetlerin sesi tarafından toplanmayı seçin İsrail.  Üfleme
Yedinci ayın ilk gününde trompetler büyüklerden önce gelir
Kefaret Günü ve Yaklaşan Günü müjdelerine.

+Yehova-Roi+, "Rab benim çobanım" (Mezmur xxiii: 1).  Hıristiyanlar
neredeyse evrensel olarak bu değerli mezmur kendilerine uyguladım ve
İsrail'in de bir parçası olduğunu unuttu.  Bizim çobanımız
İsrail Çobanı.  Hayatını herkes için iyi çoban olarak verdi
Koyunları; Evet, o ulus için öldü (John Xi: 51).  Bir gün var
Bir kez burada olan ve aradığı bu sevgi dolu, şefkatli çoban
İsrail Evi'nin kayıp koyunları onları tekrar arayacak.  "Bakın
Ben bile, hem koyunlarımı arayacağım hem de onları arayacağım.  Olarak
Çoban, sürüsü arasında olduğu gün sürüsünü arıyor
dağılmış, bu yüzden koyunlarımı arayacağım; ve onları teslim edecek
Bulutlar gününe dağılmış olan her yerden
ve kalın karanlık.  Ve onları halklardan çıkaracağım ve
Onları ülkelerden toplayın ve onları kendi topraklarına getirecek,
ve onları nehirler tarafından İsrail dağlarında besle ve
Ülkenin yerleşik yerleri "(Ezek. XXXIV: 11-14). Ve
Onları toplar, o zaman onu çoban olarak sevinçle övecekler ve
Yehova-Roi'yi tanıyın.

+Vi.  Kefaret Günü+.  Bu ciddi bayram hemen izledi
Trompetlerin üfleme.  Lev. XVI bize tam açıklamasını verir
O önemli gün.  O gün kurban bir hayvanın kanı
Vail içinde taşındı ve merhamette yüksek rahip tarafından serpildi
koltuk.  Yüksek rahip bunu yaptığında ve en kutsal olandan çıktığında
İkinci kurban hayvan, bir keçi önüne getirildi.  O zaman
Ellerini keçinin başına koy ve hepsini itiraf etti
İsrail çocuklarının sıkıntıları, geçişleri ve günahları.
"Ve keçi, bir toprağa değil, tüm haksızlıklarını ona taşıyacaktır.
Yerleşik: Ve vahşi doğada keçiyi bırakacak "(bölüm
xvi).  Ve burada dispansasyon yönü geliyor.
İsrail'in geçişleri günah keçisi üzerinde itiraf edilebilir ve
Keçi yükü ile sonsuza dek gönderilmeden önce,
High-rriest en kutsal olandan çıkmak zorunda kaldı.  O kaldığı sürece
En kutsal olan keçi, günahların günahlarını taşıyamadı
insanlar.  Rab ikinci kez göründüğünde, o geldiğinde
Cennetin ihtişamı Kral rahip olarak, sonra ölümünün mübarek etkisi
çünkü ulus gerçekleşecek ve günahları ve geçişleri
Sonsuza kadar kaldırılacak.  O zaman gerçek tövbe içinde ona bakacaklar
Kimi deldiler ve onun için yas tuttular.  Ve günahları affedilecek
Ve artık hatırlamadım.  Lütuf yoluyla,
Doğru, kutsal, ruh dolu ulus.  "O gün orada
Davut'un evine açılmış bir çeşme olacak ve
Kudüs sakinleri günah ve kirlilik için sakinler "(Zech. xiii: 1).

+Jehovah-tsidkenu+-"Rab bizim doğruluğumuz."  Önemli
Bu Yehova isminin Yeremya'da iki kez göründüğü.  Bir zamanlar bizim
Rab ve O'nun "bizim
Doğruluk "Kral olarak hüküm süreceği vaadidir."
Günler Yahuda kurtarılacak ve İsrail güvenli bir şekilde yaşayacak ve bu
'Yehova-tsidkenu' olarak adlandırılacağı adı "(Jer.
xxiii: 5-6).  Onu bildiğimiz gibi doğruluğu olarak tanıyacaklar
doğruluğumuz olarak.  Ama ne zaman?  O geldiğinde ve kabul ettikleri zaman
O'nun Rabbi ve Kralları olarak.  Jer. xxxiii: 16 Kudüs şehri
bu isimle çağrılacaktır.  Restoreed'in gelecekteki isimlerinden biri
Kudüs "Rab bizim doğruluğumuz" olacaktır.  Kuşkusuz, çünkü
Kral onu seçti ve ihtişamını, etrafında ve üstünde gösteriyor
Kudüs.

+Vii.  Tabernacles Bayramı+. Yedinci ziyafette başladı
Yedinci ayın on beşinci günü ve hasattan sonra tutuldu.
"Tabernacles bayramını yedi gün sonra gözlemleyeceksin
Hast mısır ve şarabında toplandı "(Deut. xvi: 13). Bunun yanında
Geçmişin vahşi yolculuklarının anıt ziyafetiydi.
Bu nedenle palmiye ağaçları ve söğütler kabinleri yaptılar.  Avuç içi
Zafer ve Söğüt Acı ve Ağlama Amblemi.
Bu ziyafet, binyılın ve gelecek ihtişamın peygamberliğidir.
İsrail karaya geri döndü ve krallık kuruldu
onların ortası.  Sonra kral kendini onun ortasında tezahür ettirecek
insanlar.  Üzüntü ve zafer ve zafer zamanı olacak,
İç çekerek, çok uzun zaman İsrail, artık duyulmayacak.  Geliyor
Hasattan sonra (yaşın sonu) ve vintage (winepress
Tanrı'nın Gazabı).  Yahudi olmayanlar da bu ziyafete katılacaklar; BT
bin yıllık zamanlarda Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tarafından kutlanacak
(Zech. XIV: 16), yüceltilmiş kilise Rab'le birlikte yaşarken
muhteşem ihtişamla yeryüzündeki cennetsel Kudüs,
bin yıllık çağda dünyanın sakinleri.  Muhtemelen olacak
Kralların Kralı ve Lordların Efendisi'nin bu bayram sırasında
İsrail'in saygisini almak için Kudüs'teki görünür ihtişamla görünmek
ve dönüştürülmüş ulusların temsilcileri.  Ne kadar güzel
Yehova'nın bu son bayramlarının düzeni!  Trompetlerin üflenmesi,
İsrail'in kalıntısı arandı ve toplandı; Kefaret Günü, İsrail
Tövbe içinde, o geldiğinde kimin deldiğini ona bakarak
ikinci kez; Tabernacles bayramı, krallık gelir, zamanı
Dünya için barış ve zafer.

+Yehova-Shammah+, "Rab orada" (Exek. Xlviii: 35).  Adı
O günden itibaren "Yehova-Shammah" olacak-Rab orada.
Bu, Kudüs şehrinin bir başka bin yıllık adı.  Kapanış
Ezekiel bölümleri bize İsrail'in restorasyonunu anlatıyor,
Düşmanları, Gog ve Magog, kuzeyden gelen güçler.  O zaman
Glory Dönüşleri (Ezek. Xliii: 1-5), harika bir tapınak bir kez daha görülür
Kudüs'te Rab kendini şehrin ortasında gösterir ve
Yaşayan sular Kudüs'ten akacak.  Böylece son bileşik
Yehova'nın adı açıkça bin yıllık zamanlara işaret ediyor.

Yehova bayramlarının ve isimlerinin peygamber olduğunu gördük.
Büyük kurtuluşu ortaya çıkarırlar ve bize haçı, işi anlatırlar
Orada başarıldı, Tanrı'nın nasıl sağladığı ve kendini nasıl kurtardığı.
Onlarda onun dirilişini ve zaferini izledik; Geliş
Kutsal Ruh, kilisenin oluşumu ve tamamlanması; .
yeniden düzenleme ve İsrail'in restorasyonu, manevi kutsamaları ve
binyıl.  Adı bu bayramlarla kutsal bir şekilde bağlantılıdır.  Nasıl
Harika Tanrı'nın kutsanmış sözü!  Ve onun zarifini nasıl bulabiliriz
Bu kitap kitabının her bölümünde amaçlar.  Yakında son üç
Ziyafetler başlatılabilir. Bu nedenle göksel insanları olarak,
Göksel bir umut ve kaderle, vaat edilen için günlük bekleyin
Ev çağrısı, toplantı bağırıyor.




"Gölgeler kaçtığında"

"Gün molası ve gölgeler kaçana kadar beni alacağım
Myrrh Dağı ve Yangının Tepesine "(Sol. Şarkı IV: 6).


Yaklaşık 6.000 yıldır günah ve ölümün gölgeleri ve her şey
Onunla insan ırkı üzerinde.  Uzun ve kasvetli oldu
gece.  O gece yüzyıllar geçtikçe daha az olmadı.  Asla
Daha önce gecenin gölgeleri, günahın gölgeleri çok karanlıktı
Ve şimdi olduğu gibi dehşet verici.  Daha önce hiç bu kadar çok üzüntü olmadı
Bizim neslimizde olduğu gibi yeryüzünde çok ağlayan ve acı çekiyor.  O
Her zaman olmayacak, bu yüzden Tanrı'nın Kutsal Sözü bizi garanti eder.  Gece olacak
Bir gün bit.  "Bekçiye ne gece? Bekçiye, ne
gece?  Sabah kuyruklu. "Bekçinin ne anlama geldiğini?
Tanrı'nın tüm büyük peygamberlerinin kutsalda kaldığı sabah
görüş. Günün kırıldığı ve gölgelerin kaçtığı sabah.
O zaman tekrar olacak ve yeryüzünde barış olacak
En üstte Tanrı'nın zaferi takip edecek.

Uzun zamandır adlandırılan sabah nasıl ve ne zaman gelecek?  İnsanın aracılığıyla değil
çabalar.  Müjdenin vaaz edilmesi veya
Kilisenin faaliyetleri.  İlerici bir medeniyetle değil veya
büyük reformlar yoluyla.  Birçok kişi günümüzde bunun için daha iyi bir zaman bekliyor
Dünya'nın büyük mücadelesinin sonucu olarak.  Biri
Sloganlar; "Dünyayı yaşamak için iyi bir yer haline getirmek için savaşıyoruz
"diğerleri savaştan sonra mükemmel ve kalıcı bir
dünya çapında kardeşlik ve refah ile barış, tüm
insan ırkının sorunları.  Otokrasinin tam devrilmesi
Korkunç suçları görünür.  Demokrasi muzaffer olacak.
Milletler, şüpheliyiz, büyük bir ligde bir araya getirilecek
uluslar ve bir ulus olarak savaştığımız tek şey korumak için
Adalet ve doğruluk gerçekleştirilecektir.  Ama bu gidiyor mu
Son gün?  Bu, tüm dünyanın şimdi Tanrı'ya ve
Oğlum?  Bu zafer insan acılarını sona erdirecek ve tüm gözyaşlarını silecek mi?

Kayıp Cenneti geri getirecek mi?  Kıtlık ve Pestilens Will,
Depremler şimdi durdurulacak mı?  Zaferinin bir sonucu olarak
Demokrasi inleme yaratımı, kaldırma yoluyla iniltiden teslim edilir
Üzerinde çok uzun süre dayanan lanet mi?  Mükemmel bir güne sahip
Tüm çekişmeler sonsuza dek sona erdiğinde ve kılıç bir daha asla olamaz
Kılıfsız mı?

Zamanımızın tüm başarıları ve insanımızın gerçekleşmesi ile
Yaşın hala "bu şimdiki kötü çağ" olmasını umuyor, Şeytan henüz değil
tahttan indirildi, ama o hala çağın hükümdarı ve tanrısı.  Gece
hala açık.  Vaat edilen Daybreak, gölgeler olduğunda henüz gelmedi
Kaçın.  Tanrı'nın halkı şimdi bir iyimserlik dalgası ne zaman hatırlasın
Hiç şüphe yok ki yakında bu dünyayı süpürecek, her yerde mesaj
"Barış ve Güvenlik", Dünya İyileştirme Acelesi'nin vaaz edileceği vaaz edilecek
neredeyse karşı konulmaz hale gelecek.


O gelene kadar değil

Rab İsa Mesih tekrar gelene ve kral olarak büyülenene kadar
Bu Dünya üzerinde gölgeler kaçtığında o gün kırılacak.  O
Yalnız, dünya için daha iyi bir gün için özlem duyabilir.  O
Güç ve bunu yapmak için ihtişam.  Bu geceye cennetten geldi
yabancılaşmış yaratımını geri almak için günahın.  Fiyatı ödedi
Harika bir şekilde harika, sadece Tanrı haklı olarak değer verebilir.  Tacı
Giydiği dikenler çünkü dikenler lanetin amblemleri
Şimdi insanın günahının sonucu olarak yaratılışa dayanıyor.  Ölümü tattı
her şey için.  Çarmıhada güçlü çalışmayı başardı, temin etti
Günahkarlara inanmak için kurtuluş, Şeytan'ın kıyametini mühürledi ve bu iş
Ayrıca, Tanrı'nın zaferinin taahhüdü ve garantisi
Sadece daha büyük ihtişamla eski mükemmel durumuna geri dönme
eklendi.

Bir zamanlar dikenli Mesih zafer içinde.  İnanç Gözü
Acı çeken meleklerden biraz daha düşük hale getirilen onu görür
Ölüm zafer ve onurla taçlandırıldı.  Ama bir gün alacak
layık olduğu birçok kron ve o muhteşem gün geldiğinde,
Gölgeler kaçıyor.


  "Gel, o zaman ve birçok kronuna eklendi,
    Bir tane al, tüm dünyanın tacı,
  Sen tek başına sanata layıksın!  Senindi
    Eski Antlaşma ile, doğanın doğumu;
  Ve o zamandan beri satın alarak yaptın,
    Ve değerini kanla aşırı ödedi. "[1]


Bakalım o zaman dünyaya geri döndüğünde hangi gölgeler kaçacak
tekrar ve kan satın alınan mirasını iddia ediyor.  Bakalım hangi ihtişamlar
İnsanın Oğlu o krallığı aldığında bu dünya için depolar
bu, dünyanın en büyük kısımlarına kadar denizden denize uzanacaktır.

+İ.  Kurtarıcı insanlarına gelince.  Günün kırılması müjdelendi
Morningstar tarafından, ardından tüm ihtişamıyla güneşin yükselmesi.
Böylece doğa bize Kutsal Kitap gerçeklerini öğretir. Mesih onun için önce gelir
kendi azizleri; Morningstar bu.  Ve sonra tam olarak geliyor
İyileşme ile doğruluk güneşi olarak tüm azizleri ile ihtişam
Kanatları; Gecenin tüm gölgelerinin kaçacağı gün doğumu
uzak.

Tanrı'nın azizleri şimdi günün kırılmasını bekler, onun gelmesi için
Morningstar olarak.  Ve o gelip muzafferiyle açıldığında
Doğru ölülerin mezarlarını bağır ve yaşayan azizleri çağırıyor
Bir an içinde, bir gözün parıldayan, açıklanamayan değişiklik, giymek
Ölümsüzlük-o zaman halkının gölgeleri sonsuza kadar, evet sonsuza dek,
gitmiş.  Daha fazla beden yok, ancak yüceltilmiş bedenler; HAYIR
sevdiklerinden ve azizlerden daha fazla ayrılık, ama mübarek bir ebedi
yeniden birleşme ve burs; Artık üzüntü yok, ama sonsuz sevinç; daha fazla yok
Ağlama ve gözyaşları, ama tüm gözyaşları sildi; Artık günah işleme yok ama
mükemmel kutsallık; Artık sorun yok, ama mükemmel dinlenme.  Ne zafer
Zaman, bizim için, kendi sevgili insanları gün kırılırken olacak ve
Gölgeler kaçıyor.  Gölgeler şimdi arttıkça, çünkü gece
çok harcandı ve gün el altında, Tanrı'nın azizleri her gün düşünmeli
Yakında yaklaşan gündüz, o kutsanmış, mutlu anımız
Onu olduğu gibi gör ve onun gibi olacak.

+İi.  Gölgeler İsrail ve İsrail'in topraklarından+kaçacak.  HAYIR
Kalem, bu insanların tarihini ve karanlık gölgeleri tanımlayabilir.
üzerlerinde.  Evsiz ulus olarak dolaştılar
Bu yaş boyunca, kendi tahminlerinin yerine getirilmesinde
Peygamberler, Dünya ulusları arasında.  Korkunç onların
Zulümler ve sıkıntılar üzerine sıkıntılar onların çok oldu.
Acı ve üzüntü, her neslin et ve içeceği
Tanrı'nın verdiği topraklarından sürüldü.  Gölgeler ne kadar karanlık
dünyanın sonucu olarak o insanlara bir kez daha geldi
anlaşmazlık.  Milyonlarca insanı kaybetti.  Yüz binlerce
Doğu Avrupa'da evsiz gezginler.  Belki onların hikayesi
Savaşla bağlantılı olarak acı çekmek asla yazılmayacak.  Ve
Son henüz değil.

Öte yandan, ulusal umutları daha önce hiç olmadığı kadar yeniden canlandırıldı
tarihlerinde.  Yahudilerin alayları savaşa girdi
Merkezde David'in Kalkanı ve İbranice kelimesi ile kendi bayrakları
"Immanuel."  Eski Maccabees gibi savaşıyorlar.
Kudüs Türklerden yakalandı; Tüm Filistin geçti
Müttefiklerin eline; Türkiye bir daha asla egemen olamaz
Korkunç bir şekilde yanlış yönlendirdiği toprak.  Filistin ne olacak
Ve Kudüs?  Cevabın A.J.
Balfour, İngiliz hükümeti adına Baron Rothschild'e yazdı:
"Hükümet, bir Filistin'deki kuruluşun lehine bakıyor
Yahudi halkı için ulusal ev ve en iyi çabalarını kullanacak
Bu nesnenin elde edilmesini kolaylaştırmak için, açıkça
sivil veya önyargı veya
Filistin'deki mevcut Yahudi olmayan toplulukların dini hakları. "
İşte Fransız hükümetinin cevabı.  "M. Sokolow, temsil ediyor
Siyonist örgütler, bakan Mösyö Pichon tarafından alındı
tam olduğunu bildirmekten mutluluk duyan dış ilişkiler için
Her konuda Fransız ve İngiliz hükümetleri arasındaki eğilim
bir Yahudi ulusal evinin kurulması
Filistin. "Kendi ülkemiz sıraya girdi ve kendini taahhüt etti
Sonunda Yahudi'nin adaletle muamele edileceğini ve
Filistin bağımsız bir Yahudi devleti olacak.  Şaşırdım yok
Yahudilerin kitleleri arasında büyük bir sevinç ve onlar da daha iyi bir gün gördükleri
Halkları için beliriyor.

Ama doğudaki bu muazzam olaylar günün geldiği anlamına mı geliyor?
Gölgeler İbrahim tohumundan kaçtığında?  Hiçbir şekilde değil.
Yakup'un sorunu henüz olmadı. Son kuşatma
Kudüs, Zekeriya'nın kehanetinde (Bölüm XIV) önceden yazılmıştır
yerine getirilmesini bekliyor.  O milleti ve o toprağı teslim etmek için
tamamen ve Tanrı'nın yanılmaz vaat ettiği ihtişamları ortaya çıkarın
Kelime arazinin fetihinden daha fazlasına ihtiyaç duyar.  İngilizlerin bayrağı
Aslan şimdi Kudüs'ün üzerinde uçuyor.  Bir gün başka bir bayrak kaldırılacak
O şehrin üstünde-insan oğlu, David'in oğlu, aslan bayrağı
Yahuda kabilesi.

Sadece tekrar geldiğinde ve kutsanmış ayakları bir kez daha durduğunda
Zeytin Dağı, İsrail için o nimet ve zafer molası olacak mı
Tüm gölgeler kaçarak.  Her şeyin ne anlama geleceği tam olarak yazılmış
kehanette.  İşaya kitabında yazılanların çoğu
Isaiah vizyonunun sonuna kadar Bölüm XL bu ihtişamla ilgili
Kral geri döndüğünde ve Kudüs için gölgeler kaçtığında
uzak.  Özellikle Liv ve LV bölümlerini okuyun; LXVI.  Diğerinde
Peygamberler aşağıdaki bölümleri okurlar: Jeremiah XXX ve XXXI; Ezekiel
xxxiv-xlviii; Daniel VII: 13-28 ve Bölüm XII; Hosea III: 5, V: 15,
VI: 1-3, xiv; Joel III; Amos IX: 11-15; Obadiah, 17-21 ayetleri; Micah
IV-V; Habakkuk III; Zephaniah III: 8-20; Haggai II: 6-9; Zekeriya
II: 6-13, VIII, IX: 9-11, XII-XIV.  Burada rahatsız edici tahminlerimiz var
Gün kırıldığında ve gölgeler İsrail'den kaçtığında ne olacak?

+İii.  Dünyanın tüm ulusları için gölgeler kaçacak+.
Vahiy'de xx: 3 Şeytan, şeytan, eski yılanın
ulusların aldatıcısı.  Konferansta gördüğümüz gibi
Şeytan Tarihi Başından beri cinayet ve yalancıdır.  O
şimdiye kadar savaşan her savaştan sorumlu; O yazar
tüm putperestlik; ulusları kör ediyor ve onları bilmekten uzak tutuyor
Tanrı.  Bu nedenle barış bu karanlık gölge olana kadar gelemez
zincirlenmiş, dünya Tanrı'ya getirilemez ve doğruluk yapamaz
Bu Arch-DeCeiver gücünü soyuyor.  Emin olabiliriz
Bunun gevşek olduğu sürece, dünya dönüşümü ve evrensel barış
Tahmin edilemez.  Ve güçlü olanı tarafından zincirlenecek ve
Onu zaten fethetti-Rab İsa Mesih'imiz.  Ve bu nedenle ne zaman
Yine geliyor gölgeler uluslardan kaçacak
toprak.  Çin artık iblis etkileri tarafından yönetilmeyecek;
Hindistan, Afrika ve deniz adaları putlarını uzaklaştıracak.
Tüm kılıçlar pulluk, tüm Spears Budama kancaları olacak.  Savaşlar
dünyanın uçlarına bile durun; Milletler artık savaş öğrenecek.
Milletler doğruluğu öğrenecek; Tüm baskı durdurulacak;
Sermaye ve İşçi çatışmasını sona erdirdi; Yoksulluk bilinmiyor; kötülük
ve her açıklamanın suçu biter, çünkü kral hüküm sürer
Doğruluk ve "onun gününde doğru güzelleşecek ve
barış bolluğu .... Ayrıca denizden denize ve
nehirden dünyanın uçlarına kadar .... tüm krallar düşecek
Ondan önce, tüm uluslar ona hizmet edecek "(Mezmur lxxii).
Güç kıtlıkları ve pestilenslerin zarif saltanatı artık yıkamaz
bu dünya.  Hastalık ve hastalıklar sürülecek ve itaat edenler
Krallığının yasaları yeryüzünde yaşamaya devam edecek, böylece ölüm,
Günahın ücretleri olarak şimdi ortak olan şey,
önümüzdeki yaş.  Bu dünya için ne büyük bir zafer var!
Ama gölgeler kaçtığında o günü unutmamalıyız.
ulusların bir yargısıyla başlatıldı.  Şimdi var olan uluslar, dik
Sözsüz kötülük içinde, ten derin bir medeniyet bile
Rüzgarlar ve Tanrı ve İnsan Yasalarını öfkelendirecek,
yargılama ve uluslar olarak vefat et (Matthew xxv: 31).

+IV.  Yaratılışta olan gölgeler de kaçacak+.  .
Havari Paul bize yaratılışın lanetini, yaratılışın iniltilerini ve
Yaratılışın Kurtuluşu: "Yaratığın en ciddi beklentisi için
Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekler. Yaratık için
kibir değil, isteyerek değil, ama ondan dolayı
aynı şeyi umutla maruz bıraktı.  Çünkü yaratığın kendisi de olacak
Yolsuzluğun esaretinden görkemli özgürlüğüne teslim edildi
Tanrı'nın çocukları.  Çünkü tüm yaratılışın inatçı ve
Travaileth Şimdiye kadar birlikte acı içinde "(Romalılar VIII: 19-22). Yaratılış
insanın günahı aracılığıyla lanet altına düştü.  İnsan devam ederken
günah ve Tanrı'nın meydan okuması eylemlerinde daha da kötüleşti, Yaratılış
Ayrıca benzer derecede bozulma görüldü.  Yangınlar her yerde görülür.
Gelgit dalgaları ve müthiş depremler,
milyonlarca.  Tüm yaratılış acının ve lanet altında inliyor.  Ancak
Sonsuza dek o kadar olmayacak.  Geri gelen kral da
Yaratıcı, her şeyi hiçbir şeyden yoksun bırakan.  O
Elbette her şeyi düzene ayarlayacak ve inilti yaratımı sunacak.  O
Her şeyi başlangıçta ve sonra dünyada olduğu gibi geri koyacak
Bir kez daha bir cennet olacak.  Bundan daha az bir şey yaparsa
Dünyaya günah ve ölüm getiren kişinin karanlık gölgesi
son sözü olurdu ve sonra Tanrı'nın yüzüne küçümseyebilirdi
itfa fiyatına rağmen bir şeyleri geri yükleyemediği gerçeği
başlangıçta oldukları gibi.

Teklif veriyoruz ama bu kutsanmış olan İşaya kitabından bir pasaj
Gölgeler inleyen bir yaratım için kaçtığında zaman tahmin edilir:
"Kurt ayrıca kuzu ile birlikte yaşayacak ve leopar yalan söyleyecek
çocukla aşağı; ve buzağı ve genç aslan ve şişman
birlikte ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir.  Ve inek ve ayı
besleyecek; Onların gençleri birlikte uzanacak ve aslan yiyecektir
öküz gibi saman.  Ve emme çocuk deliğinde oynayacak
ASP ve sütten kesilmiş çocuk elini Cockatrice Den'e koyacak "
(Yeşaya XI: 6-8).  Bunun manevi bir anlamı olduğunu söylemeyin.  Değil;
Ne dediği demek ve kral geri döndüğünde her şeyi yapacak
güçlü gücünde.

  "Ey masalları aşan sahneler ve yine de doğru,
  Başarılı mutluluk sahneleri! hangisini görebilir
  Yine de ama uzak bir olasılıkla ve hissetmiyor
  Ruhu neşenin öngörüyle tazelendi mi?
  Tüm dünyayı sevinçlerin nehirleri su,
  Ve tüm iklimleri güzellikle giydirin; kınama
  Çoraklık gitti.  Verimli alan
  Bolluk ile gülüyor; Ve toprak, bir kez yalın,
  Veya sadece kendi utançıyla verimli,
  Bu lanet lanetinin yürürlükten kaldırıldığını görmek için var;
  Çeşitli mevsimler bire dokundu,
  Ve bir sezon ebedi bir bahar.
  Bahçe yanmadan korkmaz ve çitlere ihtiyaç duymaz,
  Çünkü covet için hiçbir şey yok, hepsi dolu.
  Aslan ve leopar ve ayı
  Korkusuz sürülerle otlatın; Hepsi öğlen güneşleniyor
  Birlikte veya gölgedeki tüm gambol
  Aynı koru ve ortak bir dere iç.
  Apatiler hiçbiri.  İnsana düşman yok
  Şimdi yılanda gizlenir; Anne görüyor
  Ve görmek için gülümsüyor, bebeğinin eğlenceli eli
  Tepeli solucanla dalmak için uzanmıştı,
  Azure boynunu inmek veya almak için
  Arrowy dilinin lambent saygısı.
  Tüm yaratıklar insana ve tüm insanlığa ibadet
  Bir Rab, bir baba.  Hatanın yeri yok;
  Sürünen haşere sürülür;
  Cennetin nefesi onu kovaladı.  Yürekte
  Hiçbir tutku uyumsuz bir dizeye dokunmaz,
  Ama her şey uyum ve aşk.  Hastalık
  Değil; Saf ve Kontaminate Blood
  Vadesi ne de yaştaki dondan korkar.
  Bir şarkı tüm ulusları kullanır; Ve hepsi ağla
  'Kuzuya layık, çünkü bizim için öldürüldü!' '[2]


"Gün molası ve gölgeler kaçana kadar beni alacağım
Myrrh dağı ve yangının tepesine. "Dağı
Myrrh, Myrrh için haç "acılık" anlamına gelmeli ve
ölüleri mumyalamak.  TARRIES, Tanrı'nın halkının çadırına izin vermesine izin verdiği sürece
Haç ve onun büyük aşkına bayram.  Ve yangının anlamı var
ibadet ve övgü. Ona ibadet edip övelim-"güne kadar
Break ve gölgeler kaçıyor. "



[1] William Cowper.

[2] William Cowper.




"Yakında günü kıracak"

  Fuar Myrrh-Mountain'e kadar,
    Taze Frankincense Tepesi,
  Beni bu gece yarısı alacağım
    Ve sevgim iç.
  Ey koku tepeleri, gülümsüyor
    Her sevgi çiçeği ile;
  O Tatlılık yamaçları, nefes alma
    Yukarıdan kokularınız!
  Bana sessiz hoş geldiniz,
    Seni tekrar waft ediyorum;
  Bana sabah kanatlarını ver
    Bu hala bağlayıcı zinciri patlattı;
      Yakında günü kıracak,
      Ve gölgeler kaçıyor.

  Zamanın öfkeli kargaşası,
    Hareketsiz, Derstensiz,
  Tut, beni sakin bir şekilde, gerçekten, gerçekten,
    Sevdiklerinin iradesini yapmak.
  Fırtınalı seslerin orta din,
    İstiridye ve savaş,
  Beni tam bakarak göze al
    Ebedi Yıldızda;
  Hala çalışıyor, acı çekmek, sevmek,
    Hala doğru ve kendini inkar,
  Uygun eski inançta,
    Müttefik eski isimlere;
      Yakında günü kıracak,
      Ve gölgeler kaçıyor.

  Dünyevi güç ve zayıflıktan
    Beni birbirinden ayırın;
  Kendi kendine irade ve olmamışlıktan,
    Dudak veya kalbin gururundan.
  Tumpestlerin toplanmasına izin vermeden;-
    İçeride sakin olmasın
  Petseted ve Susulmamış
    İnsan çekişmesi ve günahı ile.
  Ve bu uzuvlar yorgun olduğunda,
    Ve bu uykusuz beyni zorlar,
  Yon Myrrh-Mountain'den nefesle
    Ruhumu tekrar canlandırın;
      Yakında günü kıracak,
      Ve gölgeler kaçıyor.

  Orada sevgili konutum
    Beni ona çağırıyor;
  Bana bu vadileri bırakmamı teklif ediyor
    Bu moorlandlar kahverengi ve loş.
  Orada uzun süredir beni bekle
    Kaçırılan ve aşağıda yas tutan;
  Şimdi, onlara yeniden katılmaya hevesli,
    Ben yükselir ve giderdim.
  Çok az değil biz oyalanırız
    Çok geçmeden burada iç çekeceğiz;
  Çiğ ve Şafak Saati
    Yüksekten acele ediyor;
      Yakında günü kıracak,
      Ve gölgeler kaçıyor.

  O Mutlu günün çizgileri
    Bizi yukarıdan selamlayın!
  O Asla güneş ışığının
    Dünya aşkınız için özlem;
  O Bilinmeyen memnuniyet ilahileri,
    Bu bizi bu gökyüzünden selamlıyor,
  Yavaşça susturuncaya kadar şiş
    Dünyanın Meaner melodileri!
  O Umarım tüm umut aşan,
    Evermore'un olması için
  Ey Mesih, kilisenin damadısı,
    Seninle cennette;
      Yakında günü kıracak,
      Ve gölgeler kaçıyor.



Gelecek saltanat

  Kralların kralı! Tahtına çıkın;
    Bu dünyayı tekrar ziyaret edin;
  Kılıcını uyluk üzerine kuşatın;
    Güçlü gücünü al ve saltanat

  Milletler Kralı! Bu dünyayı iddia et
    Krallıkları ile kendi için.
  Her asi kaleyi buradan ayır,
    Her düşman tahtını düzleştirin.

  İsrail Kralı! Şimdi ortaya çık,
    Ve Salem'in duvarlarını yeniden inşa edin;
  Yakup'un dağınık sürüsünü toplayın;
    Aradığında İsrail'i duy.

  Azizlerin kralı!  Kendi fidye,
    Onlar üyeler, sen başa;
  Büyük kurtuluşu hızlandırın,
    İlk Ölüler.

  Glory Kralı!  Cennet Kralı!
    Dünyanın kralı! ortaya çık ve saltanat;
  Tüm yaratım senin için iç çeker;
    Tekrar kendi dünyasını ziyaret edin.

  Kral Eternal!  Tanrı'nın Oğlu!
    Dünya ve Cennet itaat edecek;
  Prensipler ve Güçler
    Kendi sonsuza dek sallanın.



Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleri

  Kayıt elbette; Mesih geldi!
    Zengin, bizim için o fakir oldu.
  Ey Ruhum, o zaman aşkını tanıyın;
    Onu sev, ona her zaman hizmet et.

  Kayıt elbette; Mesih öldü
    Günahımızın üzerindeyken;
  Bu hayatın kapısı değil mi?
    Adam'ın oğlu, girin!

  Kayıt elbette; Mesih yükselir
    Her zinciri kırdı:
  Sessiz boş mezar durur,
    Bir daha asla doldurulmam.

  Elbette söz; İsa gelecek
    Ancak vaat hala devam ediyor;
  Ağır zamanın kanadı gibi görünüyor
    Hasta ağırlığı ile yorgun. İşaretler her yerde toplanıyor,
    Ve dünya yaşlanıyor;
  Aşk düşüktür ve inanç sıkıcıdır
    Gerçek ve Doğru satın alınır ve satılır!

  O zaman erkekler dikkatsiz büyüdüğünde,
    Ve bakireler hepsini izler,
  INIQUITY bol olduğunda,
    Sonra kuyrukluyıldız, hepsinin yargıcı!

  Kendi başına yetiştirmek için
    Her gözden gözyaşı silin;
  Cometh O yanlış yönlendirir.
    Yüksek kaldırmak için trodden gerçek.

  Yalanların yalanını tahtından indirmek için,
    Yok etmek için her karanlık yanlışlık;
  Işık çağına başlamak için
    Dünyanın Sabbath-Joy için uzun süre iç çekti.



Akşam Yemeği ve Advent

  O gelinceye kadar onun adına sahibiz
    Masa toplantısının etrafında;
  Biri aşk, inanç ve umut
    Yoktu Kral Bekliyor.
  Rabbin nerede
    Bizim için en seçkin tezahüratını ayarlar;
  Meleklerin böyle bir şölen yoktur,
    Melekler bekler, ama burada oturmayın.

  O gelene kadar bu ekmeği yiyoruz
    Bu cennet yayma tahtası etrafında oturdu;
  O gelene kadar tanışıp ziyafet çekiyoruz
    Rab'bin anısına.
  Ziyafet Evinde Aşk
    Damadın bahçe fuarında;
  Böylece oturuyoruz, ziyafet ve övüyoruz,-
    Melekler görünüyor, ancak paylaşamıyor.

  O gelene kadar bu fincanı alıyoruz,-
    Nimet ve sevgi fincan;
  O gelene kadar bu şarabı içiyoruz
    Yukarıdaki şarabın amblemi,-
  Kan amblemi bir kez dökülür,
    O'nun kanı çıplak olan günahlarımız;
  Melekler görünüyor, ama içme,
    Melekler asla böyle bir ücretin tadına bakmaz.

  O gelene kadar gölgenin altında
    Onun sevgisinden oturup şarkı söylüyoruz;
  Üzerimizde afiş dalgaları,
    Ziyafet salonunda.
  Mutlu Oda, Rabbin
    Ziyafeti nadir olan Viands ile yayar;
  Melekler şimdi bakıyor,
    Melekler hizmet eder, ancak paylaşamazlar.

  O gelene kadar rozeti giyiyoruz
    Eski yabancı bant;
  Hacı-personelimize yaslanarak,
    Şanlı topraklara ulaşana kadar.
  Burada evsiz, onun gibi sevdiğimiz gibi,
    Hala inanç ve dua ediyoruz;
  Meleklerin bizimki gibi saatleri yok
    Meleklerin taşınacak haçı yoktur.

  O gelinceye kadar, devam ederdik
    Bunlar bizim yeryüzü cüppelerden çıkarılmamış;
  Festival elbiseyi arıyorum,
    Tanımsız raiment.
  Ha! Bu en saf ışık elbiseleri,
    Fuar arasında hala adil!
  Melekler bakışlar, ancak iddia edemez,-
    Melekler böyle bir giyim yok.

  O gelene kadar bu bayram tutuyoruz
    Yukarıdaki bayram amblemi;
  Kuzu'nun evlilik sürümünü,
    Sevinç ve aşk festivali.
  Melekler gelin şarkısını duyar,
    Melekler festival ücretini belirler;
  Melekler duyar, ancak katılamaz;
    Melekler bekler, ancak paylaşamaz.









Project Gutenberg'in Kehanet Üzerine Çalışmaları, Arno C. Gaebelein tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN PROPHECY ***

***** This file should be named 31603.txt or 31603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/0/31603/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
