*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health Lessons (Sağlık dersleri)
Yazar: Alvin Davison
Yayın Tarihi: March 13, 2010 [EBook #31616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health Lessons, by Alvin Davison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health Lessons
       Book 1

Author: Alvin Davison

Release Date: March 13, 2010 [EBook #31616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH LESSONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, D. Alexander ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




  Sağlık dersleri
  Kitap I

  İLE
  Alvin Davison, M.S., A.M., Ph.D.
  Lafayette Koleji'nde Biyoloji Profesörü

  [İllüstrasyon: Yayıncı Sembolü]

  NEW YORK . Cincinnati. CHİCAGO
  Amerikan kitap şirketi




  Telif hakkı, 1910, tarafından
  Alvin Davison.

  Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi.

  Sağlık dersleri. BK. 1.
  W. S. 6

[İllüstrasyon: Egzersiz, Temiz Hava ve iyi çiğnenmiş yiyecekler güçlü bir
ve sağlıklı vücut.]




Önsöz


Ülkemizin çocuklarının neredeyse yarısı okulda devam ediyor
Beşinci sınıfın çok ötesinde. Bu nedenle, şimdiye kadar
Mümkün olduğunca insan refahı ile ilgisi olan bilgi
okul hayatının ilk yıllarında sunulmalıdır.

Fisher, Metchnikoff, Sedgwick ve diğerleri sağlığın
Bir insanın refahını ve mutluluğunu bir ulusun daha fazla etkisi
diğer bir şeyden daha. Bu nedenle en yüksek vatanseverlik
Sağlığın korunması. Yıllık yedi yüz bin hayat
Bulaşıcı hastalıklar ve diğer ciddi dava tarafından yok edildi
bulaşıcı hastalıklardan, tüm görevlileri ile hastalık
Acı, cehalet sunağında büyük ölçüde fedakarlıklardır. .
Sevgi dolu anne, sütle besleyerek bebeğinin hayatını tehdit eder
Mikrop, kanalizasyonun neredeyse yarısı kadar büyük, anemik kız
Hızlı kapalı pencerelerle uyuyor, sabah neden merak ediyor
Çok cansız hissediyor ve bir kerelik güçlü çocuk
Tüketicinin erken mezarını, çünkü bilmiyorlardı (her ne
Okul öğretmelidir) sağlığa giden yol.

Doktor Price, Maryland Devlet Sağlık Kurulu Sekreteri,
Son zamanlarda Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nden önce
Okullarımızın ders kitapları acil için belirgin bir ihmal gösterir
günlük hayatımıza giren sorunlar, örneğin
Tüberküloz, tifo ateşi ve akut bulaşıcı hastalıklar.

Gözlemci halkın eğitimli toplulukların azaldığını gördüğünden beri
tifo ateşi, tüberküloz ve difteriden ölüm oranları
Sağlık çağrısına dikkat ederek üçte biri ila üç dördü, milletvekilleri
İnsan yaşamının gereksiz israfının olması gerektiğine ikna olmak
durdu. Michigan, her okul çocuğunun olacağına karar verdi.
bulaşıcı hastalıkların nedenini ve önlenmesini öğretti ve
Diğer birkaç eyalet eylem gibi düşünüyor. Bu kitap buluşuyor
Tahmin edilen tüm bu yasaların talepleri ve hediyeler
Dogmatik iddiada değil, belirli atıfta bulunarak önemli gerçekler
Çocuk zihnine kalıcı bir şekilde hitap eden gerçekler
izlenim.

Onbirinci yaştan sonra, okul arasındaki ilk ölüm nedeni
Çocuklar tüberkülozdur. Yazarın başlıca amacı göstermekti
çocuk bu hastalığı ve diğerlerini önlemenin kesin yolu
doğa ve Pasteur sloganında ölümsüz bir inanç oluşturmak, "
insanın her parazit hastalığından kurtulma gücü içindedir. "

Kullanılan resimlerin neredeyse tamamı fotoğraflardan ve çizimlerden
Bu kitap için özel olarak hazırlanmıştır. Bunlar, büyük ile birlikte
orijinal kaynaklardan ve yazarın
Laboratuardaki deneyler, umulur, bu küçük
Aynı cömert karşılamaya layık hacim daha önce kabul edildi
Bu serinin kitapları.




İçerik


  Bölüm sayfası

       I. Sağlığa Bakım 9

      İi. Vücudun bölümleri 15

     III. Vücudu beslemek 21

      IV. Gıda ve Sağlık 30

       V. Bitkiler Nasıl Ekşi veya Yemek Yiyecekleri 36

      VI. Süt bir yiyecek veya zehir olabilir 41

     Vii. Vücut nasıl yiyecek kullanıyor 47

    VIII. Ağzın bakımı 60

      İx. Alkollü içecekler 68

       X. Alkol ve Sağlık 74

      Xi. Tütün ve yaralanan ilaçlar
            Sağlık 78

     Xii. Cilt ve Banyo 85

    Xiii. Giyim ve Nasıl Kullanılır 94

     Xiv. Nefes alıyor 100

      Xv. Temiz Hava ve Sağlık 111

     Xvi. Kan ve vücuttan nasıl aktığı 117

    Xvii. Böcekler ve Sağlık 127

   Xviii. Vücut nasıl hareket eder 135

     Xix. Kaslar ve Sağlık 144

      Xx. Vücudun nasıl yönetildiği 149

     Xxi. Narkotikler ve uyarıcıların
            Beyin ve Sinirler 158

    Xxii. Duyular veya bilgi kapıları 165

   Xxiii. Hastalığı uzak tutmak 174

    Xxiv. Doktor gelmeden önce yardım 183

  Dizin 189




Sağlık dersleri




Bölüm I

Sağlığa Bakım


= Altından daha iyi sağlık. =-atlar ve evler, toplar ve bebekler,
Ve insanların onları mutlu etmek istediklerini düşündükleri başka pek çok şey olabilir
parayla satın alındı. Her şeyden daha değerli olan tek şey
Bir eval altınla bile satın alınamaz. Bu şey iyi
sağlık. Ülkemizdeki üç milyondan fazla kişi hasta ve
Birçoğu çok acı çekiyor. Bazıları hepsini verir
Para Bir kez daha iyi sağlığı kazanmak zorundalar.
Genellikle her gün doğru yaşamdan zevk alabilir.

= Ne kadar yaşayacaksınız? =-Bu ülkede doğan kişilerin çoğu
kırk yaşından fazla olmak için yaşa ve bazıları birden fazla yaşıyor
yüz yıl. Yüz yıl önce çoğu kişi yaşından önce öldü
Otuz beş yıl. Londra'da üç yüz yıl önce sadece bir tane
Doğanların yarısı yirmi beş yaşına ulaştı. Nadiren
Hindistan'daki insanların yarısı yirmi beş yaşın ötesinde yaşıyor
yıllar. Aslında, Hindistan'daki insanlar neredeyse iki kat daha hızlı ölüyor
Kendi ülkemiz. Çünkü nasıl alacaklarını öğrenmediler
Hindistan'daki vücudun bakımı bizim kadar iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Doğru yaşayarak bu kadın iyi kaldı
Yüzyıl yaşındayken birkaç yıl boyunca sağlık.]

Nasıl iyi tutulacağını anlatan çalışma _hygiene_. Tutup tut
iyi ve uzun yaşayın veya baş ağrısı, soğuk ve diğerlerinden çok acı çekiyor
hastalık, büyük ölçüde vücudunuza nasıl önem verdiğinize bağlıdır.

= Sağlık için birlikte çalışmak. =-Her zaman iyi ve güçlü tutamaz
kendi çabalarıyla. Bakkal ve sütçü size kötü yemek satabilir,
kasaba saf su sağlayabilir, kiliseler ve okullar yaralanabilir
Binalarında temiz hava sağlayamayarak sağlık. Birden fazlası
Geçen yıl yüz bin kişi çok hastalandı.
diğer kişilerin dikkatsizce ulaşmasına izin veren atık maddelerle zehirlenen su
Akarsular ve kuyular. Hastaların çoğu bunun neden olduğu ateşten öldü
su. Her ne kadar gerçek savaşa girdiğimiz söylenemez, ancak
Kesinlikle birbirimizi düşüncesiz alışkanlıklarımızla öldürüyoruz
saçılma hastalığı. Bu nedenle, sadece nasıl bakacağımızı bilmemeliyiz.
kendi bedenleri, ama hepsine iyi kalmasına yardım etmeyi öğretir.

= Savaştan bir ders. =-Savaştan bahsedilmesi,
Terörler ürperti. Hastalık on kattan fazla neden oldu
Kargalanan bedenlerin hasatıyla savaş olarak acı ve ölüm,
Parçalanmış uzuvlar ve kör gözler. İspanya ile dört aylık savaşımızda
1898'de savaşta sadece 268 asker öldürülürken, yaklaşık 4000
Cesur adamlar hastalıktan öldü. Hastalıklarla ondan fazla erkeği kaybettik
Her biri mermilerle öldürüldü. Japonya ve Rusya arasındaki savaşın sonlarında Japon askerleri önemsedi
Sağlıkları için o kadar dikkatli ki, sadece birçoğu öldü
Savaşta öldüğü gibi hastalık. Bu, özenle
Sağlık Japonya'nın küçük adamları kendilerini hastalıktan kurtardı ve bu nedenle
Dünyada anlatılan bir zafer kazandı.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Cerrah General
Askerler iyi, Japonya'nın Rusya'ya karşı savaşta kazanmasına yardımcı oldu.]

= Hastalıkla savaş. =-Uzun çağlar boyunca hastalık daha fazlasına neden oldu
Kıtlık, savaş ve vahşi hayvanlardan daha üzüntü, sefalet ve ölüm. Birçok
Yıllar önce _Black Death_ adlı bir veba, çoğunun süpürüldü
ve sakinlerin yaklaşık üçte birini öldürdü. Biraz daha
Yüz yıl önce sarı humma binlerce insanı öldürdü
Philadelphia ve New York birkaç hafta içinde. Boston bir şehir olduğunda
11.000 nüfus, kişilerin yarısından fazlasının çiçek hastalığı vardı
bir yıl içinde. Birkaç yıl içinde sağlam kırmızı adamlarımızın yarısı
Kıyılarımızı ilk ziyaret ettiğinde ormanlar çiçek hastalığı tarafından öldürüldü.
1798 yılından önce birkaç erkek veya kız yirmi yaşına ulaştı
Çukur işaretli bir yüz olmadan çiçek hastalığı hastalığı nedeniyle.
Bu hastalık daha önce kızamık ve suics pox'tan daha yaygındı
çünkü bugünkü gibi nasıl önleyeceğimizi öğrenmediğimiz için.

= Hastalığa karşı zafer. =-kolera, sarı humma, siyah ölüm ve
çiçek hastalığı artık insanların vahşi doğaya kaçmasına neden olmuyor
Onları ara sıra bir kasabada veya şehirde patlak verdiklerinde. Sahibiz
itaat edecek insanlar arasında bu rahatsızlıkların nasıl önleneceğini öğrenin
Sağlık yasaları.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-binlerce sağlam kırmızı adamdan biri
Smallpox, hastalığın nasıl önleneceğini öğrenmeden önce döndü.]

1900 yılına kadar insanlar sarı humma olduğu bir şehirden kaçtı
duyuruldu, ama şimdi herhangi biri ateş hastasıyla uyuyabilir ve
Hastalığı yakalayın, çünkü nasıl önleneceğini öğrendik. Hemşireler
ve doktorlar artık bunların odalarında saatlerce oturmaktan çekinmiyor
Smallpox ile hasta çünkü vücudu tutmak için nasıl tedavi edileceğini biliyorlar
Bu hastalık uzakta. Bu kitabı inceleyerek, erkekler ve kızlar öğrenmeyebilir
sadece bu hastalıklardan nasıl kurtulur, ancak nasıl yönetilir
diğer hastalıklardan kaçacak kadar güçlü hale getirecek bedenler.

= Dal büküldüğü için ağaç eğimlidir. =-Bu eski söz
güçlü, düz, sağlıklı, tam yetişkin bir ağacın bir
zayıf ve eğilmiş genç ağaç. Erkeklik ve kadınlıkta sağlık bağlıdır
Çocuklukta sağlığın nasıl bakıldığı. Hastalık temeli
genellikle okul yıllarında atılır. Güçlü bedenlerin yapımı
uzun yıllar boyunca neşeli hayatlar yaşayacak, çocuklukta başlamalı ve
kızlık çağı.

Gençlikte doğru yaşamaya başlama zamanıdır. Erkenden oluşan kötü alışkanlıklar
Hayat genellikle daha sonraki yıllarda çok fazla üzüntüye neden olur. Birinden fazlası söyleniyor
Sarhoşların yarısı yirmi yıl olmadan önce likör içmeye başladı
yaş ve sigara içenlerin çoğu tütün kullanmaya başladı
Yirmi yaşında.


Pratik Sorular

     1. Bu dünyada en çok değer nedir?

     2. Ülkemizde kaç kişi hasta?

     3. Çoğu insan ne kadar yaşar?

     4. İnsanlar neden Hindistan'da uzun yaşamıyor?

     5. Hijyen nedir?

     6. Hastalıktan kaç ölümden daha fazla ölüme neden olur
        savaş?

     7. Çiçek hastalığı hakkında bazı gerçekler verin.

     8. Neden sarı humma ve çiçek hastalığı korkmamız yok
        Şimdi?

     9. Neden gençken sağlığınıza dikkat etmelisiniz?

    10. Sigara içen ve içenlerin çoğu ne zaman kötülerine başlar?
        alışkanlıklar?




Bölüm II

Vücudun bölümleri


= Vücudun bölgeleri. =-vücudun herhangi bir kısmı hakkında konuşmak için
bir ismi olmalı. Vücudun ana kısmına _trunk_ denir.
Bagajın üstünde _head_ var. Kollar ve bacaklar olarak bilinir
_Limbs_ veya _Extremities_. Kolun dirsek ve
Bilek _forearm_'dir. _Thigh_, bacağın
diz ve kalça. Bagajın üst kısmına _chest_ denir ve
kaburgalar. Bagajın alt kısmı _abdomen_ olarak adlandırılır. Büyük
Göğüs içindeki boşluk akciğerleri ve kalpleri içerir. Boşluğu
Karın karaciğer, mide, yiyecek tüpü ve diğerleriyle doldurulur.
çalışma parçaları.

= Vücudun planı. =-Vücudun tüm kısımları aynı değildir. Bir
Bölümün yapılması gereken bir iş varken, diğeri oldukça
farklı görev. Vücudun kaplanması _skin_. Altında
_muscle_ adlı kırmızı et. Tıpkı şuradan satın alınan sığır eti gibi görünüyor
İnek veya öküzün kası olan kasap. Neredeyse yarısı
Vücudun ağırlığı kastan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Vücudun organlarının genel planı.]

Kas, vücudu destekleyen ve veren _Bones_'a sabitlenir
sertlik. Kemikleri çekerek kas, vücudun yapmasına yardımcı olur
her türlü iş. Kaslar ve kemikler her gün çalışamaz
beslenmeden. Bu nedenle bir gıda tüpü ağızdan gelir
süt, et, ekmek veya diğer yiyecekleri hazırlamak için bagajın içine
Vücudun kullanımı.

= Vücudu beslemek. =-Ağız yemeği alır ve çiğner, böylece
kolayca yutulabilir. Daha sonra _stomach_ adlı bir keseye girer.
Burada sert kısımlar küçük parçalara ayrılmış ve bir
Sulu sıvı. Bu mideden uzun bir çarpık tüpe çıkıyor,
_bağırsak_. Burada parçacıklar daha ince ve tüm kütle
daha sonra kasların, kemiklerin ve
Beyin iş ve oyun giyilenleri inşa etmek için.

= Vücuttan yiyecek taşımak. =-Vücudun tüm kısımlarında küçük
dallanma tüpleri. Bunlar kalbe giden daha büyük tüplere birleşir.
Bu tüpler aracılığıyla _blood_ akar. Duvarlarda yüzlerce küçük tüp
sulu yiyeceklerde bağırsak içeceğinden ve kanla akar
kalbe. Kalp daha sonra bu kanı yemeğiyle iter
İnce dallara bölünen başka bir tüp seti aracılığıyla
Vücudun her bölümüne yol açar (Şekil 5).

= Küllerden ve yıpranmış parçalardan kurtulmak. =-Vücut bir
makine. Yiyecekler, lokomotifin onu vermek için kömür kullandığı için biraz kullanılır
çalışma gücü. Kullanılan yiyeceklerden ve diğer atıklardan bazı küller kalır
Madde, vücudun ölü ve yıpranmış kısımları tarafından oluşturulur. Bu
Atık zengin dallanan kan tüpleri tarafından toplanır ve taşınır
akciğerlere. Burada bazıları her nefeste geçiyor. Bir kısmı
Atık teri ile ciltten çıkar ve parça geçer
böbrekler aracılığıyla. Bu şekilde ölü mesele tutulur
Vücutta toplamak ve parçalarını tıkamak.

= Vücudun kısımları birlikte çalışmak için nasıl yapılır. =-
Kemikleri kaplayan kırmızı et, kas adı verilen birçok parçadan oluşur.
Ne zaman bir top yakalarken, koştuğumuzda veya hatta konuştuğumuzda, bir düzineden fazla
Birlikte doğru şekilde hareket etmek için kaslar yapılmalıdır. Gıda ne zaman
mideye girer, bir şey suyun akmasını söylemelidir
Gıda üzerinde hareket etmek için duvarlar. Tüm çalışmaların patronu veya yöneticisi
vücudun binlerce kısmı tarafından sürdürülen
_brain_ ve _spinal cord_ küçük iplikleri ile _nerves_,
Her yere kemik ve kaslardan yayılıyor. Beyin ve omurga
Kordon siparişleri verir ve sinirler onları taşır (Şekil 5).

= Vücudun hizmetçileri. =-Vücudun kısımları
büyük bir evde hizmetçiler veya bir mağazadaki katipler. Bir hizmetçi veya
Katip bir tür iş yapar, diğeri tamamen bir şey yapar
farklı. Vücudun her bir kısmı farklı bir iş yapar.
Belirli bir çalışma yapan bu parçaların her birine _organ_ denir.
Mide yiyecek hazırlamak için bir organ ve kalp için bir organ
kanın vücuttan gönderilmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Solda dallanma tüpleri gösterilmiştir
vücudun tüm kısımlarına kan taşıyan; Sağda
Organların işini yönlendiren beyin, omurilik ve sinirler. ]

Tüm vücut birkaç yüz organdan oluşur. Her biri
_tissue_ adlı çeşitli malzemelerden oluşur. Deri benzeri bir doku
Dışarıdan yapılırken midenin astarını oluşturur
Kas dokusu. Bir dokunun en küçük kısımları küçük bedenlerdir
_cells_ olarak adlandırılır ve _fibers_ adlı çok ince iplikler.

= Vücudun büyümesi. =-Vücut çocuklukta ve daha fazlasında hızla büyür
on altıncı yıldan sonra yavaşça, ancak büyümeye devam ediyor
yaklaşık yirmi beşinci yaş. Bazı çocuklar her zaman yavaş büyür,
Zayıf kemiklere ve zayıf bedenlere sahip olun. Bu genellikle öyle çünkü onlar
Yokslu yiyecekler var veya iyi çiğnemeyin ve çok az temiz hava al,
güneş ışığı ve uyu.

Bira, şarap veya tütün kullanımı vücudun yiyecek kullanmasını engelleyebilir
büyüme için veya vücudu asla büyük olmayacak şekilde zehirleyebilirler
ve güçlü. Vücut yaklaşık yüz kilo ağırlık büyümelidir
yaşamın ilk on üç yılı boyunca. Çocuklar az büyüyor
Ya da genellikle vücutlarına verdikleri yiyeceklere bağlıdır.


Pratik Sorular

     1. Vücudun dört bölümünü belirtin ve adlandırın.

     2. Bagajın iki bölümünü adlandırın.

     3. Göğüs ne içeriyor?

     4. Kas nedir?

     5. Vücut nasıl beslenir?

     6. Vücuttan atık alarak üç parça verin.

     7. Beyin ve sinirlerin ne faydasıdır?

     8. İki organı adlandırın.

     9. Vücut ne kadar büyümeye devam ediyor?

    10. Bazı çocuklar neden zayıf ve yavaş büyüme?




Bölüm III

Vücudu beslemek


[İllüstrasyon: Şek. 6.-Dış ölü cildin fotoğrafı itildi
Fırçadan sürünen siyah bir yılandan.]

= Vücudun neden yemeğe ihtiyacı var. =-Bir bitki veya bir
Hayvan, yemeğe ihtiyaç duyar. Tüm beden yaşarken, bir kısmı
sürekli ölüyor. Bir yılanın cildinin tüm dış tabakası üç ölür
veya bir yıl boyunca dört kez ve bazen tek bir
parça. Vücudumuzun yüzeyinden ölü cilt parçalarını kazıyabiliriz.
her zaman. Vücudun tüm bölgelerinde küçük parçacıklar ölüyor ve biz
Kaybı telafi etmek için yiyecek alınmazsa yakında boşa harcanmalıdır
yıpranmış parçalar.

Vücudun ayrıca işini yapmasına ve sıcak tutmasına yardımcı olmak için yiyeceklere ihtiyacı vardır. Beden
bacakları ve kolları hareket ettirmek için yenen yiyecekleri kullanma garip bir gücü var
Ve beyin düşünmek için. Bunu yaparken vücudun yiyecekleri yaktığı söylenir.

= Vücudun kendini nasıl yaktığı ve aynı zamanda yiyecek. =-Bir çocuk tartılırsa
Bir top oyunu oynamadan önce ve daha sonra tekrar,
Vücudunun bir kısmı tükendi ve nefeste verildi ve
ter. Vücudunun bir kısmını yaktı ve nefes ve ter
Bir maç yakıldığında verilen duman gibi.

Havanın beşte biri _Oxygen_ adlı bir gazdan yapılmıştır. Ne zaman bir şey
Çok ısınır, bu oksijen aleve dönüşür ve yanar. Biz
Hava ve vücudun yaşam eylemiyle oksijen nefes alın
oksijenin ve dokuların böyle bir yavaş birleşmesine neden olur
Küçük bir ısı olmasına rağmen yangına yok.

= Yiyecek türleri. =-dört genel gıda sınıfı vardır. Bunlar
_building foods_, _sugars_ ve _starches_, _fats_ ve
_Mineral Foods_. Bina yiyecekleri büyük ölçüde yardımcı olan yiyeceklerdir.
yeni kas ve kan veya vücudun diğer kısımları oluşturma. _Proteids_
Yiyecek inşa etmek için başka bir isim.

_Sugars_ ve _Starches_, nişasta değiştiği için bir gruba yerleştirilir
vücut içindeki şekere. Eğer ekmek gibi nişastalı bir yemek çiğniyorsanız
Birkaç dakika, tatlı tatmaya başlayacak çünkü nişasta
şeker olmak.

Yağlar sadece yağ etinden değil, aynı zamanda yumurta, tereyağı, sütten de alınır.
ve diğer birçok yiyecek. Potas ve gibi bazı mineral madde var ve
Soda, yenen sebze ve etlerin çoğunda ve çok fazla masa kullanıyoruz
Tuz diğer yiyecekleri baharatlamak için.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Kas, kan inşa etmek için iyi yiyecekler ve
kemik.]

= Vücut oluşturma yiyecekleri. =-Tüm şeker, pekmezi, nişastası olan bir kişi,
Yiyebileceği tereyağı ve domuz yağı birkaç hafta içinde açlıktan ölür
Çünkü bu yiyeceklerin hiçbiri ölmekte olan kısımları oluşturmaya yardımcı olmayacak
vücut. Yalın et, yumurta, büyük miktarda vücut üreticisi bulunur,
Süt, bezelye, fasulye, mısır yemeği ve ekmek. Ekmek ve süt iyi bir yemektir
Vücudu büyütmek için. Vücut ondan daha fazla yapı yiyecek alırsa
onarım ihtiyaçları, yağ şeklinde depolayabilir veya
Vücudun işini yapmasına yardımcı olun.

= Yakıt gıdaları. =-Yakıt gıdaları şekerler, nişastalar ve yağlardır.
Bunlar, vücudun sıcak tutmak için kolayca yakabileceği yiyecekler ve
harekete geçme gücü verin. Herhangi bir biçimde şeker, pekmez veya şeker,
Küçük miktarlar, iyi bir yemektir. Vücudun hızlı bir şekilde
Şekerdeki değişiklikler çok daha ucuz bir yiyecektir. Etler çok az içerir
Nişasta, ancak neredeyse tüm sebzeler çok fazla nişasta içerir. Dördüncü üç
mısır unu, pirinç, buğday unu ve soda krakerleri nişastadan oluşur.
Beyaz ekmek, kuru fasulye ve bezelye yarısından fazlası
Saf nişasta ve patateslerde çok nişasta var.

_Fat_, hayvanda sebze gıdalarından daha boldur. Hint yağı
ve pamuk tohumu yağı sebzelerden kaynaklanan yağlardır. İneğin yağı
_SUET_ veya _Tallow_ olarak adlandırılırken, domuzun yağı olarak bilinir
_domuz yağı_. _Butter_ sütten toplanan yağdır. Krem ve Yumurta
çok yağ içerir. Kişiler çok fazla şeker yediğinde, nişastalar,
veya yağlar, vücut onları yağ olarak saklayabilir. Bu nedenle ince
Et almak isteyen kişiler yumurta, fındık ve zengin süt yerler.

= Mineral yiyecekler. =-Vücudun sadece kireçleri olmamalıdır.
Vücudun diğer kısımları için kemikler, ancak demir, tuz, soda ve potas. Tüm
Tuz hariç bu mineraller ortak gıdaların çoğunda bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Vücut güç ve ısı vermek için iyi yiyecekler.]

Su, mineral yiyeceklerin en önemlilerinden biridir, çünkü yardımcı olur
Vücut diğer tüm yiyecekleri kullanır. Çoğu insan çok az su içiyor
En iyi sağlığın tadını çıkarın. Vücudun iki litreden fazla suya ihtiyacı var
Her gün. Yiyeceklerimizde çok fazla su var. Yumurtaların yarısından fazlası,
et ve patates sudan yapılmıştır ve üçten fazlası
Domates, yeşil mısır, soğan, lahana ve ip fasulyesi
su. Günde bir litre veya daha fazla su içmeliyiz. Yapmamalı
buz gibi kullanılabilir ve yemek zamanında çok az şey alınmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Bir evden drenajın nasıl olduğunu gösteren diyagram
hasta bir insanla yüz yirmi tifo vakasına neden oldu
Mount Savage, Maryland'de ateş.]

= Su ve sağlık. =-Hastalığın ortak nedenlerinden biri kötüdür
su. Sığ kuyulardan yüz fit ahırlar içinde su,
Pigpens veya diğer dış içkiler genellikle içmek için güvensizdir. Newport'ta,
Rhode Island, seksenden fazla kişi ateşten hastalandı
Sadece on metre derinliğinde su içerek. Saf olmayan
New Jersey, Trenton'daki bir bahardan su, ateşi verdi
Bir sezonda yaklaşık yüz kişi. Maryland Dağı, Maryland, bir
Yüz yirmi kişi su kullanarak hastalandı
Bir ev drenajının yanında bahar.

Nehirlerden ve birçok insanın yaşadığı yerde akan akarsulardan su
Muhtemelen saf olmayan ve hastalık ve ölüm getireceğinden emin
Onu kullananlardan bazıları. Plymouth'daki küçük bir akarsudan su,
Tifo bir hasta tarafından işgal edilen bir evin yanından geçen Pennsylvania,
Bir ayda binden fazla kişiye ateş. Bir su
Ithaca, New York'taki küçük akarsu, ateşi on üçten fazla verdi
bir sezonda yüz kişi ve neredeyse eşit sayı yakaladı
Butler, Pennsylvania'da birkaç hafta içinde ateş,
Bazı hasta insanların yaşadığı küçük dere.

= Kötü sudan hastalığın önlenmesi. =-
hastalığa neden olacak su içmek. Herhangi bir su olabilir
Bir dakika kaynatarak güvende oldu. Haşlanmış su en sağlıklıdır
Kullanılacak bir tür su. Çin ve Japonya halkı nadiren su kullanıyor
Bu kaynamadı.

Nehirlerden su kullanan birçok şehir, bir kum tabakasından geçer ve
Çok fazla hastalık ve ölüme neden olan küçük şeyleri çıkarmak için çakıl.
Bu suyu çok daha saf hale getirir, ancak yapmak o kadar kesin değil
Su, kaynıyor gibi güvende. Kötü su yaklaşık dörtte birini yapar
Milyon insanımız her yıl hasta ve yirmi bin kişiyi öldürüyor.

= Vücudun ne kadar yemeğe ihtiyacı var? =-Çoğu insan çok fazla yer.
Aşırı yeme, mideyi aşırı işler, vücudu zehirler, bir hissettiriyor
tembel ve baş ağrısına neden olur. Yemeğinizi çiğniyorsanız ve yemeyi bıraksanız
Açlık iştahla cazip olmadan tatmin olur olmaz
Tatlılar, aşırı yemeniz muhtemel değil.

Tutmak için her gün bir kiloluk yiyecek inşa etmek için yaklaşık yedinci
onarımdaki vücut ve bir çeyrek kilo yağ ve bir kilo
Vücudun zor bir gün yapmasına yardımcı olmak için nişastalar ve şekerler gereklidir.
iş. Her biri yarım kilo ekmek, fasulye ve et, bir kilo
Patates, bir bardak süt ve çeyrek kilo tereyağı ve şeker
Her biri, çalışan bir adama bir gün boyunca ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri verecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Plymouth, Pennsylvania'nın kuşu görüşü,
Bir hasta odadan gelen atıkların bankasına nereye atıldığını göstermek
birkaç mil aşağıda kasabaya su sağladığı akış ve
binden fazla ateş vakasına ve yüzden fazla ölüme neden oldu
yedi hafta içinde.]

= Yiyecek olarak bira ve şarap. =-Bir zamanlar bira ve şarabın olduğu düşünülüyordu
İyi yiyecekler, ancak yüzlerce geç deney bu içeceklerin
çok fakir ve pahalı yiyecekler. Yarım bardak süt daha kullanışlıdır
Vücuda tam bir bira daha çok bir yemek olarak. Çok şarap kullanımı
veya bira iştahı tatmin ediyor gibi görünebilir, çünkü
açlık hissi. Bu içeceklerin hiçbiri genç tarafından kullanılamaz
çok zarar verme tehlikesi olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Küçük bardak süt neredeyse iki kez içerir
Büyük bir bardak bira kadar et ve kan inşa etmek için yiyecek.]


Pratik Sorular

     1. Vücudun neden yemeğe ihtiyacı var?

     2. Neden çalıştıktan sonra daha az ağırlığındasınız?

     3. Oksijen nedir?

     4. Vücut geliştirme yiyeceklerinden ne alıyoruz?

     5. Nişasta ne bulunur?

     6. Vücudun ne kadar suya ihtiyacı var?

     7. Kötü su kullanarak insanlar nerede hastalandı?

     8. Kötü sudan hastalığı nasıl önleyebiliriz?

     9. Aşırı yeme ne zarar verir?

    10. Yemek olarak bira hakkında ne söyleyebilirsiniz?




Bölüm IV

Gıda ve Sağlık


= Etler. =-Sığır eti yiyecek için tüm etin en iyisidir. Neredeyse beşte biri
Vücudun yıpranmış kısımlarını onarmak için kullanılabilir. Koyun eti,
Koyun eti, sığır eti kadar yiyecek için neredeyse iyidir. Dana eti ve domuz eti
çok fazla vücut oluşturma maddesi içerir, ancak mide çok çalışmalıdır
onları kullanıma hazırlayın.

Balık mükemmel bir besindir, ancak yarısından biraz daha fazlası vardır
Çok iyi sığır eti kadar et inşa etme önemlidir. Kümes hayvanları sağlıklı
yemek, özellikle zayıf ve hasta için, ancak daha pahalı
diğer etler. İstiridye büyük ölçüde sudan yapılmıştır ve
Vücudu güçlendirmek için çok.

Tüm ette bazı atık maddeleri vardır. Bu vücuda zarar verebilir
Çok fazla et yiyin. Artık çoğu kişi için sağlıklı düşünülmüyor
günde bir kereden fazla et yemek. Birkaç tane için her gün çok fazla et kullanılan
Yılların hastalığa neden olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Bu makalelerin her biri aynı maliyetlidir, ancak
Ekmek, vücut için dört kat daha fazla yiyecek sağlayacaktır.
lahana, balıktan iki kat daha fazla ve neredeyse iki kat daha fazla
süt olarak.]

= Etin pişirilmesi. =-Kötü pişirilirse en iyi et, uygun değil
yemek. Kırılmış ve kavrulmuş etler, haşlanmıştan daha sağlıklıdır veya
kızarmış et. Et, bir tel çerçevede tutarak fınlanır
alev veya sıcak kömürler. Kapalı bir tavaya yerleştirerek kavrulur.
İki veya üç saat sıcak fırın. Sıcak tutarak kaynatılır
Birkaç saat su. Et, domuz yağı veya bir tavada başka bir yağda pişirilerek kızartılır. Sadece bunlar
güçlü bedenleri olan kızarmış et yemelidir.

Boyun, göğüs ve bacaklardan ucuz et kesimleri
Daha pahalı kısımlar olarak çok fazla yiyecek önemlidir. Böyle et olabilir
Kaynamadan kavurarak daha hassas hale getirildi.

= Çorba. =-çorba, et suyu ve sığır eti çayı, ancak
vücut. Bize gerçek için iyi bir iştah vermekte çok yararlıdırlar
daha sonra yenecek yiyecek. Mideyi işe daha hızlı çalıştırıyorlar
diğer yiyeceklerden daha. Çorba veya et suyu, üzerine yerleştirerek etten yapılır
Soğuk suda soba, yavaş yavaş ısıtar ve sonra sıcak tutma
Birkaç saat.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Her iki gıda grubu vücuda verecektir.
iş ve büyüme için aynı güç ve beslenme.]

= Sebzeler. =-Bazı insanlar asla hiçbir tür et yemedikleri için
Sadece sebze, süt ve yumurta kullanırken daha iyi sağlığın tadını çıkarın. Bezelye ve
Fasulye, yeni et ve kan yapmak için çok fazla madde içerir ve ayrıca
Vücuda ısı ve güç vermek için nişasta. Patates değerli bir
yiyecek. Kavrulmuş patates haşlanmış veya kızarmış olanlardan daha sağlıklıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Bu makalelerdeki gerçek gıda miktarı.]

Turp, soğan ve salatalık büyük ölçüde su yapılır. Sadece bir
Midenin olması gerektiği gibi bunların az miktarında bir öğünde yenilmelidir.
Onlardan yararlanmak için çok çalışın. Genç pancar, marul ve olgun domates
genç ve yaşlı tarafından yenilebilir. Yararlı mineraller ve yardım içerirler
Vücudu sağlıklı bir durumda tutun.

= Tahıllar veya tahıl yiyecekleri. =-Bu yiyecekler
Ekmek, yulaf ezmesi, mısır yemeği, pirinç ve kahvaltı yiyecekleri. Bunların hepsi
Vücudu güçlendirmek ve büyümesini sağlamak için çok önemlidir. Ekmek ve
Pirinçli tereyağı çocuklar için mükemmel yiyeceklerdir.

= Meyve. =-Çok az insan meyve yemeden uzun süre kalabilir
bir tür. Olgun elma, armut, erik, şeftali, çilek ve kiraz
Vücuda yararlı tuzlar döşeyin ve ayrıca mide ve yiyeceklere yardımcı olur
Tüp işlerini daha sağlıklı bir şekilde yapar. Meyveler ayrıca
iştah. Yeşil meyve ve olgunlaşmış meyve asla yenilmemelidir.

= Yumurta. =-Yumurtalar neredeyse herkes için iyi bir yemek oluşturur, ancak bunlar
Özellikle zayıf bedenleri olan genç ve diğer kişiler tarafından ihtiyaç duyar. Onlar
Vücudun yıpranmış kısımlarını onarabilir ve ayrıca işini yapmasına yardımcı olabilir.

Yumurtalar çiğ veya yumuşak pişirildiğinde en sağlıklıdır. En iyi yolu
Onları eşit olarak pişirin, onları sobadan bir tavaya koymak ve eklemek
Her üç yumurta için bir litre kaynar su yaklaşık. Ört ve izin ver
On beş dakika pişirirler.

Yumurtalar kullanılana kadar soğuk bir odada veya mahzende tutulmalıdır. Olurlar
sıcak bir oturma odasında bırakıldığında bir haftadan daha kısa bir sürede bayat ve
Sadece üç veya dört günlük kötü bir tat.

= Tuz, karabiber ve sirke. =-Çok fazla tuz yemek zararlıdır. Küçük
Tuz ve karabiber miktarı iştahı arttırır ve
Mide işini daha iyi yapar. Çocuklar çok az biber kullanmalı ve
Neredeyse sirke ve hardal yok.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Bir şişe bira. Üstte noktalı kısım
ne kadar vücut oluşturma yiyecekleri içerdiğini gösterir.]

= Tütün. =-Bazı insanlar tütünün bir yiyecek olduğunu düşünüyor çünkü
bir bitkinin yaprakları. Diğer insanlar tütünün bir yemek olduğunu düşünüyor çünkü
Sigara içtikten veya çiğnedikten sonra aç hissetmeyin. Gerçek şu ki
Tütün vücuda yiyecek olarak faydası yoktur ve buna çok zarar verebilir
İçerdiği zehir nedeniyle. Tütün biraz açlığı tatmin eder
Vücudun yiyecek çağıran kısımlarının ölümüne.

= Beer. =-Bira yapan ve satan insanlar bunun bir yemek olduğunu söylüyor.
Bira satmakla ilgisi olmayan ve
Vücudu güçlendirip güçlendirmediğini öğrenmek için, biranın
Asla yemek olarak kullanılmayın. Genellikle vücudu zayıflatma eğilimindedir. Çocuklar
asla bira kullanmamalı ve yaşlı insanlar bazen
Yalnız bırakarak hastalıktan kaçının.


Pratik Sorular

     1. Yemek için en iyi etler hangileridir?

     2. Neden her öğünde et yememeliyiz?

     3. Et en hassas hale getirmek için nasıl pişirilmelidir?

     4. Çorba veya et suyu nasıl yapılır?

     5. Yemek için en iyi sebzeleri adlandırın.

     6. Bazı iyi tahıl yiyeceklerini adlandırın.

     7. Meyvelerin ne faydası var?

     8. Yumurta kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

     9. Yumurtalara nasıl bakılmalıdır?

    10. Tuz ve karabiber kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

    11. Tütün neden açlığı tatmin ediyor?

    12. Yemek için biranın ne değeri var?




Bölüm V

Bitkiler nasıl ekşi veya bozulur


= Mikroplar, mikroplar veya bakteriler. =-her türlü toz ve kir
Göz kenarında görülemeyecek kadar küçük binlerce küçük bitki içerir
yardım almadan. _Microscope_ adlı bir enstrüman onları öyle görünmesini sağlar
formlarının ve büyümelerinin kolayca incelenmesi büyük. Bu küçük
Bitkilere _germs_ veya _microbes_ denir. Onlar da adlandırılmıştır
_Bacteria_. O kadar küçükler ki, bir milyon yan yana yatırıldı
bir pin başını örtmeyin.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Suda bulunan bakteri veya mikroplar, toz,
ve atık. Saman ve diğer ölü maddeleri yiyecek olarak değiştirmeye yardımcı olurlar
bitkiler. Çok genişledi.]

Yüzlerce farklı mikrop vardır. Bazıları yuvarlak gibi
Küçük toplar ve diğerleri küçük çubukların şeklidir. Birçoğu
Büyümede çok farklı davranın. Daha fazlası var
Vücudumuzda büyüyen ve difteri neden olan yirmi farklı tür,
tüberküloz ve diğer hastalıklar. Kızamık ve kırmızı ateşimiz var
Çünkü bu hastalık mikroplarını içinde bir başkasından aldık
Büyüyorlardı.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-İki gün içinde nemli ekmek üzerinde büyüyen kalıp.
5, tohum cisimleri çuvaldan çıkıyor; 1, 2 ve 4, tohumlardan biri
Bir, iki ve dört saatlik büyümeden sonra bedenler. Çok genişledi.]

Çoğu mikrop, canlı bedenlerimiz yerine ölü maddelerle beslenir ve
erir veya başka bir forma dönüşür. Bir elma veya bir parça et
yere atılan yakında değişecek ve yeryüzünde gibi olacak
hangi yatıyor. Çürüme adı verilen değişime milyonlarca
mikrop. Çiftçinin en iyi arkadaşları,
Zemin zengin, böylece mahsuller büyüyecek.

= Kalıp. =-Süpürme ile yükseltilen toz, küçük yaşayan tohumlar içerir
bedenler. Bunlar ekmek, peynir veya meyveye düşerse ve bu yemek
Daha sonra bir veya iki gün boyunca sıcak bir odada nemli tutun, büyüyecekler
grimsi kabarık noktalara. Bu noktalar küf. Yeşilimsi Beyaz
bazı konserve meyvelerin tepesinde ve içinde kalan meyvelerde büyüme
Gece boyunca sıcak mutfak da küf.

Küf, tohum gibi davranan küçük yuvarlak cisimlerden büyüyen bir bitkidir.
(Şekil 17). Bu kalıp tohum gövdeleri tüm tozlarda ve sıklıkla yaygındır.
Havada uç. Bu hesapta yiyecekler örtülmelidir.
Olası ve özellikle biri süpürürken. Bazı kalıp ekmek verir,
Peynir ve diğer yiyecekleri kötü bir tat, ama hasta olmaz.

= Mikroplar nasıl büyüyor. =-Mikroplar çok soğuk olduğu yerde büyümeyecek, ancak
Mikropları dondurmak onları öldürmez. Bir dakika kaynamak en çok öldürür
mikrop. Kurutma mikropların büyümesini durduracak, ancak hepsini öldürmeyecek
onlardan. Güneş ışığı birçoğunu öldürür.

Nem ve sıcaklık mikropların hızla büyümesini sağlar. Büyümede bir mikrop
Biraz uzar ve sonra ortada bölünür. Bunu öyle yapıyor
Hızlı bir mikrop on beş dakikada iki olabilir. Bunların her biri
Daha sonra bölünecek. Bu şekilde bir mikrop,
tek bir gün (Şekil 18).

= Etin bozulması. =-Taze et bir gün bile iyi kalmayacak
Sıcak bir yerde bırakılırsa. Hakkında vızıldayan büyük bir yeşilimsi mavi sinek
Sıcak havalarda bazen yumurtalarını ete bırakır. Bunlar yumurtadan çıkacak
Ertesi gün kurtçuklar olarak adlandırılan küçük solucanlara. Hızla büyürler ve
Birkaç gün sonra sineklere dönüşür.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Her on on üstte mikrop çizimi
Dakikalar, yarım saat içinde nasıl iki mikrop haline geldiğini gösteriyor. Fazla
büyütülmüş.]

Mikroplar da soğuk tutmayan etleri de bozacaktır. Etle beslenirler ve
Bir zehir verin, yemek yemeyi uygun hale getirin. Kötü koku ne zaman
Mikroplar iş başında. Her evde soğuk bir mahzen veya bir buz kutusu olmalı
Yiyeceklerin bozulmasını önlemek için.

= Ekşi'den yiyecek tasarrufu. =-süt ve pişmiş yiyeceklerin ekşi
Herhangi bir tür, her zaman havada bulunan mikroplardan kaynaklanıyor ve
Binlerce yıkanmamış yemekler ve eller. Et veya meyve pişirilirse
Ve sıkıca kaplı tutulur, yıllarca iyi kalır. Birçok kişi
Meyve ve sebzeleri kış aylarında kavanozlara koyarak kullanmak için tasarruf edin,
mikropları öldürmek için ısıtılan ve diğerlerini dışarıda tutmak için sıkıca mühürlenmiş
mikrop.

= Maya veya alkol tesisi. =-Tatlı elma şarabı ve diğer meyve suları
Bazen maya adlı bir bitki tarafından şımarık. Bu bitki bir
futbol ve o kadar küçük ki, türünün bir milyonu birlikte olmaz
Bir pinin başı kadar büyük bir kütle yapın. Havada yüzüyor
ve meyvelerin derilerinde mevcuttur.

Maya da alkol bitkisi olarak da adlandırılır, çünkü ne zaman büyürse
meyve suyu gibi tatlı madde bir kısmını ısırmaya dönüştürür
Alkol denilen madde. Aynı zamanda bir gaz verir. Öyle
Birada köpüren veya köpürmeyi oluşturan bu gaz.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Ekmek ve bira yapımında kullanılan maya bitkileri.
Sağdakiler yeni bitkiler yetiştiriyor. Çok genişledi.]

Meydan kekindeki milyonlarca maya bitkisi mağazadan satın alındı,
Ekmek için hamura konulduğunda, büyüyün ve gaz oluşturun. Bu itiyor
Hamur parçaları ayrı ve hafifletir. Oluşturulan küçük alkol
hepsi fırında sürüldü.

Tatlı elma şarabında büyüyerek maya oluştuğu alkol birkaç
Haftalar sirke bitkileri adı verilen diğer mikroplar tarafından sirke olarak değiştirildi.
Ekşi elma şarabı, kullananları hasta ve sarhoş hale getirebilir çünkü
alkol içerir. Maya, üzüm suyundan şarap çıkarır.


Pratik Sorular

     1. Mikroplar nerede bulunur?

     2. Mikropların şekli nedir?

     3. Mikropların neden olduğu bazı hastalıkları adlandırın.

     4. Kalıp nedir?

     5. Kullanılmadığında yiyecek neden örtülmelidir?

     6. Etin bozulmasına ne sebep olur?

     7. Meyve nasıl bozulabilir?

     8. Maya nerede bulunur?

     9. Meyvenin meyve suyu üzerinde ne gibi etkisi var?

    10. Neden ekşi elma şarabı içmemelisiniz?




Bölüm VI

Süt bir yiyecek veya zehir olabilir


= Sütün yapıldığı. =-Süt bilinen en mükemmel yiyecektir. BT
Vücudu oluşturmak ve güçlendirmek için gereken her şeyi içerir. Birinde
Galon süt yaklaşık bir çay farı saf yağ var, neredeyse
Aynı miktarda şeker, bir çay peynir vücut geliştirme yiyecekleri için gerekli
Kas ve kan yapın. Ayrıca biraz kireç ve diğer mineral var
Gençlerin kemiklerinin güçlenmesi önemlidir. Kalan yedi
Pintler sudur.

= Süt türleri. =-Süt birkaç kez bir kavanozda ayakta kaldığında
Saatler, küçük toplar şeklinde bulunan yağın çoğu,
Üst kısma yükselir. Yağ dolu bu üst süt tabakası
_cream_ denir. Bu çıkarılırsa, geri kalanına _skim süt_ denir.

Sıcak bir yerde durduktan sonra süt bir veya iki gün ekşi olur. BT
daha sonra bazen sıkı bir kutuya veya namluya konur ve böyle bir
Küçük yağ toplarını kırmak için. Bunlar daha sonra basıldı
birlikte _butter_ adlı bir kitleye. Bir galon gerektirir
Bir çay fıstığı tereyağı yapmak için süt. Sonra kalan süt
Tereyağı çıkarılır _buttermilk_ denir. Peynir sütten yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Yağ miktarını gösteren iki çeşit süt
her birinde.]

= Yemek olarak süt. =-Süt neredeyse her biri için sağlıklı bir içecek ve
Özellikle zayıf bedenleri olanlar için kullanışlıdır. Hastalık sırasında
Bazen hastanın alabileceği tek yiyecek. Çocuklar için iyi
Yemekleriyle günde iki veya üç bardak süt kullanmak. Olması gerekiyor
yavaşça yudumlanın, böylece ağızdaki sıvı ile karışacak ve
Midede lor adı verilen topaklar oluşturun.

Bir litre süt, vücut için yarım kilodan daha fazla yiyecek içerir
İyi sığır eti. Bir pint süt, vücuda yaklaşık
Bir bardak istiridye olarak yiyecek. Bir kase süt ve yarım somun ekmek
Bir erkek veya kız için sağlıklı bir akşam yemeği. Yağsız süt ve ayran
Kemik, kan inşa etmek için çok fazla yiyecek sağlayan sağlıklı içecekler ve
kas.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Süt içinde büyüyen ve ekşi hale getiren mikroplar.]

= Süt bir zehir olduğunda. =-New York, Cincinnati ve Chicago'da
Uzun yıllardır çok sayıda bebeğin hastalandığı fark edildi
sıcak havalarda ve birçoğu ölüyor. Doktorlar, çoğunu öğrendi
Hastalanan bebekler ineklerin sütü ile besleniyordu çünkü kendi
Anneler onlar için yeterli değildi. O zaman hasta olduğu bulundu
Bebekler, ahırların kirli olduğu sütlerden süt kullanıyordu,
İnekler kirli ve sütçülerin elleri kirli. Bu hesapta
Sütün içine çok fazla kir girdi.

Temiz ineklerden temiz sütle beslenen bebekler temiz ahırlarda tutulur
güçlü ve iyi kaldı. Birçok çalışma ile doktorlar bunu öğrendi
_Dirty süt zehirli süttür_. Zehir mikroplar tarafından yapılır veya
Milyonlarca tarafından kirli ahırlarda ve süt kovalarında yaşayan bakteriler
kaynar suda iyi yıkanmamış. Kirli süt en zehirli hale gelir
Sıcak hava, çünkü sıcaklık mikropların çok hızlı büyümesini ve
O kadar çok ki milyonlarca bir çay kaşığı sütte bulunuyor.

= Sütü temiz tutmak. =-Cincinnati'de bir haftalık sıcak havalarda,
Yüzden fazla bebek kirli sütle zehirlendi. Aynı hafta içinde
Bu sayı, Philadelphia'daki kirli süt tarafından hastalandı.
Ülkemizde yılın sıcak kısmında kötü süt daha fazlasını öldürür
Gündüz ve gece her saatlik yarım düzine bebek.

Sütü temizlemenin tek yolu temiz ahırlara sahip olmaktır
Temiz ellerle sütlü inekler ve temiz kovalar, kutular, tutulan süt,
ve yıkandıktan sonra haşlanmış şişeler_. Süt gerekir
Sonra kullanılana kadar soğuk tutulun, böylece mikroplar içinde büyümeyecek.

= Bebeği kötü sütten kurtarmak. =-Mümkünse süt satın alınmalı
macun kapağı ile mühürlenmiş şişelerdeki bebek için. Süt dönerse
Teslim edildiği gün ekşi, bebeğin alması uygun değildir.
Isıtma, çoğu sütü kullanım için daha güvenli hale getirir. Öldürmek için süt ısıtması
Mikropların çoğu _pasteurizing_. İçin çok sıcak tutulmalı
Yaklaşık on beş dakika, ancak kaynamasına izin verilmemelidir. Olmalı
Gemiyi buza veya soğuk suya yerleştirerek soğutulur.

Bebeğin şişesi ve meme başı soğuk suda yıkanmalıdır ve sonra
Kullanıldıktan hemen sonra iyice haşlanmış. Şişe, meme başı ve
Süt sineklerden ve tozdan uzak tutulmalıdır. Bir sinek oldu
Vücudunda büyük bir yaprak olduğundan daha fazla mikrop taşıdığı bilinen
ağaç.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Easton, Pa'daki hapishanenin planı
Sineklerin hangi hücrelere kanalizasyondan tifo mikropları getirdiğini gösterin
ve mahkumları ateşle hasta etti.]

= Bir hapishanede sinek ve ateş. =-Ağustos 1908'de on üç mahkum
Easton, Pennsylvania'daki hapishane tifo ateşiyle hastalandı.
Hasta kişilerin yakınında olmamışlardı ve yiyecek ve suları
saf bulundu. Bütün bu hastaların bir ucundaki hücrelerdeydi
hapishane. Bu amaçtan yaklaşık yirmi metre bir kanalizasyon iki kez ortaya çıkarılmıştı
Haftalar önce ve sola gitti. Bu kanalizasyon atıkları taşıdı
Birkaç hastanın ateşten hastalandığı hastane. Beslenen uçuş
kanalizasyondaki atık ve sonra mikroplar ayaklarına yapışır
Mahkumların hücrelerine uçtu ve bardaklarının üzerinden geçti,
kaşık ve yiyecek. Bu açık kanalizasyonun yakınında oynayan küçük bir kız ve
öğle yemeğini sineklerle paylaştı, iki hafta şiddetli bir ateş saldırısı yaptı
Daha sonra, yeminlerinin ayaklarından çırpılan mikroplar yemeğinde
vücuduna ve büyüdü.

= Süt ve hastalık. =-Sadece temiz olmak için çok dikkatli olmalıyız
Tifo olmayan kişiler tarafından sağ sağlıklı ineklerden süt ama süt
Evlerinde ateş, kırmızı ateş veya difteri. Sadece bir veya iki
Hastalık mikropları,
Hasta emzirdi, bunlar tek bir günde muazzam sayılara dönüşecek.
Sütü kullananların çoğu hastalanacaktır. Yüzlerce yapıldı
Her yıl bu şekilde hasta.


Pratik Sorular

     1. Süt neden iyi bir yemek?

     2. Bir galon süt ne içeriyor?

     3. Krem nedir?

     4. Tereyağı nasıl yapılır?

     5. Süt kim için özel olarak iyi?

     6. Süt nasıl zehirli hale gelir?

     7. Kirli süt neden sıcak havalarda daha zehirli?

     8. Kirli sütün ne kadar zarar verdiğini söyleyin.

     9. Süt nasıl temiz tutulabilir?

    10. Sütün kullanımı güvenli hale getirmek için nasıl ısıtıldığını açıklayın.

    11, uçuşların ateşe nasıl neden olabileceğini gösterin.

    12. Sütün evlerimize nasıl difteri taşıyabileceğini söyleyin.




Bölüm VII

Vücut Yiyecekleri Nasıl Kullanıyor


= Yiyecekleri hazırlamak için organlar. =-Yiyecekler girmeden önce
kan ve kasları ve beyni beslemek için vücudun üzerinde taşınır,
Bir sıvıya dönüştürülmelidir. Katı yiyeceklerin bu değişimi
Mide ve diğer organlar tarafından sıvıya _digestion_ denir. .
Bu işi yapan organlar _digestive organs_ olarak bilinir. Onlar
Bir _food tube_ ve _glands_ adlı birkaç cisimden oluşur.

= Gıda tüpü. =-Gıda kanalı yaklaşık otuz feet uzunluğundadır. İlk
bölüm, _mouth_, dilin arkasını boğazın içine açar,
_farynx_. Bu bir tüpe, gullete geçer,
Göğsün arka kısmı diyaframın altındaki _stomach_ içine. .
Mide yirmi beş feet uzunluğunda bir tüpe açılan bükülmüş bir kese
_bowels_ veya _intestines_ olarak adlandırılır. Bu tüp bir grup içine katlanmıştır
karın boşluğunun büyük bir kısmını doldurur.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Bir bezin planı. _A_ kan taşır
bez ve _v_, bez ne çıkardıktan sonra alır
İhtiyaçlar. Sağ tarafta bezin tepesi kesildi.]

= Bezler veya meyve suyu üreticileri. =-Bir bez, birinde kapalı küçük bir tüptür
bitiş veya bir şey çıkarabilen bir sürü tüpün bir sürü
kan ve bir meyve suyuna dönüştür. Her kulağın ve diğer dört kişinin altında bir bez
Dilin yakınında, _saliva_ adlı suyu yapar ki
Tüplerden ağız.

Midenin uzun, düz, pembe bir bezi _sweetbread_ denir
veya _Pancreas_. Bu ve büyük bir kahverengi bez, _liver_,
bağırsaklara meyve suları. Midenin tüm iç yüzeyi ve
Bağırsaklar küçük tüpler, bezler ile kaplıdır. Bunların suyu
Diğer bezlerinki yiyecekleri yumuşatır ve bir sıvıya dönüştürür.

= Ağzın işi. =-ağzın yapacak üç şeyi var:
Yiyecek topaklarını ince parçalara ayırın, böylece iyi ıslak olabilir
_saliva_ adlı kaygan sıvı ve ayrıca kolayca yutulur. Yuvarlanmalı
Tükürük ile sırılsıklam olacak şekilde yiyecek. Tutmalı
ondan çok fazla tat alacak kadar uzun yiyecek çünkü bu başlar
Mideye akan meyve suları. Yemek sadece tadı verir
Bir sıvı olarak değiştirildikten sonra. İle yıkanmamalı
Su, bu midedeki meyve sularını zayıflatır.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Tükürüğü yapan üç bez
ağızdaki yiyeceklere hareket etmek.]

Neredeyse küçük bitlere bölünene kadar hiçbir yiyecek yutulmamalı
bir iğnenin başı olarak. Peynir, muz ve fındık gibi bazı yiyecekler,
Bundan bile daha ince yapılmalıdır. Midede hiçbir şey yok
Parçalara ezin büyük yiyecek topakları. Midenin meyve suları yapabilir
Tam çalışmaları sadece yiyecek ağızda iyi çiğnendiğinde.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Kestane fotoğrafı yarım dakika çiğnedi
Onlara bakmadığı için fakir dişleri olan bir çocuk tarafından. .
Topaklar o kadar büyüktür ki mide meyve suları çözülemez
onlara.]

= Yiyeceklerin çiğnemesi hastalığı uzak tutar. =-Ekmek, et ve patates
Başparmağınızın yarısından daha büyük olmayan parçalar halinde kesilmelidir
Ve her parça bir çatalla ağzınıza ayrı olarak koydu. Olması gerekiyor
o zaman başka bir parça koyulmadan önce yirmi ila otuz kez çiğnemek
ağzına. Bu şekilde işlenen yiyecekler baş ağrısına veya
midede _indigestion_ veya _dyspepsia_ adlı hastalık. Öyle
bu tür hastalığa sahip o kadar çok kişi olduğunu söyledi
Tıp için onlara yardım etmek için her yıl 5.000.000 dolardan fazla harcanıyor.

Gençken yiyeceklerin çok az çiğnenmesi çok fazla neden olmayabilir
Ağrılar veya ağrılar, ancak hızlı beslenme alışkanlığını oluşturursanız zordur
yavaş yemeyi öğrenmek. Yemeğini zayıf bir şekilde çiğneyen kimse kaçınamaz
Hastalık uzun veya iyi ve güçlü büyür.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Kestane fotoğrafı yarım dakika çiğnedi
iyi dişleri olan bir çocuk tarafından.]

= Midenin işi. =-Yemek yutulduğunda geçer
Mideye gulletten. Bu daha fazla tutan bir kese
bir dörtlü (Şekil 27). Bir kas duvarından yapılmıştır ve bir iç
_gastrik bezler olarak adlandırılan küçük tüplerle dolu cilt benzeri kat. Milyonlarca
Bunlar, _gastric juice_ adlı sulu bir sıvı bırakarak düşüş verir. Bu
Yiyecekleri kokladığımız veya tadına bakar ve devam etmez meyve suyu akmaya başlar
Midede herhangi bir yiyecek olduğu sürece bırakmak.

Gastrik suyunun kullanımı, yiyeceklerin bir kısmını bir
Daha sulu sıvı. Bunu yapmak için yiyecek ile iyi karıştırılmalıdır.
Bu karıştırma, midenin dış duvarındaki kaslar tarafından yapılır
(Şekil 29). Birlikte sıkarlar ve sonra
Yiyecekleri hareket ettirmek ve her parçacık ıslanana kadar ters çevirmek için
Gastrik suyu ile tekrar tekrar.

= Midede yiyecek ne kadar kalır. =-Sonundaki bir kas halkası
Midenin, yiyeceklerin kaçmasını engeller.
grimsi sıvı. Mide işini bazı yiyecekler üzerinde bitirebilir
bir veya iki saat içinde. Diğer yiyeceklerle dört veya beş saat çalışmalıdır.

Mide, yumuşak haşlanmış yumurta, süt, kavrulmuş çalışmalarını bitirebilir
Patates ve iki saat içinde kızarmış kuzu. Domuz eti, dana eti, lahana,
ve kızarmış patatesler dört veya beş saat çalışmalıdır. Bir kişi olduğunda
Hasta mide zayıftır ve sadece yemeğe sahip olmalıdır
Midenin en az çalışmasına neden olur.

= Bağırsakların işi. =-
Kan için hazır yiyecek olarak bilinen uzun katlanmış tüpte yapılır.
bağırsak (Şekil 27). Burada pankreastan gelen meyve suları ve
Karaciğer yiyeceklerle karıştırın ve bir sıvıya geçin Bu parçalar harekete geçmedi
Midede.

Bağırsak, mide kadar iş yapar. Bazen ne zaman
Mide hasta, bağırsaklara çok fazla iş çıkarıldı ve
Sonra hastalanırlar ve çok acı verirler.

Pankreastan sulu sıvı pint ve yeşilimsi
Karaciğer tarafından verilen _bile_ adlı sarı sıvı,
Bağırsak içine iki tüp (Şekil 27). Bu meyve sularını ile karıştırmak için
bağırsak yavaşça ileri geri sallanıyor ve duvarlar
Dış ceketini oluşturan kaslarla birlikte sıkıldı. En kısa sürede
Bağırsak, yiyeceklerin kana girmeye başladığı çalışmalarını bitirdi.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Yiyecekleri girmeye hazır hale getiren organlar
kan.]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Köpekteki yiyeceklerin nasıl taşındığını göstermek
bağırsaktan karaciğere ve kalbe. Beyaz tüpler taşır
Boyundaki damara kadar yağlar ve damar olan koyu tüpler
Yiyeceklerin diğer kısmını karaciğere taşıyın.]

= Yemek kanın içine nasıl giriyor. =-Yemek girdikten bir iki saat sonra
Bağırsak, neredeyse süt kadar ince bir sıvıdır. Milyonlarca Tiny
Parmak benzeri büyümeler bağırsakların iç tarafından çıkıyor
ve sulu yiyeceklerde iç. İçmek için bu küçük parmaklar
Yiyecekler, bir kalem noktasından çok büyük bir dördüncüdir. Onlar
_villi_ olarak adlandırılır.

Villi ince duvarlara sahip kan tüpleri ile doldurulur. Yemek geçiyor
Bu duvarlardan kan akışına. O zaman çoğu
karaciğer, ancak yağ parçaları omurga boyunca bir tüp akar ve boş
boyunda bir kan tüpüne. Boyundan ve karaciğerden yiyecek gider
Vücudun tüm kısımlarına gönderen kalbe kan ile.

= Karaciğerin ne yaptığı. =-Karaciğer neredeyse büyük bir koyu kırmızı vücut
başınızın üst yarısı olarak. Diyaframın hemen altında yer alır. BT
Vücudun iç kısımlarını temiz tutmaya yardımcı oluyor
Ve aynı zamanda yiyecekleri dağıtın.

Karaciğer kandan biraz atık çıkarır ve
Safra ile bağırsak. Bağırsakta yiyecek olmadığında
Safra, karaciğer altında _gall mesanesinde saklanır. Karaciğer
kandaki belirli atık maddesi diğer formda değişir
Organlar onu vücuttan çıkarabilir. Ayrıca belirli kısımları da saklar
bağırsaklardan gelen yiyecek ve vücuda verir
Gerektiğinde yavaş yavaş.

= Ne zaman ve ne kadar yemek. =-Gıda organları işlerini yapmadığında
Haklı olarak, tüm vücut hastalanır. Çok fazla yemek,
karın. O kadar dolu hale geliyor ki yiyecek hareket ettirilemiyor ve
meyve suları ile iyi karışık. Mikroplar daha sonra yiyecek üzerinde çalışır ve
ekşi. Aslında mikroplar yiyeceklerin bir kısmını bir zehir haline getirebilir.
Bu zehir baş ağrısına ve kötü bir duyguya neden olacaktır.

Baş ağrısını iyileştirmek için toz alma alışkanlığı oluşturmayın. Muhtemelen
kalbi incitmek için. Daha az yiyecek alın, daha yavaş yiyin ve yıkayın
İçki ile aşağı. Mideniz dolu hissetmeden önce yemeyi bırakın.

Her öğün mideye yaklaşık dört saatlik iş verir. O zaman
Bir saat dinlenmeye ihtiyaç duyar. Bu, bir öğünten zamanın
Sonra yaklaşık beş saat olmalı. Çok küçük çocuklar ve hasta insanlar
Sık sık yiyeceklere ihtiyacım var. Erkekler ve kızlar şeker, pasta veya
Yemekler arasında diğer yiyecekler. İştahı bozar ve muhtemelen
mide çalışma düzeninin dışında.

= Tehlike Sinyalleri. =-Dilde beyaz veya sarımsı bir ceket, kötü
Nefes, bağırsaklarda ağrı veya baş ağrısı bir tehlike sinyalidir. Söyler
gıda organlarının işlerini gerektiği gibi yapmadıkları ve
Yardımın verilmesi muhtemeldir. Tıp yardımcı olabilir, ancak kullanma
Sindirilmesi kolay, daha az yemek, daha fazla çiğnemek ve bol miktarda
Temiz havada egzersizin sağlığa en büyük yardımlar olması muhtemeldir.

= Tütün ve sindirimin çiğnenmesi. =-Bazı erkekler tütünü çiğniyor
Her gün on saat olarak. Tütünün tadı tükürük akışını yapar
bezlerden ağza. Bu zehiri çözer
tütün ve daha sonra tükürür. Tütün ıslatılmış tükürüğün hepsi
Yutulmuş, adam zehirlenecekti.

Tütün çiğnemesi, gerekli olan çok fazla tükürüğün kaybına neden olur
Yiyecekleri sindirmeye yardımcı olmak için. Tütün çiğneyerek çenesini yoran herkes
yemeğini iyi çiğneme olasılığı yoktur. Tütündeki bazı zehir
Vücuda kan damarları aracılığıyla alınır.
ağız. Bu, tütün için kullanılmayan bir çocuğun
Sadece on dakika boyunca bir ağız dolusu çiğnedikten sonra çok hastalanır.

= Sigara içme ve sindirim. =-bazı kişiler bir
Bir yemekten sonra puro sindirime yardımcı olur. Bunu bazı durumlarda yapabilir. Eğer
Avukat denediği bir dava için çok heyecanlı veya bir iş adamı
Kayıplarıyla ilgili belada, düşünme kanın akmasına neden olur
Sindirim meyve suları vermek için midede gerektiğinde kafa.

Tütün dumanının tadı biraz mide suyunun tükenmesine neden olabilir
Mideye, ama aynı zamanda sinirlere zarar vermesi muhtemeldir
tadı, böylece yiyecek sinirler kadar zevk veremez
zarar görmez. Sigara içmek o sırada sindirime yardımcı olsa da
Çok az, tütündeki zehir daha sonra vücuda zarar verebilir. Bu
Zehir özellikle büyüyen bedenler için zararlıdır ve bilge olan erkekler
tüm durumlarda sigara içmeyi reddedecek.

= Bira ve sindirim. =-Bazı insanlar yemekleriyle bira içiyor çünkü
Yiyeceklerin tadını daha iyi hale getirdiğini düşünüyorlar. Onları gerçekten önlüyor
Yiyeceklerin tam tadını elde etmekten çünkü yıkarlar
Tükürük ile iyi ıslatılmadan önce. [İllüstrasyon: Şek. 29.-mide, düzenlemesini gösteren
Alkolün iyi iş yapmasını engelleyebileceği kas lifleri. -Den
Sağda kas tabakasından bir parça kesilir.]

Biranın lezzeti bazen ekstra bir mide suyu akışına neden olabilir
mideye, ancak birada alkol muhtemelen
Midenin hareketleri daha yavaş. Bu, yemeğin olmasını önler
İyi ve hızla meyve suları ile karıştırılır. Birkaç bardak bira kullanılır
Bir öğünde midenin işini çok yavaş yapmasını sağlayacak ve
iyi yapmayın.

= Şarap ve sindirim. =-Bazı insanlar tarafından daha fazlasını vermek için şarap alınır
Yemek için iştah. Ancak, iyi olmaktan daha fazla zarar vermek muhtemeldir
Çünkü içindeki alkol, yiyecekleri karıştıran kasları yapar
Mide daha yavaş hareket eder. Bazı yiyecekler ıslanmadan önce ekşi olabilir
meyve suyu ile. Bir yemekte kullanılan çok fazla şarap her zaman zararlıdır.

= Doğal iştah. =-Biri sağlık içindeyse, bir arzu hissetmeli
Her öğünde onun yemeği. Makul miktarda yiyecek arzusu
doğal bir iştah. Temiz hava ve egzersiz vermek için çok şey yapacak
Doğru bir iştah. Çok tatlıların yeme ve
Kötü hava solumasının iştahı bozması muhtemeldir.

Afyon, tütün, bira, şarap ve gibi bazı şeylerin kullanımı
Viski, doğal olmayan bir iştah yaratır. Yani, kullandıktan sonra
Bu makaleler birkaç ay, kullanımlarını büyük olmadan durduramaz
cefa. Kişi ne kadar genç olursa, iştah o kadar çabuk olur
sabit. Bu nedenle _Young Kişiler asla tütün kullanmamalıdır veya
Herhangi bir tür alkollü içecekler_.


Pratik Sorular

     1. Sindirim nedir?

     2. Yiyecek tüpünün parçalarını adlandırın.

     3. Tükürük nereden geliyor?

     4. Yiyeceklerin ağızda nasıl hareket ettiğini açıklayın.

     5. Gıda neden iyi çiğnenmeli?

     6. Gastrik suyunu ne oluşturur?

     7. Gastrik suyu ne kullanıyor?

     8. Yiyecek mide ne kadar kalır?

     9. Bazı yiyecekleri kolayca sindirir.

    10. Bağırsak ne yapar?

    11. Villi nedir?

    12. Yiyeceklerin kanın içine nasıl girdiğini söyleyin.

    13. Karaciğer ne kullanıyor?

    14. Neden çok fazla yememeliyiz?

    15. Yemekler arasında yemek mi?

    16. Tütün kullanmamanız için üç neden verin.




Bölüm VIII

Ağzın bakımı


= Hastalık genellikle ağızda başlar. =-Temiz bir ağız ve ses dişleri
Birini iyi tutmak için yapacak çok şey var. Neredeyse bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yarım milyon ölüm vücuda giriyor
ağızdan. Ağız kirli ise, sadece bir veya iki hastalık
Giren mikroplar orada kalabilir ve büyüyebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-On bir yıldır üst çenenin dişleri
yaş.]

Ağzı her gün iki veya üç kez yıkamak da önemlidir
gibi elleri ve yüzü yıkamak için. Birkaç mikrop difteri, ağrılı
Boğaz veya tüberkülozun her gün ağzına girmesi muhtemeldir, ancak
Ağız ve dişler sabah ve gece bir fırça ile iyice yıkanırsa,
Mikropların büyümek ve hastalığa neden olmak için zamanları olmayacaktır.

= Dişler. =-görünen ilk yirmi dişe _milk denir
ayarlamak_. Sekiz ön diş yaşamın ilk yılında büyür ve
Bu on iki kişinin arkası ikinci yılda ortaya çıkar. Aralarında
Yedinci ve onuncu yıl tüm süt dişleri kaybolur çünkü
Diğerleri onların altında büyür ve onları dışarı iter.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-sağ taraftaki tam diş seti
on iki yaşında. Sayılar her biri hangi yaşta gösterilir
sakızdan büyür.]

İkinci setin ilk dört dişi altıncı yılda görünür,
Son süt dişlerinin arkasında (Şekil 30). Bu dişler izlenmeli
Çok yakından ve çürümenin ilk işaretinde
dişçi. Süt dişleri gevşeyip çıktıkça ikinci set
Dişler yerlerini alır.

On veya on bir yaşındaysanız, on iki iyi dişe sahip olmalısınız
Üst çenede ve aşağıdaki aynı sayı. Son kırılacaklar
Diş etlerinden ağzın arkasındaki dört bilgelik dişi vardır.
On yedinci yıldan sonra ortaya çıkarlar.

Ön dişlere _incisors_ denir çünkü bunlar kesmek için kullanılırlar
yiyecek. Arka dişlere _molars_ olarak adlandırılır çünkü bunlar
Yiyecekleri öğütüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Dişlerin fotoğrafı temiz tutulmadı, gösteriliyor
Mikroplar ve asit adı verilen ekşi bir madde, içinde delikler ve böylece
Çürüme ve diş ağrısına neden olur.]

= Diş ağrısı. =-Diş ağrısı yaygın bir rahatsızlıktır ve yine de olabilir
tamamen önlendi. Bir diş içinde bir delik olana kadar ağrmaz.
İçindeki ihale siniri bize zarar verildiğine dair uyarı verir. .
Diş hekimi ağrıyı durdurabilir ve dişi ağrıtmayacak şekilde onarabilir
Tekrar. Her ay dişlerinize bakın ve onlarla ilgili bir
Çürümenin ne zaman başladığını bilmek için ahşap diş pisti. Küçük delikler
bulunur bulunmaz onarılırsa, asla diş ağrısınız olmayacak ve siz
Yaşadığınız sürece dişlerinizi tutabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-_f_ gösteren bir dişin içinden dilimleyin
emaye ve _d_, sinir ve kan tüpleri ile yumuşak hamur
_H_'de kök.]

= Dişleri nasıl sağlam tutulur. =-Her diş bir tabakayla kaplıdır
_enamel_ adı verilen sert parlayan madde (Şekil 33). Bu olduğu sürece
Dişin daha yumuşak kemikli kısmı bozulamaz. Tabanda
sakızın ona katıldığı dişin emaye çok ince, böylece
Bir pin veya başka bir enstrümanın çizikleri onu kırabilir.

Dişleri asla bir pim veya iğne ile seçmeyin. İpliğin ısırması,
Parmak çivileri ve diğer sert malzeme emayeyi kırabilir. Olabilir
ayrıca yiyeceklerin kaldığı yerlerde oluşan asit ile yumuşatılmalı ve yenilebilir
bir diş hakkında. Bu nedenle bir tüy veya ahşap seçim veya parçası
Dişleri temizlemek için _dental floss_ adı verilen sert iplik kullanılmalıdır
her yemekten sonra yiyecek. Slimy Matter tüm yüzeyde toplanır
dişlerin ve olmadığı sürece lekelerde çürümeye neden olması muhtemel
Gece ve sabah fırça ve su ile temizlendi. Kuru çiğneme
Ekmek veya kraker kabukları dişleri güçlendirir ve çürümeyi önler.

= Şeker ve diğer tatlılar neden dişlerin çürümesine neden olur. =-bir ekşi
Asit olarak adlandırılan madde genellikle bir dişin çürümesini yiyerek başlatır
Emaye aracılığıyla. Mikroplar şeker ve diğer tatlıları bir aside dönüştürür.
Asit bir anda yapılmamıştır. Mikroplar için bir saat veya daha fazla
asit oluşturmak için büyümek. Tatlı yiyecekler yedikten sonra ağız
İyi temizlenmiş, asit oluşmayacaktır. Şeker ve şeker yapmaz,
Bu nedenle, onlar hakkında yapışmadıkça dişleri bozun.

= Dişler nasıl fırçalanır. =-Her erkek ve kız diş fırçasına sahip olmalıdır.
_ Dişler her gece ve sabah fırçalanmalı ve beyaz tutulmalıdır ._
Sarı veya gri sümüksü dişler çok çirkin. Dişler fırçalanmalı
İçeride ve dışarıda. Dişleri fırçalamak en iyisidir
İki dakika boyunca çapraz yönlü ve sonra iki dakika daha fırçalayarak harcayın
Üst dişler aşağı ve alt dişler yukarı doğru. Bu önler
Sakızları dişlerden uzaklaştırmak. Bol su kullanılmalıdır
Fırça ve biraz iyi bir toz günde bir kez yardımcı olur.

= Diş hekimi nasıl yardımcı olabilir. =-Bazen süt dişleri gevşemez
böylece parmaklarla doğru zamanda çekilebilirler. .
İkinci dişler daha sonra bir tarafta gelir ve asla doğrudan içeri giremez
yer. Daha sonra yüzün görünümünü bozarlar ve kötü işler yaparlar.
çiğneme. Diş hekiminden dişlerin düzeltilmesine yardımcı olması istenmelidir.
Çarpık göründükleri anda.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-İki kişinin dişlerinin kesin çizimi.
Alt resimde olanlar yirmi beş yıl önce çürümeye başladı ve
Daha sonra mükemmel kalacak şekilde dolduruldular. Üstteki dişler
Resim on yıldan az bir süre önce çürümeye başladı ama doldurulmadı.]

Diş hekiminin dişleri her bir veya iki kez incelemesi akıllıca olacaktır.
yıl ve onların
temel. Diş hekimi, bir dişte çürümeyi durdurabilir.
Küçük delik ve altın veya başka bir malzeme ile doldurun. Olabilir
dişlerin doldurulması için biraz acı ve masrafa neden olur, ancak
Daha sonra yüz kat daha fazla acı ve masraf tasarruf edin. Altı yıl
Molar, erken çürümeleri muhtemel olduğu için özel bakıma ihtiyaç duyar. Hatta
Süt dişleri genellikle çok erken kaybolmayacak şekilde doldurmaya ihtiyaç duyar.

= Kötü dişler hastalığa neden olur. =-herhangi bir şey bozulduğunda,
Mikroplar ve her zaman biraz zehir veriyorlar. Zehir acıtabilir
vücut ve muhtemelen ağzın bir kısmını ağrılı ve hassas hale getirecektir
diğer hastalık mikroplarının ete girebileceği. Hastalık
Mikroplar, çürüyen dişlerin deliklerine kolayca yerleştirilebilir, büyüyebilir
ve son olarak difteri, boğaz ağrısı veya diğer rahatsızlıklara neden olur.

Difteri veya diğerlerinden muzdarip her beş çocuktan dördü
Boğaz veya kulak sıkıntılarının bir ila on kötü diş olduğu bulunmuştur.
İyi ve güçlü olmak istiyorsanız iyi dişleri tutmalısınız.

= Ses dişlerinin değeri. =-iyi iş yapacak ses dişleri
Çiğneme yiyecekleri bir ayak veya koldan daha değerlidir. Ayak veya kol
kaybolur, vücudun iyileşmesi ve her zamanki gibi sağlıklı olması muhtemeldir.
_ Tüm vücudun sağlığı,
Dişler._ Kendi rolü yapmadıkça mide yiyecek alamaz
kan için hazır.

Kötü çiğnenmiş yiyeceklerin bir kısmı,
Gıda Kanalı. Birçok insanı bu kadar yorgun hissettiren ve
çoğu zaman sefil. Yüzlerce adam reddedildi
Kötü dişleri olduğu için ordumuza giriş. Askerler olmalı
Uzun yürüyüşler yapmak ve savaşlarla mücadele etmek güçlü ve iyi. Ses Dişleri
Güç ve sağlık verin.


Pratik Sorular

     1. Ağız neden her gün yıkanmalı?

     2. Süt dişleri ne zaman görünür?

     3. Süt dişleri ne zaman kaybolur?

     4. Kaç dişiniz var?

     5. Kaç tane çürüme belirtisi gösteriyor?

     6. Diş ağrısı nasıl önlenebilir?

     7. Dişler nasıl sağlam tutulabilir?

     8. Tatlılar neden dişlerin çürümesine neden olur?

     9. Dişlerinizi nasıl fırçalamanız?

    10. Diş hekimi neden her yıl dişlerinizi incelesin?

    11. Sesli dişler neden büyük değerdir?




Bölüm IX

Alkollü içecekler


= Sağlık için gerekli içecek. =-Teri şeklinde ve diğerlerinde su
Yollar sürekli vücuttan geçiyor. Bu su ile taşıyor
Vücudu zehirleyecek olan atık maddesi.
Yediğimiz yiyeceklerde biraz su var, ancak tedarik etmek için yeterli değil
Vücudun istekleri.

Bazı kişiler vücudun iyi tutmak için bira veya şaraba ihtiyacı olduğunu düşünüyor
emir. Bu sıvılar, viski, brendi ve rom denir
_alcoholic içecekler_. En son deneyler ve çalışmalar,
Vücudun en iyi sağlıkta tutmak için asla alkollü içeceklere ihtiyacı yoktur.
Bu içecekler bazen vücudu hasta eder ve eğer çok fazla alkol ise
Bir zamanlar alındığında, kişi baş döndürülür, stagler olur ve düşebilir
Aşağı ve uyu.

= İçecek arzusu. =-Vücudun kısımda çok az su olduğunda,
Bir içki özlemi var. Buna _thirst_ denir. En kısa sürede
Bir bardak su sarhoştur arzu tatmin olur. Tehlike yok
Çok fazla saf su içmek.

Alkollü içecek kullanmaya alışkın olan kişilerin susuzluğu var
Hangi su tatmin etmez. Bu _Natural susuzluktur. Hatta bira
veya şarap birkaç dakika dışında böyle bir susuzluğu tatmin etmeyecektir. Çok
Genellikle bir kişinin susuzluğu çok kullanıncaya kadar tatmin olmaz
Yürüyüşünde donuk ve kararsız olduğu şarap veya viski. O
Sonra sarhoş olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Bira yapımında olduğu gibi büyüyen maya bitkileri
ve şarap. Çok genişledi.]

= Maya bitkisi nasıl alkol yapıyor. =-
Bakkal, her biri biraz şekillendirilmiş milyonlarca küçük bitki var
Patates gibi. Bu garip küçük bitki çok hızlı büyüyecek
herhangi bir tatlı sulu maddeye koyun. Büyüyen bir tomurcuk gönderir
Yarım saat içinde daha büyük ve daha büyük tomurcuk eskisi kadar büyük
bitki. Daha sonra gevşeyebilir ve diğer tomurcukları büyütebilir, tıpkı
Ana bitki.

Maya büyüdüğünde, suyun şekeri veya tatlı kısmını
Alkol ve karbondioksit adı verilen bir gaz. Bu gaz
Bira köpüğü ve açıldığında kabarcık. Bira, Porter'da kullanılan tüm alkol,
Ale, şarap, brendi, rom, cin ve viski maya bitkileri tarafından yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Filizlenmiş arpa tahıllarının fotoğrafı
malt.]

= Bira nasıl yapılır. =-Diğer alkoliklerden daha fazla bira kullanılır
içmek. Ucuzdur ve alkolde şarap veya viskiden çok daha zayıftır.
Biranın sadece yirminci kısmı alkol.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Kullanılan bir şerbetçiotu spreyinin fotoğrafı
bira tatmak için.]

Bira yapımında, tatlı bir sulu karışım ilk olarak ezerek hazırlanır
Suda filizlenmiş arpa taneleri. Arpa veya diğer tahıllar şeker oluşturur
büyümeye başlar başlamaz. Tatlıya maya bitkileri eklenir
karışım. Büyüyerek şekerin bir kısmını alkole dönüştürürler. Şerbetçiotu
Ayrıca bira ince bir lezzet vermek için konulur. Bir süreden sonra açık
Sıvı, arpa tanelerinden ve şerbetçiotudan ayrılır ve sıkı sıkıya dönüştürülür
fıçılar ve şişeler.

= Şarap yapımı. =-şarap iki ila dört kat daha fazla
Bira olarak alkol. Şarabın çoğu California, Fransa'da yapılır ve
Almanya çünkü üzümler bu ülkelerde başka yerlerden daha iyi büyüyor.
Şarap, herhangi bir meyvenin suyundan yapılabilir, ancak üzüm
genellikle kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Bunu yapmak için gereken üzüm miktarı
şarap dolu cam.]

Toplandıktan sonra üzümler büyük küvetlere atılır ve ezilir
böylece meyve suyu tükenir. Her zaman üzüm üzerinde bulunan vahşi maya
Deriler meyve suyunda büyümeye başlar ve şekerin bir kısmını değiştirir
alkol. Mayanın bu çalışması bir ila sekiz hafta sürer. -Den
O zamanın sonunda üzüm suyu bir tür kötü şarap haline geldi,
alkol, su, üzüm aroması ve biraz asitten oluşur. Yapmak için
Şarap iyi, maya neden olduğu fıçılara çekilmelidir
Birkaç hafta boyunca daha fazla değişiklik. Sonra şişelere konur,
Doğru lezzeti elde etmek için yaklaşık beş yıl kalmalıdır.

= Sherry = Puding ve Pudingler gibi yiyeceklerde kullanılan güçlü bir şaraptır.
Soslar. Bu şarabın birkaç çay kaşığı bir çocuğu sarhoş yapacak. .
Elderberries, Böğürtlen ve Kirazdan Evde Yapılan Şaraplar
içinde olduğu kadar zarar verecek alkol içerir
satın alınan şaraplar.

= Brendi nasıl yapılır. =-Brendi şaraptan daha fazla alkol içerir ve
Neredeyse viski kadar. Aslında Brandy sadece çok güçlü bir şaraptır.
Maya bitkileri olabildiğince fazla alkol oluşturduktan sonra
Üzüm suyu o kadar güçlü hale geliyor ki onları öldürüyor. Bu şarap o zaman
Bazı suyu ondan ayıracak şekilde ısıtılmıştır. .
Sudan almak şarabı alkol içinde daha güçlü bırakır ve
Sonra brendi oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Her şişenin altındaki gölgeli kısım
İçecekteki alkol miktarını gösterir.]

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Viski veya brendi yapımında hala kullanılan bir. .
Isı, alkol dumanlarını veya buharın yükselmesini ve geçmesini sağlar.
Boru soğuk su damarında sarılmıştır. Soğuk, buharı bir
Viski olan sıvı.]

= Viski ve rom. =-Bu iki içecek alkolde güçlüdür. Neredeyse bir
Her birinin yarısı saf alkol. Viski genellikle çavdar, mısırdan yapılır,
veya buğday veya üçü birlikte. İçinde bulunduğu yiyecekleri
Maya büyür ve alkol yapar. Bu sulu tahıl karışımı ve
Daha sonra alkol ısıtılır ve buhar veya buhar sonra viski oluşturur
Bir borudan başka bir gemiye gider. Bu tür ısıtma
_damıtma_. Rum pekmezden biraz aynı şekilde oluşur
veya baston suyu.


Pratik Sorular

     1. Bazı alkollü içecekler adlandırın.

     2. Doğal olmayan bir susuzluk nedir?

     3. Maya bitkisinin nasıl alkol oluşturduğunu açıklayın.

     4. Biranın nasıl yapıldığını söyleyin.

     5. Şarabın nasıl yapıldığını söyleyin.

     6. Brendi nedir?

     7. Hangi içeceklerin çoğu alkol içerir?




Bölüm X

Alkol ve Sağlık


= Alkollü içecekler için harcanan para. =-
Alkollü içeceklerin hepsi birlikte gümüş dolar olarak toplandı,
Ortalama büyüklükteki on okuldan fazlası. Sadece zengin erkekler harcamakla kalmaz
İnce şaraplar ve brendi için yıllık büyük miktarlar, ama aynı zamanda fakirler
Bira ve vücudun ihtiyacı olmayan diğer içecekler için paraları.

Ebeveynler paralarını içki içerken harcadıklarında, yiyecekleri alamazlar ve
Ailelerini güçlü ve iyi tutmak için gereken kıyafetler. Böylece
Güçlü içecek çok fazla hastalık, acı ve hatta bazen ölüme neden olur.

= Alkol vücuda zarar verir. =-Bazı kişiler çok az bira içiyor veya
Şarap, bu yüzden sağlık üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyor. Diğerleri kullanıyor
Her gün güçlü bir içecek ve birkaç yıl boyunca oldukça iyi kalabilirler.
Daha sonra hasta sağlık genellikle ortaya çıkar ve daha sonra bazılarının
Organlar o kadar çok incinmişler ki bir daha asla iyi olmayacaklar.

Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde elli tanınmış adamdan oluşan bir grup
Ne kadar alkol olduğunu öğrenmek için çok zaman ve binlerce dolar harcadı
ülkemize zarar veriyor. Birçok insan arasında çok fazla çalıştıktan sonra açıkladılar
sağlığı olan yaklaşık bir milyon erkek ve erkek vardı
Bira, şarap ve viski gibi güçlü içeceklerle yaralanır. Çünkü
Güçlü içecek çok fazla üzüntü ve hastalığa neden olur Birkaç eyalet
Satışını yasaklayan yasalar ve salonlar yasalarla kapatıldı
Diğer birçok eyaletin bazı bölümlerinde.

= Alkol yavruları nasıl etkiler. =-Bir yavru kedinin gövdesi çok fazla
Bir çocuğun gövdesi gibi. Bir çocuğun aynı organları var
ve aynı tür işler yapıyorlar. Doktor Hodge, tanınmış bir
Massachusetts'in bilim adamı, bu nedenle alkolün hareket edeceği sonucuna vardı.
Yavru kedi üzerinde bir erkek veya erkek gibi.

Doktor iki sağlıklı yavru kedi aldı ve her biri biraz alkol besledi
yaklaşık iki hafta boyunca gün. Birkaç gün içinde oynamayı bıraktılar,
büyümedi ve kürklerini temiz ve pürüzsüz tutmadı
yavru kedi yapar. Birkaç gün alkol kullandıktan sonra çok hasta oldular.
Bu deney, alkolün yavru kedilerin büyümesini durdurduğunu ve
Onları iyi bir şekilde soyar.

= Alkol köpekleri nasıl incitir. =-Doktor Hodge ikiye biraz alkol besledi
Köpekler neredeyse her gün üç yıldır. Ayrıca kardeşi tuttu ve
Bu köpeklerin kız kardeşi, ama onlara alkol vermedi. Bütün köpekler vardı
aynı tür yiyecekler ve bir çiftin olması dışında benzer şekilde tedavi edildi
Alkol ve diğer çift yapmadı.

İki içme köpeği daha kolay hastalandı ve daha uzun süre hastalandı
Temperance köpeklerinden. İçme köpekleri tembel ve çekingen oldu,
Diğerleri güçlü, eğlenceli ve cesur.

Dört yıl içinde içme köpekleri onlara yirmi yedi doğmuştu
Yavrular, ama sadece dördü büyümek için yaşıyordu. Diğerleri de
zayıf ya da hasta yaşamak. Aynı zamanda tavan köpekleri vardı
Kırk beş yavru ve bunlardan kırk biri yaşadı. Bu gösteriyor
Güçlü içecek sadece onu alanların bedenlerini yaralamakla kalmayacak, aynı zamanda
çocuklarını zayıf ve hasta yapacak.

= Güçlü içecek kullanımı hastalığa neden olur. =-Bira alan birçok kişi
Ya da her gün şarap şişirilir. Bunun bir sağlık işareti olduğunu düşünüyorlar. BT
gerçekten bir hastalık belirtisidir. Nefesten yoksun olurlar. Hayır yapamazlar
Kalp kapalı olduğu için daha uzun süre daha hızlı koşun veya çok iş yapın
Yağ ve hatta duvarının bir kısmı yağ olarak değiştirilir. Bu nedenle
Kalp işini kolay veya iyi yapamaz.

Atıkları kandan çıkaran böbrekler genellikle yaralanır
Alkol ve ölüme neden olan bir hastalık takip eder. Bazen mide
işini yapamayacak şekilde hastalıklı olur. Bu bütünü yapar
vücut hasta.

Karaciğer parçalarının sertleşmesine neredeyse her zaman kullanımdan kaynaklanır
bira. Kişi çok alkollü içecek kullanıyorsa karaciğer acı çekeceksiniz
Çünkü alkol doğrudan gıda tüpünden karaciğere gider. Uzun
Güçlü içecek kullanımı beyin ve sinirlerde hastalık getirebilir.

= Alkollü içecekler ölüme neden olabilir. =-her on yılda bir hükümet
Nüfus sayımını almak için kişileri topraklarımızdaki her evi ziyaret etmeye atar. A
Bu nüfus sayımı raporunun bir kısmı,
hangi insanlar öldü. Sayım raporundan bunu biliyoruz
Her yıl yüzlerce insan alkol kullanımından ölüyor.

= Güçlü içecek kullanımına başlarken sağlık için tehlike. =-büyük bir
İnsan sayısı ara sıra bira veya şarap içecek
Vücudu incittiğini görmüyorlar. Kimse bir
İçmeye başladığında istikrarlı içen veya bir sarhoş. Raporlar Gösteriliyor
Her sarhoş, birkaç içki alarak aşağı doğru yoluna başlıyor
ara sıra. Binlerce kişi her yıl bir sarhoşun hayatına başlar
Çünkü iştah onları köle olana kadar nazikçe yönlendirir ve
yalnız içmeye izin veremem.




Bölüm XI

Tütün ve sağlığı yaralayan diğer ilaçlar


[İllüstrasyon: Şek. 41.-Tütün bitkisi.]

= Tütün nasıl yapılır. =-Tütün tütün yapraklarından yapılır
bitki. Bitki bir erkek kadar uzun büyüyebilir ve bir düzineden fazla taşıyabilir
yapraklar. Her yaprak elinizden iki veya üç kat daha büyüktür. .
Tohumlar ilkbaharda dikilir ve bitkiler olmaya hazırdır.
Sonbaharda kesin. Tütünümüzün çoğu güneyde yetiştirildi
Devletler ve Küba.

Kesildikten sonra, tütün kurutulmalı ve özel bir
Doğru lezzeti vermenin yolu. Daha sonra fabrikalara gönderilir ve yapılır
Puro, tütün içmek veya tütün çiğneme.

= Tütün nasıl kullanılır. =-Her yıl birçok milyon dolar harcanıyor
Tütün için ülkemizin halkı. Tütünün çoğu
sigara içmek. Bazı erkekler borularda sigara içerken, diğerleri formda sigara içiyor
puro veya sigara.

Birçok erkek tütün çiğniyor. Bu şekilde kullanıldığında, meyan kökü gibi bir şey
daha hoş bir tat vermek için genellikle tütün ile karıştırılır.
Bazen kuru tütün, enfiye adı verilen ince bir toz haline gelir.
Bu hem erkekler hem de kadınlar tarafından kullanılır.

= Tütün bir zehir içerir. =-Erkekler çiğnendiğinde veya tütün içtiğinde
İlk kez, onları her zaman hasta eder. On beş için çiğneme veya sigara içme
Dakikalar, baş döndürücü ve zayıf büyümelerini ve o kadar hasta olmasını sağlayacaktır.
Uzun süre uzanmalı.

Hastalık, mevcut olan _nicotine_ adlı bir zehirden kaynaklanır
Tüm tütün. Bu zehirin çoğu kaynayarak ıslatılabilir
Suda tütün. Bir piper tütünün bulunduğu bir fincan su
Haşlanmış, bir galona döküldüğünde bir saat içinde akvaryum balığı öldürecek
Balık ile su kavanoz. Bir avuç içinde yeterli zehir var
Tütün kullanma alışkanlığı olmayan bir çocuğu öldürmek için.

= Erkekler neden hastalanmadan tütün kullanabilir. =-
Hayvanlar, vücudun bir zehir kullanmayı öğrenebileceğini ve
ondan hasta ol. Bir çıngıraklı yılanın zehiri çoğu için ölümcül
hayvanlar; Ama eğer küçük bir zehir cildinin altına konursa
bir gün tavşan ve sonra her gün biraz daha büyük bir dozda
Zehir tavşan uzun süre verilir, hayvan
Bir çıngıraklı yılanın ısırmasının olmayacağı zehire o kadar alışkın
zarar. Tütün için de aynı şekilde. Yavaş yavaş vücut
Zehirin etkilerinin üstesinden gelmeyi öğrenir, ancak tütünün çok kullanımı
vücudun belirli kısımlarına zarar vermesi muhtemeldir.

= Tütün gençlere zararlıdır. =-
Çocuk bir erkeğe çok az zarar verebilir. Tütün erkeklere zarar vereceğinden emin
erkeklerden daha fazlası. Zehir vücudu yavaşlatır.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Sağdaki birinde daha fazla zehir var
soldaki olandan.]

Doctor Seaver tarafından yapılan çok sayıda ölçüm,
Tütün kullanmayan erkekler dört yıl içinde bir yirminci daha fazla kazandı
ağırlık olarak ve bir dördüncü çevre ve yükseklikte kullanıcılardan daha fazla
tütün. Bu çocuklar on altı ila yirmi iki yaşındaydı. Tütünün daha genç üzerinde daha zararlı bir etkisi olması muhtemeldir.
çocuklar.

= Gençleri sağlıklı tutacak yasalar. =-Erkekler bilge ve cesur olmalı
bedenlerinin büyümesini ve acıtmasını engelleyen şeyleri bırakacak kadar
Sağlıkları, ama bazıları bunu yapmayacak. Bu nedenle bazı ülkeler
karşı yasalar yaparak erkeklerinin sağlığını kurtarmaya çalışıyorlar
Tütün kullanımı.

Almanlar birkaç yıl önce topraklarında hepsini yasaklayan bir yasa çıkardı
On altı yaşın altındaki kız ve kızlar tütünün herhangi bir biçimde kullanmak için.
Almanya'da bu yasanın iyi sonuçlarını görmek ve
Tütün, Japonya İmparatoru Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocukları yapıyordu
6 Mart 1900'de bu yasayı ilan etti: "
Yirmi yaşın altındaki küçüklerin tütün yasaktır. "

Kendi ülkemizde, birkaç eyalet kullanımına karşı yasalar çıkardı
Erkeklerin sigaraları. Birbiri ardına bir ülke, eğer onlar
Güçlü adamlar, savaşmak, çalışmak ve kazanmak için, tütün olmamalı
Gençlerin bedenlerini zayıflatmasına izin verildi.

= Beyaz Adam Nasıl Köle Olur. =-İç Savaştan Önce Siyah
Güneydeki adamlar kölelerdi. İstedikleri gibi yapamadılar
Çünkü itaat etmeleri gereken efendilerine aitler ya da
Cezaya maruz kalacaklardı. Hiçbir erkek tütün kullanımına başlayamaz
köle olma tehlikesi olmadan.

Tütün kullanımı ya çiğneme veya sigara içerek yavaş yavaş neden olur
Herhangi biri, onu sefil hissettiren bir iştahın büyümesi ve
Memnun kalmadıkça mutsuz. Sadece tatmin edilebilir
Giderek daha fazla tütün kullanımı.

Birçok erkek, eğer yapabilirlerse tütün kullanımını bırakmak ister
acı çekmeden. Onlar köleler ve tütün onların efendisi.

= Sigara ve sağlık. =-Sigara, dolu bir kağıt tüpüdür
tütün. Tütün genellikle purolarda kullanılan kadar güçlü değildir
ve borular. Bu nedenle, erkekler daha çok seviyor ve çünkü
Hafif dumanı akciğerlere çekerler. Bu zehirli bir
Kan tarafından alınma şansı daha iyi. Bu hesapta ve
Çünkü küçük bir parça içtiğinde kişinin daha sık sigara içmesi muhtemeldir.
Tütün, sigaraların bazıları tarafından
Borularda ve purolarda tütün kullanımı.

= Çay ve Kahve. =-Çay bitkisinin kurutulmuş yapraklarından çay yapılır.
Çay bitkileri Kuzey Carolina, Çin ve Japonya'da yetiştirilmektedir. İçecek
Masada kullanılan çay, kaynar su dökerek yapılır.
çay yaprakları. Yapraklar kaynatılmamalıdır, çünkü bu bir
Midenin işini doğru şekilde yapmasını engelleyen madde.

Kahve, Güney Amerika ve Asya'da büyüyen bir bitkinin tohumudur. Öyle
Kavrulmuş, sonra öğütülmüş ve içeceği denemek için suda kaynatılmış
Kahve.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Bir çay tesisinin dalı.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Bir kahve fabrikasının dalı
altına yakın kahve meyveleri.]

Çocuklar, olası oldukları gibi çay veya kahve kullanmamalıdır
Mideyi incitir ve kalbi yaralayabilir. Bir veya iki bardak çay veya
Kahve günlük, sağlığı üzerinde çok az veya hiç kötü etkisi yok gibi görünüyor
Çoğu yetişkin. Akşam yemeğinde alınan kahve, bir uyanık tutabilir
beyne çok fazla kan göndermek.

= Afyon ve morfin. =-afyon,
Çoğunlukla Uzak Doğu'da yetiştirilen beyaz haşhaş bitkisinin başkanları. İtibaren
Haşhaş kafalarında kesilmiş yaralar bir meyve suyu tükenir ve bir sakız içine sertleşir
saf ilacın yapıldığı.

Bazı kişiler, verdiği uykulu ve hoş bir his için afyon içiyor.
Kullanımı çok inciticidir ve hem bedeni hem de zihni mahveder. _Morfine_
saf afyon formu. Kişiler acıyı öldürmek ve onları uyumak için alırlar.
Bir alışkanlık olarak doktor tarafından verilen durumlar dışında asla almamalısınız
Hızlı bir şekilde oluşur, bu da sizi hayat boyunca sefil hale getirir.

= Patent ilaçları. =-Bunlar rahatsızlıkları tedavi etmek için reklamı yapılan ilaçlardır
genellikle ilaçlar tarafından tedavi edilemez. Onlar çok ilaçlar
Gazetelerde ve dergilerde ilan edildi. Sen asla kullanmayın
Doktor size bunu yapmanızı söylüyor. Birçoğu gibi zararlı ilaçlar içeriyor, örneğin
morfin ve alkol. Hasta olduğunuzda, tavsiye için doktorunuza gidin.


Pratik Sorular

     1. Tütün nasıl yükseltildiğini açıklayın.

     2. Tütün nasıl kullanılır?

     3. Tütün bir çocuğu ilk kez kullanan bir çocuğu nasıl etkiler?

     4. Tütündeki zehirin adı nedir?

     5. Tütün erkeklerin nasıl büyümesini engellediğini söyleyin.

     6. Hangi ülkeler erkeklerin tütün kullanmasına izin vermez?

     7. Tütün için köle olmakla kastedilen nedir?

     8. Çay nedir?

     9. Kahve nedir?

    10. Neden afyon veya morfin kullanmamalısınız?




XII. Bölüm

Cilt ve banyo


= Cildin parçaları. =-Cilt, deri kadar kalın
Ayakkabınız. İnce beyaz ile altındaki kaslara sabitlenir
Örümcek ağları gibi konular. Buna _Connection Doku denir çünkü
Cildi yağsız ete bağlar.

Cilt iki katmandan yapılmıştır (Şekil 45). Üst katman oluşur
hücreler. Buna _epidermis_ veya _scarfskin_ denir. Daha derin katman
Büyük ölçüde birlikte dokunan ince ipliklerden yapılmıştır. _True Skin_ veya
_derma_. Eşarp derisinde kan yok, ancak
Gerçek ciltte kan tüpleri. Bunların kanla kalabalık
Bu, sıcak veya heyecanlandığımızda cildin çok kırmızı görünmesini sağlar.

= Cildin kullanımı. =-Cildin üç şef kullanımı vardır. Korur
Vücudun daha yumuşak kısımları, kaba veya zor şeylerden incinmekten
dokunabilir. Duygu organlarını içerir. Tutmaya yardımcı olur
Vücutta doğru miktarda ısı.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Cilde ince bir dilim, ter gösteriyor
bezler, sinir ve kan tüpleri. Çok genişledi.]

Cildin üst kısmı kuru ve ölüdür. Bu daha iyi koruma sağlar
daha nemli ve hassas olması. Parçacıkları yıpranıyor ve
yer almak için diğer bitler altında büyürken ayrılmak
yıpranmış parçalar. Bu üst cilt ne kadar çok basılır ve ovalanır,
ne kadar kalın hale gelir. Bu nedenle iki kat daha kalın
Elin avuç içi ve ayak tabanları üzerinde.

Gerçek ciltten dağılmış milyonlarca küçük organ tutturulmuş
omurilik ve beyne yol açan sinir ipliklerinin uçlarına.
Bu organlar, cildin ne zaman dokunulduğunu veya sıcak olduğunu söyler veya
soğuk ya da inciniyor.

= Gözenekler ve ter bezleri. =-Sıcak bir günde cilt ıslanır
_sweat_ veya _perspiration_ adlı tuzlu sıvı ile. Bu akıyor
ciltteki küçük delikler veya gözenekler. İyi bir büyüteç gösterecek
Bu gözenekler avucunundaki sırtlarda sıralar halinde düzenlenmiştir.

Her gözenekten bir tüp gerçek cilde sarılır, sarmal bir tüpe
_sweat gland_ oluşturma (Şekil 45). Ter bezleri
vücudun tüm kısımlarının derisinde binlerce. Çıkıyorlar
Günlük bir galon tere bir pint. Ne kadar çok çalışırsak ve daha sıcak
Hava, ter o kadar çok akar.

Vücudundan ter tarafından gerçekleştirilen küçük bir atık maddesi var,
Ancak baş kullanımı vücudu soğutmaktır. Bunu içeri girerek yapar
hava ve onunla ısıyı taşıyor. Bu şekilde vücut tutulur
yaz aylarında çok ısınmaktan.

= Cildin rengi. =-Afrika ırkında cildin rengi
Siyah, Çinlilerde sarımsı, yarışımızda neredeyse
beyaz. Farklı tonlar,
_pigment_. Bu, eşarp derisinin derin kısmında yatıyor. Dışarı çıkıyor
Rüzgar ve güneş daha fazla pigmentin toplanmasına neden olur ve biz
tabaklanmış. Pigment lekelerde toplarsa, çiller yapar.

Bir kerede çil veya bronzluk çıkarmanın bir yolu yoktur. Genellikle
Kışın kaybolur. Toz veya başka türde ilaç yok
cildi beyaz ve pürüzsüz hale getirmek için alınmalıdır. Bu tür ilaçlar olabilir
Zehir içerir ve vücuda zarar vermek için muhtemelen zamanında. Cilt olabilir
genellikle yumuşak su ile iyice yıkayarak yumuşak ve pürüzsüz tutulur ve
iyi sabun. Sert veya çatlamışsa, biraz gliserin ovuşturuldu
Her yıkama sonra yardımcı olabilir.

= Tırnaklar ve bakımları. =-Tırnaklar,
epidermis. Parmakların uçlarını önlemeyi amaçlıyorlar
incinmek ve eline düzgün bir görünüm vermek.

Tırnakların uçları asla çiğnenmemeli veya yırtılmamalıdır, çünkü
Parmakları künt ve et ağrıyor. Dosyalanmalı veya
makasla düzgün bir şekilde kesin, böylece
Parmakların uçları.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Doğruda gösterilen ellerin fotoğrafı
Tırnaklar görünmeli ve solda tırnakları nasıl ısırıyor
Parmakları künt ve ağrılı hale getirir.]

Birçok erkek ve bazı kızlar tırnaklarının görünümünü bozar
Altlarında bir siyah kir çizgisi kalmasına izin vermek. Bir Sopa Parçası
veya her seferinde tırnakların altından bir tırnak temizleyici geçirilmelidir.
Eller yıkanır. Parmaklar çok kirliyse, sert bir fırça
Tırnakların altındaki kiri çıkarmada kullanışlıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Kesindeki bir saçtan bir dilim. Fazla
büyütülmüş.]

= Saç. =-Bazı saçlar vücudun neredeyse tüm kısımlarında büyür. Öyle
Kafada başka yerlerden çok daha kalın. Her saçtan büyür
Deride küçük bir tüpün dibinde küçük düğme _HAIR
SAC_ (Şekil 47). Saç çıkarılırsa,
Kesenin altındaki düğme incinmezse yerleştirin.

Bir veya iki _il bezleri_ her saç kesesine açın ve bir yağ verin
Saç derisini ve saçları yumuşak tutun. Başka saç pansumanı gerekmez.

Otuz veya kırk yaşından sonra saç gri olmaya başlar. HAYIR
Tıp, saçın gri dönmesini önleyecek ve genellikle
Saçları bir boya ile renklendirmek için akılsız. Bazılarında zehir var
Saçları renklendirmek için satılan karışımlar.

= Saçın bakımı. =-Saç tutulduğunda, tüm kişi
Düzensiz görünüyor. Saç her sabah dikkatlice taranmalıdır ve
Yine her yemekten önce düzenli yaptı. Kadar az su kullanmalısın
Saçları nemlendirmek mümkün. Bezler vermek için yapılabilir
Parmaklar arasında kafa derisinin kısımlarını sıkarak saç yağı.

Kafa derisi her üçte bir sabun ve ılık su ile iyi temizlenmelidir
veya dört hafta. Saç, yumuşak bir havlu ile hızlı bir şekilde kurutulmalıdır ve
Güneşte veya bir sobanın yanında oturarak. Birinin soğuk alması muhtemeldir
Saç ıslakken kapılardan çıkmak. Saç yağları ve kepek tedavileri
bir doktor tarafından tavsiye edilmedikçe kullanılmamalıdır. Sıkıştırma ve kırışıklık
Parmaklarla haftada iki kez kafa derisi kan tüplerinin büyümesini sağlar
daha büyük ve saça daha fazla yiyecek getirin. Ayrıca birçok insanda olacak
Saçların düşmesini durdurun ve kepek ve kaşıntıyı önleyin.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Saçın nasıl düzenlendiğini gösteren fotoğraflar
görünümü iyileştirir.]

Başka bir kişinin saç fırçasını kullanmayın veya sizinle şapka takas etmeyin.
arkadaşlar. Kirli kişiler ve onlarla çok yaşayan veya oynayanlar
Genellikle saçları arasında _head lice_ adlı küçük yaratıklar vardır. Onlar
Kan emin ve sürekli kaşınmaya neden olur. Doktor herhangi birine söyleyecek
onlardan kolayca nasıl kurtulursunuz.

= Cildi temiz tutmak. =-
Cilde her gün ter, sizin kadar büyük bir kütleye eşittir.
baş parmak. Toz ayrıca giysilerden çalışır ve nemli hızla yapışır
deri. Bu nedenle herkes tüm vücudu bir veya iki kez yıkamalı
her hafta. Ayaklar daha kirli hale geldikçe sık sık yıkanmalıdır.

Birçok kişi her gün banyo yapıyor. Hemen sonra alınan soğuk bir banyo
Sabah yükselmek sinirleri uyandırır, kalbin çalışmasını sağlar
daha iyi ve tüm vücuda sağlık ve güç verir. Daha sonra,
Vücut kaba bir havlu ile iyi ovulmalıdır. Banyo olabilir
Bir su küvetinde yalan söyleyerek veya vücudu çabucak ovalayarak alındı
ıslak bir sünger ile. Sıcak bir banyo cildi temizlemek için en iyisidir. Sıcak
Banyo bir tane uykulu yapar ve bu nedenle sadece yatmadan alınmalıdır.

_ Yiyecekleri kullanmadan önce eller her zaman iyi yıkanmalıdır ._ Kişiler
Bunu yapmayı ihmal etmek, hastalık nedeniyle çok fazla hastalığa neden oldu
ellerinde mikrop. Yüz elli kişiye tifo verildi
Massachusetts'teki bir şehirde ateş, süt olmadan süt tutan bir adam tarafından
ellerini yıkama. Kir ve hastalık yoldaşlardır. Temiz olmalısın
Sağlıklı olursan.

= Böbrekler. =-Ter bezleri kandan çıkmaz.
Böbreklerin çeyreği kadar çok önemlidir. Bunlar daha uzun iki ceset
parmağından daha ve iki kat daha geniş ve bir şekline sahip olmak
fasulye. Biri karaciğerin altındaki omurganın her iki tarafında da bulunur.

Böbreklere gelen kan atık ve ölü madde ile doludur
Vücudun her bölümünden alındı. Bu geçiyor
Binlerce küçük kan tüpünün ince duvarları birçok küçük
Böbreklerin tüpleri.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Bir cilt parçasındaki kan tüpleri
bir iğnenin başı olarak.]

Vücudu ve onsuz temiz tutmak için su gereklidir.
Bu nedenle günde bir litre sudan daha fazla içmelisiniz. A
Yemeklerin temizlenmesinden yarım saat önce sarhoş cam veya iki su ve
Sindirim organlarını harekete geçirmeye yönlendirir.

= Alkol ve cilt. =-çok fazla bira veya viski kullananların derisi
Genellikle pürüzlü, kırmızı ve sivilce olur. Herhangi bir alkollü içecek muhtemelen
Cildi yaralayın çünkü iyi sindirimi engelleyebilir. Drunkard var
Kırmızı burun ve koyu renkli bir cilt. Bunun nedeni alkolün zayıflaması
Kan tüplerinin duvarları ve kanla boğulmalarına izin verir.

Bir kişi arada bir içki alırsa, yüzü kırmızılaşır
Her bir içecekten sonra ve bir veya iki saat sonra alkolün etkisi
geçiyor. Kan tüpleri doğal boyutlarına kadar sıktı.

= Alkol ve böbrekler. =-her gün birkaç bardak almak bile
Bira olarak zayıf alkollü içecek genellikle böbreklerin hastalanmasına neden olur.
Çalışma parçalarının bazıları yağ ve bazı parçalar olarak değiştirildi
zor ol. Atık maddesinin geçmesine izin veren hücreler
kan alkolün zehirinden incinir, böylece bazılarının
Yemek de kandan çıkar.


Pratik Sorular

     1. Cildin iki bölümünü adlandırın.

     2. Cildin üç kullanımını verin.

     3. Ter bezi nedir?

     4 Günde ne kadar ter oluşur?

     5. Ter ne kullanıyor?

     6. Tırnaklara nasıl bakılmalıdır?

     7. Saçın hangi özen gösterilmesi gerektiğini söyleyin.

     8. Neden başka bir kişinin saç fırçasını kullanmamalısınız?

     9. Cilt neden sık sık yıkanmalı?

    10. Soğuk banyo ne kullanıyor?

    11. Eller taşımadan önce neden iyi yıkanmalı?
        yiyecek?

    12. Dripard'ın neden kırmızı bir burnu var?




Bölüm XIII

Giyim ve nasıl kullanılacağı


= Kıyafet türleri. =-İnsanlar giymeyi öğrenmeye başlıyor
Doğru giyim türünün onları iyi tutmakla çok ilgisi vardır.
Birçok kişi kışın çok ağır kıyafetler giyer. Vücudu da tutmak
Sıcak onu zayıflatır.

Bazı kıyafetler diğerlerinden çok daha sıcaktır. Bazıları pahalı
Ve diğerleri ucuz. Ucuz kıyafetler genellikle aynı amaca hizmet eder
daha pahalı olanlar olarak. Mendilize bakarsanız veya
çoraplar, bunların çalışan ipliklerden yapıldığını göreceksiniz
birbirine çapraz. Tüm kıyafetler ipliklerden yapılmıştır. Bazıları
Bunlar yün, bazıları keten, bazıları ipek ve birçoğu pamuktur.

= Yün giysiler. =-Paltolar ve ince kumaş gibi yün giysiler
Elbiseler ve takım elbise, koyunlardan kesilmiş yünden yapılır. Yeterince Yün
bütün bir takım elbise yapmak için bir yıl içinde iki koyundan kesilebilir
kıyafetler. Çiğ yün önce ipliklere bükülür ve daha sonra
Makineler beze.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Solda,
Alan ve sağda ketenden yapılmış bir iplik makarası var
ve keten içine dokunmaya hazır.]

= Keten. =-Keten yaka, manşet ve mendil yapımında kullanılır.
Keten bitkisinden alınan ince ipliklerden yapılmıştır. Bir parça üzerinde
bir okul odası kadar büyük bir keten yapmak için yeterince keten yükseltilebilir
Yarım düzine yaka. Sıcak havalarda giyilecek giysiler bazen
Ketenden yapılmış. = İpek. =-İpek, kravat, eldiven, kurdeleler ve
Elbiseler. İpek bezi ipekböceği tarafından yapılan kozalardan dokunur. A
İpekböceği en büyük parmağınız kadar büyük. Buna büyüyor
Bir ay içinde yumurtanın boyutu. Üç veya dört gün içinde bir kabuk döndürür
tamamen kendini çevreleyen ipek iplik. Bu kabuğa a denir
_koza_. Bunun içinde bir güveye değişir.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Silbermlerin Değişen İpekböceği Fotoğrafı
ipek içine ayrılır.]

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Bu lifler tohumdan tohum hakkında
Pamuklu pamuk bezine dokunur.]

Kozalar ipek için kullanılacaksa, solucan ısı ile öldürülür
Bir güveye değişmeyebilecek şekilde evini dokundu
Ve dışarı çıkarken ipeklerin bir kısmını yiyin. Birçok bin solucan
Bir elbise için yeterince ipek almak gerekiyordu. Solucanlar büyük ölçüde yetiştirilir
Çin, Japonya, İtalya ve Fransa.

= Pamuk. =-Tüm patiska, muslin ve en ucuz kıyafetler
Pamuk ipliği. Bu, çevreleyen pamuk liflerinden yapılır
Pamuk bitkisinin tohumları (Şekil 52). Bu ülkede kullanılan pamuk
Güney eyaletlerinde yetiştiriliyor.

Pamuklu giysiler daha güçlüdür ve ipek veya yünden çok daha uzun giyer,
Ama o kadar iyi görünmüyor ve neredeyse o kadar sıcak değil.

= Sargılar ve palto kullanımı. = --_ dış sargılar ve paltolar
Asla sıcak bir odada veya çok çalışırken giyilmeme ._ Çok neden olurlar
Vücutta oluşmak için ter ve kapıdan çıkar çıkmaz
Ter geçmeye başlar. Bu vücudu soğuk hissettirir ve bazılarında
Olgular uzun bir hastalığa yol açar.

Soğuk havalarda binerken ekstra sargılar giyilmelidir. Eşarplar ve
Aşırı soğuk olmak dışında boğaz hakkında kürkler giyilmemelidir
hava durumu. Boynu ve çeneyi bir araya getirmek muhtemelen boğaz ağrısına neden olur.

= Islak giysilerden tehlike. =-Birçok çocuk şiddetli soğuk algınlığı yakaladı
ıslak veya nemli giysiler giyerek ciddi hastalığa yol açar. Islak
Giyim, ısının vücuttan hızlı bir şekilde geçmesine neden olur, böylece
Bilmeden önce soğutulur. Bu iki şişenin sarılmasıyla gösterilebilir
Bezlerdeki ılık su. Bir bezi ıslatın ve diğerinin kuru kalmasına izin verin. İçinde
Yirmi dakika ıslak bezle şişe serin olacak, ancak diğeri
Biri hala sıcak olacak. _ Islak giysileriniz aynı anda değiştirilemezse,
Egzersiz yapmaya devam edin veya sizin hakkınızda ağır bir ceket atın ._

= Düzensiz ve kirli kıyafetler. =-Tüm erkekler ve kızlar tutmayı öğrenmelidir
kıyafetleri olabildiğince temiz. Elleri silmeyin
giysiler veya kire oturun veya yiyeceklerin önünü bulmasına izin verin
palto veya elbise.

Ter sürekli olarak atık maddesini vücuttan çıkarıyor. Bu
yanındaki kıyafetleri topraklar. Bu hesap kıyafetlerinde yıkanacak
Her hafta veya daha sık cildin yanında giyilmelidir. Çok ince
Pamuk iç çamaşırları yaz aylarında giyilmelidir. Yünlü kıyafetler verir
Kış için daha fazla sıcaklık.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Ayakkabının basılmasını nasıl önleyeceğinizi gösteriyor
Kabaca dar bir ayakkabı veya çorap giymekten kaynaklanan mısırlarda.]

= Ayakkabılar. =-Kötü uydurma ayakkabılar ağrılı ayaklara ve çok ağrıya neden olur. Ayakkabı
Ayak parmaklarında sıkı olan bu mısırlara neden olacak. Bir _corn_
Daha hassas kısım üzerine basan üst cildin kalınlaştırılmış kısmı
altında. Ayakları sıcak suya batırmak ve üst kısmını doldurarak
Mısır veya mısır sıvası kullanmak buna yardımcı olacaktır. Ayakkabılar her zaman bir
Ayaktan yarım inç daha uzun. Su geçirmez ayakkabı veya kauçuklar
ıslak havalarda giyilir. Kauçuklar evde giyilmemelidir.

= Alkol ve kıyafet. =-Birçok kişi bir viski içeceğinin olacağını düşünüyor
Soğuk bir günde alındığında onları sıcak hale getirin. Bu nedenle viski
Bazen giyim gerçekten gerektiğinde kullanılır. Viski veya herhangi birinin kullanımı
Diğer alkollü içecek vücudu sıcaklaştırmayacaktır. Birini hissettirebilir
Sıcak çünkü cildin kan tüplerindeki kasları gevşetir ve
Öyleyse yüzeye daha fazla kan gelelim. Bu şekilde vücut olur
daha soğuk çünkü cilde çok fazla kan giriyor ve daha sonra
soğuk hava. Alkol, birini önleyebileceği hissi deadens
Vücut gerçekten çok soğukken soğuk hissetmek. Çok az kıyafet ve
Erkeklerin ölmesine neden olduğu çok fazla alkol bilinmektedir.

= Vücudu sıcak tutmak için alkol kullanma deneyimi. =-Doktor Hayes,
Kuzey Kutbu'nda keşfetmek için Doctor Kane ile doktor olarak gitti
Bölgeler, onunla bir daha asla alkollü içki almayacağını söyledi
Böyle bir yolculukta. Alkolün erkeklere yardım etmede faydası olmadığını ilan etti.
sıcak tut. Gerçek deneyimlerden alkol kullananların
Diğer insanlar kadar soğuk algınlığını sürdüremezsiniz.

Tanınmış bir doktor olan Doctor Carpenter, altmış altı kişilik bir mürettebatı anlatıyor
Bütün kış Hudson Körfezi'nde kalmaya çalışan erkekler. Biraz kullandılar
Alkollü içecek. Partiden sadece ikisi kış boyunca yaşıyordu. Daha sonra
Yirmi iki adamdan oluşan bir başka parti de kışın aynı yerde geçti.
Hiçbir zaman güçlü bir içecek kullandılar ve sonuç olarak iki hariç hepsi
Ertesi baharda iyi ve güçlü rapor edildi.




Bölüm XIV

Nefes alma


= Akciğerler. =-Akciğerler, iki hafif süngerimsi cisimdir
Göğsün büyük bir kısmı. Kalp akciğerler arasında yer alır. .
Akciğerler büyük ölçüde binlerce ince duvarlı kese ve iki set oluşur
tüp. Bir tüp seti, akciğerlerin içine ve dışına hava taşır ve
Diğer set kanla dolu. Bu keseler ve tüpler
Gevşek bir doku örgüsü ile yerleştirin.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Göğsün kaburgaları ve ön duvarı kesildi
akciğerleri göstermek için. Kalbi göstermek için bir akciğer parçası kesilir.
_A_ ve _e_, göğüs kemiğinin kısımları; _F_, diyafram.]

= Neden nefes alıyoruz. =-Nefes almak akciğerlere hava almak anlamına gelir ve
zorlamak. Hava, bir
Oksijen olarak adlandırılan bir kısmı kana girebilir. O zaman kan
oksijeni vücudun tüm kısımlarına taşır ve burada
Organlar işlerini yapıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Salamanın fotoğrafı, solungaçları gösteren
Solunmada kullanılan başın her iki tarafında.]

Akciğerlerden çıkan hava,
içeri giriyor. Oksijenlerin bir kısmı tükendi ve onun yerine
_carbon dioxide_ adlı daha ağır gaz,
vücut. Bu karbondioksit, her bölümünde oluşan atıkların bir parçasıdır.
Kullanılan yiyeceklerden ve vücudun ölmekte olan kısımlarından gelen vücut. Nefes alıyoruz
Bu nedenle vücuda oksijen almak ve bazılarını çıkarmak
Atık maddesi.

Tüm hayvanlar nefes almalı. Nefesimiz sadece dört veya beş kapanırsa
Dakika, ölüm sonuçları. Solucanda oksijen tam geçer
deri kan içine. Böcek ve sinekler birkaç küçük açıklığa sahiptir
Vücudun yanları boyunca,
Hava taşıyacak vücut. Bir balık, solungaçlarının altında yatarak hava alır
başın her iki tarafında kemikli flep.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-önden bakılan soluk borusu ve akciğerler.
Sağda, hava tüplerini göstermek için doku çıkarılır.]

= Hava akciğerlere nasıl geçer. =-burnun dış açıklıkları
burun delikleri denir. Buradan iki kanal burnun içinden geçer
boğaz için. Burun ve dilin arkasındaki boğaz boşluğu
_farynx_. Farinksin dibinde, çoğunlukla
kıkırdak. Bu tüp başparmağınızdan daha büyüktür ve
_larynx_ veya _voice box_. Ön kısmındaki yumru, yumruları oluşturur
Boğaz _adam'ın elma_ını denir.

Ses kutusundan _trachea_ adlı _windpipe_'yi uzatır.
akciğerler. Hindpipe, alt ucunda akciğerler arasında bölünür
iki şubeye. Bunlardan biri her akciğere girer.

= Akciğerlerdeki hava tüpleri.
her akciğer, tıpkı bir
ağaç. Bunlar, tekrar dallanan daha küçük tüplere bölünür ve
Yine saç kadar küçük olana kadar. Bu saçaklık tüpleri var
_ir sacs_ adlı şişmiş uçlar. Hava keselerinin duvarları çok
kağıt mendilden daha ince.

[İllüstrasyon: Şek. 57. -bir havanın sonunda bir grup hava hücresi
Oksijeni alan kan damarlarını gösteren akciğerlerde tüp
ve karbondioksiti ver.]

= Kanın akciğerlerde oksijen için atık nasıl takas ettiği. =-Kan,
vücudun tüm bölgelerinden akciğerlere sürekli akıyor,
Yanmış yiyeceklerden oluşan atıkları ve ölmekte olan parçaları toplar
organlar. Kan akciğerlere geldiğinde, bu atıklarla doludur,
karbondioksit denir. Kan tüpleri ince dallara ayrılır
Çok ince duvarlar ve hava keseleri üzerinde zengin bir ağ oluşturur. Bu izin verir
kan tüplerinden dışarı çıkmak için karbondioksit ve su
Hava keseleri, oksijen aynı zamanda
kan. Her gün nefeste bir bardak sudan daha fazla verilir.

= Nasıl nefes aldığımız. =-Göğüs boşluğunun tabanı bir
_Diaphragm_ adı verilen yukarı doğru kemer kağıdı. Bu
alt kaburgalara bağlandı. Dinlenmedeki kaburgalar aşağı doğru eğilir ve
içe. Kaburgalar yukarı çekildiğinde veya diyaframın kemeri aşağı indiğinde,
Göğsün boşluğu büyür. Hava daha sonra
Akciğerler ve onları şişirir. Kaburgalar bırakıldığında veya kemeri
Diyafram yükselir, hava akciğerlerden itilir.

Düşünmeden, kaburgaları çizmek için kasları çalıştırırız
her dakika on sekiz kez, çünkü vücudun tüm bölümleri arıyor
oksijen için. Ne kadar sık ​​çalışırsak, daha sık solursak
Kasların gitmesi için daha fazla oksijene ihtiyacı vardır.

= Neden burnundan nefes almalıyız. =-Çoğu kişi bunu kolay buluyor
burnundan nefes almak için. Ancak bazılarında,
Burun çaba harcamadan havayı taşıyamayacak kadar küçük. Bu hesapta
Ağzın açılmasına ve içinden nefes almasına izin verdiler.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Yüz, nasıl olduğunu göstermek için ortadan kesildi
Adenoidler havanın burundan geçmesini engeller. Oklar gösteriyor
havanın alması gereken kurs.]

Hava sadece burundan geçmelidir, çünkü
Tozu yakalayan kıllar ve küçük sallanan iplikler. Bu şekilde mikroplar
ve kirin boğaz ve akciğerlere girmesi engellenir ve
Kış Soğuk hava ısınır.

= Neden bazı çocuklar burnundan nefes alamaz. =-
soğuk, burnun astarı şişer ve beyaz verir
_mucus_ adlı madde. Astarın şişmesi ve mukus dolgusu
pasajlar yukarı. Bir mendil kullanılarak burun temiz tutulmalıdır
ve mukusu içine üflemek. _ Parmağını burnuna koymayın.
Hastalık mikropları genellikle dokunan şeylerden parmaklara girer.

Ağızdan nefes alma alışkanlığı olan çocuklar
bir doktor tarafından incelenir. Çoğu durumda yumuşak süngerimsi bulacak
Burun arka kısmında _adenoids_ olarak adlandırılan büyümeler. Yapmalılar
Daima mümkün olan en kısa sürede kaldırılabilir. Hastalığa neden olabilirler veya
sağırlık ve hatta zihni yaralayabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Üstten ses kutusunun görünümü.]

= Ses. =-ses kutusunun üst kısmında
Hindpipe, her iki tarafta gerilmiş bir doku katıdır. Bu iki kat
doku formu _vocal kordonlar_. Onların yanından acele eden hava neden olur
ses. Farklı sesler, kabloları sıkıca uzatarak veya
gevşek. Dil, dişler ve dudaklar vasıtasıyla ses oluşur
kelimelere.

= Sesi nasıl kullanılır. =-Soğuk veya çok bağırmak vokal kordonları yapar
şiş ve biz boğuklaşıyoruz. Dinlenme en iyi tedavidir. Kibar değil
Evde bağır veya ıslık çalın ve asla kızgın bir ton kullanmamalısınız
ses. Bir insanla konuşurken, her zaman belirgin bir şekilde konuşurken ama
hoş bir şekilde ve yüzünüzü ona doğru çevirin ve doğrudan ona bak
gözler. Asla sert, gürültülü bir ses tonu kullanmayın.

= Neden zeminlere veya kaldırımlara tükürmemelisiniz. =-Eskiden düşünürdük
Herhangi birinin ağzında hiç bir hastalık mikropu olmadığını, ama şimdi
Birçok iyi insanın ağızlarında nedeni olabilecek mikropları olduğunu bilin
diğer kişilere girdiklerinde uzun hastalık. Eğer hastasan
Diftheri, kırmızı ateş veya boğaz ağrısı, hastalığın mikropları
iki veya üç ay ağzınızda kalması muhtemeldir. İle
Tüberküloz, bu mikropların milyonlarını her gün tükürmelerine atar.

Tükürmek sadece kirli bir alışkanlık değil, ölümcül bir lanettir. Sık sık tükürmek
ölüm tohumlarını içerir. Kadın etekleri ve ayakkabılarımızın tabanları
Evlere taşıyın. Kuru hale gelir, ancak mikroplar yaşar ve yüzer
Tozda, sonra bizi hasta etmek için ağzına girin. Dikkatsizlik
Spit ile her gün her gün yüzden fazla ölüme neden olduğu söyleniyor.
kara.

= Açık bir spittoon kullanmayın. =-Bir çiçek hastalığı olması çok daha güvenlidir
Yaz aylarında açık bir spittoondan ziyade evde hasta. Yapabilirsiniz
Smallpox'u aşılama ile önleyin, ancak sinekleri tutamazsınız
Spittoon'dan on bin mikrop ölüm taşımaktan
masada yiyecek. Tek bir sinek üzerinde bir milyon mikrop bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Bir evin fotoğrafı bir parça ekmek üzerine.
Bu sinek tükürük ve bacakları ve vücudunun bir çalışması ile besleniyordu
Bir kişinin kafasında tüylerden daha fazla mikrop var.]

Tükürük,
kullanılmıyor. Tükürük ateşle veya biraz
Lye veya formalin gibi mikrop öldürücü sıvı.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Mikropların bir noktada kesin bir çizimi
bir süre olarak, bir içme fincanının kenarında.]

= Boğaz ve akciğerlerden hastalığı uzak tutmak. =-
Boğaz ve akciğerler bazılarından yakalanır. Mikroplar
Kalem emerek içme fincanında birinden diğerine geçti,
Bir kitabın sayfalarını çevirmek veya parmakları koymak için parmağı ıslatmak
burunda veya ağızda.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Sığır eti suyu jöle bir tabak iki açık bıraktı
Bir odada dakikalar süpürülüyor. Her nokta binlerce bir şehir
Bir mikroptan jelin üzerine düşen mikroplar. Sayarak
Bu yemeğin tozundan kaç mikrop düştüğünü söyleyebilirsiniz
üç inç çapında.]

_Dust hastalığın ortağıdır ._ mikrop içerir. Tozdan kaçının. Silip süpürmek
nemli bir bezle odalarda; Asla tüy tozlu kullanmayın. Kurudan kaçının
süpürme. Bir emme temizleyici kullanın veya temizlenebilen halılar var
kapılar.

Akciğerlere temiz hava ve derin nefes ve vücuda iyi yemek ve
Mikropların üstesinden gelemeyecek kadar güçlü hale getirmek için bolca uyku
Girdiklerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Tüketim mikroplarının fotoğrafı, küçük
Bedenlerde sıklıkla büyüyen ve tüberküloza neden olan çubuklar
bira veya viski. Çok genişledi.]

= Alkollü içecek ve akciğerler. =-akciğerlerin en yaygın hastalığı
_TuberCulosis_. Güçlü içecek satan neredeyse tüm barmenler
bazılarının kendileri. Son zamanlarda Almanya'da öğrenildi
Tüberküloz, barmenler arasındaki tüm ölümlerin yarısına neden olur.
Alkolün bir zamanlar akciğer sıkıntıları için iyi bir ilaç olduğu düşünülüyordu, ancak
Bira ve viski akciğerleri zayıflattığı ve
onları hastalık mikroplarına hazır hale getirin. Vücut zaten zayıfladı
Alkolün zehiri daha sonra hastalık tarafından kolayca aşılır.

= Tütün ve akciğerler. =-ara sıra tütün kullanımı görünmüyor
Tamamen büyüdüğünde akciğerlere zarar vermek. Birçok gencin bir çalışması
sigara içenlerin göğsünün bunlardan çok daha yavaş büyüdüğünü gösteriyor
tütün kullanmayanlar. Akciğerler daha hızlı büyüyemediğinden
Göğüs, çok tütün kullanan erkeklerde yavaşça büyümeleri gerekir.

Tütün, boğaz ağrısının yaygın bir nedenidir. Birçok sigara içen
boğaz sıkıntıları nedeniyle alışkanlığı bırakmaya mecbur kaldı.


Pratik Sorular

     1. Akciğerler nerede bulunur?

     2. Akciğerlerdeki tüpler ne taşır?

     3. Vücutta havanın hangi kısmını kullanıyoruz?

     4. Havanın akciğerlere nasıl girdiğini söyleyin.

     5. Kandan hava keselerine ne geçer?

     6. Neden burnundan nefes almalıyız?

     7. Neden parmakları burundan uzak tutmalısınız?

     8. Vokal kordları nelerdir?

     9. Kimsenin yere tükürmemesi için iki neden verin.

    10. Alkolün akciğerlere nasıl zarar verdiğini söyleyin.




Bölüm XV

Temiz hava ve sağlık


= Ne kadar hava soluyoruz. =-Her nefeste yaklaşık bir pint alıyoruz
hava. Her dakikada on sekiz kez nefes alıyoruz. Dokuz litre hava
Bu nedenle her dakika akciğerlerin içine ve dışına geçin. Hava Bir kez nefes aldı
tekrar nefes almaya uygun değil. Atık ve karbondioksit içerir
vücudu zayıflatan.

Geniş ağızlı bir kavanoz veya şişeye üç tam nefes alırsanız,
o kadar çok karbondioksit içerecek ki, ışıklı bir mum veya
Splinter, kavanoza ittiğinde hemen dışarı çıkacaktır. Bir kedi kapalı
İki ayak kare ve bir ayak yüksekliğinde sıkı kutu bir
yarım saat.

Yıllar önce İngiliz ve Hindoo askerlerinin her biri savaştığı zaman
Diğeri, Hindoos 146 İngiliz mahkumlarını yaptı ve kilitli
Onları ortak bir okul odasının yarısı kadar büyük bir odada. Orada
sadece iki küçük pencere vardı. Gece boyunca bu adamların 123'ü öldü
Kötü hava yüzünden.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Mumun alevinin yönü
Temiz havanın nasıl girdiğini ve kötü hava bir oda bıraktığını gösterir.]

= Bir odaya ne kadar hava girmeli. =-Atıklarla dolu hava geliyor
Akciğerlerden hızlı bir şekilde odanın diğer havasıyla karışır. Bunda
Odadaki tüm hava yakında saf olmayan hale geliyor. Kırk çocuk
Bir dakika içinde yaklaşık iki varil hava verecek. Diğerinde
dakika Bu hava odadaki diğer tüm havayı kirli hale getirdi. BT
Hala nefes alınabilir, ancak çocukları uykulu ve tembel hissettirir ve
baş ağrısına neden olabilir. Sonra kötü işler yapıyorlar.

Havayı bir odada saf tutmak için,
dıştan. Odada çok sayıda varsa, açıklıklar büyük olmalı veya
Havayı zorlamak için tekerlekteki hayranlar kullanılmalıdır. New York'ta
Kübik bir avluya biraz fazla havaya katılan okullar
Her çocuk için her dakika oda.

= Bir odaya temiz hava nasıl alınır. =-Hava ısındığında olur
daha hafif ve yükselir. Birçok kamu binasında, taze hava tarafından ısıtıldı
Fırın birkaç metre giren borulardan odalara zorlanır
zeminin üstünde. Bir fan veya ısıtmalı baca ile saf olmayan hava emilir
odanın zemine yakın açıklıklardan.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Yatak odanızın pencereleri nasıl olmalı
En temiz havayı almak için açık.]

Bir odada havayı değiştirmeye _ventilation_ denir. Bol almak için
Bir odada temiz hava girmesi için bir veya daha fazla yer olmalı
Ve bir veya daha fazla yer dışarı çıkması için. Fırın olmadığı yerde
veya fan, odanın bir tarafındaki pencereler altta açılabilir.
Havaya girin ve aynı pencereler üstte açıldı
Saf olmayan hava kaçışı. _ Bir taslakta oturmuyor, ancak bir kart veya perde kullanın
Pencereye girerken havayı yukarı doğru atmak için. _A oda olmamalı
Çok sıcak tutulan ._ Çok sıcak bir odada oturmak vücudu zayıflatır ve
Soğuk almaya hazırlar. Bir oturma odasının sıcaklığı
65 ila 70 derece.

= Uyurken temiz hava. =-binlerce insan zayıflattı
bedenler ve kötü havada uyuyarak hastalık getirdi. Birçok kişi
Gece boyunca pencerelerini o kadar sıkı tutun ki
Sabahları kötü kokuyor. Her zaman yatan bir aileyi tanıyordum
En sıcak hava dışında pencereler kapalı. Üçü
Çocuklar tüberkülozdan öldü ve dördüncüsü hastalığı aldı ama
pencerelerini açık tutarak kaydedildi.

Uyku odasındaki kötü hava, sabah uykulu hissettirir
uyku tarafından yenilenmek yerine. _ Windows'unuz her zaman açık olmalıdır
Siz uyurken._ Soğuk havalarda bir pencere bir ayak açmalıdır
hem altta hem de üstte veya odada iki pencere varsa,
Her ikisi de altta açılabilir. Orta havalarda açıklıklar
iki kat daha büyük olmalı. Kafayı sıcak tutmak için bir kapak giyilebilir ve
Yatak taslak dışında olmalıdır.

= Temiz hava sağlık verir. =-dört yüz kişi tüberkülozdan öldü
Ülkemiz her gün. Birkaç yıl önce kimsenin olmadığı düşünülüyordu
bu hastalığın iyiliğini iyileştirebilir. Şimdi bunların dörtte üçü
Hastalığın ilk aşamaları iyileşir. Tedavinin baş kısmı
Temiz hava. Tıp nadiren kullanılır çünkü hiçbir ilaç iyileşmez
tüberküloz. İyi yemek ve dinlenme harika yardımcıdır.

Tüberkülozluların çoğu bütün gün ve gece kapıdan uzak durur
Çadırlarda veya tüm pencerelerde uyuyun, hatta
en soğuk hava. Kar patlayabilir ve odadaki su dönebilir
Katı buz için, ancak temiz hava, iyi sağlık meleği,
Vücut yeni bir güç ve tekrar iyi ve güçlü hale getirin.

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Bu adam kendini tüberkülozdan kurtarıyor
Geceleri uyumak ve gündüz oturmak, bu verandada.]

Yıllar önce Kızılderililer çadırlarda yaşadıklarında ve sık sık uyuduklarında
Açık havada hiçbirinde bu kirli hava hastalığı tüberküloz yoktu.
Evlerde yaşama alışkanlığını oluşturdukları için neredeyse yarısında
Bazı kabilelerin bu yakalanan hastalıktan hastalandı.

= Akciğerleri güçlü hale getirmek. =-
Akciğerlerinizi doldurun. Sessizce nefes aldığınızda, bir pint hava
ciğerlerinizin içine ve dışına geçer. Bu, büyük bir kısmının
Akciğerler kullanılmaz. Hava, üstte ve alt kısmında
Akciğerler nadiren tamamen doldurulur. Bu yerlerde
hastalık başlar.

Her gün iki veya üç kez birkaç dakika geçirilmelidir
akciğerleri egzersiz yapmak. Birçok kez hava ile tamamen doldurun. _Öğrenmek
temiz havada yürürken derin nefes almak için ._
akciğerlerin her kısmının olabilmesi için baş ve omuzlar geri
dolu. _SIT düz. Hayatınız akciğerlerinize bağlıdır.
İşlerini yapma ve onlara iyi yapmayı öğretme şansı.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Akciğerleri sıkan sağlıksız pozisyon
böylece özgürce çalışamazlar.]

= Tütün ve saf hava. =-Tütün dumanında zehir var. Bu
böcekler üzerindeki etkisi ile gösterilir. Seraların sahipleri genellikle
Tütünün sapları ve diğer atık kısımları. Bir tavada ve sonrasında yığarlar
Seranın kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapatarak, ateş açın.
Duman yükselir ve tüm evi doldurur. Bir saatten daha kısa bir süre içinde
bitkileri yok eden böcek ve böceklerin çoğunu öldürdü.

Tütüne alışmayan bir kişi bazen oturarak hastalanır
İnsanların sigara içtiği bir odada sadece bir saat. Yanlış
Sigara içenler başkalarının nefes alması gereken havayı zehirlemek için. Bu nedenle bir
Sigara içme odası iyi havalandırılmalıdır.




Bölüm XVI

Kan ve vücuttan nasıl aktığı


[İllüstrasyon: Şek. 68.-Kandaki hücreler. İki beyaz olan
sürünürken çizildi. Çok genişledi.]

= Kan vücudu temiz tutar ve yiyecek verir. =-Her minik
Bacaklarda, kollarda veya kafada olsun, vücudun parçacığı
Canlı tutmak ve işini yapmasına yardımcı olmak için yiyecek. Ayrıca sahip olmalı
oksijen ve atık maddesinden temizlenmelidir. Bütün bunlar
her hücreyi yiyecek getirmek için yıkayan kan akışları tarafından yapılır
ve oksijen ve atıklarını yıkamak.

= Kanın kısımları. =-Kan, açık, sulu bir kısımdan oluşur.
_plasma_ ve _cells_ adlı birçok küçük ceset. Bir
Blister kanın açık bir parçasıdır. İçinde yüzen hücreler
Sulu kısım o kadar küçük ve birbirine o kadar yakın ki
Milyon her kan damlasında.

Hücrelerin birkaçı beyazdır, ancak çoğu kırmızıdır ve
Kanın kırmızı görünmesini sağlayan renkleri. Vücudunuz hakkında
bir galon kan. Vücuttan dallanma tüplerinde taşınır
_blood damarlar_ olarak adlandırılır (Şekil 70).

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Önden kalbin fotoğrafı
Akciğerler bir kenara sabitlendi. Bir dördüncü doğal boyut.]

= Kan damarları. =-dört çeşit kan damarı vardır. Bunlar
_heart_, _Arteries_, _capillares_ ve _veins_. .
Kalp, akciğerler arasındaki göğsünde yatar. Kanı sıkar
Arterler. Bunlar kanı vücudun tüm kısımlarına taşır. O zaman
kılcal damarlara akar, bu da küçük tüpler
damarlarla arterler. Damarlar kanı kalbe geri döndürür.

Kan o kadar hızlı akar ki kalpten ayak parmaklarına doğru gider
Ve tekrar yarım dakika içinde.

= Yaşamın kalbi veya pompası. =-Kalp durduğunda ölürüz, çünkü
Açlara yiyecek ve oksijen taşımak için artık kan akamaz
dokular. Kalp, kalın kas duvarları olan bir kese. Şekilli
bir çilek gibi ve yumruğun kadar büyük. Boşluğu
dört parçaya ayrılmıştır. İki üst olana _auricles_ ve
Alt olanlara _ventricles_ olarak adlandırılır. Kan kabarıklara girer
ve sonra her ventriküle bir açıklıktan dökülür,
Arterlere geçer.

= Arterler veya Gönderen Tüpler. =-Kan kalpten gönderilir
Vücudun tüm kısımlarına giden arterler aracılığıyla. Şef
Arter _aorta_. Başparmağınızdan daha büyük ve uzatıyor
Kalp omurganın önündeki vücuttan aşağı inin. Daha fazlası var
yirmi şube. Tüm bu şubeler tekrar tekrar
Bir ağacın bacakları kıllardan daha ince olana kadar.

Büyük bir tüp, _lung arter_, doğrudan kalpten kan alır
akciğerlere. Burada binden fazla bölüme ayrılıyor, bu yüzden
kanın oksijen alabileceğini ve akciğerlere atıklarını verebileceğini.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Arterler, kanı taşıyan tüpler
Vücudun içinden kalp. Sadece başlı gemiler gösterilir
taraf.]

= Kılcal damarlar veya besleme tüpleri. =-Bunlar küçük tüpler, daha ince
Arterlerin en küçük son dallarına katılan kıllardan
Küçük damarların başlangıcı. Çok kalın dağılmışlar
Delmeden bir iğne ile yapıştıramayacağınız et.

Çok ince duvarları olduğu için besleme tüpleri denir
kandaki yiyecek ve akciğerlerden getirilen oksijen
Kasları ve diğer organları beslemek için geçin. Ölü kısımları
gövde ve ayrıca tükenen yemeğin külleri, organlardan geçer
kılcal damarlara.

= Damarlar veya geri dönen tüpler. =-Damarlar, ince dallardan başlayarak
Kılcal damarlar tarafından oluşturulan kanı kalbe geri döndür. Şubeler
daha büyük ve daha büyük gemilere birleşin ve son olarak bir ana
Damar, _Vena cava_. Bu, omurganın önünde uzanır ve
Kalbin içine açılır.

= Kan neden sadece bir yönde akıyor. =-Kalp
kan akışı. Bunu duvarlarını sıkarak yapar,
kanın arterlere çıkmasını sağlamak için. Arterlerde bir kez,
Kan ileri gitmeli çünkü ağızlarda çok az kapı var
kalpteki arterlerin. _Valves_ olarak adlandırılan bu kapılar,
Sadece bir yön, böylece kan geriye doğru akamaz (Şekil 71).
Üst ve alt boşlukları arasında başka valfler vardır.
Kalp, kanın damarlara geri itilmesini önlemek.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Ön kısımla kalp
Dört odayı ve vanaları gösterin. Oklar yönü gösterir
kan akar.]

Kalbin duvarlarının içeri ve dışarı hareketine _heart denir
vurmak_. Bu, eli sol tarafa yerleştirerek açıkça hissedilebilir
göğsün. Kalp, yetişkinlerde her dakikada yaklaşık yetmiş kez atıyor
Kişiler, ama çocuklarda çok sık. Her bir vuruşta bir kan dalgası
Arterler boyunca akar. Bu _pulse_ olarak bilinir. Hissedilebilir
Başparmağın tabanında, bir arterin cildin hemen altında çalıştığı.

= Kalp neden bazen daha hızlı atıyor.
Kalp, uzanırken iki kat daha hızlı atabilir. Bu
Çünkü kasların harekete geçmelerine yardımcı olmak için daha fazla oksijene ihtiyacı vardır. İş onları yapar
Aç ol ve acele etmek için kalbine sinirler tarafından kelime gönderiyorlar
akciğerlerden daha fazla oksijen getirmek için kan boyunca. Mikroplar vücudu hasta ettiğinde, kalp genellikle daha hızlı atılır çünkü
mikroplar tarafından yapılan zehirden etkilenir. Doktor daha sonra hissediyor
Vücudun ne kadar zehirlendiğini söylemek için nabız.

= Kan hücrelerinin kullanımı. =-Kırmızı hücreler tekne gibi davranır. Yükseliyorlar
akciğerlerde oksijen ve vücudun tüm bölgelerine taşıyın. Burada onlar
Bir atık madde olan karbondioksit için takas edin. Bu taşıyorlar
Vücuttan atılmak için akciğerlere geri dönün.

Her dört yüz kırmızı olana bir beyaz kan hücresi vardır. .
Beyaz hücreler vücut korumalarıdır. Şekillerini değiştiriyorlar ve yapabiliyorlar
kılcal damarların duvarlarından sürünmek için. Vücut nerede olursa olsun
incinir, çok sayıda toplarlar ve her zaman olan mikropları yerler
Yaralardan vücuda girmeye çalışmak. Beyaz Maden
_pus_ ağrıyan büyük ölçüde oraya gelen beyaz kan hücrelerinden yapılmıştır
Mikroplarla savaşmak ve savaşta öldürüldü.

Kaynıların ve ateşlerin mikropları genellikle kana girer, ancak beyaz
Hücreler genellikle onları büyük büyüme şansı olmadan öldürmek
sayılar ve vücudu hasta etmek.

= Kanamayı nasıl durdurur. =-Daha büyük arterlerin çoğu derindir.
et ve nadiren kesilir. Cildin hemen altında birçok damar var. Eğer
Kan spurts'ta çıkıyor, bir arterden; Ama akarsa
Sürekli olarak, bir damardan. Kan bir
Akış, özel bir dikkat olmadan duracaktır. Kan Alınır
Havaya ulaşır _clot_ adı verilen jöle benzeri bir kütle oluşturur. Bu yardımcı olur
akışı durdurun. Ciltteki tüm incinmiş yerler
Temiz kumaş.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Bir arterden kan akışını durdurmak.]

Büyük bir arter kesilirse, etrafta bir çubukla sıkıca bükülmüş bir bandaj
Kalenin yanındaki yaranın yan tarafındaki uzuv,
kanama. Bir damar kesilirse, bandaj yan tarafa yerleştirilmelidir
Kalpten uzaklaşın.

= Alkollü içecekler kanı zayıflatır. =-Bazıları için fark edildi
bir bira veya viski kullanıcısı ateşle saldırıya uğradığında,
Hastalık, alkol kullanmayanlardan daha şiddetlidir. Nedeni
Bu son zamanlarda iyi bilinen bir bilim adamı tarafından açıklandı.
Paris. Bazı hastalık mikroplarını tavşanlara koydu, ancak
hasta olmak. Onlara biraz alkol verdiğinde ve aynısını koyduğunda
Daha önce olduğu gibi hastalık mikroplarının miktarı hastalandılar ve öldüler.
Dikkatli bir çalışma ile beyaz kan hücrelerinin
İlk vaka mikropları öldürdü. İkinci deneyde kan hücreleri
alkol tarafından o kadar zayıf ve tembel hale getirildi ki koymadılar
Mikroplara karşı böyle güçlü bir mücadele.

= Tütün ve kan. =-Tütün çiğneyen veya sigara içen herhangi biri
Düzenli olarak zehirin çoğunu kana alır. İçindeki gemiler
Bazı meyve suyunda ağız ve boğaz içecek ve ayrıca
duman. Bu zehir kan hücrelerini ne kadar etkiliyor, bilinmiyor
Ancak onlara biraz zarar vermesi muhtemeldir, çünkü büyümeyi yapar
Vücudun hücreleri daha az aktif.

= Bira kalbi nasıl zayıflatır. =-Viski bir zamanlar düşünülüyordu
Kalbi güçlendirin, ancak doktorlar genellikle zayıfladığı konusunda hemfikir
kalp. Kalbin birkaçı için biraz daha güçlü bir şekilde atmasını sağlayabilir
Dakikalar, ama bundan sonra dayak normalden daha zayıf.

Bira çok kullanımının, kalbin etrafında yağ toplamasını sağladığı bilinmektedir ve
Ayrıca kalp kasının bir kısmının yağ değişmesine neden olur. Bunda
Kalbin o kadar zayıf hale gelmesi ki artık işini yapamaz ve
ölüm sonuçları. Almanya'nın raporları yüzlerce kişinin
Her yıl çok fazla bira kullanarak yapılan zayıf kalplerden ölün.

= Alkol kan damarlarını incitir. =-Kanın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ölümden sonra sarhoş gemiler, birçok durumda alkolün
gemilerin duvarlarının kalınlaşmasına ve bazen
zor. Duvarın kalınlaşması tüpün kanalını yapar
daha küçük. Kalp o zaman kanı almak için çok daha fazla çalışmalıdır
dokuları beslemek için.

= Tütün ve kalp. =-Tütün kullanan birçok erkek düzenli olarak
Sabit bir kalp atışı var. Bu özellikle sigara içenler için geçerlidir
Günde birkaç sigara. Birkaç yıl önce, ülkemiz savaşındayken
İspanya ile, askerler için aranan binlerce genç adam incelendi.
vücutlarının katlanacak kadar güçlü olup olmadığını öğrenmek için
savaş zorlukları. Yüzlerce kişi orduya kabul edildi çünkü
zayıf bedenlerden ve birçoğu doktorlar tarafından
Tütün kullanımıyla kalplerin zayıflatılması.

West Point'teki Askeri Akademide Orduya Hazırlanan Çocuklar
Ve Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'nda deniz dövüşü için izin verilmez.
sigara içmek için. Ülkemizin sıkı çalışma için güçlü adamları olmalı.
Tütün asla güç vermez, ancak genellikle zayıflığa neden olur.




Bölüm XVII

Böcekler ve Sağlık


= Sıtma veya titreme ve ateş. =-Sıtma,
Hastanın genellikle bir soğutma ve ardından her biri aynı zamanda ateşi vardır
gün veya her gün. Binlerce insan bu hastalıktan muzdarip
Ülkemizin sıcak kısımlarında ve her yıl yüzlerce kişi ölüyor.
Bazı bölgelerde insanlar yaşayamaz çünkü bu hastalık her biri
oraya gelen biri.

Yıllar önce sıtma hastalarının kanında bir doktor bulundu
hayvanlar. Hastalığın nedeni olabileceğini düşündü, ama
Kana nasıl girdiklerini bulamadı.

= Sıtma mikroplarının kan içine nasıl girdiğini bulmak. =-
uzun yıllar boyunca sivrisineklerin her zaman bulunduğunu fark ettim
Sıtma vardı. 1900 yılında iki adam olup olmadığını öğrenmeye karar verdi
bir sıtma bölgesinde yaşayabilirler ve
Sivrisinekleri ısırmaktan korundu.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Ortak kambur sivrisinek konumu
faturayı içine iterek emilen kanla dolu vücutla dinlenin
et.]

Birçoğunun ortasında evlerini bütün sezonda bir yazlık haline getirdiler
sıtma ile hasta olan kişiler. Aynı havayı nefes aldılar, yediler
aynı tür yiyecekler ve aynı tür su içti
Hastalıktan muzdarip, ama iyi kaldılar. Tek şey
Sivrisinekleri korumak için hastalananlardan farklı yaptılar
Ekranlar vasıtasıyla geceleri odalarından. Bu deney ve
Diğer birçok çalışma, sıtmayı sadece ısırıklarla yakaladığımızı göstermiştir
sivrisinekler.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Sıtma sivrisinekinin dinlenmesinde pozisyonu.]

= Sadece birkaç sivrisinek sıtma taşıyor. =-Sıtma hepsinde yaygın değildir
sivrisineklerin yaşadığı bölgeler ve sadece bir tanesinin
Sivrisinek grubu mikropları taşır. İki ortak grup
Düz destekli ve kambur. Düz destekli olanları kanıtlamak için
Birçoğunun bir adamdan kan emmesine izin verildi mi?
İtalya'da sıtma ile hasta. Daha sonra Londra'ya gönderildiler ve izin verdiler
Sağlıklı bir adam ısırın. Birkaç gün içinde sıtma ile hastalandı. Birçok
Neredeyse her yerde bulunan kambur sivrisineklerle deneyler
Ülkemizde sıtma mikropları taşımadıklarını gösterin.

= Sarı humma. =-1901'e kadar sarı humma birçok kişinin belası vardı
Güneydeki şehirler. Binlerce kişi ondan hayatını kaybetti.
Bir şehirde korkunç hastalığın patlak verdiği her yerde birçok kişi kaçar
ülkeye, çünkü nefes alamayacaklarını düşündüler
Mikrop almadan hava.

Bazı kişiler sivrisineklerin hastalığa neden olabileceğini düşündüler ve
Sivrisinek olup olmadığını öğrenmek için Küba'da 1900 deney yapıldı.
Gerçekten sarı humma mikropları taşıdı. Yedi adam evlerini bir
Oda sivrisinekleri uzak tutmak için iyi taranmış. Giyim kullandılar
Ateşten hasta olan başkaları tarafından giyilmiş ve hatta uyuyan
Sarı humma kurbanlarının öldüğü yastıklar ve battaniyeler. Birçok
Kişiler bu yatak örtülerinin ateş mikroplarıyla dolu olduğunu düşündüler.
Bütün erkeklerin kesinlikle hastalığı alacağı. Onlardan biri değil,
Ancak, bu kirlilerin ortasında yaşamış olsalar da hastalandım
Üç hafta boyunca malzemeler.

[İllüstrasyon: Şek. 75. -Sarı humma sivrisinek parmağını ısırıyor.
Alt dudağın nasıl büküldüğüne dikkat edin.]

Başka bir deney için yedi adam daha seçildi. Büyük bir oda
hazırlanmış ve iyice temizlenmiş. Yalnızca temizlik ve temizlik
Giysiler kullanıldı. Adamlara saf yiyecek ve saf su verildi, ancak
Odaya kan emen gevşek sivrisineklere izin verildi
Ateşten hasta olan bir kişiden. Birkaç gün içinde yedi adamın altısı
Ateşten hastalandı ve biri öldü. Bunlardan
Deneyler ve diğer çalışmalar şimdi biliyoruz ki bu korkunç ateşin
hastalardan kuyucuklara sadece sivrisinek ısırıkları tarafından taşındı_.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Bir sürü sivrisinek yumurtası üzerinde yüzen
suyun yüzeyi. Yaklaşık on beş kez genişletildi.]

= Sivrisinekler nasıl yaşıyor. =-Zararlılardan kurtulmadan önce yapmalıyız
Yumurtaların nerede yumurtadan çıktığını ve gençlerin erken yaşamlarını geçtiğini bilin.
Sivrisineklerin yumurtaları ayakta su üzerine atılır. Su içinde olabilir
Eski bir domates, yağmur varili, sarnıç veya büyük bir gölet. Bir gün veya
iki anne bir ya da iki yüz yumurta bıraktıktan sonra,
_WIGGLERS_ adlı karanlık, kıvranan nesneler. On ila yirmi gün içinde
Daha sonra uçan sivrisineklere dönüşürler. Bu yaşam alışkanlıkları
Onları öldürmenin en kolay zamanının genç oldukları zamandır.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Wigglers fotoğrafı,
Sivrisinek suda bir veya iki hafta yaşıyor.]

= Sivrisineklerden kurtulmak. =-Sıcak hava sırasında sivrisinekler
Her gün dünyada binden fazla kişinin ölümü
Birçoğunu çok hasta etmek. Sivrisineklerden kurtulmak önlemektir
hastalık ve ölüm. Bir yılda sarı humma beş binden fazla öldürüldü
New York ve Philadelphia'daki insanlar çünkü doktorlar bilmiyorlardı
Hastalığın yayılmasını nasıl durdurur.

1905'te New Orleans'ta bu ateş patlak verdiğinde, beşten az
Yüz kişi ondan öldü çünkü doktorlar bunu öğrenmişti
Hastalık sadece sarı humma sivrisinek tarafından yayılır. Onlar
Bu nedenle sivrisinekleri öldürmeye başladı. Her şeyin üzerine gazyağı döküldü
Boşaltılamayan göletler ve durgun su havuzları. Bu
Genç sivrisinekleri öldürür çünkü yağ nefeslerine girer
hava almak için suyun yüzeyine yapıştıkları tüp. Tüm
Yağmur fıçıları ve teneke kutular boşaltıldı ve sarnıçlar sıkıca
kapalı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hafta günleri ve Pazar günleri öldürmek
Sivrisinekler çünkü insan hayatını kurtardıklarını biliyorlardı. .
Ateşi yok etmek durduruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Atık maddesine yerleştirilen yumurtaların fotoğrafı
bir saatte iki sinek.]

= Sinekler çok fazla hastalığa neden oluyor. =-Çok az insan evden korkuyor
Uçuyor çünkü ısırmıyorlar. Çok küçük olmalarına rağmen ve
Görünüşe göre zararsız, her biri daha fazla ölüme neden olduklarını biliyoruz
Çılgın köpekler, zehirli yılanlar ve tüm vahşi hayvanlardan daha yıl.

Sloplar arasında, spittoonlarda ve diğer kirli
yer. Bu şekilde binlerce mikrop tüberküloz alırlar,
tifo ateşi ve kolera ayakları üzerinde ve sonra onları dağıt
Yemeğimiz masada, bakkalda sürünürken veya
süt kutuları arasında. İspanya ile son savaşımızda binden fazla
Askerlerimizin sinekler tarafından taşındığı ateşle hastalandı.

1908'de Denver, Colorado'da elli kişi ateşten hastalandı
Hasta bir odadan sloplara beslenen ve sonra sürünen sineklerle
Hasta olanların süt kullandığı süt kutularında.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Solucan aşamasının veya larvasının fotoğrafı
Solda ve üçü uyku aşamasının veya pupa'nın sağında uçun.
İki kez doğal boyut.]

= Sineklerle nasıl savaşır.
At ahırlarından atılan kirde yüz yumurta, çöp kutularında,
veya başka herhangi bir kirli yerde. Bir veya iki gün içinde yumurtalar
kirle beslenen küçük beyaz solucanlar. Bir veya iki hafta sonra
Solucanlar sineklere değişir. Sinekler, pencerelere ekranlar koyarak evlerden uzak tutulabilir ve
kapılar veya kullanılmadıklarında odaları koyulaştırarak. Çok az
hangi giriş girişi sinek tuzaklarına yakalanabilir. Mağazadaki tüm yiyecekler
veya ev kaplı tutulmalıdır. Şeker yemek güvenli değil
hangi sinekler ayaklarını sildi veya içinde bulundukları sütü içti
onları yıkadım.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-yarım avuç gübrenin fotoğrafı
bir at ahırdan atılmıştı. Yüzden fazla not
uyku aşamasında ev bayramları.]

Herhangi bir topluluktaki sineklerden kurtulmanın en kesin yolu tüm
İnsanlar birlikte çalışacak ve tüm mahalleyi temiz tutacaklar. HAYIR
Ölü çim, yabani otlar veya paçavraların arka bahçelerde yatmasına izin verilmelidir
veya sokaklar. Ahırlardan temizlik her biri çekilmelidir
Hafta veya sıkı kaplı kutularda saklanır. Çöp kutuları olmalı
yakın oturan kapaklar, böylece gençlerin
yumurtadan çıkabilir ve büyüyebilir.

= Hastalık taşıyan diğer böcekler. =-Afrika'nın belirli bölgelerinde,
_Sleeping hastalık_ müreffeh köylerin kalıntılarını yaptı. Binlerce
Yerliler bu hastalıktan yıllık olarak ölmektedir. Mikroplar
Bir sinek ısırığı ile bir kişiden diğerine taşındı.

Bazı pire, birkaç yüzyıl önce _plague_ mikroplarını taşır
Asya ve Avrupa'yı günde yüzlerce hayatı yok ederek süpürdü. .
Veba şimdi Hindistan'da yaygındır ve 1908'de Kaliforniya'da mevcuttur
ve 1910. Tahtakürü sıcak ülkelerde birkaç tür ateş yayar
ve ayrıca cüzzam ve tifo ateşi taşıyıcısı olabilir. Bu gerçekler
Böceklerin tehlikeli olduğunu ve evin dışında tutulması gerektiğini gösterin.

Evdeki bu küçük zararlılarla rahatsız olan herhangi biri
Tarım Bakanlığı'na yazarak onlardan kurtulun,
Washington, D.C.




Bölüm XVIII

Vücut nasıl hareket eder


= Bir çerçeve ihtiyacı. =-Vücudun,
Üç amaç için kemikler. Bir amaç, bir saniye şekil vermektir
Amaç, vücudun hareket etmesine yardımcı olmaktır ve üçüncüsü,
Kalp ve beyin gibi bazı hassas organların yaralanması.

Kemikler hiçbir yerde ayrı değildir, ancak zorla birleştirilir
_ligaments_ adlı bantlar. Tüm kemikler birlikte _skeleton_ oluşturur.

Balıktan insana tüm hayvanların bir iskeleti vardır. Altların çoğu
Solucanlar ve sinekler gibi yaratıkların kemikli iskeleti yoktur. Çoğu
Bunlar halsiz hareket eder veya böcekler gibi sertleştirilmiş bir dış kaplamaya sahiptir
ve eşekarısı. Kedi, tavşan veya inek gibi hayvanların iskeleti,
insanla aynı sayıda kemiğe sahiptir ve bunlar
aynı şekilde.

= Ne kemik yapıldığından. =-Kemikler çok zor olsa da,
ölmedi. Kan içeriyorlar, hissediyorlar ve o kadar çok
Vücudun daha yumuşak kısımları olarak canlı. Onları yapan kireç
sert. Bu, kemiği güçlü sirke veya
Birkaç gün boyunca diğer asit. Uzun bir kemik o kadar esmer olacak ki
Bir düğüme bağlanabilir.

Bir kemiğin yaşayan kısmı sıcak kömürlere yerleştirilerek yakılabilir
yarım saat. Bu zamanın sonunda kemik tıpkı
daha önce, ama dokunulduğunda parçalara ayrılacak.

= Kemik formları. =-Bacakların ve kolların kemikleri içi boş. Bu
Form, en az ağırlık ile en büyük gücü verir. Kanıtlayabilirsin
Bu iki kağıt kullanarak. Bir sayfayı yuvarlayın ve diğerini katlayın
bir. Her iki ucuna ağırlıklar asın ve parmağını bir
ortada destek.

Bu kemiklerin boşluğu,
_marrow_. Bu büyük ölçüde şişman. Her kemik zorla çevrilidir
kasların bağlı olduğu membran.

= Kemiklerin Düzenlenmesi. =-Kafanın kemikleri _skull_ oluşturur.
_Limbs_'e ait olmayan vücudun diğer kemikleri
_gövde_. Tüm vücutta iki yüzden fazla kemik var. Sekiz
Bunlar beyin için bir durum oluşturur. On dört yüzüne şekil verir. A
_vertebrae_ adlı yirmi altı kemik zinciri omurgayı oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 81. -iskeletin kemiklerinin fotografisi.]

On iki çift _ribs_ göğsü çevreleyin. Geride sabitleniyorlar
omurga. Kaburgaların ön kısımları parçalardan yapılmıştır.
kıkırdak. Yedi üst çifti göğüs kemiğine birleştirilir. Beş
Alt çiftler _false ribs_ olarak adlandırılır.

_Collar Bone_ omzun önünde ve arkasında daire
_kürek kemiği_. Her kolun üst kısmında bir kemik var ve
her uzuvun alt kısmında bacak ve iki kemik. Yirmi sekiz küçük
Elde kemikler bulunurken, yirmi yedi ayakta bulunur.

= Kemikler nasıl yaralanabilir. =-Gençlerde bazı kemiklerin bazıları
Ve diğerlerinin bir kısmı kıkırdama gibi yumuşaktır. Bu nedenle,
Gençlerin kemikleri nadiren kırılır, ancak kolayca bükülürler ve
doğal şekillerinden çıktı. Bu hesapta tutmalısınız
Vücut oturma ve yürürken dik. Masanın veya masa gününün üzerinden bükülme
Günün ardından sadece yuvarlak omuzlara neden olma olasılığı değil, aynı zamanda
Akciğerleri ve diğer organları sıkın, böylece en iyi işlerini yapamazlar.

Bir omuzdan daha yüksek olması için bir masada veya masada oturmak
diğer veya yan tarafta kitap taşıyan, böylece kalçaya dayanırlar
omurgada yan tarafa bir eğriye neden olur. Bel hakkında sıkı kıyafetler
Kaburgaları şekil dışına basar ve içindeki diğer organlara zarar verir
vücut.

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Kemikler nasıl bir arada tutulur. Bir parça var
kalça kemiğinin bardağını göstermek için sert bağdan kesildi
uyluk kemiğinin başının uyduğu.]

= Kırık kemiklere bakmak. =-kol veya bacak kemiği kırıldığında,
Kaslar uçları birbirine itme eğilimindedir. Kırık uçlar
Bazen keskin ve uzuv bükülürse, bunlar
et. Bu, bir tahtayı karşı taraflara sıkıca bağlayarak önlenebilir
kırık kısım boyunca uzuv. Bu kemikleri yerinde tutacak
Cerrah gelene kadar ve ayrıca hastanın taşınmasına izin verecek.

Cerrah, uçları bir araya getirerek kırık kemikleri ayarlayacak
ve onları sıkıca tutulan ahşap veya metal tabakaları ile yerinde tutmak
bandaj. Birkaç gün içinde kemiğin etrafındaki zar yeni büyümeye başlar
Kırık parçalara katılmak için kemik.

= Kemiklerin nasıl birleştirildiği. =-iki genel sınıf
Eklemler _movable_ ve _immovable_'dir. Alt çene hariç,
Kafatasının kemikleri o kadar sıkı birleştirilir ki,
aralarında hareket. Bileğin ve sırtın kemikleri çok az
hareket. En özgür hareket, omuz eklemindedir, burada tur
Bir kemiğin başı diğerinin sığ bardağına sığar. Buna denir
Bir _Ball ve Socket Ortak_. Böyle bir eklem kalçada da bulunur. -Den
dirsek ve diz kemikler bir menteşe gibi ileri geri hareket eder ve
Bunlara _hinge eklemleri_ olarak adlandırılır.

= Bir eklemin çalışan kısımları. =-Kemiklerin uçları bir
İnce Gristle tabakası. Kemikler birkaç güçlü tarafından yerinde tutulur
_ligaments_ adı verilen bantlar (Şekil 82). Bunlar eklemi tamamen çevreler.
İç taraflarında kaygan bir hassas membran var
Eklemin kolayca çalışmasını sağlamak için sıvı.

Bağlantılar bazen gerilir, gerilir veya bir düşüşle parçalanır.
Daha sonra eklem şişer çünkü kanın sulu kısmı toplanır
Orası. Şişmeyi önlemek için burkulmuş bir uzuv yükseltilmelidir. Banyo
Çok sıcak suda yararlıdır.

= Kaslar. =-Kaslar herhangi bir hayvanda yağsız eti oluşturur. Yaparlar
Vücudun ağırlığının yaklaşık yarısında. Her kas bir demettir
Diğer ince iş parçacıkları tarafından bir arada tutulan binlerce küçük iplik
Bütün ince bir tabaka ile çevrilidir. Oluşan küçük demetler
Fiber adı verilen bu ipliklerin birçoğu pişmiş bir parçada görülebilir
Sığır eti parçalara ayırdı. Vücutta beş yüzden fazla kas var.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Cildin hemen altındaki kasların elli.
Beyaz kordlara, el ve ayak bölgelerindeki tendonlara dikkat edin.]

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Pazı kasları yukarıda büzüldü ve
Rahat veya aşağıda gevşemiş. ]

Bazı kaslar bir ayaktan daha uzundur ve bir
kurdele. Bazıları ağız, gözlerin etrafında olanlar gibi daireseldir ve
Mide, diğerleri ise ortada büyük ve uçlara doğru koniktir.

= Kaslar kemiklere nasıl sabitlenir. =-Bir kasın iki ucu
farklı kemiklere bağlıdır. Çoğu durumda kas değil
Doğrudan kemiğe katıldı, ancak sert beyaz bir kabloya bağlı
_tendon_ denir. Tendon daha sonra kemiğe sabitlenir.

Önkoldaki kasların birçoğu bilekteki tendonlara girer
Çünkü kas kısmı bilek boyunca uzanacaksa, bu kısım
kolun zarif ve ince yerine büyük ve beceriksiz olacağını.
Bu tendonların bazılarının bileği bükerek hareket ettiği görülebilir ve
Sonra parmakları çalıştırın.

= Kaslar işlerini nasıl yapıyor. =-küçük bir sinir ipliği
her kas ipliğine omurilik veya beyin. Aracılığıyla gönderilen mesajlar
Kaslara sinir iplikleri onları harekete geçirir. Bir kas sadece hareket edebilir
iki yol (Şekil 84). Kısa veya daha uzun olabilir. Ne zaman alır
Daha kısa, bunu _Contracts_ diyoruz. Uzaklaştığında,
_rahatlamak_.

Bir kas uzunluğunun dörtte birinden fazlasını daraltamaz. Çekmek için
önkol, beyin bir kişi tarafından sabitlenen kasa bir mesaj gönderir
Omuzda ve diğer ucunda dirsekte bir kemiğe bit. .
Bir kerede kas, yerleştirilerek hissedilebileceği gibi kısalır ve kalınlaşır
üzerindeki parmaklar. Sadece iki inç kısalmasına rağmen sabitlenir
Dirsenin yakınında kemiğe, eli iki ayak yukarı çeker.


Pratik Sorular

     1. Kemikler ne kullanıyor?

     2. Hangi hayvanların kemikli iskeletleri vardır?

     3. Kemik biçimi hakkında ne söyleyebilirsiniz?

     4. Vücutta kaç kemik var?

     5. Altı kemik olarak adlandırın.

     6. Kolun hangi kısmının yan yana iki kemiği var?

     7. Kaç kaburga var?

     8. Kırık bir kemiğin nasıl bakılması gerektiğini açıklayın.

     9. Belirtin ve iki çeşit eklem adını verin.

    10. Ligamentler nelerdir?

    11. Bir kas ne yapılmıştır?

    12. Vücutta kaç kas?

    13. Bileğinizde kaç tendon hissedebilirsiniz?




Bölüm XIX

Kaslar ve sağlık


= Kasları güçlü hale getirmek. =-Hiç kimse beş yüzün tümünü kullanmaz
Her gün vücuttaki kaslar. Yavaş yürüyüşte sadece yirmi
Kaslar kullanılırken, bu sayının dört katından fazla koşarken
eyleme çağrılır. Kullanılmayan kaslar tembel ve zayıf olur.

Kan damarlarını her hareket ettirmek için her kas yapıldığında
Buna yiyecek tedarik etmek için daha fazla kan. Kasın ne kadar çok yiyecek olduğu
daha güçlü büyür. Sağ kol, en çok soldan daha fazla kullanılır
Kişiler. Bu, bazı erkeklerin kaldırabileceğini çok daha güçlü hale getiriyor
Sağ kol ile yirmi beş pound solda olabildiğince daha fazla.

= Kasları kullanmak vücudu iyi tutar. =-Tüm kasların daha fazlası olmalı
kullanıldıklarında kan, kalp daha hızlı atacak ve
Egzersiz ile daha güçlü. Bu şekilde vanaları ve duvarları
Daha fazla iş yapın. Böyle bir kalp sadece bir kuyuda daha iyi işlemekle kalmaz
kişi, ancak vücut zayıflatıldığında pompalamaya devam edebilir
hastalık. Birçok kişi ölür çünkü kalp itmek için çok zayıflar
vücuttan kan.

Kaslar ve diğer organların kısımları arasındaki tüm küçük alanlarda
kanın bazı sulu kısmı,
dokular. Kasları bu sulu atıklara bastırarak böyle bir
onu kan kanallarına taşımanın yolu. O zaman dökülebilir
Vücudun akciğerler ve diğer organlar tarafından. Böyle hissetmemizin bir nedeni
Egzersizden sonra iyi, zehirli atıkların alınmasıdır.

Hiç kimse egzersiz yapmadan çok uzun süre kalamaz. Çocuklar
ve yaşlı insanlar bir veya iki saatlik açık hava oyununun tadını çıkarmalıdır
Her gün.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Kasları kullanmanın çeşitli yolları
Vücudu iyi koruyun.]

= Kasları nasıl egzersiz yapılır. =-Açık hava oyunları en iyi formu verir
egzersiz yapmak. Tenis, beyzbol, kriket, kürek ve yüzme spor
neredeyse tüm kasları kullanır. Her erkek ve kız olmalı
Yüzmeyi öğrenin. Yalnız yüzmek veya yüzmek tehlikelidir
derin su. Kramp kasları istediğiniz zaman ele geçirebilir, böylece uzuvlar
Taşınamaz. Her yıl yüzlerce kişi boğuluyor
Derin suda girişim.

Bahçeye ve bahçeye bakmak ve diğer çalışmalara yardımcı olmak
Ev, egzersiz yapmanın en iyi yollarından biridir ve aynı
Biraz iyi yapma zamanı.

= Özel egzersiz türleri. =-Halat, salıncak ve makineli bir oda
İçinde egzersiz için _gymnasium_ denir. Bir
Öğretmen Öğrenciler hızlı bir şekilde doğru egzersiz yapabilir
Vücudun zayıf kısımlarını güçlendirin ve her organı sağlıkta tutun.
Sık sık ihmal edilen kaslar göğsün kaslarıdır. Herkes
kolları sallayarak göğsünü dolu ve yuvarlak tutmalı ve
_ Her gün derin nefes almak_.

= Çok fazla egzersizden tehlike. =-Son zamanlarda çok şey öğrenildi
Birkaç dakikadan fazla şiddetli egzersiz genellikle kalbe zarar verir.
Siz nefes almayan veya çok fazla yarışın koşması
Halatın atlamasının kalbi zorlaması muhtemeldir. Her zaman
Tamamen yorgun olana kadar vücudu teşvik etmek zararlı.

= Alkol kasları zayıflatır. =-1903 yılında iki öğrenilmiş adam
İsviçre, alkolün yardımcı olup olmadığını belirlemek için çok zaman harcadı
Kişiler daha fazla iş yapar. İki yüzden fazla deney denediler
bazen şarap ve bazen yemek verdikleri erkeklerle ve
Bazen her ikisi de birlikte verildi.

Bu testlerin sonuçları, şarap tek başına verildiğinde,
İnsanın iş yapma yeteneği kısa bir süre arttı, ancak daha sonra
Şarap almadığı zamanki kadar çok iş yapamadı. Ne zaman adam
Hem yiyecek hem de şarap aldı, sadece dokuz onda kadar yapabilirdi
Yemek yalnız kaldığı zamanki gibi çalışın.

Diğer kişilerin en dikkatli testleri, viski bir
Adam daha fazla iş yapar, daha ağır bir ağırlık kaldırır veya daha düz ateş eder. Aslında
Çok az veya çok viski, bunlardan herhangi birini daha az yapabilmesini sağlar.

= Bira kasları tembelleştirir. =-Netley'den Doctor Parkes iki
Asker çeteleri aynı tür işler yapmak için. İlkine izin verdi
çete biraz bira içmek için, ancak ikinci çetenin sahip olmasına izin verilmedi
herhangi. İlk saat boyunca bira çetesi en çok iş yaptı, ancak sonra
Temperance çetesinin tüm gün boyunca çok daha fazla iş yaptığını. .
Gelecek hafta bira ilk çeteyi reddetti ve ikincisine verildi. .
Bira, ikinci çetenin birincisinden daha fazla iş yapmasına yardımcı oldu
iki saat, ama bundan sonra ilk çeteden çok daha az şey yaptılar.
Bu, en iyi işlerini yapmak isteyen erkeklerin
Gün bira kullanmamalıdır.

= Tütün ve kaslar. =-Birçok deney ve çalışma göstermiştir
çok az miktarda bile vücudun en iyi işini yapamayacağı
Zehir her gün alınır. Tütündeki zehirin
kasları o kadar zayıflatır ki, hiçbirinde bir futbol takımında hiç kimse
Büyük kolejlerimizin veya üniversitelerimizin sigara içmesine veya çiğnemesine izin verilir
Sezon. Çok fazla güç olduğu herhangi bir yarışma için eğitim veren kişiler
Gerekli Tütün hiçbir şekilde kullanmayın.

= Tütün kasların büyümesini önler. =-Tütünün orta kullanımı
Erkekler tarafından kaslar üzerinde çok az etkisi vardır. Onların yorulmasına neden olabilir
Çok sıkı çalışma yaparken biraz daha kolay. Tütün zehiri yapar,
Bununla birlikte, gençlerin kasları üzerinde belirgin bir etki gösterir.

Büyük üniversitelerden birinde yapılan çok dikkatli ölçümler
Sigara içmeyen çocuklar ağırlıkta ve bir kilo daha fazla büyüdü
Düzenli olarak tütün kullananlardan dördüncü yükseklikte. Bu yavaş
Tütün kullanıcılarındaki büyüme kısmen tütünün yaptığı gerçeğinden kaynaklanıyor
Kan damarlarının duvarlarındaki kaslar birlikte sıkılıyor
bazı kanları bacaklardan, kollardan ve diğer parçalardan kapatmak için
Çok az yiyecek aldıklarını. Tütün ayrıca daha az yiyeceğin
vücudun kullanımı için sindirildi.




Bölüm XX

Vücudun nasıl yönetildiği


= Vücudun kısımlarının çalışmasını sağlamak. =-Her yüzlerce organdan her biri
Vücudun yapacak belirli bir işi var ve bu
Doğru zaman. Herkesin birlikte çalışabileceği ve her biri onun
Kısım Gerektiğinde, _brain_ adlı bir baş müdür var ve
Yardım yöneticisi _spinal cord_ adını verdi. İçin milyonlarca küçük iplik
Mesaj göndermek iki yöneticiyi vücudun her bölümüne bağlar.
Bu iş parçacıkları _nerves_ oluşturur.

= Beyin. =-Beyin, içi dolduran yumuşak bir madde.
kafatasının. Kafatasının kemikleri çeyrek inç kalınlığında
ve herhangi bir ortak vuruşun beyne zarar vermesini önleyin. Çevrili
yaralanmadan korunmaya yardımcı olan üç kaplama ile.

Beynin yüzeyi çok düzensizdir. Çok fazla kat var
oluklarla ayrılmıştır. Bunlardan bazıları bir inçten daha derin.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Beynin ve omuriliğin alt tarafı
Vücudun bir tarafının baş sinirleri önden izlendi.]

= Beynin kısımları. =-Beyin üç ana parçaya ayrılır.
Üst ve büyük kısmına _big beyin_ veya _cerebrum_ denir.
Arkasındaki alt kısım _little beyin_ veya _cerebellum_. Kısım
Küçük beyin altında ve başparmak gibi yuvarlak.
beyin. Beynin daha büyük kısımlarını omuriliğe bağlar.

Büyük beyin kısmen yarıya ayrılır.
_fissure_. Her yarısı bir _hemisphere_.

Beynin dış tabakası gridir. Milyonlarca küçükten yapılmış
Sinir hücrelerinin bedenleri olan madde topakları. Bunlar
diğer kısımları ile kıllardan çok daha ince ipliklerle bağlanmış
beyin ve omurilik. _NERVE Fibers_ One adlı bu ipliklerin üzerinden
Bir telefon teli üzerinden konuşurken hücre biraz konuşabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Kafatasının tarafı beyni göstermek için kesildi.
_B_, omurga.]

= Omurilik. =-Bu,
parmağın. Kanaldan aşağı beynin gövdesinden uzanır
omurga. Omuriliğin dış tabakası beyazdır çünkü
küçük ipliklerden yapılmıştır, _nerve lifleri_. İç kısım
sinir hücrelerinin bedenleri ve bu nedenle gri görünür. Lifler
kordon ve beyindeki hücrelerden dallanma iplikleri.

= Mesaj taşıyıcıları veya sinir lifleri. =-yöneticilerin
Mesajlar, bu ince iplikler, sinir lifleri, onlardan uzanır
Vücudun tüm kısımları. Beş ila beş yüz veya daha fazla yerde birçok yerde
Bu liflerden _nerve_ adı verilen bir beyaz kordda birleşir.

Beynin alt tarafına on iki çift sinir birleştirilir ve
Otuz bir çift omurilikle bağlantılıdır (Şekil 86). .
beyin dalının sinirleri baş ve boynun tüm kısımlarına ve bir
Çift akciğerlere, kalbe ve mideye iner. Bağlı sinirler
omurilik dalı ile kasların, kemiklerin ve
kolların, gövdenin ve bacakların derisi.

= Sinirler işlerini nasıl yapıyor. =-bir telefon telinde bir gönderebiliriz
her iki yönde de mesaj. Bir mesaj sadece bir sinirin üzerinde seyahat edebilir
tek yön. Bu nedenle iki tür sinir olmalıdır. Bir
Kind, Beyin ve Kordon Siparişler Gönderen Sinirler_ denir
Organları hareket ettirmek için üzerlerinde. Diğer tür mesajlar taşır
Gözlerden, kulaklardan, deriden veya diğer duyu organlarından beyin,
böyle hissediyorlar. Bu hesapta bunlara _Receiving sinirleri olarak adlandırılır.

Bir topu yakalamak istediğimizde, beyin sinir boyunca bir sipariş gönderir
omuriliğin aşağısına ve kolun sinirlerinden aşağı
Bir topu ele geçirmeye hazırlanmak için parmaklar. Parmaklar yayıldı
topu kavrayın, ancak bir mesajdan gelene kadar kapanmazlar.
Parmağın derisi omuriliğe ipucu verir, topun
elinde.

= Beynin işi. =-Beyin sadece baş müdürü değil
beden, ama zihnin evi. Zihin beynin içinden hareket eder.
Zihin beynin içinden gözün gördüğünü, kulağın duyduğu şeyleri alır,
Burun kokuyor ve parmaklar hissediyor. Tüm bu bilgi depolandı
Zihninde ve _Memory_ olarak adlandırılır. Bu gerçekler ve diğerleri daha sonra öğrendi
zihin tarafından çalışılır. Buna _thought_ denir.

Zihin kuralları ve iyi ya da kötü olur
İyi düşünceler veya kötü düşünceler içerir. Kitap okumak yanlıştır ve
Soygunlar ve cinayetler hakkında veya kötü dinlemek veya dinlemek için kağıtlar
Stories_, çünkü bu şekilde kötü düşünceler aklıma gelir. .
Kötüyü aklında tutmanın en iyi yolu, onu doldurmaktır
iyilik. Lincoln'un nasıl yapabileceğini düşünmekle meşgul olduğu söyleniyor
Başkalarına, kötü bir düşünce için zihninde yer olmadığına yardım edin.
Her gün biraz nezaket yapmak, iyi bir zihin yapımında çok yardımcı olur.

= Alışkanlık. =-vücuda kadar tekrar tekrar herhangi bir şey yapmak
Herhangi bir veya çok az düşünmeden aynı hareketlerden geçer
_habit_ denir. Beyin ve sinirler o kadar oluşur ki,
Zihnin aynı düzenine tekrar tekrar uymak için kullanılırlar,
Zihin artık onlara vermediğinde bu emirleri gerçekleştirin. Bazen
Yenileri verilse bile eski emirlere uymaya devam edecekler.

Birçok kişi bira içme alışkanlığını kırmak ister veya
Viski, tütün çiğneme ve kötü bir dil kullanarak, ama
Zihni bedeni yönetmesi çok zor çünkü izin verdiler
Sinirlerin bu kadar uzun süre kendi yolu var.

Tanıştığımız kişilere neşeyle konuşmak, nazik bir kelime vermek
Arkadaşlar ve hoş görünmek, her birinin yapması gereken iyi alışkanlıklardır
gençlikte form. Sadece zihni daha iyi yapmakla kalmazlar, aynı zamanda
Beden iyi tutmak için ve daha sonra hayatta başarının yolunu hazırlayacaktır.
Kimse homurdanan bir katip veya ekşi yüzlü bir temizlikçi istemez.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-A arasındaki görünüm farkı
surat ve hoş bir ifade.]

= Vücudun bazı kısımları beyinden sipariş olmadan çalışır. =-
Beyni ezilmiş hala kıvrılacak ve başı kesilmiş bir tavuk olacak
Kapalı atlar. Bu hareketler,
omurilik. El veya ayak incinirken, omurilik
Acıyı hissetmeden önce kasların uzuvları uzaklaştırmasını emreder
beyinde. Sıklıkla vücudun hareketlerinin çoğu
Tekrarlanan omurilik tarafından yönlendirilebilirken, beyin bırakılır
başka işler yapmakta özgür. Bu yüzden omurilik denir
Yardımcı Yönetici.

Kan damarlarının duvarlarındaki kasların etkisi,
mide, karaciğer, pankreas ve diğer bezlerin çalışması
beyin tarafından yönetilir, ancak _sempatik sinirler tarafından. Bunlar uzatır
Omurganın her iki tarafındaki küçük bir kordondan tüm kısımlara kadar
vücut ve kalp ve ter bezleri gibi organları yapmak
Bizim irademize uyamaz, işlerini yapın.

= Sinirlerin yaralanması. =-Sinirler refah için çok önemlidir
tüm şeflerin etin derinliklerine yerleştirildiği bedenin
incinmeleri muhtemel değil. Sinirler kola giden
Kesildi, hareket ettirilemedi ve içinde hiçbir his olmamalı.
Beynin, omuriliğin veya sinirlerin bir kısmının incinmesi
bacak, kol veya başka bir bölümünde duygu veya hareket kaybına neden olur
vücut. Böyle bir parça o zaman uykuda veya ölü görünüyor ve sahip olduğu söyleniyor
_Paralysis_.

Bir sinire bastırmak onun oyunculuk yapmasını önler. Üzerine basacak şekilde oturmak
Bacağın siniri genellikle ayağın uykusunu yapar. Patlaması
Beyindeki bir kan damarı, bir kan pıhtısının oluşmasına izin verebilir ve
kolu veya bacağını yöneten sinirler. Bu basınç neden olabilir
felç.

= Beynin dinlenmesi. =-Midede yiyecek olmadığında,
dinlenme zamanı. Oturduğumuzda veya uzandığımızda kaslar dinlenir. .
Beyin uyuduğumuz zaman dışında her zaman meşgul. Kimse bile yaşayamaz
Uykusuz hafta. Bir köpek beş gün uyanık tutulursa, ölecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Altta gösterilen pozisyonda uyumak
Şekil serbest nefes almayı önler ve yuvarlak omuzlara neden olma eğilimindedir. .
Üst şekil doğru konumu gösterir.]

Çocuklar yaşlı insanlardan çok daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar. Erkekler ve kadınlar
İyi kalmak için işin günde yaklaşık sekiz saat uykusu olmalı
sağlık. On iki yıllık çocuklar her gün dokuz saat uyumalıdır;
on yıl, on saat; yedi yıllık, on bir saat; Ve
Dört yıllık, on iki saat.

= Uykudan en iyi şekilde yararlanmak. =-her gece yatmaya gitmelisin
yaklaşık aynı saat. Bu, en kısa sürede uykuya dalmanıza yardımcı olacak
yatakta. Sırasında giydiğiniz kıyafetlerde uyumayın
gün, ama onları havaya as ve bir gece bornoz giy.

Çocuklar çok düşük bir yastık kullanmalıdır, böylece vücut yalan söyleyebilir
doğrudan yatakta. Bu, akciğerlere ve kalbi harekete geçirme özgürlüğünü verir. Yapmak
bazı organların basmasına neden olduğu için arkada yalan değil
Bazı sinirler ve sizi hayal ediyor. Pencereler geniş açılmalıdır
Çünkü temiz hava dinlenmek ve sağlık için en iyi yardımdır ve uzak durur
tüberküloz.


Pratik Sorular

     1. Vücudun parçalarını birlikte çalıştıran nedir?

     2. Beynin yüzeyini tanımlayın.

     3. Beynin üç bölümünü adlandırın.

     4. Beynin dış tabakası nedir?

     5. Omurilik nerede?

     6. Sinir lifleri nelerdir?

     7. Beyin ne iş yapıyor?

     8. Zihni iyi ya da kötü yapan nedir?

     9. Alışkanlık nedir?

    10. Çocuklar ne kadar uyumalıdır?

    11. Uykudan en iyi nasıl yararlanabilirsiniz?




Bölüm XXI

Narkotikler ve uyarıcılar beyin ve sinirleri nasıl etkiler?


= Narkotik ve uyarıcıların ne olduğu. =-_narkotic_
Vücuda alındığında organların işlerini daha yavaş yapmasını sağlar
ve uykululuğa neden olma eğilimindedir. Alkollü içecekler, tütün, afyon,
Yatıştırıcı siruplar ve ağrı kesiciler narkotiktir.

Bir _stimulant_, vücudun organlarının yapmasını sağlayan bir maddedir.
Daha fazla ve daha hızlı çalışma ve daha sonra organların daha fazla çalışmasını sağlamaz
yavaş. Kahve ve çay uyarıcıdır. Bira, şarap ve viski
Bir zamanlar uyarıcı olduğu düşünülür, ancak deneyler onları göstermiştir
Narkotik. Beyni birkaç dakika daha hızlı çalışmaya çağırıyorlar, ancak
Yarım saat sonra normalden daha yavaş davranıyorlar.

= Alkol beyni incitir. =-Bir biradan sonra beş dakika içinde
veya viski yutuldu, alkolün bir kısmı ulaştı
kan. On beş dakika içinde alkolün çoğu
Doğrudan kana mide. Kana girdikten bir dakika sonra
Beyne ulaşır.

Çok güçlü bir içecek alınırsa, beynin hücreleri çok uyuşuk olur
kaslara doğru sipariş veremeyeceklerini
uzuvlar. Kişi daha sonra sarkar ve sarhoş olduğu söylenir. Fazla
Alınan viski sinir hücrelerini o kadar uyuşmaz ki, bir adam hareket edemez,
Ve daha sonra derin bir uykuda sanki uzanacak.

Bir çorba kaşığı viski bir çocuğu sarhoş olacak ve iki katı
Miktar onu çok hasta edebilir. Bazen güçlü içecek kullanımı
Beyne _Delirium Tremens_ adlı korkunç bir hastalık verir. İçinde
Bu hastalık adam boynuzlu hayvanları gördüğünü, yılanları tısladığını düşünüyor,
ve onu rahatsız eden diğer yaratıklar.

= Alkol beynin düşünme kısmını yaralıyor. =-Bir zamanlar düşünülüyordu
O şarap veya viski bir erkeğin daha iyi düşünmesini sağlar. Şimdi biliyoruz
Bu içeceklerden herhangi biri düşüncelerini daha yavaşlatır ve aynı zamanda ona neden olur
hata yapmak için.

Avrupa'daki iki doktor, alkolün nasıl olduğunu öğrenmek için erkeklerle birçok test yaptı
düşüncelerini etkiledi. Şarap kullanırken erkeklerin yapabileceğini buldular
Sayılar eklemede yaklaşık onuncu daha az iş yapın.
Güçlü içecek. Bu doktorlar ayrıca alkolün etkisini de test ettiler.
bellek ve küçük miktarlarda likörün bile kullanımını keşfetti
öğrencilerinin derslerini daha yavaş öğrenmesine neden oldu. Kişiler sadece çok az bir içki aldıklarında, genellikle derler ve
Çok aptalca şeyler yapın. Bazen sırlar söylerler.
ayık olduklarında çok üzgünüm. Genellikle kızarlar
en az neden ve grev, hatta konuşmuş gibi görünen herhangi bir kişiyi vurur veya
Onlara karşı herhangi bir şekilde çalışın.

= Alkol, insanların çalmasını ve öldürmesini sağlar. =-Güçlü içeceklerde alkol,
Sıklıkla kullanıldığında, beynin bu kısmını çıkarıyor gibi görünüyor
Zihin yanlış olduğunu biliyor. Bir yıl içinde Suffolk mahkemeleri
Massachusetts'teki İlçe, 17.000 kişiyi biraz yapmaktan suçlu buldu
kötülük ve bu vakaların 12.000'inden fazlasında alkol bulundu
Tutuklandıkları yanlışları yapmanın nedeni.

Bir süre önce 30.000 mahkumun kayıtlarını topladı,
Ve bunlar arasında 12.000'den fazla alkol sırasında kötü eylemlerini yapmıştı
beyni uyuşturuyordu. Son zamanlarda 13.000'den fazla dikkatli bir kayıt daha
On iki farklı eyaletteki mahkumlar incelenmiştir. 4000'den fazla
Bu adamlar güçlü içecek kullanımı, suçlarının ilk nedeniydi.

= Alkol zihni hasta ediyor. =-Zihin belirli olduğuna bağlı olduğu için
Beynin kısımları, beynin incinmesi ne olursa olsun,
akıl. Zihin haklı olarak akıl yürütemediğinde, kişinin
_inanılmaz_. New York Eyaletinde 2000 çılgın adamla ilgili bir çalışma,
Alkollü içeceğin kullanımı, 500'den fazla zihin hastalığının nedeniydi
onlardan. Massachusetts'te o kadar deli olan 687 kişiden
her gün başkaları tarafından bakılmak zorunda kaldı, 200'den fazlası
Alkolle bu üzücü duruma getirildi.

= Gencin beyni alkolle kolayca üstesinden gelir. =-Kimse
İlk içmeye başladığında bir sarhoş ya da suçlu olun. .
Ancak devam eden alkol kullanımı, yakında beyni uyuşturur ve zayıflar
Zihin, böylece kişinin irade gücü kaybolur. O zaman yapamıyor
Durdurmak istese bile içmeyi bırakmak. Köle oldu
Alkol.

_ Bir gencin beyni alkolle çok daha hızlı yaralanır
yaşlı bir kişininkinden daha fazla ve he_
Yaşamın geç saatlerinde içecek kullanımına başlayandan daha köle. Doktor
New York'tan Lambert, 259 kölenin alkolü inceledi. O
Dördünün altı yaşından önce içmeye başladığını öğrendi; on üç
altı ila on iki yaş arası; altmış, on iki ve on altı arasında
yıllar; On altı ila yirmi bir yıl arasında 102; yetmiş bir, arasında
yirmi bir otuz yıl; ve otuz yaşından sonra sadece sekiz.
Bu gerçekler, gençlerin güçlü olmasının tehlikeli olduğunu öğretiyor
İstediğiniz zaman iç.

= Alkole karşı yasalar. =-
İnsanlar alkolün birçok kişinin zihnini ve bedenini yaraladığını öğreniyor
Her yıl kişiler. Bu nedenle yasalar son zamanlarda geçti
Birkaç eyalette ve içinde güçlü içecek satışını yasaklamak
Diğer birçok eyaletin büyük bölümleri.

= Tütün beynin daha yavaş çalışmasını sağlar. =-Yaşın incelenmesi ve
Yüzlerce öğrencinin alışkanlıkları Yenide büyük bir üniversiteye giren
İngiltere, sigara içenlerin bir yıldan daha uzun bir süre daha fazla ihtiyaç duyduğunu gösterdi
tütün kullanmayanlardan, birincisine girecek kadar öğrenmek için
Bu okuldaki dersler. Dahası, her yüzünden
Üniversitedeki çalışmalarında en yüksek rütbeyi aldı, doksan beş yaptı
tütün kullanmayın. Tütünün zihni daha yavaş çalıştırması muhtemeldir
Tüm kan miktarının beyne gitmesini önleyerek. BT
Bunu kan damarlarını küçülterek yapar.

Bilinen tütün, yaşlı beyinler üzerinde çok az etkisi vardır.
Kişiler.

Indiana'nın Müfettişi OGG'si, ara sıra kullanıcıların
Sigaralar bir yıldır ve normal kullanıcılar iki yıl, bunların arkasında
kim sigara içmez. Sigara içenlerin davranışı ve dürüstlüğü de
Sigara içmeyenlerden daha düşük bulundu.

= Afyon, morfin ve kokain. =-Bu zararlı ilaçların tümü yaygın
Ülkemizde kullanılır. Beynde garip bir şekilde hareket ederler. Hepsi
Onlar acı çekti. Bir kişi kullanımına ilk başladığında, sadece küçük
Vücutta aranan etkiyi üretmek için miktar gereklidir. Daha sonra
Dozlar arttırılmalıdır. Birkaç ay sonra kişiyi kullandıktan sonra
onları kullanma alışkanlığına köle olur ve
Bir doktor yardımı olmadan kullanın. Bu nedenle kullanımı tehlikelidir
Bu ilaçlar her zaman.

Burundaki soğuk algınlığı için kullanılan tozlar, aynı zamanda paregorik ve laudanum,
Bu zararlı ilaçları içerir.

= Ağrı kesici ve yatıştırıcı siruplar. =-Tüm ağrı kesiciler afyon veya
morfin veya diğer zararlı ilaçlar. Bu nedenle kullanımı tehlikelidir.
Ağrı, bazı organların düzensiz ve ihtiyaçları olduğunu söylemede yararlıdır.
bakım. Acıyı öldürmek hasta organa yardımcı olmaz ve
Organ ölüme neden olacak kadar hastalanıyor.

Sinirlerin bir kullanımı, vücudun herhangi bir kısmının ne zaman yaralandığını söylemektir
veya hasta. Acı, doğanın uyarısıdır ve söyleyen sinirleri uyuşturmak
Bu konuda bir insanı öldürmek kadar aptalca çünkü bizi kötü getiriyor
haberler. _ Tıbbı, çocuklara uyumaları için verilmemeli veya
Doktorun tavsiyesi dışında ağlamalarını durdurun.

= Tozlar ve haplar. =-Hasta olursanız, kendinizi iyileştirmeye çalışmayın
Mağazada satın alınan haplar veya tozlarla. Bu ilaçlardan bazıları
Kalbe veya diğer organlara zarar veren zehirler içerir. Bir dizi
Kişiler bu tür ilaçları alarak öldürüldü. Hasta olduğunuzda
organların nasıl çalışması gerektiğini anlayan iyi bir doktora gidin ve
hangisinin sıralı olmadığını bulacak ve size tam olarak ne olduğunu söyleyecek
Hızlı bir şekilde iyi olmak için ihtiyacınız olan ilaç ve ne yiyeceğiniz ilaç.

= Çay ve kahve. =-Bu içecekler genellikle beyni uyandırır ve yap
Bir süre daha iyi çalışın. Çok fazla kullanılırsa, heyecanlandırabilirler
Beyin insanları gerginleştirecek şekilde. İçin alınırsa
Akşam yemeği, uykuyu önleyebilirler. Çocuklar çay kullanmamalı veya
Kahve. Çay bazen sindirimi bozar ve kahve her ikisini de yaralayabilir
mide ve kalp.


Pratik Sorular

     1. Narkotik nedir?

     2. Bazı narkotikleri adlandırın.

     3. Uyarıcı nedir?

     4. Bazı uyarıcıları adlandırın.

     5. Alkolün beyne ulaşması ne kadar süredir?

     6. Beyin üzerinde güçlü bir içeceğin etkisi nedir?

     7. Alkol daha iyi düşünmemize yardımcı olur mu?

     8. Hangi gerçekler alkolün erkekleri hapse gönderdiğini gösteriyor?

     9. Alkolün zihni hasta ettiğini gösteren nedir?

    10. Gençlerin güçlü içecek alması neden tehlikeli?

    11. Tütünün beyni daha yavaş çalıştırdığını gösteren nedir?

    12. Neden afyon veya morfin kullanmamalısınız?

    13. Ağrı kesiciler ne içeriyor?




Bölüm XXII

Duyular veya bilgi kapıları


= Duyu organları. =-Vücudumuzun yoldan uzak durabilmesi için
diğer kişilerin ve yiyecek ve içecek bul ve işini yap, beyin
Yakın bize, nasıl olduğu hakkında haber almanın bir yolu olmalı
görünüyor ve ne yapıldığına. Bilgi almak için özel organlar
İnsanların ve hakkımızda şeyler, yüzeyine dağılmış
vücut. Bunlara _Sense organs_ denir. Şefler iki göz
Ağızdaki iki kulak, burun ve birçok lezzet organı ve
Deride binlerce minik his.

= Göz. =-Göz _EyeBall_ ve parçalar adı verilen bir küreden oluşur.
bunu hareket ettirir ve yaralanmadan korur. Her göz küresi bağlı
büyük görüş sinirine arka tarafında (Şekil 90). Bu taşıyor
Beyne mesajlar, gözün ne gördüğünü anlatıyor.

Göz küresi kafatasının önündeki bir sokette tutulur. Bir katman
Yağ soketi çizer ve gözün kavanozlar tarafından yaralanmasını önler. .
alnın alt kenarında _eyebrows_ terin
göz küresine koşmak.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Göz küresini göstermek için yüzün tarafı kesildi
soketinde. _n_ görüşün siniridir; Diğer harfler gösteriyor
göz küresini hareket ettiren kaslar.]

_Eyelids_, kiri kapatmak için göz küresinin önünü kapatabilir
veya onu incitecek başka bir şey. Kapaklar yapmayı öğrendiler
O kadar iyi çalışır ki, bir şey olduğunda onları kapatmak için düşünmemiz gerekmez
Göze doğru uçar, çünkü düşünmeden önce kapalıdırlar.

_Tears_ adlı tuzlu sıvı, üstteki gözyaşı bezinden akar
ve göz küresinin dış tarafı. Gözyaşları göz küresinin önünü korur
temiz.

= Göz küresinin kısımları. =-göz küresinin dışında sert bir beyazdır
Cam kadar açık olduğu ön hariç, kat. Dış
Ceket, ışığın dağılmasını önlemek için çok ince bir siyah astardır. İçinde
Astar önü dış kata karşı değil, gevşek kalır ve
Işığın geçmesine izin vermek için _pupil_ adlı yuvarlak bir delik var
başından sonuna kadar. Deliğin etrafındaki kısım _iris_'dir. Mavi olabilir
siyah veya kahverengi ve öğrenciyi çok küçük hale getirmek için sıkabilir
Işık güçlü olduğunda.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Gözden geri dönmeden önce bir dilim.]

Görme sinirinin sonu, çoğu üzerinde hassas bir pembe kaplama oluşturur
göz küresinin iç yüzeyinin. Göz küresi içindeki boşluk
üç berrak madde ile doldurulur. _Lens_, bir daire gibi şekillendirilmiş
Kapı düğmesi, öğrencinin hemen arkasında sabitlenir. Lensin önünde bir
_watery sıvı_ ve arkasında net bir _jelly benzeri Mass_. Kullanımı
lens ve ayrıca diğer maddeler ışık ışınlarını bükmektir
birlikte bir yerde buluşacaklar.

= Göz küresi nasıl hareket ediyor. =-Altı kas, kemiklerine sabitlenmiş
Gözü tutan soket, diğer uçları sertliğe sabitlendi
göz küresi. Bir kas topu yukarı doğru çevirir, diğeri döner
Aşağı doğru, biri içe dönük, diğeri dışarıya çevirir. Eğer
İç veya dış kas çok güçlüdür, bir kişinin çapraz gözleri olabilir.

= Gözü güçlü tutmak. =-Neredeyse tüm küçük çocuklar mükemmel
gözler. Okulda bir iki yıl sonra bazı çocukların gözleri
zayıf. Birçok çocuk on veya on iki yaşından sonra zayıf gözler alır
eskimiş. Çünkü gözlerle ilgilenmediler.

Gözler, ince baskı ile bir kitap okuyarak,
loş bir ışık veya gözler görünecek şekilde kitabın üzerine eğilerek
Düz ileri yerine aşağı doğru. Gözler çok zayıf olduğu için
Kızamık ve diğer birçok hastalık, bir
İyileştikten sonra hafta veya daha fazla.

Okurken kitap, bir ayağın üzerinde biraz tutulmalıdır.
göğüs ve neredeyse düz oturmalı ve ışığın düşmesine izin vermelisin
bir taraftan sayfa. Uzanırken asla okuma
gözler. Gözler akıllı olur olmaz okumayı bırakın.

= Gözlerin görmesine yardım etmek. =-Çok az yaşlı insan okumayı görebilir
gözlük yardımı olmadan, çünkü gözün lensi sertleşir
yaşlılık. Yakınlarda olan şeyleri görmek için lensin şekli değiştirilmelidir.
Bazı çocuklarda, gözlerin şekli çok değişti
ince baskı okumak veya loş bir ışıkta bir şeyler görmek için onları zorlamak
Her türlü iş için kullanıldıktan sonra gözler ağrıyor ve kafa
Genellikle ağrır ve tüm vücudu kötü hissettirir. Böyle gözlerin yardıma ihtiyacı var. Sen
Sizi sığdırabilecek bir göz doktoru tarafından muayene etmelidir
Baş ağrısı olmadan açıkça görmenize yardımcı olacak gözlükler.

= Gözleri iyi tutmak. =-Kir parçaları genellikle göz kapaklarının altına girer
ve çok acı çekiyor. Kirpikleri tutarak kapak olabilir
gözden çekildi ve bir kirin köşesi ile çıkarılan herhangi bir kir
Temiz mendili kapak boyunca nazikçe geçti.

Gözler bazen ağrıyor çünkü kirli ovuluyorlar
üzerinde mikrop olan parmaklar. Bu mikroplar kapakların içine girer ve büyür,
Ve bu şekilde gözleri zehirler. Bakım kullanılmadıkça ağrılı gözler
okulda bir çocuktan diğerine yayılması muhtemeldir. Hasta Çocuk
Gözlerini ovuyor ve sonra mikropların üzerinde bir kitap veya kurşun kalemi ele alıyor
Gözlere dokunan parmaklar tarafından bulaştı. Bir sonraki çocuk alır
Aynı kitap daha sonra, mikropları parmaklara alır ve sonra
gözler. Bu nedenle asla gözleri ovalamalısınız. Ağrınız varsa
Gözler, kimsenin senden hastalığı yakalamadığına dikkat edin_. = Kulak. =-Kulak _OUTER EAR_,
_Middle Ear_ veya _Arrum_ ve _inner Ear_. Dış kulak yapılır
bir plaka cilt ve kasıtlı ve yaklaşık bir inç hafifçe bükülmüş bir tüp
uzun. Bu tüpün iç ucunda ince bir membran veya _drumhead_ vardır.
Drumhead'in ötesinde, orta kulağın boşluğu kadar büyük
Bezelye. Üç küçük kemikten oluşan bir zincir dış davul başından uzanır
Bu boşluk boyunca küçük bir _inner davulcaya. İçten
Drumhead iç kulak.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Önden kulağın görünümü. Üç Küçük
kemikler orta kulaktan uzanır.]

Orta kulak, ondan giden bir tüp vasıtasıyla hava dolu tutulur
boğaz için. Soğuk veya diğer hastalık bu tüpün doldurulmasına neden olabilir
Ve seni sağır yapar. İç kulak bir kese ve dört bükülmüş tüpten oluşur
sulu bir sıvı ile doldurulur. Ayrıca sulu sıvı ile çevrilidir
Kafatasının kemiğindeki kanallarda yer alır. Sinirin sonu
İşitme tüplerden birinde.

= Nasıl duyuyoruz. =-suya bir taş atmak hareket eden dalgalar yapar
daha uzak ve daha uzak. Aynı şekilde bir gürültü dalgalara neden olur
hava. Bu dalgalar kulak tüpüne geçer, dışa vurur
Drumhead ve hareket ettirin. Bu, kemik zincirini hareket ettirir
Orta kulak, iç davlada harekete neden olurlar. Bu
İleri geri hareket etmek, iç kulağın sıvısında dalgalar yapar
işitme sinirinin uçlarına vurun ve mesajların olmasına neden
beyne taşındı.

= Kulakların bakımı. =-kulaklar vurulmamalı veya çekilmemelidir,
kulak zarı kolayca kırılır. Kalem, pim veya başka bir şey koymayın
kulaklarınızda. Hataları uzak tutmak için kulak tüpünde doğal olarak oluşan balmumu ve
uçar. Tüpün dış kısmı, silerek temiz tutulabilir.
Küçük parmağın üzerinde nemli bir bez. Sık sık kulak ağrınız varsa veya
Koşan kulak, bir doktor tarafından muayene etmelisiniz. _
Hasta kulak sağırlığa neden olabilir ._

Bazı kişiler bir kulakta sağırdır ve bunu bilmiyorlar. Her kulağı test edin
diğerini ağır bir bezle kaplamak ve ne kadar uzakta olabileceğinizi not edin
Bir saatin kenelerini duy.

= Burun. =-Burun cilt benzeri bir astarı vardır, ancak her zaman tutulur
Sulu bir sıvı veren küçük bezler tarafından nemli. Sonları
Koku siniri burnun üst kısmındaki astardadır.
İki sinir burundan beyne yol açar.

Soğuk aldığımızda, burnun astarına çok fazla kan akar ve
şişer. Daha sonra kalın beyaz bir mukus verir. Bu kapsıyor
Sinir uçları, böylece koklayamayız.

Koku, yemeğimizin iyi olup olmadığını bize bildirirken büyük bir faydadır.
hoş bir koku ile yemek tadını çıkarmamıza yardımcı olur ve bizi uyararak
kötü havaya karşı.

= Tat duygusu. =-Tattığımız sinirler yumuşakta biter
Dilin ve ağzın diğer bazı kısımlarının kaplanması. Bir yemek
kuruken tadı olamaz. Bu nedenle çok kaygan sıvı
Kulakların ve dilin altındaki bezlerden ağza akar. Bu
_saliva_ olarak adlandırılan sıvı, iyi çiğnendiğinde katı yiyecekleri yumuşatır,
Böylece tadabiliriz.

= Cildin duyuları. =-ciltte sinirin sonları var
vücudun üzerinde. Üç veya dört farklı türdedir. Bazıları
Bize ısıdan bahsedin, diğerleri bize soğuktan bahseder. Bazıları bize anlatıyor
şekil, pürüzsüzlük veya nesnelerin sertliği, diğerleri bize
Cilt incindiğinde.

Sinir uçlarının çoğu cildin daha derin kısmındadır, böylece
epidermis tarafından kapsanırlar ve kaba tarafından yaralanamazlar
işler ele alındı.

= Alkol ve duyular. =-Duygular ancak bir
Az miktarda alkollü içecek. Tat duygusu, bulunduktan sonra
Güçlü içeceğin keskinliğine alışkın, daha az kolay olabilir
Ortak yiyecek ve içeceğin tadı ile memnun.

Büyük miktarda alkol kullanımı tüm duyuları köreltiyor. Bir
Sarhoş adam cildin duyuları o kadar uyuşmuş ki bilmiyor
Bir şey ona dokunduğunda ve hissetmeden önce kötü bir şekilde yakılabilir
Acı. Ağır içme işitmeyi daha az keskinleştirir, kan damarlarını büyütür
ve kırmızı ve kanlı görünmelerini sağlar.

= Tütün ve duyular. =-Tütün kullanımı yaralanmaz
cildin duyuları ve genellikle işitme üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Her ikisi de çiğneme
Ve sigara içmek, çok fazla uygulanırsa, tadı daha az hassas hale getirin,
Böylece kişi yemeğinin tadını çıkaramaz.

Çok fazla tütün içmek görme sinirine zarar verebilir ve birkaç durumda
Erkekleri kör etti. Birçok erkek kullanımda gözlerini zayıflattı
sigara.


Pratik Sorular

     1. Başlıca duyu organlarını adlandırın.

     2. Göz kapakları ve gözyaşları ne kullanıyor?

     3. Göz küresinin dört bölümünü adlandırın.

     4. İris nedir?

     5. lens ne kullanıyor?

     6. Göz küresini ne hareket ettirir?

     7. Çocuklar ne zaman zayıf gözler alır?

     8. Gözler sıklıkla nasıl incinir?

     9. Zavallı gözlere nasıl yardım edilebilir?

    10. Gözleri ağrılı yapan nedir?

    11. Mikroplar nasıl gözlere girer?

    12. Kulağın üç kısmını adlandırın.

    13. İç kulak ne içeriyor?

    14. Hasta bir kulağı ihmal etmekten ne olabilir?

    15.

    16. Gıda neden iyi çiğnenmeli?

    17. Cildin hangi kısmında sinir uçlarının çoğu?

    18. Tütünün tat duygusu üzerinde ne gibi bir etkisi var?




Bölüm XXIII

Hastalığı uzak tutmak


= Çok fazla hastalık. =-Birçok hastalık kendi dikkatsizliğimizden kaynaklanmaktadır
ve kötü yaşam alışkanlıklarımız. Her biri için yaklaşık bir doktorumuz var
Yüz Ailesi. Her gün yeterince hasta var
New York kadar büyük veya yaşayan insan sayısına eşit olmak için
Idaho, Nevada, Wyoming, Arizona, New Mexico'nun on üç eyaleti
Utah, Delaware, Montana, Vermont, New Hampshire, Kuzey Dakota ve
Güney Dakota ve Oklahoma.

Dikkatli bir hastalık ve bunun nedeni en az birinin
Toprağımızdaki tüm hastalıklardan doğru yaşamla önlenebilir.

= Hastalığın nedeni. =-Bazı insanlar yapmak için çok aptalca
kendileri hasta. Çok fazla bira veya şarap kullanarak vücudu zayıflatırlar.
Kötü hava solumak, egzersiz eksikliği veya hızlı yemek. Ne zaman
Vücut zayıflar, herhangi bir zamanda hastalanması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Hastalıkların mikropları. Çok genişledi.]

Hasta olduğumuzda her zaman kendi hatamız değildir. Neden olabilir
Mikropların bedenlerinden kaçmasına izin veren başkalarının dikkatsizliği
böylece bize ulaşabilirler. Bizimdeki hastalığın yarısı
Toprak hastalık yakalıyor. Yani, geçen hastalıktır
Bir kişiye diğerine ve küçük mikroplar veya mikroplardan kaynaklanır. A
Hastalığa yakalanan bir hastalık olarak adlandırılır_. Ortak bir kısmı
Yakalama hastalıkları boğaz ağrısı, soğuk algınlığı, difteri, zatürree,
Tifo ateşi, kızamık, kavrama ve boğmaca öksürüğü.

= Nasıl yakalanan bir hastalık elde ettiğimiz. =-
Vücudumuza başka bir kişiden mikropları alarak. Mikropları
Hasta nefeste değil, tükürük veya başka bir şeyden
vücutlarından gelen başka. Bu yüzden tükürük ve tüm sloplar
Hasta odasından bir şekilde yakılmalı, gömülmeli veya yok edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Hastalık mikropları onların
ölüm misyonu. Bu kanalizasyon, hastaların evlerinden sloplar taşır
Ve iyi ve içme suyu için aşağıda kullanılan bir akarsu içine boşalıyor.]

Bir şovmen aslanlarını döndürmesi çok kötü düşünmeliyiz ve
Kaplanlar bir kadın ve çocuk kalabalığında gevşer. Birisi kesinlikle olur
öldürülür ve diğerleri acı verir. Gevşemek de yanlış
Tükürük ve Slopları atarak hastaların mikropları
Bir akarsu veya sineklerin onları bulabileceği ve kirleterek
Ayakları süründükleri her yerde izlerinde ölüm bırakır.

= Hastalık mikropları bizi nasıl yakalar. =-Hastalık mikroplarının yok
Ayaklar yürümek ve uçmak için kanat yok, ancak hastadan kolayca seyahat ediyorlar
kuyuya. Dondurularak veya boğularak öldürülmezler
suda yüzer veya kurutularak yok edilir. Bu nedenle yapabilirler
Buz, su, süt ve tozla seyahat edin.

Buffalo, New York'ta elli yedi çocuk kırmızı ateşi yakaladı
Bir hafta, iyileşen bir çocuğun umurunda sütü kullanarak
kırmızı ateş.

Hastalık mikropları o kadar küçüktür ki, bir milyon
eller veya kıyafetler ve görülmez. Bu nedenle genellikle kalırlar
Parmaklara, masalara, kitaplara ve kalemlere yapışıp seyahat etmek
Sineklerin ayaklarında çok sayıda. Mikropların sahip olduğu en kesin yol
Bir kişiden diğerine almak ortak içme fincanıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-açık sığır eti suyu jöleyinin fotoğrafı
Bir sinek, mikropları dağıtarak beş dakika yürüdü. İki gün sonra her mikrop
Fırçalanmış, sineklerin ayakları bir mikrop şehrine dönüştü.
Beyaz nokta.]

= Ortak içme fincanı, mikroplar için bir değişim istasyonudur. =-en çok
Dikkatli sınavlar binlerce çocuğun olduğunu göstermiştir
çok hafif kızıl ateş saldırısı yapan yetişkin kişilerin yanı sıra,
tüberküloz veya diğer hastalıklar ve okula veya çalışmalarına gidin
tükürmelerinde hastalık mikroplarını dağıtmak. Bir çocuk nadiren içiyor
binlerce mikrop bırakmadan bir fincandan. Bunlardan bazıları olabilir
hastalığa neden olacak mikroplar olun. Bir içme bardağında
okul, mikropların akçaağaçtaki yapraklar kadar kalın olduğu bulundu
Haziran ayında ağaç.

Bir Ohio okulunda bir sıcak günde, başlayan kızamık bir çocuk içti
Daha sonra aynı gün öğretmen tarafından kullanılan fincandan
ve diğer tüm öğrenciler. İki haftadan daha kısa bir süre içinde her öğrenci ve
Öğretmen kızamıktan muzdaripti. _ Ağzına hiçbir şey vermedi
başkasının ağzında olan._

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Morgan County, Ohio'da bir okul binası, nerede
On altı öğrenci ve öğretmen bir gün içinde kızamık yakaladı
Kızamık ile hasta bir çocuk tarafından kullanılan bir fincandan.]

= Altın Kural. =-Kızamık gibi yakalanan bir hastalığınız varsa,
Chickence veya boğmaca öksürük, başkalarından uzak durun. Mikrelerden beri
Scarlet ateşi ve difteri gibi bazı hastalıklardan
Kendinizi iyi hissettikten birkaç ay sonra tükürün, dağın
tükürmek. Hapşırdığınızda veya öksürdüğünüzde yüzünüzün önünde bir mendil tutun.
_ Yiyecekleri taşımadan önce ellerinizi gözetleyin._

= Bazı hayvanlar hastalık taşıyor. =-Sivrisinekler sıtma ve sarı taşıyor
ateş ve diğer bazı hastalıklar. Sinekler tifo ateşi taşır, kavrama,
Difteri ve tüberküloz. Tahtakurular ve pire veba taşır ve
cüzzam. Sıçanlar veba taşır. Kediler bazen difteri taşır. Birçok
İneklerin tüberküloz vardır ve bu hastalığın mikropları o zaman
bazen sütlerinde bulunur. Bazı çocuklar tüberküloz yakaladı
Böyle bir süt içmekten.

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Bir cam bölmesinden yaklaşık iki ayaktan önce
hapşıran bir çocuğun yüzü. Lekeler atılan tükürük damlacıklarıdır
dışarı. Her nokta mikroskop altında 50 ila 1000 mikrop gösterildi.]

= Smallpox'u uzak tutmak. =-Smallpox bir zamanlar en korkunçtu
hastalıklar. O kadar yakalanıyor ki, iki ya da üçü genellikle onunla hastalanıyordu
aynı ailede bir zamanlar. Bazen insanların neredeyse yarısı
Bütün bir kasabanın bir yıl içinde hastalığı olurdu. Yüzün üzerinde
Yıllar önce neredeyse her yetişkin insanın dağınık küçük çukurları vardı
Smallpox'a sahip olmanın bir sonucu olarak yüzü.

Her zaman aşılanarak çiçek hastalığını uzak tutabilirsiniz. Doktor yapabilir
Kolunuzun taze kazınmış derisini giyerek sizi aşılayın
Temiz sağlıklı bir buzağı olan zayıf çiçek hastaları
aşılanmış. Kolunuz birkaç gün içinde ağrıyor ve hissetmeyeceksin
Yaklaşık bir hafta boyunca, ancak çiçek hastalığından korunacaksınız
birkaç yıl.

Philadelphia'da elli hemşire aşılandı ve birçok hastaya baktı
çiçek hastalığı ile, her gün onlarla birlikte kalıyor, ancak
Hemşireler hastalığı aldı. _ Bir yılda aşılamalı
eski ve yine on veya on iki yaşında.

= Soğuk algınlığı. =-Bazı soğuk algınlığı yakalanıyor, ancak genellikle üşüyoruz çünkü
Zayıf bedenlerimiz var ya da dikkatsiziz. Eğer özgür olmak istiyorsan
soğuk algınlığı, bu altı kuralı hatırlayın:-

Hala ıslak giysilerde veya ıslak ayaklarla oturmayın.

Soğuk bir taslakta veya soğuk bir odada oturmayın.

Dinlenirken nemli zeminde veya buzda oturmayın
paten.

Egzersiz yaptıktan sonra hızlı bir şekilde soğumayın.

_WIDE_ açık pencereleri olan bir odada uyu.

Her sabah soğuk bir banyo yapın ve altına temiz hava çizin
Her gün birçok kez akciğer.

= Tüberküloz veya tüketim. =-Bu hastalık çok yaygın ve ölümcül
Ülkemizde her saat yirmi kişi ondan ölüyor. Öyle
Akciğerlerde, bezlerde yer alan küçük mikropların (Şekil 63) neden olduğu
kemikler veya vücudun diğer kısımları, zehir ve incinmişler
dokular. Bu mikropları toz veya yiyecekle vücuda alıyoruz ve
ayrıca dudaklara bir içme fincanı veya kullandığı başka şeyler koyarak
tüketici. Genellikle mikroplar güçlü bir bedende büyümeyecek
Orada kaldıklarında.

= Tüketimi önleme. =-Olmadan kötü aydınlatılmış evlerde yaşamak
Çok temiz hava, tozlu odalarda çalışmak, çok güçlü içecek ve
Tütün, kötü yemek yemek, uykuyu kaybetmek, öksürüğü ihmal etmek ve
çok az veya hiç açık hava egzersizi almak vücudu zayıflatır, böylece
Tüketim mikropları içinde büyüyebilir. Derin nefes alma, oturma ve yürüme
dik, güneş ışığı ile odalarda yaşamak, pencereler açıkken uyumak
Her gece sekiz veya dokuz saat ve iyi yemek yemek bir tanesini önleyecektir
tüketim almaktan ve genellikle hastalığı tedavi edecektir. İle
Bu hastalık, tükürdüğünde mikropları yakalanması gereken
bir fincanda ve yanmış.

= Kanca kurdu hastalığı. =-Bu binlerce etkileyen bir hastalıktır.
Güneydeki kişiler. Pin'in yarısı kadar büyük küçük solucanlardan kaynaklanır
Bağırsakların astarına hızlı asılı. Solucan bazen denir
tembel mikrop, çünkü kırmızı kan hücrelerini yok eder ve vücudu yapar
zayıf ve tembel hissedin. Bu solucanları olan çocuklar yavaş büyür, kuru
cilt ve midenin altında hassas bir nokta olan şişmiş bir karın.

Hastalık bir doktor tarafından kolayca tedavi edilir, ancak daha iyi
Bağıklardaki mikropları bağırsaklardan öldürerek önleyin. İçin
yol tarifleri, başkentinizde Sağlık Bakanlığı'na hitap edin
durum. Mikroplar yere ulaşırsa, etrafta dolaşırlar ve
Kuyu içine ve içme suyu ile tekrar vücuda girin.
Bununla birlikte, genellikle solucanlar gidişlerin derisinden girer
yalınayak ve kan tarafından akciğerlere taşınır. Buradan onlar
Boğazın önüne kadar yukarı çıkın ve sonra gulüden aşağı doğru
bağırsak. Toprak kaşıntısına neden olan ciltten girişleri
veya çiğ kaşıntı. Ayakkabı giymek hastalığı önlemeye yardımcı olacaktır.

= Güçlü bir vücut kazanır. =-Kimse zayıf ve hasta olmak istemez. Çoğu
Vücudu korumak için doğru şekilde denersek biz iyi tutabiliriz
güçlü.

Vücudu sağlıkta tutmak için bolca uyku, yeterince iyi olmalı
iyi çiğnenmiş yiyecekler, bol miktarda temiz su, her gün egzersiz ve
temiz hava bolluğu. Beden ruhun tapınağıdır. Zararla
kötü alışkanlıklarla.


Pratik Sorular

     1. Ülkemizde kaç kişi günümüzde hasta?

     2. Çok fazla hastalıktan nasıl kaçınılabilir?

     3. Hastalığa neden olur?

     4. Bulaşıcı hastalık nedir?

     5. Bazı bulaşıcı hastalıkları adlandırın.

     6. Nasıl yakalanan bir hastalık elde ederiz?

     7. Hastanın sloplarına neden dikkat etmeliyiz?
        oda?

     8. Buffalo'daki çocukların kızıl ateşi nasıl yakaladığını söyleyin.

     9. Diğerlerinden bir fincan kullanmanın tehlikesi nedir?
        Sarhoş mu?

    10. Başkalarının hastalığınızı almasını nasıl engelleyebilirsiniz?

    11. Hastalık taşıyan bazı hayvanları adlandırın.

    12. Ben çiçek hastalığını nasıl uzak tutabiliriz?

    13. Soğuk algınlığı uzak tutmak için altı kural verin.

    14. Vücut nasıl güçlü tutulabilir?




Bölüm XXIV

Doktor gelmeden önce yardım


= Hızlı yardım ihtiyacı. =-Ülkenin birçok yerinde veya dışarı çıktığında
Kamp, iki veya üçten daha az bir doktor almak imkansız
saat. Eldeki biri doktor gelmeden önce yardım veremedikçe,
Basit bir kaza olduğunda çok fazla acı ve hatta ölüm ortaya çıkabilir
meydana gelmek. Bu nedenle herkesin nasıl yardımcı olacağını bilmelidir
Yanık, kanama, boğulma ve güneş çarpması gibi kazalar.

= Giysiler ateşe. =-Çocuklar asla açık bir ateş hakkında oynamamalıdır. A
Pamuklu bir elbise üzerindeki tek kıvılcım aydınlatması,
Birkaç dakika içinde çocuk alevlerle sarılır.

Böyle bir yangını söndürmenin en hızlı yolu, çocuğu bir
battaniye, bir parça halı, bir ceket veya kıyafetlerinizin herhangi bir kısmı
hızla kaldırıldı. Hastayı sarmak için hiçbir şey hazır değilse
Alevler boğulana kadar kir veya yabani otlarda tekrar tekrar.
Kıyafetleriniz yanıyorsa, koşmamalısınız, çünkü bu hayranlar
ateş ve yanmasını sağlar.

= Yanıklar ve haşlama. =-yanan kısımda kıyafet varsa,
cildi yırtmamak için yavaşça çıkarılmalıdır. Eğer kıyafet
Sopalar, gevşeyene kadar birkaç dakika yağda ıslatın. Ört
Vazelin veya temiz bir bezle mümkün olduğunca çabuk yanmış parça
Bir fincan yıkama sodası içeren haşlanmış suda ıslatılmış.
Hiçbir şeyin kirli yüzeye dokunmasına izin vermeyin ve iyi sarılmış tutun.

= Kanama. =-Bir kişi tehlike olmadan bir litre kan kaybedebilir
ölüm ve ikiden fazla litre kaybolduktan sonra yaşayabilir, ama
herhangi bir kan akışını olabildiğince çabuk durdurmaya çalışmak akıllıcadır. Bağlama
Çoğu durumda kesim üzerinde birkaç kez katlanmış temiz bir bez
akışı durdurun. Bu, bir pıhtının oluşmasına yardımcı olacak ve ayrıca
Bandaj bir çubukla sıkıca bükülürse, kesilmiş gemilerin uçları.

Kesim bir uzuvdaysa ve kan ataklarda çıkarsa, bir bandaj
Kesim ve vücut arasındaki uzuv hakkında bağlı, sıkıca bükülebilir
Arter üzerine basacak ve kapatacak bir çubukla. Bir parça
daha önce bandajın altına arter üzerine yerleştirilmiş ahşap veya katlanmış bez
Sıkılmış yararlıdır.

= Burun kanaması. =-Bazı kişiler sık ​​sık kanama ile sıkıntı çekiyor
burun. En az vuruş, bir saatten fazla kanamasına neden olabilir.
Genellikle bir doktor göndermeden durdurulabilir.

Kanı kafadan uzak tutmak için doğrudan oturun ve
Burun orta kısmı parmaklar arasında sıkıca. Soğuk ıslak uygulayın
Boynun arkasına bir beze sarılmış bir bez veya bir yığın buz. Koymak
Burun kökünde bir torba dövülmüş buz. Eğer durmazsa
Yarım saat, yumuşak bir bez veya bir parça pamuklu soğuk çay veya şapı ıslatın
su ve tamamen kanama burun deliğine koy
kapat. Kanamadan sonra birkaç saat burnu üflemeyin
Bu tekrar başlayabilir çünkü durdu.

= Bayılma. =-bayılmaya, aşırı ısınan bir oda olan kötü hava neden olabilir.
korku ya da başka bir heyecanla. Bayılan bir kişi düşüyor ve
Uykuda görünüyor. Dudaklar soluk ve soğuk ter olabilir
alnın. Beyinde çok az kan var ve kalp
zayıf.

Bayılma kişi yere veya bir kanepeye düz olarak yerleştirilmelidir ve
Tüm kapılar ve pencereler geniş açıldı. Tüm sıkı kıyafetleri gevşetin ve uygulayın
Alnına soğuk su ile ıslak bir bez. Bir zayıflık genellikle sürer
Sadece birkaç dakika.

= Güneş çarpması. =-güneş çarpması olan bir kişi baş döndürülür,
mide ve zayıf. Sonra uykulu olur ve uyku gibi görünebilir, ama
uyandırılamaz. Cilt soğuk olmak yerine sıcak ve kuru
ve solgun, bayılımda olduğu gibi. Doktor hemen için gönderilmelidir.

Güneş çarpması için ilk yardım, hastayı serin bir mahzene koymaktır veya
bir buz binası, kafasını kaldır ve başını, boynunu ve arkasını ıslatın
Soğuk suyla göğüs. Onu havalı bir odaya koyar sokar uymaz.

= Frostbite. =-Çok soğuk havalarda dışarı çıkarken, burnun sonu,
Kulakların uçları, ayak parmakları ve parmakları bazen dondurulur. Eğer
Kişi sıcak bir odaya girer, bu dondurulmuş parçalar çok fazla acı verecektir.
Parçalar karıncalanana kadar kar veya buzlu su ile ovulmalıdır
duyum hissedilir.

= Ciltte kırılır. =-ciltte küçük bir kesim veya yırtılma çok olabilir
Ağır ve mikropları korumak için bakılmadıysa çok sorun yaratır
dışarı. Yarada kir varsa, paslı bir çivi veya
Bir köpeğin ısırmasıyla sıkılmalı ve haşlanmış ile yıkanmalı
Mükemmel temiz yapmak için su. Daha sonra temiz bir şekilde bağlanabilir
kumaş. Yaranın üzerine dökülen biraz terebentin,
Acı çekebilecek mikroplar. Köpeğin deli olduğu düşünülürse veya
Yara, dibe kolayca yıkanamayacak kadar derindir, bir doktor
çağrılmalı.

= Snakebite. =-Çoğu yılanın küçük dişleri tarafından yapılan çizikler,
Süt yılanı, jartiyer yılanı ve siyah yılan gibi, daha fazla zarar vermeyin
bir pimin çizilmesinden daha. _Copperhead_, _southern moccasin_,
ve _Rattlesnake_, _fangs_ adlı bir çift uzun dişe sahiptir.
üst çene. Bu dişlerin içinde çok az kanal var
Yılan, ısırmaya zehir basar.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Isırık olan bir bakır baş yılanın fotoğrafı
ölüme neden olabilir.]

Bir kişi bu yılanlardan biri tarafından ısırılırsa, doktor gönderilmelidir
ve bir kerede verilen yardım için. Isırık üzerine bir bandaj koyun ve bükül
Bir çubukla sıkı. Isırılmış yere iki veya üç derin kesim yapın
zehirli kanı çıkarmak için. Zehiri çizmek için yarayı emmek
ve amonyak uygulayın.

= Boğulma. =-sert bir et, bir kemik veya şeftali tohumu kayabilir
Boğazın içine geri dönün ve soluk boruya çok sert bastırın
akciğerlerden gelen hava. Nesne boğazda çok geri değilse,
İlk parmakla ele geçirilebilir. Üstte birkaç akıllı tokat
Vücut öne doğru bükülürken arkanın bir kısmı yeterli hava sürebilir
Nesneyi dışarıya itmek için akciğerlerden.

= Boğulma. =-Herkes gençken yüzmeyi öğrenmeli, ama kimse
Derin suda girişimde bulunmalıdır. Kramp denilen kasların sertleşmesi
Genellikle en iyi yüzücünün boğulmasına neden olur.

Bir kişi suyun altında olduktan sonra iki ya da üç dakika
cansız görünüyor. Bununla birlikte, ortaya çıkarsa hayata geçirilebilir
Aşağı doğru, kıyafetleri gevşedi ve akciğerler nefes almak için yapılmış. Ağır
katlanmış ceket, bir parça çim veya bir grup yabani ot
göğüs. Sonra ayakta durur, elleri altına yerleştirin
kaburgalar ve kaburgalara basacak şekilde yavaş yavaş öne doğru bükün
akciğerlerden hava. Sonra vücudunuzu düzeltin ve yavaşça azaltın
Havanın içine girmesi için hastanın kaburgaları üzerindeki basınç
akciğerler. Bu şekilde havanın akciğerlere girip çıkmasını sağlayın
Her dakikada on beş kez.

= Zehirlenme. =-Bir kişi zehir aldığında, bir doktor
hemen gönderilecek. Çoğu durumda, elde etmek için bir çaba gösterilmelidir.
kusmaya neden olarak mideden zehirlenir. Bir veya iki bardak zayıf,
sıcak sabunlular, bir çorba kaşığı hardallı bir bardak su veya
iki yemek kaşığı tuzlu bardak su yapmak için alınabilir
Mide zehiri atar. Boğazın arkasını gıdıklamak
Dil kusmaya neden olur.

Karbolik asit veya güçlü bir alkali gibi güçlü bir asit gibi
Amonyak alındı, kusmaya neden olmayın. Asitler için tebeşir verir
ılık su ve bir bardak süt. Bir alkali için suda sirke verin.




İndeks


  AB Do'men, 15.

  Ad'e Noids, 105, 106.

  Hava ve Sağlık, 111-116.

  Hava keseleri, 102, 103.

  Hava tüpleri, 103.

  Alkol, 20, 35.
    ve kan, 124, 125.
    ve kan damarları, 126.
    ve beyin, 158-162.
    ve kıyafetler, 98, 99.
    ve suç, 160, 161.
    ve sindirim, 57, 58.
    ve sağlık, 74, 75.
    ve böbrekler, 93.
    ve akciğerler, 109, 110.
    ve kaslar, 146-148.
    ve duyular, 172.
    ve cilt, 92, 93.

  Alkollü içecekler, 68-73.
    Yemek olarak, 27, 29.

  A or'ta, 16.

  İştah, 58, 59.

  Arterler, 19, 119.


  Omurga, 16.

  Bac Te'ria, 36, 39.
    Hastalık, 175-177.
    süt, 43. Banyo, 91.

  Fasulye, 24.

  Tahtakuruları ve hastalık, 134, 178.

  Sığır eti çayı, 31.

  Bira ve sindirim, 57, 58.
    Yemek olarak, 27, 35.
    ve kalp, 125.
    Yapım, 70.

  Safra, 52, 55.

  Blackdeath, 11.

  Kanama, durması, 123, 124, 184, 185.

  Kan, 17, 117, 118.

  Kan damarları, 19, 118-122.

  Vücut, parçaları, 15-19.

  Kemikler, 135-139.

  Bağırsak, 47, 52, 53.

  Beyin, 149-153.

  Beyin, kullanımı, 18.

  Brandy, 72.

  Ekmek, 23.

  Solunum, 100-107.

  Yiyecek binası, 22, 23.

  Burns ve Scalds, 184.

  Tereyağı, 41.


  Kılcal damarlar, 119, 120.

  Karbondioksit, 102, 111.

  Hücreler, 20.

  Tahıllar, 33.

  Cer'e Brum, 150, 151.

  Göğüs, 15.

  Çiğneme ve sağlık, 49-50.

  Boğulma, 187.

  Kolera, 175.

  Elma şarabı, 40.

  Sigara, 82, 162.

  Temizlik, 44, 91.

  Giyim, 94-99.

  Co'ca Ine, 162.

  Kahve, 82, 83, 164.

  Soğuk algınlığı, 180.

  Tüketim, 109, 180-181.

  Yumurta pişirme, 34.
    et, 30, 31.

  Mısır, 98.

  Pamuk, 96.

  Krem, 41.


  Sağırlık, 171.

  Diyafram (_di'a fram_), 16, 104

  Sindirim, organlar, 47-52.

  Difteri, 175, 178.

  Hastalık, neden, 25-27.
    Alkolden, 76, 77.
    Kötü havadan, 114.
    İçme Kupası'ndan, 108, 177.
    Tozdan, 108, 109.
    Gözler, 169.
    sineklerden, 108.
    Böceklerden, 127-134.
    Sütten, 43-46, 178.
    Önleme, 174-182.

  Hastalık, tükürük, 107, 108, 178, 179.
    Zafer, 12.

  Dis til la'tion, 73.

  İçme Kupası ve Hastalık, 108, 177.

  Boğulma, 187.

  Sarhoşlar, neden, 14.

  Toz ve Hastalık, 37, 108, 109.

  Dys Pep'si A, 50.


  Kulak, 169-171.

  Yumurtalar, 23, 33, 34.

  Epidermis, 85, 86.

  Egzersiz, 144-146.

  Göz, 165-168.


  Bayılma, 185.

  Yağ, 24.

  Yağlar, 22, 23.

  Vücudun beslenmesi, 21.

  Duygu, 172.

  Ayaklar, bakım, 98.

  Yemek olarak balık, 30.

  Pire ve Hastalık, 134.

  Sinekler ve hastalık, 45-46, 108, 132-134, 176, 178.

  Gıda, gerekli miktar, 27.
    ve sağlık, 30-35.
    Sindirimi, 47-55.
    Kan girişi, 52, 54.

  Yiyecekler, 22.

  Çiller, 87.

  Frostbite, 186.

  Meyveler, 33, 34.

  Yakıt gıdaları, 23, 24.


  Gastrik suyu, 51.

  Mikroplar, 36-40.
    Hastalık, 175, 176.
    süt, 43.
    tükürük, 107.

  Bezler, 47-49.

  Vücudun büyümesi, 20.

  Gullet, 16, 53.


  Alışkanlık, 133, 154.

  Alışkanlıklar, 14.

  Saç, 88-90.

  Baş ağrısı, 55.

  İşitme, 170.

  Kalp, 16, 100, 118, 122.

  Hookworm hastalığı, 181, 182.

  Hookworms, 175.

  Hy'gi ene, 10.


  Böcekler ve Sağlık, 129-134.

  Bağırsak, 16.

  Bağırsaklar, 47, 52, 53.


  Eklemler, 139, 140.


  Böbrek, 16.

  Böbrekler, 17, 92.


  Larinks (_lar'inks_), 102.

  Cüzzam, 134.

  Yaşam, uzunluğu, 9.

  Ligaments, 135, 139, 140.

  Keten, 95.

  Karaciğer, 16, 53, 54, 55, 100.

  Akciğer, 16.

  Akciğerler, 100-101.


  Sıtma, 175.

  Kızamık, 175.

  Et, 23.
    pişirme, 30.
    Bozulması, 38, 39.

  Etler, 30.

  Mi'crobes, 36, 37.

  Süt, 23, 29, 41-46.
    ve Scarlet Fever, 176.
    Yemek olarak, 31.
    Ekşi, 39.

  Mineral yiyecekler, 24.

  Kalıp, 37, 38.

  Morfin, 83, 84, 162, 163.

  Sivrisinek ve hastalık, 127-132.

  Ağız, 60-67.

  Kaslar, 140-143.

  Kaslar ve Sağlık, 144-148.


  Tırnaklar, 87, 88.

  Nar Cot'ics, 158-164.

  Sinirler, 19, 149, 151, 152.

  Burun, 104-106, 171.

  Burun kanaması, 181.


  Afyon, 83, 84, 162, 163.

  Organ, 18.

  Vücut organları, 16.

  Oksijen, 22.

  Yemek olarak istiridye, 30.


  Ağrı kesiciler, 163.

  Pan'cre AS, 16, 48, 52, 53.

  Pa ral'y sis, 155.

  Patent İlaçları, 84.

  Farinks (_far'inks_), 47.

  Veba, 134, 175.

  Zehirlenme, 188.

  Pro'te Ids, 22.

  Pus, 123.


  Yarıçap, 137.

  Kaburgalar, 137.

  Rum, 73.


  Sa Li'va, 48, 49.

  Tuz, 34.

  Scarlet Fever, 175, 176, 178.

  Sense organları, 165-173.

  Ayakkabılar, 98.

  Hasta, sayı, 9.

  Hastalık, nasıl neden, 11.
    Önleme, 174-182.

  İpek, 95.

  Cilt, 85-93.
    duyular, 172.

  Kafatası, 136.

  Uyku, 156, 157.
    ve hastalık, 113, 114.

  Uyku hastalığı, 134.

  Slops, bakım, 175.

  SmallPox, 12, 178-180. Koku, 171.

  Sigara, 57.

  Snakbites, 186, 187.

  Boğaz ağrısı, 175.

  Çorbalar, 31.

  Omurilik, 16, 19, 151, 154, 155.

  Tükürük, bakım, 175, 178.

  Tükürme ve sağlık, 107, 108.

  Dalak, 54.

  Nişasta, 23, 24.

  Uyarıcılar, 158, 164.

  Mide, 16, 47, 50-53, 100.

  Şekerler, 22, 23.

  Güneş çarpması, 185.

  Süpürme ve sağlık, 37.

  Sweetbread, 48.

  Yüzme, 145, 146, 187.

  Sym pa thet'ic sinirleri, 155.


  Tat, 171, 172.

  Çay, 82, 83, 164.

  Dişler, 60-67.

  Uyluk, 15.

  Doku, 18.

  Tütün, 20.
    ve hava, 116.
    ve kan, 125.
    ve beyin, 162.
    ve sindirim, 56, 57.
    Yemek olarak, 34, 35.
    ve sağlık, 78-82.
    ve kalp, 126.
    ve akciğerler, 110.
    ve kaslar, 148.
    ve duyular, 172, 173.

  Bademcik, 105, 106.

  Diş ağrısı, 62, 63.

  Tüberküloz, 107, 108, 175.
    ve kötü hava, 114, 115.
    nedeni, 178, 180.
    Önleme, 107-109, 111-116, 180-181.

  Bagaj, 15.

  Tifo ateşi, 175.
    Nasıl neden oldu, 25-27, 28, 134.


  Aşılama, 179, 180.

  Gıda olarak sebzeler, 32, 33.

  Damarlar, 28, 121.

  Havalandırma, 111-115.

  Villi, 54.

  Vokal kabloları, 105, 106.

  Ses, 106, 107.

  Ses kutusu, 102.


  Savaş, ölümler, 11.

  Atık, verilen, 17.

  Su, kullanımı, 24, 92.

  Su ve Sağlık, 25-27, 28.

  Yiyeceklerde su, 25.

  Viski, 72, 73.

  Boğmaca, 175.

  Wigglers, 130-131.

  Hindpipe, 16, 102, 103.

  Şarap, 27, 28.
    ve sindirim, 58.
    Yapım, 70-71.

  Yaralar, 186.


  Maya, 39, 40, 69.

  Sarı humma, 12, 13, 129, 130.




Baldwin ve Bender'ın okuyucuları

İfade ile okumak

     James Baldwin, Baldwin Okul Okuyucuları Harper's'ın yazarı
     Okuyucular, vb. Ve Ida C. Bender, Birincil Sınıfların Süpervizörü,
     Buffalo, New York.

     Sekiz kitap dizisi veya beş kitap dizisi


Bu serinin yazarlığı, nadiren kesin kanıtıdır.
İdeal ve pratik mutlu birliği. Şef
Kitapların tasarımı, öğrencilerin sanatını ve alışkanlığını edinmelerine yardımcı olmaktır.
hem kendilerine hem de bunlara zevk vermek için o kadar iyi okumak
onları dinleyen. Okumayı ifade ile öğretiyorlar ve
Seçimler büyük ölçüde bu amaçla seçilmiştir.

** Bu okuyucular çok öğretilebilir ve okunabilir ve alışılmadık bir şekilde
Hem seçimlerde hem de illüstrasyonlarda ilginç. Seçimler
çok yüksek bir edebi kalitede. En seçkin okul kitabının yanı sıra
klasikler, daha önce hiç ortaya çıkmamış çok sayıda
Okul okuyucuları. İçerikler nesir ve
Şiir ve konu alışılmadık derecede değişir. İle başlayarak
Üçüncü okuyucu, benzer konularla ilgili seçimler veya zorunlu
Benzer çalışma veya okuma yöntemleri birlikte gruplandırılmıştır. Birçok
Seçimler diyalog biçimindedir ve dramatizasyon için uygundur.

** İlk okuyucu, herhangi bir okuma yöntemi ile kullanılabilir,
Çünkü her birinin en iyi fikirlerini birleştirir. Bir dizi yararlı yeni
Özellikler de dahildir. Her okuma dersi sağda
sayfa ve bir dizi hazırlık alıştırması ile yaklaşılmaktadır.
Sol sayfadan önce.

** İllüstrasyonlar en iyi ve en çekici olanı oluşturur
Koleksiyon şimdiye kadar bir dizi okuyucuda bir araya geldi. Var
toplamda 600'den fazla, her biri özellikle bu kitaplar için bir
Ulusal itibar sanatçısı.

Amerikan kitap şirketi




Hicks'in Şampiyonu Yazım Kitabı

Warren E. Hicks, Okulların Müdür Yardımcısı, Cleveland, Ohio

Complete, 0.25 $-Part One, 0.18 $-Parçalı iki, 0.18 $


Bu kitap, Cleveland'daki öğrencileri sağlayan yöntemi somutlaştırıyor.
Ulusal Eğitim Derneği'ni kazanmak için iki yıl sonra okullar
1908 Yazım Yarışması.

** Bu yöntemle, her gün on kelimelik bir yazım dersi verilir.
Öğrencinin sözlü kelime dağarcığı. Bu on kelimeden ikisi
Yoğun çalışma için seçildi ve yazım kitabında yapıldı
Her günün derslerinin başında hem pozisyonda hem de yazın,
Bu iki kelimenin ardından kalan sekiz kelime daha küçük
tip. Kitap boyunca sistematik inceleme verilmektedir. Her biri
Bir haftada yoğun bir şekilde öğretilen on önemli kelime olarak listelenir.
Önümüzdeki iki hafta içinde alt kelime; Yazılı bir yazım dahil
Sekiz haftanın sonunda yarışma; Yine yıllık yarışmada
yıl sonu; Ve yine aşağıda ikincil bir kelime olarak
Yılın çalışması;-İki yıl içinde beş kez kullanıldı.

** Şampiyon yazım kitabı düzenlenmiş bir dizi dersden oluşur
Üçüncü'den sekizinciden altı okul yılı için yukarıda olduğu gibi,
dahil. Her yıl yaklaşık 1.200 kelime sunar ve 312 kişi
onları özel netlik ve yoğunluk ile. Ayrıca içerir
Öğretimde yardımcı olarak hizmet veren ara sıra ek egzersizler
Sesler, sesli harfler, homonmms, yazım kuralları, kısaltılmış formlar,
Sonekler, önekler, tire kullanımı, çoğullar, dikte çalışması ve
Kelime Binası. Kelimeler listelerden seçildi,
Cleveland okullarının sınıf öğretmenleri, genellikle yanlış yazılan kelimelerin
kendi notlarının öğrencileri.

Amerikan kitap şirketi




Spencers'ın pratik yazımı

Platt R. Spencer'ın Oğulları tarafından

  Kitaplar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8 düzine, 0,60 $


Spencers'ın pratik yazıları farklı ve
Okullarda dikey yazı kullanımından genişleme. Öyle
iyice güncel, eskisinin tüm avantajlarını somutlaştırarak
Yeni. Her kelime kalemin sürekli bir hareketi ile yazılabilir.

** Kitaplar sade, pratik bir el öğretir, eğimli ve ücretsiz
süs eğrilerden, tonlardan ve anlamsız çizgilerden. Kök
Harfler açık ve açık olmayacak kadar uzundur. Başkentler
yükseklikte yaklaşık iki boşluk.

** Kopyalar kelimelerle başlar ve yavaş yavaş cümlelere dönüşür.
Hem büyük hem de küçük harfler sistematik olarak öğretilir. İçinde
İlk iki kitap, yazma alışılmış olduğundan biraz daha büyük
Çünkü küçük çocuklar tarafından daha kolay öğrenilir. Bu kitaplar da
Anahatta birçok resim içerir. Karar çok basit.

** Öğrencinin nasıl oturması gerektiğini gösteren talimatlar verilir.
masa ve kalem ve kağıdı tutun. Bir dizi matkap hareketi
Sayıların otuz üçü, kullanımları için talimatlarla, egzersizler,
Her kitaba eşlik eder.


Spencerian Pratik Yazma hecesi

Düzine başına 0,48 $

Bu basit, ucuz cihaz, yazılı olarak bol miktarda matkap sağlar
kelimeler. Aynı zamanda öğrencileri kopyalarını oluşturmaları için eğitiyor
en modern ve popüler bir penmanlık sistemine uygun ve
Hem öğretmen hem de öğrenci için çok değerli zaman kazandırır.

Amerikan kitap şirketi




Maxwell'in Yeni Dilbilgisi

William H. Maxwell, Ph.D., LL.D. Okulların Sorumlusu, Şehri
New York

  Temel Dilbilgisi $ 0.40

  Okul Dilbilgisi $ 0.60


Temel Dilbilgisi çok küçük bir alanda sunar Tüm dilbilgisi
Genellikle ilkokullarda öğretilir.

** Öğrenciye genel formlar hakkında bir fikir verir
düşünce ifade edilir ve anlamını görmesini sağlar
karmaşık cümleler. Açıklayıcı konu kullanımla açıklığa kavuşturulur
Basit bir dil, gereksiz teknik terimlerin ortadan kaldırılmasıyla,
ve açıklayıcı cümlelerin sık sık tanıtılmasıyla. .
Tanımlar basit ve hassastır. Egzersizler bol ve
tuhaf bir şekilde ustaca. Ayrıştırma ve analiz izinleri için yeni bir cihaz
Bu iki konu, matkap amacıyla bir egzersizde birleştirilecek.

** Okul dilbilgisi, üstteki öğrencilerin ihtiyaç duyduğu her şeyi içerir
Dilbilgisi notları ve ortaokullar. Gereksinimleri tam olarak kapsar
New York Eyalet Eğitimi tarafından yayınlanan İngilizce Syllabus'un
Departman. ** Kitap sadece dilbilgisi ele alıyor ve birçok egzersiz sunuyor.
İfadelerin anlamı hakkında önemli bir düşünme çağrısı yapmak için
analiz edilmek. Boyunca, daha geniş ayrımlara stres atılır
düşünce ve ifade. Yazılı ve konuşulan ortak hatalar
Dil, öğrenciler için nispeten kolay hale getirecek kadar sınıflandırılmıştır.
kurallarının uygulanması yoluyla bunları tespit etmek ve düzeltmek
dilbilgisi. Kitap, İngilizcenin tarihsel bir taslağıyla bitiyor
dil, kelimelerin oluşumu hakkında bir makale ve bir liste
Diğer gramerler tarafından kullanılan eşdeğer terimler. Tam dizin yapar
Referans için yararlı birim.

Amerikan kitap şirketi




Transcriber'ın notu:


  * "Deri benzeri" kelimesindeki tutarsız tire korundu.

  * PG 91 "Cildinin Tutulması"
    Temiz".

  * PG 182 "Hastalıktan" sonra "hayvanların"
    Hastalık Taşıma ".

  * PG 188 "Boğazda" bulunduktan sonra yabancı virgül çıkarıldı
    Geri, dilin ".

  * PG 190 Dizin Sayfa Referansı "47" "67" olarak değiştirildi "Ağız,
    60-47 ".





Projenin Sonu Gutenberg Sağlık Dersleri e -Kitabı, Alvin Davison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH LESSONS ***

***** This file should be named 31616.txt or 31616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/1/31616/

Produced by Larry B. Harrison, D. Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
