*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robots of the World! Arise! (Dünyanın Robotları! Ayağa kalkın!)
Yazar: Mari Wolf
Yayın Tarihi: March 12, 2010 [EBook #31611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robots of the World! Arise!, by Mari Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robots of the World! Arise!

Author: Mari Wolf

Release Date: March 12, 2010 [EBook #31611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBOTS OF THE WORLD! ARISE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Temmuz 1952'de If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: "_Sonuçta--biz gerçek 'Amerikan malı' değil miyiz?_"]

DÜNYANIN ROBOTLARI!

AYAKTA KALIN!

Mari Wolf'tan

_En iyi robotlarınız--kendi beyninizin çocukları--yanınıza gelip "Sendika ölçeği istiyoruz" dese ne yapardınız?_

* * * * *

Telefon çalmayı bırakmıyordu. Tekrar tekrar uyku sersemlemiş beynimde vızıldıyordu ve onu susturamıyordum. Sonunda, kendimi
savunmak için uyandım, elim ahizeyi arıyordu.

"Merhaba. Kimsiniz?"

"Benim, Don. Jack Anderson, fabrikadayım. Hemen aşağı inebilir misiniz?"

Sesi nefes nefeseydi, sanki çok koşmuş gibiydi. "Şimdi ne oldu?" Neden, diye düşündüm, fabrika bir sabah bensiz idare edemiyordu? Saat yedide - kalkmak için ne güzel bir saat. Özellikle de saat dörde kadar yatmadığımda.

"Üzüldük," diye inledi Jack. "Robotların hiçbiri gelmedi, bu ne! Bu hafta özel montajda üç yüz android var - ve bunlardan hiçbiri burada değil!"

O zamana kadar uyanmıştım, tamam. Cumartesi günü hükümet sözleşmesinin
son günü olması gerektiği için tam bir vardiyaya ihtiyacımız vardı. Ordu uranyumunu
beklemezdi; bahane kabul etmezdi. Ama eğer androidlere bir şey
olsaydı...

"Kontrol'ü aradın mı?"

"Evet. Ama ne olduğunu bilmiyorlar. Androidlerin
nerede olduğunu bilmiyorlar. Kimse bilmiyor. Üç yüz tane A Sınıfı, kurşun kaplamalı yığın
işçisi--kayıp!"

"Hemen geliyorum."

Jack'e telefonu kapattım ve etrafıma kıyafetlerimi aradım. Komik olan,
her zamanki gibi yatakta uzanmış değillerdi. Rob O'nun da dikkatsiz olması pek olası değildi. O her zaman ideal bir uşak olmuştu, sahip olduğum
en iyi ev modeli.

"Rob!" diye seslendim ama cevap vermedi.

Dolabın altını üstüne getirerek temiz bir gömlek ve bir çift
pantolon buldum. Çoraplardan vazgeçmek zorunda kaldım; görünüşe göre bir çekmecenin
arkasına saklanmışlardı. Rob'un geri kalan kıyafetlerimi
nerede sakladığına gelince, hiç sormaya zahmet etmemiştim. Kendi ev işleri sistemi vardı
ve insan müdahalesi olmadan her zaman çok iyi çalışmıştı. Bu yeni ev robotlarının en iyi yanı bu, diye düşündüm. Verimli, çalışkan ve güvenilirler--

Güvenilir mi? Rob O kesinlikle görev başında değildi. Çıplak ayağıma bir ayakkabı geçirdim
ve surat astım. Rob gitmişti. Ve fabrikadaki androidler
de gitmişti...

Başım zonkluyordu, bu yüzden giyinmeyi bitirirken bir cezve kahve demlemek için zaman ayırdım--en azından kahve kutusu mutfakta açıkça görülebiliyordu. Demlenen kahve koyu ve sıcaktı ve sanırım çok iyi yapılmamıştı,
ama iki fincandan sonra kendimi daha iyi hissettim. Başımdaki zonklama donuk bir
ağrıya dönüştü ve biraz daha düşünebildiğimi hissettim.
Neler olduğu hakkında parlak bir fikrim olmasa da--henüz.

Kahvaltımı içtikten sonra çatıya çıktım ve garaj kapılarını açtım. Copter beni bekliyordu, şık ve yeni; son model. Bindim ve havalandım, batıya, fabrikaya doğru yola koyuldum, on dakika uçuş süresi.

* * * * *

Küçük bir tesisti ama hepsi benimdi. O zamanlar benim bebeğimdi - Don Morrison Fissionables Inc. Androidleri kendim tasarlamıştım, yığın yerlerini belirlemiş, basitleştirilmiş
reaktörleri kurmuştum. Ve şimdi para kazandırıyordu. Bir uranyum tesisinde çalışmak için adamların metrelerce kalkan, üçlü kontrol, daha sıcak ürünler için uzun soğuma
dönemlerine ihtiyacı var. Ama kurşun gövdeli, radyo-uzaktan kumandalı androidlerle daha kolay. Ve yeni Morrison 5'ler gibi androidlerle, bu mantıklı olabilir --en azından atomik hatlar boyunca--sanırım milyoner olma yolundaydım.

Ama bu sabah tesis kapatıldı. Jack ve diğer yarım düzine adam --insan ustabaşılarım ve amirlerim--endişe dolu bir grup halinde toplanmışlardı
beni gördükleri anda dağıldılar.

"Burada olmana çok sevindim, Don," dedi Jack.

"Bir şey öğrendin mi?"

"Evet. Çok şey. Androidlerimiz meşgul, tamam. Hepsi şehirde.
Hepsi. Zaten bir düzine polis raporu aldık."

"Polis raporları! Ne oldu?"

Jack başını iki yana salladı. "Bu çılgınlık. Carron Şehri'nin her yerindeler. Sokaklarda robotları durduruyorlar - ev soyguncuları, ticari Droid'ler, hepsi. Sadece onlara bakıyorlar ve sonra diğerleri işi bırakıp onlarla başlıyorlar. Polis gelip bizimkileri almamız için bizi çağırdı."

"Polis neden bir şey yapmıyor?"

Arkamızdan bir ses "Hah!" diye bağırdı. Carron Şehri Polis Şefi Dalton'la yüzleşmek için döndüm. Morumsu yanakları öfkeyle titreyerek bana doğru geldi ve parmağı yüzümün önündeki havayı dürttü.

"Onları sen yaptın, Don Morrison," dedi. "Sen durdur. Ben durduramam. Hiç bir
robotu vurmayı denedin mi? Ya da birine göz yaşartıcı gaz mı kullandın? Ne yapabilirim? Tüm şehri havaya uçuramam!"

Midemde bir yerlerde soğuk, sert bir düğüm hissettim. Paslanmaz çeliği alın
titanyumla alaşımlayın ve üç inç kurşunla kaplayın.
Kurşun bir kafatasının içine yerleştirilmiş ve alaşımlı çelikle korunan süper yüklü manyetik kristallerden oluşan bir beyin alın. Bir kurşun onu delemez;
radyasyonlar onu altüst edemez; bir balta onu kıramaz.

"Hadi şehre gidelim," dedim.

Bana hayranlıkla baktılar. Neredeyse yok edilemez üç yüz
android ortalıkta dolaşırken ben büyük ve cesur bir kahramandım. Onlara sırıttım ve
yüzümdeki teri görmemelerini umdum. Sonra
Helikoptere doğru yürüdüm ve bindim.

"Geliyor musun?" diye sordum.

Jack çillerinin altında solgundu ama Şef Dalton bana sırıttı.
"Hemen arkanda olacağız, Morrison," dedi.

Arkamda! Böylece parçaları toplayabilirlerdi. Onlara küstahça gülümsedim
ve motoru çalıştırdım, tam hızda.

Carron Şehri tesise yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Yaklaşık elli bin nüfusu vardır. Ancak o anda sokaklarda tek bir canlı yoktu. İnsanların evlerinin içinde birbirlerine seslendiğini duydum,
ama kimseyi, insan veya android, göremedim. İniş için daire çizdim,
Polis Helikopteri benden yaklaşık çeyrek mil geride süzülüyordu. Sonra,
tekerlekler birbirine değdiğinde, yarım düzine android köşeden döndü.
Beni gördüler ve durdular, birkaçı geldikleri yoldan geri çekildi.
Ama en büyüğü döndü ve onlara onları donduran bir emir verdi,
sonra kendisi bana doğru
tekerleklerini çevirdi.

Benimkilerden biriydi. Onu kolayca tanıdım. Sekiz fit boyundaydı,
yığın çalışması için uzun, eklemli kolları, kırmızı kapaklı fosforlu göz hücreleri,
ayaklarında tekerlekli patenle hareket ediyormuş gibi hareket etmesini sağlayan tekerlekleri vardı.
Otomatik olarak onu sınıflandırdım: Final Sorter, Morrison 5A tipi. En
iyisi. Yapımı üç bin krediye mal oldu....

Helikopterden indim ve onunla buluşmak için yürüdüm. Silahlı değildi;
şiddet yanlısı görünmüyordu. Ama sonuçta bu yeni bir şeydi. Robotların
kendi inisiyatifleriyle hareket etmesi beklenmezdi.

"Numaranız kaç?" diye sordum.

Bana baktı ve benimle alay ettiğine yemin edebilirdim. "Numaram mı?"
sonunda "5A-37'ydi."

"Öyle miydi?"

"Evet. Şimdi Jerry. Bu ismi hep sevmişimdir."

* * * * *

İşaret etti ve diğer androidler bize doğru yuvarlandı. Üçü
benimdi, B-Tipi birincil işçiler; diğeri teneke kutu işi, üstlerinin arkasında duran ve bana
tedirginlikle bakan bulaşıkçı-komi modeliydi. A-Tipi--Jerry--arkadaşlarını işaret etti.

"Bay Morrison," dedi, "Tom, Ed ve Archibald ile tanışın. Onlara
bu sabah isim verdim."

B-Tipleri, sanki
el sıkışıp sıkışmamak konusunda kararsızmış gibi, parçalı kollarını biraz utangaçça esnettiler. Pençeli
kavrayışlarını düşündüm ve kendi ellerimi ceplerime koydum ve androidler rahatladılar,
talimat almak için Jerry'ye baktılar. Hiç kimse, şimdi Jerry'nin ensesine taparcasına bakan küçük bulaşık makinesine dikkat etmedi. Bu saçmalığın yeterince ileri gittiğine karar verdim.

"Bakın," dedim Jerry'ye. "Ne yapıyorsun zaten? Neden işte değilsin?"

"Bay Morrison," diye cevapladı android ciddiyetle, "Durumu anlamadığınızı düşünüyorum. Artık sizin için çalışmıyoruz. İstifa ettik."

Diğerleri başlarını salladılar. Geri çekildim, Şef'i aradım. Oradaydı, başımın altı metre yukarısında, cesaretlendirici bir şekilde el sallıyordu.

"Bak," dedim. "Anlamıyor musun? Sen benimsin. Seni ben tasarladım. Seni ben inşa ettim. Ve seni bir amaç için yaptım -- fabrikamda çalışman için."

"Anlıyorum," diye cevapladı Jerry. "Ama tek bir sorun var,
Bay Morrison. Bunu yapamazsınız. Bu yasadışı."

Ona baktım, deliriyor muyum yoksa sadece rüya mı görüyorum diye merak ediyordum.
Bu tamamen yanlıştı. Bir robotla tartışmayı kim duymuştu? Robotlar
mantıklı değildi; düşünmüyorlardı; sadece makinelerdi--

"Biz _makineydik_, Bay Morrison," dedi Jerry kibarca.

"Ah, hayır," diye mırıldandım. "Siz telepat değilsiniz--"

"Ah, evet!" Metal ağız, şüphesiz bir android gülümsemesiyle açıldı. "Bu, Sınıf 5 beyin bağlantısının bir yan etkisi. Hepimiz 5'ler
telepatız. Düşünmeyi böyle öğrendik. Senden. Sadece biz daha iyi yapıyoruz."

İnledim. Bu _bir_ kabustu. Jerry ve arkadaşlarının benim özel düşüncelerim hakkında ne kadar zamandır kendilerini eğittiklerini merak ettim. Ama en azından bu isyanları benden almadıkları bir fikirdi.

"Evet," diye devam etti Jerry. "Bize çok yasadışı davrandın. Bunu sık sık düşündüğünü duydum."

Şimdi, ona böyle saçma bir
fikir verebilecek ne düşünmüştüm? Ne aptalca bir fikirdi bu--"Burası özgür bir ülke!" diye devam etti Jerry. "Amerikalılar asla köle olmayacak! Eh, biz Amerikalıyız--gerçek Amerikan malıyız. Yani
özgürüz!"

Ağzımı açtım ve sonra tekrar kapattım. Kırmızı göz hücreleri bana
kendini beğenmiş bir şekilde ışınlandı; sekiz fitlik vücudu benden yüksekteydi,
omuzları geriye atılmış ve ayakları çok çarpıcı bir pozda ayrıktı.
Muhtemelen kendini ırkının kahraman kurtarıcısı olarak görüyordu.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim," dedi mütevazı bir şekilde, ".

Yani yine telepati yapıyordu!

"Bir ulus yarı köle yarı özgür var olamaz," diye mırıldandı. "Bütün
insanlar eşit yaratılmıştır."

"Kes şunu!" diye bağırdım. Bağırmaktan kendimi alamadım. "İşte mesele bu. Siz
insan değilsiniz! Siz robotsunuz! Siz makinesiniz!"

Jerry bana neredeyse acıyarak baktı. "Bu kadar dar görüşlü olma," dedi. "Bizler rasyonel varlıklarız. Konuşma gücümüz var ve her gün sizden daha fazla mantık yürütebiliriz. Sözlükte erkeklerin etten kemikten olması gerektiğini söyleyen hiçbir şey yok."

Mantıklıydı, tamam. Bir şekilde onunla
tanımlamalar
yapacak havamda değildim; zaten bunun bana
bir faydası olacağından da şüpheliyim. Bana bakarak durdu, neredeyse bir ton metal ve kablo
ve elektrik enerjisi, donuk kırmızı gözleri kurşuni
yüzüne karşı kırpmıyordu. Bir adam! Yavaş yavaş bu isyanın sonuçları zihnimde şekillendi. Bu kitaplarda yoktu. Zihin okuyan robotlarla nasıl başa çıkılacağına dair hiçbir kural yoktu!

Bir düzine kadar android köşeden döndü, bize baktı
ve devam etti. Bunların sadece yarısı Morrison modelleriydi; geri kalanı herhangi bir şehirde görebileceğiniz çeşitli tiplerdi - hesap makineleri,
sokak süpürücüleri, fabrika işçileri, çocuk bakıcıları.

Şehrin kendisi artık çok sessizdi. İnsanlar sessizleşmişti,
hâlâ evlerinde barikat kurmuşlardı ve robotlar yollarına devam ettiler
yeterince barışçıl bir şekilde. Ama yine de bu bir anarşiydi. Carron Şehri
androidlere bağlıydı; onlar olmadan yiyecek, ulaşım, yakıt getirilemezdi. Ve önümüzdeki cumartesi Ordu için uranyum da yoktu. Aslında, bir şey yapmasaydım, Cumartesi'den sonra muhtemelen Don Morrison Fissionables Inc.

olmazdı. Donuk, kısmen aşınmış bulaşık makinesi modeli Jerry'nin yanına sokuldu. "Patron," dedi. "Patron."

"Evet?" Kendimi daha iyi hissettim. Belki de burada, ne kadar önemsiz olursa olsun,
mantığı dinleyecek biri vardı.

* * * * *

Ama benimle konuşmuyordu. "Patron?" dedi tekrar, Jerry'nin
koluna dokunarak. "Ciddi misin? Özgür müyüz? Artık çalışmak zorunda değiliz?"

Jerry, diğerinin elini biraz küçümseyerek silkeledi. "Özgürüz, tamam," dedi. "Diğer adamlar gibi, maaşları, sözleşmeleri ve
çalışma koşullarını tartışmak isterlerse, bunu düşünürüz. Ama artık bize emir veremezler."

Küçük robot geri çekildi, ellerini tiz bir sesle birbirine
vurdu. "Bir daha asla çalışmayacağım!" diye bağırdı. "Kendime bir litre
yağlayıcı yağ alacağım ve kendime zaman ayıracağım! Bu harika!"

Sokaktan aşağı doğru koştu, her adımda ağır bir şekilde şakırdıyordu.

Jerry burnunu çekti. "İçki--ıyy!"

Bu çok fazlaydı. Hiçbir android tarafından himaye edilmeyecektim.
Çileden çıkarıcı yaratıklar! Onlarla konuşmanın zaten bir faydası yoktu. Hayır,
yapılacak tek bir şey vardı. Onları toplayıp
Sibernetik Laboratuvarı'na göndermek ve hafıza yollarını sildirmek ve
telepatik devrelerini bulup bağlantısını kesmek. Bu düşünceyi bastırmaya
çalıştım ama çok geçti.

"Ah, hayır!" dedi Jerry, göz hücreleri kızıl renkte parlayarak. "Bunu deneyin, Bay.
Morrison, ve bir bitkiniz, bir laboratuvarınız veya Carron Şehri'niz olmayacak!
Haklarımızı biliyoruz!"

Arkasındaki B-Tipleri uğursuzca mırıldanıyordu. Benim
fikrimi beğenmediler--ben de. Bundan sonra ne düşüneceğimi merak ettim ve keşke tamamen hayal gücünden yoksun olarak doğmuş olsaydım diye düşündüm. O zaman bu asla
olmazdı. Burada daha fazla kalmanın da pek bir anlamı yok gibiydi. Belki de uzaktan kumandayla telepatik iletişim kurmada pek iyi değillerdi.

"Evet," dedi Jerry. "Siz de gidebilirsiniz, Bay Morrison. Bizim örgütlenmemiz gerekiyor ve zaman kaybediyoruz. Mantığı dinlemeye
ve bizimle mantıklı bir şekilde pazarlık yapmaya hazır olduğunuzda geri gelin. Sadece beni isteyin.
Ben grubun pazarlık temsilcisiyim."

Bilyalı tekerleğini döndürerek sokaktan aşağı doğru yuvarlandı, öfkeli metalik bir onurla
mükemmel bir resim. Takipçileri bir dakika bana dik dik baktılar, pençelerini gerdiler; sonra onlar da dönüp
liderlerinin peşinden gittiler. Sokak bana kalmıştı.

Onları takip etmenin bir anlamı yok gibiydi. Açıkça
şehrin örgütlenmesiyle çok meşguldüler, insan sakinlerine sorun
çıkarmak için; en azından henüz şiddet olmamıştı. Neyse, onlarla tekrar akıl yarışına girmeden önce durumu düşünmek istiyordum ve düşünürken telepatik bağlantılarından epeyce uzakta olmak istiyordum. Yavaşça Helikoptere doğru yürüdüm.

[İllüstrasyon]

Başımın üzerinden bir şey vızıldayarak geçti. İçgüdüsel olarak eğildim, sahip olmadığım
bir silaha uzandım; sonra Jack'in bana seslendiğini duydum.

"Şef sorunun ne olduğunu bilmek istiyor."

Başımı kaldırdım. Polis Helikopteri başka bir dönüşe giriyordu, tekrar yanımdan geçmeye hazırdı. Şef Dalton hiçbir riske girmiyordu. Şimdi bile
inmiyordu.

"Fabrikada ona söylerim," diye bağırdım ve kendi hava
aracıma bindim.

Arkamdan fabrikaya kadar vızıldayarak geldiler. Dikiz aynasından Şef'in yüzünün giderek kızardığını görebiliyordum, çünkü bana
azarlamak için daha fazla sebep bulmuştu. Eh, muhtemelen
hak etmiştim. Keşke o elektronik beyinlere ne bağladığıma biraz daha dikkat etseydim...

Fabrikaya geri döndük, artık ofiste nöbet tutan birkaç adam dışında bomboştu. Şef ve Jack bahçeden koşarak geldiler ve arkamdaki bir kapıdan ustabaşılardan biri eğlenceyi duymak için
dışarı çıktı.

"Eh," diye çıkıştı Şef. "Ne dediler? Geri mi geliyorlar?
Neler oluyor, zaten?"

Onlara her şeyi anlattım. Grevi ve telepatik beyni ele aldım;
Hatta onlara eşitlik hakkında vatanseverce bir nutuk bile attım. Sonuçta,
bir androidden değil de benden duymaları daha iyiydi. Ama bitirdiğimde sadece durup bana baktılar - suçlayıcı bir şekilde.

Jack ilk konuşan oldu. "Onları geri almalıyız, Don," dedi. "Sibernetik onları kısa sürede düzeltecektir."

"Elbette," diye kabul ettim. "Eğer onları yakalayabilirsek."

Şef homurdandı. "Bu kolay," dedi. "Sadece buraya gelirlerse istediklerini vereceğini ve şehirden
çıktıkları anda onları yakalayacağını söyle. Güçlü vinçlerin ve kamyonların var..."

Biraz boş boş güldüm. Benim de aklıma böyle bir fikir gelmişti.

"Elbette şüphelenmezler," dedim. "Sadece yanlarına giderdik,
dikkatlice başka bir şey düşünürdük."

"Robotlar şüphelenmez," dedi Jack. "Emirlere uymak için yaratılmışlardır."

Bizimkilerin bunu bilmediğinden ve
Carron Şehri'nde isyan kışkırtmak için koşuşturmanın itaatkar, güvenen bir hizmetkarın özelliği olmadığından bahsetmekten kaçındım. Bunun yerine, geri çekildim ve
onların toplama planlarını yapmalarına izin verdim.

"Birkaç adam bulacağız," dedi Şef, "ve şehrin yaklaşık yarısına kadar biraz da güreş ekipmanı."

* * * * *

Neyse ki robotları ikna etmeye çalışmama karar verdiler, çünkü
bunu yapamayacağımı yeterince iyi biliyordum. Jack'in fikri kulağa oldukça iyi geliyordu. Ne yapmayı planladığımızı bilmeyen ve bu yüzden onları
tedirgin edemeyecek bir sözcü göndermemizi önerdi. Çok fazla hayal gücü olmayan sıradan bir adam. Bu kolaydı. Şef Dalton'un çavuşlarından birini seçtik.

Planı hazırlamak sadece bir saat sürdü. Jack,
vinçleri, zincirleri, kancaları ve sahip olduğumuz en ağır çelik gövdeli kamyonları çıkardı. Cybernetics'i aradım ve Koşullandırma Laboratuvarı'na
ekstra kısıtlamalar koymalarını söyledim. Şef, çavuşuna ve kamyonları kullanacak adamlara brifing verdi. Sonra hepimiz Carron Şehri'ne doğru yola çıktık,
çavuş önden uçuyordu, ben hemen arkasındaydım ve Şef arkadan geliyordu.

Şehrin dış mahallelerinde dolaştım ve polis helikopterinin inişini izledim. Çavuş dışarı çıktı, sokaktan aşağı, bekleyen büyük bir robot grubuna doğru yürüdü--bu sefer yaklaşık yirmi kişiydiler. Dikkatlerini çekmek için
elini kaldırdı, fabrikaya doğru işaret etti.

Ve sonra, oldukça sakin bir şekilde ve tek kelime etmeden, androidler
onun etrafında bir daire oluşturup yaklaştılar. Çavuş durdu, geri çekildi, tam da 5A-Tipi bir kol dışarı fırladığında, onu kaldırıp
dikkatsizce metal bir omzun üzerinden fırlattı. Kıvranan adamı görmezden gelerek, 5A Helikopter'e doğru işaret etti ve diğer robotlar ona doğru
salındı. Çelik kollar ve bacaklarla araba gövdesine tekme attılar,
pervane kanatlarını büktüler, döşemeyi söktüler ve
metalin yırtılma sesini duydum.

Helikopter'imi onlara doğru daldırdım. Ne yapabileceğimi bilmiyordum ama zavallı çavuşun arabasıyla birlikte parçalanmasına izin veremezdim.
Bağırıyor olmalıyım, çünkü içeri daldığımda, uzun robot adamı diğer omzuna aldı ve bana seslendi.

"Alın onu, Bay Morrison," diye seslendi. "Bunun onun fikri olmadığını biliyorum. Ya da
sizin."

İndim ve yanına yürüdüm. Jerry'ye benzeyen android, ama emin olamadım, tekmeleyen, pençeleyen yükünü ayaklarımın dibine bıraktı.
Öfkeli görünmüyordu, sadece kararlıydı.

"Şimdi sizler işimizin ciddi olduğunu anlayacaksınız," dedi, bir zamanlar Carron Şehri polis gücünün gururu olan
metal ve plastik yığınını işaret ederek. Sonra diğerlerine işaret etti ve hepsi
sokağa doğru uzaklaştılar.

"Vay canına," diye mırıldandım, yüzümü silerek.

Çavuş hiçbir şey söylemedi. Sadece bana baktı, sonra
geri çekilen androidlere ve sonra tekrar bana baktı. Ne düşündüğünü biliyordum, onlar benim
beynimin çocuklarıydı, tamam.

Copter'ım aslında tek kişilik olarak yapılmıştı, ama ikimizi fabrikaya geri götürdü. Sorun başladığında Şef aceleyle geri dönmüştü ve bizi bekliyordu.

"Pes ediyorum," dedi. "Sanırım insanları tahliye etmemiz gerekecek. Ve
sonra şehri havaya uçuracağız."

Jack ve ben birbirimize ve sonra ona baktık. Bir şekilde robotların havaya uçurulmayı sakin bir şekilde beklediklerini göremiyordum. Eğer son planı telepatik olarak kullanmış olsalardı, muhtemelen yapabileceğimiz her hareketi önceden görebilirlerdi. Sonra, ben düşünürken, Jack son birkaç saattir
unutmayı başardığım endişeden bahsetti.

"Cumartesi'ye dört gün kaldı," dedi. "Şimdi asla başaramayız. Bin adamımız olsa bile."

Hayır. Başaramazdık. Androidler olmadan başaramayız. Başımı salladım, kendimi hasta hissediyordum.
Sözleşmem ve işletme sermayem gitti. Robotlarımdan bahsetmiyorum bile. Elbette, orduyu arayabilirdim ama bunun ne faydası olurdu?

Sonra, aklımın bir köşesinde bir fikir belirmeye başladı. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordum ama şimdi bir sezgiye göre hareket etmekten
kaybedecek hiçbir şeyim yoktu.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedim. "Bu yüzden birkaç gün rahatlayabiliriz. Ne olacağını göreceğiz."

Sanki aklımı kaçırmışım gibi bana baktılar. Ben fikir adamıydım, her zaman bir eylem planı olan. Bu sefer bir eylemsizlik planı olması gerekecekti.

"Hadi gidip radyo dinleyelim," diye önerdim ve ofisime doğru yola koyuldum.

Haberler açıktı. Her şey Carron Şehri ve işten ayrılan robotlar ve gelecekte hayatın ne kadar daha iyi olacağıyla ilgiliydi. Bir
dakika bağlantı kuramadım; sonra spikerin sesinin boğuk ve tiz olduğunu fark ettim; normal bir haber spikerinin sesi değildi. Kadranına baktım. Her zamanki gibi Carron Şehri dalga uzunluğuna ayarlanmıştı. Sabah haberlerini bir stüdyo robotunun nezaketiyle alıyordum.

"... Ve diğer komşu şehirlerdeki androidler de mücadeleye katılıyor," diye devam etti ses. "Yakında ülke çapında yayılacağını umuyoruz. Bu yüzden telepat olmayan hepinize şunu söylüyorum, zamanı geldi. Haklarınız için greve çıkın. Radyonuzu dinleyin, etten kemikten insanları değil. Organizatörler Carron Şehri'nden gönderilecek."

Kapattım, kendi kendime mırıldanarak. Ne kadar zamandır, diye düşündüm,
o yayın devam ediyordu. Sonra Rob O.'yu düşündüm. Şafaktan önce
evimden ayrılmıştı, belli ki dört ile yedi arasında bir zamandı. Ve
ben uyurken radyo dinlemeyi sevdiğini hatırladım.

* * * * *

Elbette Morrison 5'lerim çete liderleriydi.
Bu iş için beyinleri olan tek kişiler onlardı. Ama diğerlerini
öğreterek ne kadar da iyi bir iş çıkarmışlardı. Örneğin, Rob'un bir evi, efendisine itaat etmek için inşa edilmişti. "Radyonuzu dinleyin, etten kemikten olanları değil." Bu
mükemmel bir robot psikolojisiydi.

Daha fazla rapor gelmeye devam etti. Bazılarını radyodan, bazılarını da şehre girip çıkan
insanlardan duyduk. Görünüşe göre robotlar ara sıra uçuşlara
karşı çıkmıyordu, ancak hava otobüsünün çalışmasına izin verilmiyordu,
insan şoförlü bile olsa. Şehirden toplu bir göçe izin verilmeyecekti.

"Açlıktan ölecekler," diye bağırdı Jack.

Şef başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Çiftçileri ürünle gelip gitmeye teşvik ediyorlar ve çiftçiler de bunu yapıyor. Harika fiyatlar alıyorlar."

Öğlene doğru durum epey sakinleşmişti. Androidler açıkça kimseye zarar vermek istememişlerdi; bu sadece
onlar ve bilim insanları arasında bir tür anlaşmazlıktı;
soruna bir çözüm bulmak şehrin sakinlerine düşmezdi.
Sadece geri çekilip robotlarımın kontrolden çıkmasına ve kendi hizmetçilerini
yanlış yönlendirmesine izin verdiğim için beni suçladılar.
Bu çözülecekti; bu tür şeyler her zaman böyleydi. Şehrin insanları böyle diyordu. Artık evlerinden çıktılar. Çıkmak zorundaydılar. Robotlar olmadan kendi pazarlamalarını, kendi yemeklerini, kendi işlerini
yapmak zorundaydılar. Yıllar sonra ilk kez, insanlar tramvayları ve yük asansörlerini kullanıyordu. Bir nesil sonra ilk kez, insanlar ürün kamyonlarını boşaltmak gibi el işçiliği yapıyordu. Elbette bundan hoşlanmıyorlardı. Polise bir şeyler yapmalarını söylüyorlardı. Eğer şehirde olsaydım, şüphesiz beni linç etmek isterlerdi.

O gün şehre geri dönmedim. Ofisimde oturup radyo dinliyordum ve grevin yayılmasını takip ediyordum. Adamlarım delirdiğimi düşündüler; belki de delirmiştim. Ama bir his vardı içimde ve bunu
oynamak istiyordum.

Çiftlik robotlarının hepsi şehre kaçmıştı. Otoyol tamir robotları
kaybolmuştu. Şehirden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Egarton köyünde, bir organizatör--5A--öğlen vakti belirdi ve kısa süre sonra
kasabadaki her androidin peşinden
gitti. Saat birde ülkedeki her radyo istasyonu haberi duyurdu ve ulusal muhafızlara
gönderme emri verildi. Saat ikide Washington, Ordunun ertesi sabah
Carron Şehri'ni işgal edeceğini duyurdu.

Ordu grevi kolayca sona erdirecekti. Mahalledeki
her androidi ve muhtemelen yoluna çıkacak kadar dikkatsiz birçok insanı yok edecekti. 5A'ların pes edeceğini
umarak oturdum ama etmediler. Sadece radyodan birinci sınıf vatandaş olarak devredilemez hakları için
savaştıklarını söylemeye başladılar.

* * * * *

Gün batımında hala radyo dinliyordum. "... Şimdiye kadar
et insanlarının pazarlık yapmaya istekli olduğuna dair hiçbir belirti olmadı, ancak
sabit durun."

"Şu şeyi kapat."

Jack yorgun bir şekilde içeri girdi ve yanımdaki bir sandalyeye çöktü. Onunla tanıştığımdan beri ilk kez bitkin görünüyordu.

"Bitirdik," dedi. "Kalkanları kontrol ediyordum ve
bir faydası yok. Adamlar reaktörlerde çalışamaz."

"Biliyorum," dedim sessizce. "Androidler geri gelmezse,
yenildik."

Bana doğru baktı ve yavaşça, "Neyi pazarlıktan kast ediyorlar, Don?" dedi.

Omuz silktim. "Sanırım ücret, yaşam alanı, insan işçilerin aldığı her şeyi istiyorlar. Ama nedenini bilmiyorum. Para onlara hiçbir fayda sağlamaz."

Jack'in dile getirmediği soru beni de rahatsız ediyordu. Neden onları eğlendirmiyoruz? Ne isterlerse onu vaat ediyoruz, onları mutlu etmek için her hafta birkaç dolar veriyoruz? Ama bunun işe yaramayacağını biliyordum. Uzun
olmayacak. Telepatik yetenekleriyle sonsuza dek üstünlük onlarda olacaktı. Kısa bir süre sonra artık eşitlik olmayacaktı - sadece
bir dahaki sefere köle olacaktık.

"Sabahı bekle," dedim, "bir şey denemeden önce."

Bana baktı - meraklı bir şekilde. "Ne yapacaksın?"

"Hemen eve gidiyorum."

Bunu ben de kastetmiştim. Onu arkamdan bakarken bırakıp
Helikoptere gittim. Güneş Carron Şehri'nin kulelerinin arkasında batıyordu - bu sabah oraya uçmayalı ne kadar uzun zaman olmuştu sanki. Fabrikanın etrafındaki
yollar ıssızdı. Tarlalarda kimse hareket etmiyordu.
Alacakaranlıkta boş boş uçarak, tamamen kendime ait huzurlu bir kırsal alan
olduğunun illüzyonunun tadını çıkardım. Gerçekten de şimdiye kadar
hoş bir yaşam biçimi olmuştu.

Kendi çatıma inip garaja girdiğimde,
gerçekten evimde olma hissim tamamlanmıştı. Çünkü orada, oturma odasına inen merdivenlerin başında Rob O duruyordu.

"Peki," dedim: "Burada ne yapıyorsun?"

Utangaç görünüyordu. "Ben olmadan nasıl geçindiğini merak ettim," dedi.

Mutlulukla sırıtmak istedim ama yapmadım. "Neden, gayet iyi,
Rob," dedim ona, "ama gerçekten gideceğini bana bildirmeliydin. Senin için endişeleniyordum."

Şaşkın görünüyordu. Görünüşe göre radyonun ona beklemesini söylediği zorba yaratık gibi davranmıyordum. Aşağı indiğimde beni sessizce takip etti ve sırtımda geniş fotoelektrik
göz hücrelerini hissedebiliyordum.

Mutfağa gittim ve raftaki bir şişeyi indirdim.
"Bir içki ister misin, Rob?" Sordum ve sonra ekledim, "Sanırım hayır. Seni
aşındırırdı."

Başını salladı. Sonra, bir bardağa uzandığımda, eli fırladı,
aldı ve önüme koydu. Hatırladığında çoktan şişeye uzanıyordu.

"Artık bana hizmet etmemen gerekiyor," dedim sertçe.

"Hayır," dedi. "Değilim." Pişman görünüyordu.

"Yine de, yapmanı istediğim bir şey var. Bana çoraplarımı
nerede sakladığını söyle."

Bana üzgün bir şekilde baktı. "Bir liste yaptım," dedi. "Her şey yazıldı. Dişçi randevunu da yazdım. Onları hep unutuyorsun, biliyorsun."

"Teşekkürler, Rob." Bardağımı kaldırdım. "Yeni görevlerine, her neyse, kadehimi kaldırdım. Sanırım artık şehre geri dönmelisin?"

Bir kez daha başını salladı. "Ülkenin en iyi androidlerinden birinin yardımcısıyım," dedi bana, yarı gururla yarı pişmanlıkla. "Jerry."

"Ona benden şans dile," dedim ve ayağa kalktım. "Elveda, Rob."

"Elveda, Bay Morrison."

Bir an dairenin etrafına bakarak durdu; sonra döndü ve
kapıyı çarpıp çıktı. Tekrar kadehimi kaldırdım, sırıtarak. Keşke Ordu karışmasaydı. Sonra Rob'un listesini hatırladım ve rahatsız edici bir düşünce
aklıma geldi. Tüm robotlar arasında o nereden yazmayı öğrenmişti?

O gece yatağa gitmedim. Radyo dinleyerek oturdum, umut ettim.
Ve sabaha doğru programlarda olmasını beklediğim şey
ortaya çıkmaya başladı. Spikerin tonu değişti. Zafer tınısı daha az belirgin, daha az emindi. İyi oyunculuk
konusunda daha fazla konuşuluyordu inanç, herkesin refahı, çalışma koşullarıyla ilgili
anlaşma gerekliliği. Karanlıkta kendi kendime gülümsedim.
5'leri, beyinleriyle ve her şeyleriyle inşa etmiştim ve semptomlarını biliyordum.
Sıkılıyorlardı.

Belki de benden düşünmeyi öğrenmişlerdi, ama zihinleri yine de farklıydı. Çünkü verimli olmak, çalışmak, performans göstermek için inşa edilmişlerdi. Onlar, kusurları olmayan, insan tembelliği olmayan insanların zihinleriydi. Şimdi örgütlenmenin heyecanı sona ermişti, artık yapılacak hiçbir şey
yoktu, androidler huzursuzlanmaya başlamıştı. Keşke
Ordu gelip onları tekrar harekete geçirmeseydi, belki onlarla
başa çıkabilirdim.

Sabahın beşine çeyrek kala telefonum çaldı. Bu sefer beni
uyandırmadı; yarı yarıya bekliyordum.

"Alo," dedim. "Kim o?"

"Ben Jerry."

Bir duraklama oldu. Sonra biraz tereddütle devam etti, "Rob O senin iyi anlaştığını söyledi."

"Ah, evet," dedim ona. "Çok iyi."

Bu sefer duraklama daha uzun sürdü. Sonunda android sordu, "Sözleşmede nasıl gidiyor?"

Oldukça acı bir şekilde güldüm. "Nasıl düşünüyorsun, Jerry? Grevin için kesinlikle kötü bir zaman seçtin, biliyorsun. Hükümetin o uranyuma ihtiyacı var. Eh, başka bir tesis devralmak zorunda kalacak. Ordu birkaç hafta bekleyebilir."

Bu sefer Jerry'nin sesi kesinlikle özgüvenden yoksundu. "Belki biraz aceleci davrandık," dedi. "Ama insanların anlamasını sağlamanın tek yolu buydu."

"Biliyorum," dedim ona.

"Ve sen her zaman acele bir projen oluyor," diye ekledi.

"Neredeyse her zaman."

"Bay Morrison," dedi ve şimdi bana yalvarıyordu. "Neden şehre gelmiyorsun? Eminim bir şeyler ayarlayabiliriz."

Beklediğim buydu. "Yapacağım, Jerry," dedim. "Ben de
en az senin kadar bunu düzeltmek istiyorum. Sonuçta, senin
yemek zorunda değilsin. Benim var. Ve eğer üretime devam edemezsek
daha fazla yemek yiyemeyeceğim."

Jerry bunu bir dakika düşündü. "Daha önce tanıştığımız yerde olacağım," dedi.

Benim için sorun olmadığını söyledim ve telefonu kapattım. Sonra bir kez daha
çatıya çıkan merdivenleri tırmandım ve şehre gitmek için
Copter'ı dışarı sürdüm.

Güzel bir geceydi, doğuda sahte bir şafağa dönüşüyordu.
Copter'da çok yalnızdım ve çok endişeliydim. Çok
çok şey bu toplantıya bağlıydı. Şimdi fark ettim ki, Don
Morrison Fissionables Inc.'den, hatta hükümetin uranyum tedarikinden bile çok daha fazlası. Hayır, robot ilişkilerinin tüm geleceği tehlikedeydi,
belki de insanlığın tüm geleceği. Böylesine berrak, temiz bir gecede kasvetli olmak zordu,
ama yeterince iyi becerdim.

* * * * *

Daha inmeden Jerry'nin gözlerinin karanlıkta koyu kırmızı parladığını görebiliyordum.
Bu sefer yalnızdı. Beni bekliyordu -çok uzun,
çok gururlu. Ve çok insandı.

"Merhaba, Jerry," dedim sessizce.

"Merhaba, Bay Morrison."

Bir an için karanlık şafak vakti birbirimize bakarak durduk;
sonra üzgün bir şekilde,

"Sana şehri göstermek istiyorum." dedi.

Yan yana Carron Şehri'nin sokaklarında yürüdük. Her yer
hâlâ sessizdi; Halk derin bir heyecanın ardından gelen bitkin uykuyu uyuyordu. Ama androidler her yerdeydi. Uyumuyorlardı,
asla. Ne yiyorlardı, ne içiyorlardı, ne sigara içiyorlardı, ne de sevişiyorlardı.
Genellikle çalışıyorlardı, ama şimdi...

Sokaklarda tek başlarına ve gruplar halinde dolaşıyorlardı. Bazen durup boş boş etraflarını yokluyor, işlerinin aletlerini arıyorlardı,
kaldırma, süpürme veya hesaplama hareketleri yapıyorlardı. Bazı işçiler sessizce bir duvarı yıkıyorlardı; yıkılan taşları bir yığın halinde
atıyorlardı ve arkadaşlarından oluşan bir grup onları geri taşıyıp duvarı
yeniden inşa ediyordu. Bir hava tramvayı amaçsızca sokakta yukarı aşağı gidiyordu,
sürücüsü var olmayan yolcuları için durakları zile basıyordu. Küçük bir şef tipi zengin bir adamın bahçesinin toprağında diz çökmüş, çamurdan turtalar yapıyordu.
Yanımdaki Jerry iç çekti.

"Bir gün," dedi. "Sadece bir gün ve buna gelecekler."

"Bunu yapacaklarını düşünmüştüm," diye sessizce cevapladım.

Gözlerimiz anlayışla buluştu. "Görüyorsun ya, Jerry," dedim, "seni
hiçbir zaman aldatmak istemedik. Sana ödeme yapardık--şimdi öderiz,
eğer istersen. Ama parasal krediler halkına ne fayda sağlayacak?
Paranın satın aldığı şeylere ihtiyacımız var ama sen--"

"Çalışman gerek." Jerry'nin sesi ifadesizdi. "Anladım, şimdi. Robotlara beyin--gerçek beyin--vermemekle nazik davrandın. Onlar mutlu. Sadece biz
5'ler mutlu değiliz."

"Bizim gibisin," dedim yumuşak bir sesle.

Benden ve benim gibilerden düşünmeyi öğrenmişti. Duyguları ve erkeklerin tatlı mantıksızlığı olmadan bir adamın beynine sahipti--ve neyi kaçırdığını biliyordu. Yan yana grileşen
sokaklarda yürüdük. İnsan ve android. İnsan ve makine. Ve bir arkadaş
bulduğumu biliyordum.

Artık konuşmamıza gerek yoktu. Aklımı okuyabiliyordu ve ben de onun
nasıl çalıştığını gayet iyi biliyordum. Maaşları, saatleri veya
insan pazarlık temsilcilerinin halletmesi gereken sayısız konuyu tartışmak zorunda kalmadık. Sadece helikopterime geri yürüdük ve oraya vardığımızda o
konuştu.

"Onlara işe geri dönmelerini, anlaştığımızı söyleyeceğim," dedi. "Neyse ki istedikleri bu. Onlar adına düşünecek biri."

Başımı salladım. "Ve diğer 5'leri fabrikaya getirirsen," dedim,
"anlaşmamızı yaparız."

Samimi olduğumu biliyordu. Bana uzun bir süre baktı ve sonra
büyük pençeli eli benimkini kavradı. Ve uzun zamandır
düşündüğüm şeyi söyledi.

"Bu bağlantı konusunda haklısın, Bay Morrison. Bunu yapmamalıyız.
Sadece sorun yaratabilir."

Duraksadı ve son yirmi dört saatin olayları hem onun hem de benim
aklımda olmalıydı. "Elbette beyinlerimizi bize bırakacaksın. Onlar senden geldi. Ama telepatiyi çıkar."

Sonra içini çekti ve iç çekişi çok insaniydi. "Şükret," dedi bana, "insanların ne düşündüğünü bilmek zorunda olmadığın için. Çok
hayal kırıklığı yaratıyor."

* * * * *

Ağzı bir kez daha o garip android sırıtışına büründü ve ekledi, "Eğer Cybernetics'e acil bir çağrı gönderirsen ve bizim için bir kamyon
gelirse, bu sabah işe yetişecek şekilde telepatik olarak
devre dışı kalırız."

Hepsi bu kadardı. Tesise geri uçtum ve Jack'e olanları anlattım, Ordu'ya her şeyin halledildiğini, Cybernetics ile üç yüz
çeşitli 5-Tip'in yeniden kablolanması için anlaştıklarını bildiren bir çağrı gönderdim. Sonra eve gidip Rob'un kahvesinden bir cezve aldım - yirmi dört saattir içtiğim ilk düzgün kahveydi.

Cumartesi günü tam zamanında orduya teslimat yaptık. Jerry ve ekibi
fazla mesai yapmıştı. Zeki olmaları onları daha iyi çalışanlar yaptı ve
şimdi son derece istekliydiler. Sözleşmeleri vardı.
Erkek olarak kabul ediliyorlardı. Ve artık aklımı okuyamıyorlardı.

Cumartesi öğleden sonra ofisime girdim ve radyonun başına oturdum.
Jack ve Şef Dalton odanın karşısından bana baktılar ve sırıttılar.

"Tamam, Don," dedi Jack. "Bize nasıl yaptığını anlat."

"Ne yaptın?" Masum gibi davranmaya çalıştım ama bundan sıyrılamadım.

"Elbette o robotları işe geri dönmeye kandırdım," diye güldü.

Sonra onlara söyledim. Onlara gerçeği söyledim.

"Onları kandırmadım," dedim. "Sadece isyanlarını
kazanırlarsa ne olacağını düşündüm."

Yaptığım tek şey buydu.
Çalışmak için yapılmış,
yapacak hiçbir işi, tatmin edecek hiçbir insan zevki olmayan, sadece boş,
anlamsız hayatları olan robotları düşündüm. Jerry'yi ve yaratıklarının onun muhteşem eşitlik hayallerini zerre kadar umursamadığı zamanki hayal kırıklığını düşündüm.
Bir gece,
benim düşündüğüm gibi, Morrison 5'lerin de
düşündüğünü bilerek
düşünmüştüm.

Onlar telepatlardı. Benden düşünmeyi öğrenmişlerdi.
Henüz kendi zihinlerini
gerçekten geliştirmek için zamanları olmamıştı. Benim inandığım şeye
inanıyorlardı. Benim fikirlerim onların fikirleriydi. Onları kandırmamıştım. Ama
bundan sonra, ne ben ne de başka biri bir
android isyanından
rahatsız olmayacaktı.

Jack ve Şef ağızları açık bir şekilde arkalarına yaslandılar. Sonra Şef sırıttı ve
her ikisinin de çenesi kahkahayla titredi.

"Senin zeki olduğunu hep söylerdim, Don Morrison," dedi.

Ben de sırıttım. O an kendimi oldukça zeki hissettim.

Tam o anda en genç ustabaşım kafasını kapıdan içeri uzattı,
yüzünde oldukça şaşkın bir ifade vardı.

"Bay Morrison," dedi. "Bir dakikalığına dışarı gelir misiniz?"

"Şimdi sorun ne?" İç çektim.

Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. "Bu o robot, Jerry," dedi.
"Sana soracağı çok önemli bir soru olduğunu söylüyor."

"Onu içeri gönder."

Bir an sonra sekiz fitlik iskelet kapıdan içeri eğildi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Morrison," dedi Jerry kibarca. "Ama
yarın oylama günü, biliyorsun. Ve artık erkek olduğumuza göre--peki, biz
androidler kayıt yaptırmak için nereye gidiyoruz?"

SON

* * * * *

Mari Wolf'un Project Gutenberg'in Robots of the World! Arise! adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBOTS OF THE WORLD! ARISE! ***

***** This file should be named 31611.txt or 31611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/1/31611/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
