*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planet Savers (Gezegen Koruyucular)
Yazar: Marion Zimmer Bradley
Yayın Tarihi: March 13, 2010 [EBook #31619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Planet Savers, by Marion Zimmer Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Planet Savers

Author: Marion Zimmer Bradley

Release Date: March 13, 2010 [EBook #31619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET SAVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Meredith Bach ve The Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






 [Transcriber'ın notu:

  Bu ETEXT, Kasım 1958'de inanılmaz hikayelerden üretildi.
  Araştırma, ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
  Yayın yenilendi.

  Kıvırcık parantez ve önceki bir alt çizgiyi belirtmek için kullanılmıştır.
  abonelik sayılar.]




 İnanılmaz Hikayeler

 Bilim kurgu romanı

 .
 Gezegen
 Kurtarıcı

 İle
 Marion Zimmer Bradley

 Illustrator Novick

 Kısa Bir Roman




Gezegen Koruyucular


    _Marion Zimmer Bradley en iyi bilimlerden bazılarını yazdı
    Basılı kurgu. Çok uzun zamandır sayfalarımızdan uzakta. Yani bu
    Hikaye muzaffer bir dönüşün doğasında. O iyi o olabilir
    Bugüne kadarki en iyisi ._


Kendimi uyandırdığım zaman yalnız olduğumu düşündüm. Ben
Büyük pencereleri olan çıplak beyaz bir odada deri bir kanepede yatmak,
Alternatif cam tuğla ve berrak cam. Net pencerelerin ötesinde bir
Soluk gölgelere dönüşen karla beslenen dağların görünümü
cam tuğla.

Tüm bunlara alışkanlık ve bellek takılmış isimler; çıplak ofis, portakal
Büyük güneşin parlaması, karartma dağlarının isimleri. Ama ötesinde
Cilalı cam masa, bir adam beni izlerken oturdu. Ve adamı hiç görmemiştim
önce.

Tombul ve genç değildi ve zencefil renkli kaşları vardı
alnın kenarlarının etrafında zencefil renkli saçların saçak
Aksi takdirde oldukça pembe ve kel. Beyaz üniform bir ceket giyiyordu ve
cebinde ve kolundaki iç içe caduceus onu ilan etti
Sivil Genel Merkezine bağlı tıbbi hizmetin bir üyesi
Terran Ticaret Şehri.

Elbette tüm bu değerlendirmeleri bilinçli olarak yapmak için durmadım. Onlar
Uyandığımda ve şekillendiğini bulduğumda dünyamın bir parçasıydı
Etrafımda. Tanıdık dağlar, tanıdık güneş, garip adam.
Ama benimle dostça bir şekilde konuştu, sanki sıradan bir şeymiş gibi
Burada bir siesta alarak yayılmış mükemmel bir yabancı bulun.

"Bana adını söylemen için seni rahatsız edebilir miyim?"

Bu yeterince makul oldu. Birinin kendini evde yaptığını bulursam
Ofisimde-bir ofisim olsaydı-ona da adını sorardım. Ben başladım
bacaklarımı yere sallamak ve durup kendimi sabitlemek zorunda kaldı
Bir el, oda etrafımdaki sersem çevrelerde sürüklendi.

[İllüstrasyon: Aynadaki adam bir yabancıydı.]

"Henüz oturmaya çalışmam," diye belirtti zemin sakinleşti
tekrar aşağı. Sonra tekrarladı, kibarca ama ısrarla "Adın?"

"Ah, evet. Benim adım." Öyleydi-böyle hissettiren katmanlardan geçtim
Gri Fuzz, dilimi tüm seslerin en tanıdıklarına koymaya çalışıyor,
benim kendi adım. Öyleydi-neden, öyleydi-dedim ki, yüksek yükselen bir notla, "Bu
Lanet aptalca, "ve yuttu. Ve tekrar yuttu. Zor.

"Sakin ol," dedi tombul adam yatıştırıcı bir şekilde. Söylemek daha kolaydı
Tamamlandı. Ona panik içinde baktım ve istedim, "ama, ama ben var mıyım
Amnezi falan mı vardı? "

"Ya da başka bir şey."

"Benim _Name_'m nedir?"

"Şimdi, şimdi, rahat et! Eminim yakında hatırlayacaksın. Sen
Diğer soruları cevaplayabilir, eminim. Kaç yaşındasın?"

Hızlı ve hızlı bir şekilde cevap verdim, "Yirmi iki."

       * * * * * *

Tombul adam bir kartın üzerine bir şeyler karaladı. "İlginç.
İlginç. Nerede olduğumuzu biliyor musun? "

Ofise baktım. "Terran merkezinde. Sizin
Üniforma, 8-Tıbbi katta olduğumuzu söyleyebilirim. "

Başını salladı ve tekrar karaladı, dudaklarını takip etti. "Sen-beni anlatabilirsin
Hangi gezegende bulunuyoruz? "

Gülmem gerekiyordu. "Darkover," diye kıkırdadım, "Umarım! Ve eğer istersen
Moonların İsimleri veya Ticaret Şehri'nin Kuruluş Tarihi veya
bir şey--"

Bana gülerek verdi. "Nerede doğduğunu hatırlıyor musun?"

"Samarra'da. Üç yaşındayken buraya geldim-babam içindeydim
Haritalama ve keşfetme-- "Kısa, şokta durdum." Öldü! "

"Bana babanın adını söyleyebilir misin?"

"Benimkiyle aynı. Jay-Jason-- "Hafıza parlaması kapandı
bir kelimenin ortası. İyi bir deneme olmuştu, ama tam olarak işe yaramamıştı.
Doktor yatıştırıcı bir şekilde, "Çok iyiyiz" dedi.

"Bana hiçbir şey söylemedin," diye suçladım. "Kimsin? Neden sensin
Bana tüm bu soruları mı soruyor? "

Masasında bir işarete işaret etti. Mektupları kaşardım ve heceledim.
"Randall ... Forth ... Yönetmen ... Departman ..." ve Dr. Forth
Not. Yüksek sesle dedim ki, "--_ Doctor_ Forth, değil mi?"

"Bilmiyor musun?"

Kendime baktım ve başımı salladım. "Belki _i'm_ doktoru,"
Dedim ki, ilk kez beyaz bir ceket giydiğimi fark ettim
Caduceus Tıbbi Amblemi ile. Ama yanlış hissi vardı, sanki ben
başkasının kıyafetleri giymişti. _İ_ doktor değildi, değil mi? BEN
Bir kolu hafifçe geri itti, altında uzun, üçgen bir yara izi açığa çıkardı
manşet. Dr. dördüncü-şimdi _he_ Dr. Dr.
gözlerimin yönü.

"Yara izini nereden aldın?"

"Bıçak dövüşü.
Bizi yamaçlarda ve biz-- "Hafıza tekrar incelti ve dedim
umutsuzca, "Her şey kafası karıştı! Sorun nedir? Neden hazırım
Tıbbi? Bir kaza geçirdim mi? Amnezi?"

"Tam olarak değil. Açıklayacağım."

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm, dengesizce ayaklarım istediği için
görünmez bir ağdan patlamak gibi hissettim ve
Orada bir sınırda adım atıyor. Pencereye vardığımda oda kaldı
Sıcak tatlı havanın büyük nefeslerini yuttururken koy. Dedim ki, "Ben
bir içki kullanabilirdi. "

"İyi bir fikir. Genellikle tavsiye etmeme rağmen." İleri ulaştı
düz bir şişe için çekmeceden; Çay renkli sıvı bir atışa dökülür
bardak. Bir dakika sonra kendisi için daha fazla döktü. "İşte. Ve otur,
Adam. Beni gerginleştiriyorsun, böyle uçuyorsun. "

Oturmadım. Kapıya doğru eğildim ve açtım. Forth'un sesi
düşük ve telaşsızdı.

"Sorun nedir? İstersen dışarı çıkabilirsin ama oturmayacak mısın
Aşağı ve benimle bir dakika konuşuyor musun? Her neyse, nereye gitmek istiyorsun? "

Soru beni rahatsız etti. Birkaç uzun nefes aldım ve
Odaya geri döndü. Forth, "Bunu iç" dedi ve ben de döktüm.
Sincayı sormamış olarak doldurdu ve ben de yuttum ve sert hissettim
Ortamdaki yumru gevşemeye ve çözülmeye başlar.

       * * * * * *

Forth, "Klostrofobi de. Tipik" dedi ve karta karaladı
biraz daha. Bu performanstan yoruldum. Onu açtım
Ona söyle, sonra aniden eğlendirilmiş hissetti-ya da belki de likördü
İçimde çalışıyor. Çok komik bir adam gibi görünüyordu, kendini kapattı
Böyle bir ofisin içinde ve klostrofobi hakkında konuşarak ve
Ben büyük bir hatamışım gibi. Kupayı bir bertarafa attım.

"Bu açıklamalardan birkaçının zamanı gelmedi mi?"

"Eğer alabileceğini düşünüyorsan. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"İyi." Tekrar kanepeye oturdum, yaslanıp uzandım
Uzun bacaklarım rahatça. "O içeceğe ne koydun?"

Kıkırdadı. "Ticari sır. Şimdi; açıklamanın en kolay yolu
Dün yaptığımız bir film izlemenize izin ver. "

"İzlemek için--" Durdum. "Gitme zamanın zamanın."

Masanın üzerinde bir düğme yumrukladı, bir ağızlığa konuştu. "Gözetim mi?
Bize bir monitör verin-- "Bir dizi anlaşılmaz sayı konuştu,
Ben kanepede rahat uzanırken. Forth bir cevap bekledi, o zaman
başka bir düğmeye dokundu ve çelik panjurlar gürültüyle kapandı
Windows, onları karartıyor. Ani panik içinde yükseldim, sonra rahatladım
Oda karardı. Karanlık, ışıktan garip bir şekilde daha normaldi ve
Geri eğildim ve ofisin bir duvarı olarak titremeleri temizledim
büyük bir vizyon ekranı oldu. İleri geldi ve yanımda deride oturdu
Kanepe, ama ilerideki resimde, masasında oturuyordu, izliyor
Başka bir adam, bir yabancı, ofise gir.

Forth gibi, yeni gelen gibi Caduceus amblemleri ile beyaz bir ceket giydi. BEN
Görüşte adamı sevmedi. Uzun boylu ve yalın ve besteliydi,
Dour yüzü ince çizgilerle ayarlanır. Onun içinde bir yerde olduğunu tahmin ettim
otuzlu yaş. Dr.-Forth-in the-in-the filmi "Otur, Doktor" dedi ve ben de
Uzun nefes, meraklı, belirli bir hisle boğulmuş.

_ Daha önce buradaydım. Bunun daha önce olduğunu gördüm.

(Ve merakla biçimsiz hissettim. Oturup izledim ve olduğumu biliyordum
izliyor ve oturuyor. Ama o rüya gibi bir modadaydı,
Hayalperest bir kerede vizyonlarını izler ve onlara katılır ...)

       * * * * * *

"Otur, Doktor," dedi Forth, "Raporları getirdin mi?"

Jay Allison, belirtilen koltuğu dikkatlice aldı, gergin bir şekilde durdu
sandalyenin kenarı. Çok düz oturdu, sadece biraz öne eğildi
Masanın karşısında kalın bir kağıt klasörü vermek. İleri aldı, ama
açmadım. "Ne düşünüyorsun Dr. Allison?"

"Şüphe için olası bir yer yok." Jay Allison tam olarak konuştu
Oldukça yüksek perdeli ve empatik ton. "İstatistiki takip ediyor
48 yıllık ateşin kaydedilen tüm saldırıları için desen ... bu arada efendim,
Bu hastalık için bundan daha iyi bir isim değil miyiz? .
'48-yıllık ateş 'terimi, 48 yıllık bir ateşi yerine getirir
48 yılda bir tekrarlayan bir pandemi. "

"48 yıl süren bir ateş oldukça ateş olurdu," dedi Dr.
korkunç bir gülümsemenin gölgesiyle. "Yine de bu tek isim bu
şimdiye kadar var. Adlandırın ve sahip olabilirsiniz. Allison hastalığı? "

Jay Allison bu zevkleri baskıcı bir kaşlarını çattı. "Ben gibi
anlayın, hastalık döngüsü bir şekilde bir şekilde bağlanmış gibi görünüyor.
Bir zamanlar dört ayın 48 yıllık birleşimi, nedenini açıklıyor
Darkovans bu konuda çok batıl inançlı. Moonların dikkat çekici bir şekilde
Eksantrik yörüngeler-bu kısım hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Dr.
Moore. Hastalığın bir hayvan vektörü varsa, asla
keşfetti. Desen böyle çalışır; Dağda birkaç vaka
ilçeler, önümüzdeki ay bu bölümün her tarafında yüz tek bir dava
Gezegen. Sonra artmadan tam üç ay atlar. Sonraki
Upswing, rapor edilen vaka sayısını binlerce ve üç
_that_'den aylar sonra gerçek pandemik oranlara ulaşır ve dekorasyonlar
Darkover'in tüm insan nüfusu. "

"Bu kadar," diye itiraf etti Forth. Klasörün üzerinde birlikte eğildiler,
Jay Allison diğer adama dokunmaktan kaçınmak için hafifçe geri çekildi.

Dördüncü, "Biz terrans, Darkover'de bir ticaret kompaktına sahiptik.
Yüz elli iki yıl. Bu 48 yıllık ateşin ilk salgını
üç yüz kişiden bir düzine adam dışında hepsini öldürdü. Karanlıklar
bizden daha kötü. Son salgın o kadar da kötü değildi, ama
yeterince kötüydü, duydum. Yüzde 87 mortalitesi var-insanlar için,
yani. Trailmenlerin ölmediğini anlıyorum. "

"Darkovans buna fragmanların ateşi diyor, Dr. Forth, çünkü
Trailmenler buna karşı neredeyse bağışık. Hafif olarak ortasında kalır
Çocuklar tarafından alınan rahatsızlık. Virülan formda patladığında
Her 48 yılda bir, fragmanların çoğu zaten bağışık. Ben aldım
Kendimi bir çocukken hastalık-gerçekten duydun mu? "

İleri başını salladı. "Hastalığın sözleşmesi için şimdiye kadarki tek terran siz olabilirsiniz
ve hayatta kal. "

Jay Allison, "Trailmenler hastalığı kuluçkalıyor," dedi. "Düşünmeliyim
Mantıksal şey, birkaç hidrojen bombası bırakmak olacaktır.
Trail şehirleri-ve iyi ve her şey için silin. "

(Forth'un karanlık ofisinde kanepede otururken, böyle bir öfkeyle sertleştim
Omzumu salladı ve mırıldandı, "Kolay, orada dostum!")

       * * * * * *

Dr. Forth, ekranda rahatsız görünüyordu ve Jay Allison,
Tadiatın yüzünü, "Bunu tam anlamıyla kastetmedim. Ama fragmanlar
insan değil. Soykırım olmaz, sadece bir yok edici işi. Bir kamuoyu
Sağlık Tedbiri. "

Genç adamın onun ne demek istediğini fark ettiği için şok görünüyordu
diyordu. Dedi ki, "Galaktik Merkez
aptal hayvanlar veya akıllı insan olmayanlar ve
bir medeniyetin statüsüne hak kazanır. Darkover'deki tüm emsal
Onları erkek olarak tanımaya doğru-ve iyi Tanrı, Jay, muhtemelen
Savunma için tanık olarak adlandırıldı! İnsan olmadıklarını nasıl söyleyebilirsin
Onlarla deneyiminizden sonra? Her neyse, statüleriydi
Sonunda karar verdi, darkover'deki tanınan insanların yarısı
ölü. Bundan daha iyi bir çözüme ihtiyacımız var. "

Sandalyesini geri itti ve pencereden dışarı baktı.

"Siyasi duruma girmeyeceğim," dedi, "sen değilsin
Terran İmparatorluğu siyasetiyle ilgileniyorum ve ben de uzman değilim. Ancak
Darkover'in olduğunu bilmemek için sağır, aptal ve kör olmalısın
taşınmaz nesneyi karşı konulmaz kuvvete oynamak. Darkovans
Kediye dışı bazı bilimlerde bizden daha ileri, bizden daha ileri,
Ve şimdiye kadar, Terra'nın katkıda bulunacak bir şeyi olduğunu itiraf etmeyeceklerdi.
Ancak-ve bu büyük ama-biliyorlar ve istekli
Tıbbi bilimlerimizin kendilerinden daha iyi olduğunu itiraf etmek. "

"Onların pratik olarak var değil."

"Kesinlikle-ve bu bariyerdeki ilk çatlak olabilir.
Bunun önemini fark edin, ancak Legate bir teklif aldı
Hastturs kendileri. "

Jay Allison, "Ben etkilenecek miyim?"

"Darkover'de, Hasturs oturduğunda çok daha iyi etkilenmiş olsan iyi olur
ve dikkat edin. "

"Onların telepatlar falan-"

"Telepatlar, psikokinetik, parapsisçiler, hemen hemen her şey.
Tüm pratik amaçlar, Darkover'in tanrılarıdır. Ve biri
Hastturs-Oldukça genç ve önemsiz bir tane, itiraf edeceğim, yaşlı adamın
Torun-Kişinin ofisine, şahsen, dikkat edin. Sunudu,
Terran Medical, Darkover'in fragmanların ateşini yalamasına yardımcı olursa
Antrenör Matris Mekaniği'nde Terran erkeklerini seçti. "

"Tanrım," dedi Jay. Terra'nın en vahşi ötesinde bir imtiyazdı
hayaller; Yüz yıl boyunca yalvarmaya, satın almaya veya çalmaya çalıştılar
Matris mekaniğinin gizemli biliminin bilgisi-meraklı
Maddeyi ham enerjiye dönüştürebilecek disiplin, ya da tam tersi,
Herhangi bir ara aşama olmadan ve fisyon yan ürünleri olmadan. Matris
Mekanik, Darkovanları Terra'nın cazibesine karşı neredeyse bağışıklaştırmıştı.
Gelişmiş Teknolojiler.

Jay dedi ki, "Şahsen bence Darkovan Science aşırı derecelendirildi. Ama yapabilirim
Propaganda açısına bakın-- "

"İnsani şifa açısından bahsetmiyorum-"

       * * * * * *

Jay Allison soğuk omuz silkilerinden birini verdi. "Gerçek açı gibi görünüyor
Bu; _can_ 48 yıllık ateşi tedavi ediyor muyuz? "

"Henüz değil. Ama bir liderliğimiz var. Son salgın sırasında bir terran
Bilim adamı, antikorlar içeren bir kan fraksiyonu keşfetti.
Ateş-Trailmanlarda. Bir seruma izole edilmiş,
48 yıllık salgın formu tekrar hafif forma. Ne yazık ki, o
işini bitirmeden salgında öldü ve onun
Defterler bu yıla kadar göz ardı edildi. 18.000 erkeğimiz var ve onların
Aileler, şimdi Darkover'de, Jay. Açıkçası, çok fazla kaybedersek,
Darkover'den çekilmemiz gerekecek-Terra'daki büyük pirinç
Profesyonel tüccarlardan oluşan bir garnizonun kaybını yazın, ancak
Tüm Ticaret Şehri Kolonisi. Bu prestijden bahsetmiyoruz bile
Çok kötü Terran Tıbbi Bilimlerimiz Darkover'ı kurtaramazsa kaybet
bir salgından. Tam beş ayımız var. Sentezleyemeyiz
o zaman serum. Fragmanlara hitap etmeliyiz. Ve bu yüzden
Seni buradan aradım. Trailmen hakkında herhangi bir yaşayandan daha fazlasını biliyorsunuz
Terran. Yapmalısın. Sekiz yıl bir yuva geçirdin. "

       * * * * * *

(Forth'un karanlık ofisinde, bir parlamayla daha düz oturdum
geri dönen bellek. Jay Allison, benden birkaç yaş daha büyüktü,
Ama ortak bir şeyimiz vardı; Bir adamın bu soğuk balığı
Ben uzaylı bir dünyada geçirdiğim muhteşem yılların deneyimi!)

Jay Allison kaşlarını çattı, hoşnutsuz. "Bu yıllar önceydi. Çok daha fazlası değildim
bir bebekten daha. Babam bir harita keşif gezisine çarptı.
Hellers-Tanrı sadece hafif bir uçağı almaya çalışmaya neyin sahip olduğunu biliyor
Bu çapraz rüzgarların üzerinde. Kazadan en iyi şansla hayatta kaldım ve
on üç ya da on dört yaşına gelene kadar trailmanlarla yaşadılar-ben de söylendi.
Bu konuda pek hatırlamıyorum. Çocuklar özellikle gözlemci değil. "

Dördüncü masanın üzerinden eğildi, baktı. "Onların dilini konuşuyorsun
Sen?"

"Eskiden. Hipnoz altında hatırlayabilirim, sanırım. Neden? Sen
Bir şeyi tercüme etmemi ister misin? "

"Tam olarak değil. Sizi bir keşif gezisine göndermeyi düşünüyorduk.
kendileri. "

(Karartılmış ofiste, Jay'in ürkütücü yüzünü izlerken, diye düşündüm; Tanrı,
Ne macera! Acaba-merak ediyorum onunla gitmemi mi istediler?)

Dördüncü açıklıyordu: "Bu zor bir yürüyüş olurdu. Biliyor musun
Hellers gibi. Yine de, daha önce bir hobi olarak dağlara tırmanırdın
Tıbbi girdin-- "

"Yıllar önce hobilerin çocukluğunu aştım efendim," dedi Jay
sert bir şekilde.

"Size yapabileceğimiz en iyi rehberleri alırdık, Terran ve Darkovan. Ama onlar
Yapabileceğin tek şeyi yapamadı. Sen _know_ fragman, Jay. Sen
onları hiç yapmadıkları tek şeyi yapmaya ikna edebilir
önce."

"Bu da ne?" Jay Allison şüpheli geliyordu.

"Dağlardan çık. Bize gönüllüler gönderin-kanatçılar-biz olabiliriz,
Üzerinde çalışmak için yeterli kanımız olsaydı, hakkı izole edebilmek
fraksiyon ve sentezleyin, salgının gerçekten olmasını önlemek için
tutuluyor. Jay, zor bir görev ve tüm cehennem kadar tehlikeli,
Ama birisi bunu yapmalı ve korkarım tek nitelikli sensin
Adam."

"İlk önerimi daha çok seviyorum. Fragmanları bombalayın-ve
Hellers-Gezegenden uzak. "Jay'in yüzü nefret çizgilerine yerleştirildi,
Bir dakika sonra kontrol etti ve "Ben-bunu kastetmedim.
Teorik olarak sadece zorunluluğu görebiliyorum, "durdu ve yuttu.

"Lütfen ne söyleyeceğinizi söyle."

"Acaba düşündüğünüz kadar nitelikli olup olmadığımı merak ediyorum? Hayır-kesintiye girmiyorum-ben
Darkover'in yerlilerini, hatta insanlar bile bulun. Gelince
Trailmen-- "

(Deli ve sabırsızlanıyordum. Karanlıkta fısıldadım, fısıldadım,
"Lanet filmi kapat!
_O_! Tercih ederim-- "

(Forth, "Kapa çeneni ve dinle!"

(Ben söndüm ve film tekrarlamaya devam etti.)

       * * * * * *

Jay Allison oyunculuk yapmıyordu. Acı çekti ve tiksinti. İleri olmaz
Neden öğretmeyi bile reddettiğine dair açıklamasını bitirmesine izin ver
Terran İmparatorluğu tarafından Darkovans için kurulan tıp fakültesi. O
Kesildi ve sinirlendi.

"Tüm bunları biliyoruz. Açıkçası sana hiç gelmedi Jay, bu bir
Bize rahatsızlık-tüm bu hayati bilginin yalan söylemesi gerektiği,
kaza, kullanmak için çok lanet olası bir adamın elinde
BT?"

Jay bir kirpik hareket ettirmedi, "Her zaman var
Bunun farkında, doktor. "

Forth uzun bir nefes aldı. "Uygun olmadığınızı kabul edeceğim
an, Jay. Ama uygulamalı psikodinamik hakkında ne biliyorsunuz? "

"Çok az, söylediğim için üzgünüm." Allison da üzgün değildi. O
tüm konuşma ile ölümüne sıkıldı.

"Künt ve kişisel olabilir miyim?"

"Lütfen yap. Ben hiç hassas değilim."

"Temel olarak, o zaman doktor Allison, içerdiği ve bastırılan bir kişi
Kendiniz genellikle açıkça tanımlanmış bir iştirak kişiliğine sahiptir. İçinde
Nevrotik Bireyler Bu kişilik özellikleri bazen bölünür
Kapalı ve çoklu veya alternatif kişilik olarak bilinen bir sendrom alıyoruz. "

"Klasik vakalardan birkaçını taradım. Dörtlü bir kadın yoktu
ayrı kişilikler? "

"Kesinlikle. Ancak, nevrotik değilsiniz ve normalde olmaz
Bastırılmış alternatifinizin en ufak bir şansı
kişilik."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Jay ironik bir şekilde, "Bunun üzerinde uykuyu kaybediyordum."

"Yine de size böyle bir iştirak kişiliğine sahip olduğunuzu varsayıyorum,
Her ne kadar normalde asla tezahür etmez. Bu iştiraki-hadi çağrı
Jay_ {2}-Bastırdığınız tüm özellikleri somutlaştırır. O
Emekli ve çalışkan olduğunuz, Gregarious olurdu; maceracı
temkinli olduğun yer; Taciturn iken konuşkan; olurdu
Belki de kendi iyiliği için eylemin tadını çıkarın, sadakatle egzersiz yaparken
Gymnasium sadece sağlığınız için; Ve hatta hatırlayabilir
Trailmen, hoşnutsuzluktan ziyade zevkle. "

"Kısacası-tüm istenmeyen özelliklerin bir karışımı?"

"Biri bu şekilde koyabilir. Kesinlikle o bir karışım olurdu
Siz özellikleri, jay_ {1}, _consider_ istenmeyen. Ama-eğer
Hipnotizm ve öneri ile serbest bırakıldı, iş için uygun olabilir
elinde. "

"Ama aslında böyle bir alternatifim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Yapmıyorum. Ama bu iyi bir tahmin. En bastırılmış-" ileri öksürdü ve
Değiştirildi, "çoğu _disiplined_ kişilikleri böyle bir bastırılmış
ikincil kişilik. Ara sıra değil mi-nadiren-
Kendiniz sizin için tamamen karakter dışı olan şeyler yapıyorsun? "

Allison'un itiraf ettiği gibi, "iyi-evet.
Örneğin-geçen gün-muhafazakar giydirmeme rağmen
Times-- "Düzgün paltosuna baktı," kendimi alırdım-"
Tekrar durdu ve yüzü, o gibi sevimsiz bir terra rengine girdi
Sonunda "Çiçekli kırmızı spor gömlek" mırıldandı.

Karanlıkta otururken, zavallı gawk için belirsiz bir şekilde üzgün hissettim, rahatsız
Şimdiye kadar sahip olduğu tek insan dürtülerinden utanarak. Ekranda
Allison şiddetle kaşlarını çattı, "Çılgın bir dürtü".

"Bunu söyleyebilir veya bastırılmış Jay_ {2} 'in bir eylemi olduğunu söyleyebilirsiniz.
Peki ya Allison? Darkover'deki tek terran olabilirsin, belki
sadece insan, bir trailman yuvasına girebilecek
öldürülmüş."

"Efendim-İmparatorluk vatandaşı olarak hiçbir seçeneğim yok, değil mi?"

"Jay, bak," dedi Forth ve onun içinden ulaşmaya çalıştığını hissettim
barikat ve dokunuş, soğuk içerdiği genç adama gerçekten dokun, "Biz
Böyle bir şey yapmak için herhangi bir adam _order_. Dışında
sıradan tehlikeler, kişisel bakiyenizi yok edebilir, belki
kalıcı olarak. Senden üstünde ve ötesinde bir şey gönüllü olmanı istiyorum
görev çağrısı. Adamdan insana-ne diyorsun? "

Onun sözleriyle hareket ettirilirdim. İkinci elle bile taşındım
onlara. Jay Allison yere baktı ve onun uzun sürdüğünü gördüm
bakımlı cerrahın elleri ve eklemleri garip bir jestle çatlatın.
Sonunda, "Her iki şekilde de hiçbir seçeneğim yok doktor. Alacağım
şans. Römorklara gideceğim. "

       * * * * * *

Ekran tekrar hava karardı ve ışığı açtı. Dedi,
"Kuyu?"

Kendi tonlamasında "Peki?" ve bıkmıştı
Sinir jestinde kendi eklemlerimi büktüğümü bul
Allison'ın acı verici kararı. Onları parçaladım ve kalktım.

"Sanırım o soğuk balıkla işe yaramadı ve gelmeye karar verdin
Bunun yerine bana? Elbette, sizin için fragmanlara gidin. Bununla değil
Allison-O adamla hiçbir yere gitmezdim-ama konuşuyorum
Trailmen'in dili ve hipnoz olmadan da. "

Forth bana bakıyordu. "Yani bunu hatırladın mı?"

"Cehennem, evet," dedim, "babam Hellers'a çarptı ve bir grup
Trailmenler beni yarı ölü buldu. On beş yaşına kadar orada yaşadım,
Sonra yaşları onlar için çok insan olduğuma karar verdiler ve beni götürdüler
Dammerung Pass'tan dışarı çıktı ve beni buraya getirmesini sağladı. Elbette,
Şimdi hepsi geri geliyor. Beş yıl boyunca uzaycılarda geçirdim
Yetimhane, sonra av partilerinde terran turistleri alarak işe gittim
Ve böylece, çünkü dağların etrafında olmayı sevdim. Ben-- "Durdum. Forth bana bakıyordu.

"Bu işi seveceğini mi düşünüyorsun?"

"Zor olurdu," dedim. "Gökyüzünün halkı--"
(Trailmen'in adını kendileri kullanarak) "-Donsiders gibi değil, ama
ikna olabilirler. En kötü yanı oraya ulaşmak olacaktır. .
Çapraz rüzgarlardan geçebilen uçak veya 'helik
Hellers'ın etrafında ve içlerine inin. Hepsi yürüyerek gitmemiz gerekecek
Carthon'dan yol. Profesyonel dağcılara ihtiyacım var-Mountaineers. "

"O zaman Allison'ın tutumunu paylaşmıyor musun?"

"Kahretsin, bana hakaret etme!" Yine ayaklarımın üzerinde olduğumu keşfettim
Ofisi huzursuzca hızlandırıyor. İleri baktı ve yüksek sesle baktı, "
Kişilik Zaten? Vücuda üst üste binen bir duygu maskesi ve
akıl. Bakış açısını değiştirin, duyguları ve arzuları değiştirin,
Ve aynı beden ve aynı geçmiş deneyimlerle bile,
yeni adam. "

Orta adımda sallandım. Yeni ve korkunç bir şüphe, çok korkunç
İsim vermek, üzerimde sürünüyordu. Bir düğmeye ve yüzüne dokundu
Jay Allison, Immobile, Visionscreen'de ortaya çıktı. Forth bir ayna koy
elimde. "Jason Allison, kendine bak" dedi.

Baktım.

"Hayır," dedim. Ve tekrar, "Hayır. Hayır."

       * * * * * *

İleri tartışmadı. Güdük bir parmağıyla işaret etti. "Bak--"
konuşurken parmak, "alnın yüksekliği. Elmacık kemikleri seti.
Kaşlar farklı görünüyor ve ağzınız, çünkü ifade
farklı. Ama kemik yapısı-burun, çene-- "

Kendimi tuhaf bir ses çıkardığını duydum; aynayı yere attı. O
Önkolumu yakaladım. "Sabit, adamım!"

Sesimin bir hurdasını buldum. Allison'ınki gibi gelmedi. "Daha sonra
Ben-jay_ {2}? Jay Allison amnezi ile mi? "

"Tam olarak değil." Alnını tertemiz bir manşonla mope etti ve
Ter ile nemli geldi, "Hayır --_ Not_ Jay Allison onu tanıdığım gibi!" O
Uzun bir nefes aldı. "Ve otur. Kim olursan ol, otur!"

Oturdum. Zencefil. Emin değilim.

"Ama farklı bir mizaç önyargısı verilen Jay'in adamı olabilir.
Diyelim ki-Jay Allison adamı olmaya başladı. Refesed_
olmak. Bilinçaltında, bir seri için engeller oluşturdu.
anılar ve bilinçaltı eşiği-- "

"Doktor, psiko konuşmasını anlamıyorum."

İleri baktı. "Ve fragmanların dilini hatırlıyorsun. Diye düşündüm
Bu yüzden. Allison'ın kişiliği senin için olduğu gibi, içinde bastırıldı. "

"Bir şey, Doc. Kan kesirleri hakkında bir şey bilmiyorum veya
salgın. Kişiliğin yarısı ilaç okumadı. "
Tekrar ayna ve yüzünü oradaki yüzü inceledi. Yüksek ince
Yanaklar, Jay Allison'ın sahip olduğu kaba koyu saçlarla gölgeli yüksek alın
şimdi çok aşağı indi. Hala hiçbir şeye baktığımı düşünmemiştim
Doktor gibi. Seslerimiz de benzer bir şey değildi; Onun olmuştu
Oldukça yüksek, falsetto. Benim, neredeyse yargılayabildiğim kadar
Tam oktav daha derin ve daha rezonans. Yine de aynı şekilde yayınladılar
Vokal akorları, Forth, olumsuz bir şaka yapmadığı sürece.

"Dürüst-to-god çalışma tıbbı mıydı? Bu son düşündüğüm şey bu
hakkında. Bu dürüst bir ticaret, sanırım, ama hiç olmadım
entelektüel. "

"Siz-ya da daha doğrusu Jay Allison, Darkovan Parazitolojisinde uzman,
çok yetkin bir cerrahın yanı sıra. "Forth, çenesiyle birlikte oturuyordu
Elleri, beni dikkatle izliyor. Kaşladı ve dedi ki, "Bir şey olursa,
Fiziksel değişim diğerinden daha şaşırtıcıdır. Ben olmazdım
seni tanıdı. "

"Bu benimle konuşuyor. Kendimi tanımıyorum." Ekledim, "-ve
Queer şey, hafifçe söylemek gerekirse, _ne gibi_ Jay Allison bile yapmadım. Eğer
O-_he_ diyemem, değil mi? "

"Neden olmasın bilmiyorum. Benden daha fazla Jay Allison değilsin. Biri için
Bir şey, daha gençsin. On yaş daha genç. Herhangi birinden şüpheliyim
Arkadaşlar-eğer varsa-seni tanıymalıyız. Sen-gitmek çok saçma
Size Jay_ {2} dediğinde. Sana ne demeliyim? "

"Neden umursamalıyım? Bana Jason deyin."

"Sana uygun," dedi Forth esrarengiz bir şekilde. "Bak, o zaman Jason.
Yeni kişiliğinize yeniden ayarlamanız için birkaç gün verin, ancak biz
gerçekten zaman için baskı yaptı. Bu gece Carthon'a uçabilir misin? Ben
Sizin için iyi bir ekip seçti ve onları öne gönderdi. Tanışacaksın
onları orada. Onları yetkin bulacaksın. "

       * * * * * *

Ona baktım. Aniden oda beni ezdi ve ben de zor buldum
nefes almak. Merakla dedim ki, "Kendinden oldukça emindin, değildim
Sen?"

Uzun zamandır bana baktı. Sonra dedi ki
Çok sessiz ses, "Hayır. Hiç emin değildim. Ama eğer gelmediysen,
Ve Jay ile konuşamadım, kendim denemek zorunda kalırdım. "

       * * * * * *

Junon Allison, Junior, Terran Genel Merkezinin dizininde listelendi.
"Suite 1214, Tıbbi Konut Koridoru." Odaları hiç buldum
Sorun, yaşlı bir doktor bana oldukça merakla baktı
Sessiz koridor boyunca mav. Süit-yatak odası, minik
oturma odası, kompakt banyo-beni deprese etti; Temiz, kapalı ve nötr
Onlara sahip olan adam olarak, onları huzursuzca karıştırdım, bulmaya çalıştım
Burada geçmişte yaşadığımı belirtmek için biraz aşinalık hurdası
on bir yıl.

Jay Allison otuz dört yaşındaydı. Yaşımı vermemiştim
Tereddüt, 22 olarak. Hafızamda belirgin bir boşluk yoktu; ondan
Jay Allison fragmandan bahsetmişti, geçmişim geri koşmuştu
Ve durdu, dünkü akşam yemeğine tamamlandı (sadece o akşam yemeğini yemiştim
on iki yıl önce)? Babamı hatırladım, astarlı sessiz bir adam
Uçağından fotoğraf çekerek fotoğraf çekmeyi sevdim
Haritalama ve keşiflerin titiz çalışması için. Sahip olmaktan hoşlanıyordu
Onunla uçuyorum ve gezegenin neredeyse her santimine uçtum.
Büyük dışında kimse Hellers'ın üzerinde uçmaya cesaret edemedi
Güvenli bir yükseklikte tutan ticari uzay aracı. Belirsizce hatırladım
Kaza ve garip eller beni enkazdan çekiyor ve
harcadığım haftalar, kırık gövdeli ve çılgınca, nazikçe biri tarafından yönlendirildi
Kırmızı gözlü, Twitter-twitter kadınları. Her şeyde sekiz harcadım
Yuvadaki yıllar, geniş bir şehir dışında bir yuva değildi
muazzam ağaçların dallarında inşa edildi. Küçük ve narin
Benim playfellow'um olan insansı, fındık ve tomurcukları topladım
ve yemek için kullandıkları küçük arboreal hayvanları tuzağa düşürdü, benim
Yetiştirilen parazit bitkilerinin liflerinden dokuma kıyafetlerini paylaşın
saplarda ve bu sekiz yıl boyunca yere ayak basmıştım
Bir düzineden daha az, kilometrelerce seyahat etsem bile
ağaç yolları orman zemininin üzerindedir.

Sonra yaşlıların onlar için çok yabancı olduğum acı verici kararı ve
Zor ve tehlikeli yolculuk, fragmanım-ebeveynler ve
koruyucu kardeşler bana Hellers'tan yardım etmek için üstlenmişti ve
Ticaret şehrine götürülmem için ayarlayın. İki yıl sonra
Gündüz fiziksel olarak acı verici ve zihinsel olarak asi yeniden ayarlama
Yaşayan, baykuş gözlü fragmanlar en iyi gördü ve büyük ölçüde ay ışığında yaşadı,
Kendim için bir niş buldum ve yerleştim. Ama hepsi daha sonra
yıllar (Jay Allison devraldıktan sonra, bir temelden sanırım
her ikimiz için de yaygın olan hafıza paterni)
bilinçaltı.

Bir BookRack, büyük mikro kartlarla dolu; Birini kaydırdım
izleyici, queer casusluk duygusu ile ve kendimi dinlerken buldum
Ölçülen Step ve Jay Allison'ın Falsetto'yu duymak için endişeli bir şekilde
ne yaptığımı talep eden ses, onunla karıştı
mallar. İzleyiciye göz, kısaca rastgele okudum, bir şey
bileşik kırığın yönetimi hakkında, sonra
bir paragrafta tam olarak üç kelime anladı. Yumruğumu bana karşı koydum
alnın ve orada boş bir şekilde yankılanan kelimeleri duydu; "Yıkım ...
Birincil akışı ... serum ve lenf ... granülasyon dokusu .... "Ben
kelimelerin bir şey ifade ettiği ve bir zamanlar ne olduğunu bildiğimi varsayıyordu. Ama bir tıp eğitimim olsaydı, hecesini hatırlamadım. BEN
Bir kesirden bir kırılma bilmiyordum.

Ani bir sabırsızlık çılgınlığı içinde beyaz ceketi çıkardım ve koydum
Geldiğim ilk gömlekte, hatta asılı olan kırmızı bir şey
Snow Country'de egzotik bir kuş gibi beyaz paltolar. Geri döndüm
Çekmeceleri ve büroları fırlatma. Bir güvercin deliğinde dikkatsizce itildi
Tanıdık görünen başka bir mikroCrocoard buldu; Ve onu kaydırdığımda
Mekanik olarak izleyiciye bir kitap olduğu ortaya çıktı
Garip bir şekilde, genç olarak satın almayı hatırladım.
Son şüphelerimi ortadan kaldırdı. Açıkçası daha önce satın almıştım
kişilikler çok keskin bir şekilde ayrılmış ve ayrılmıştı, Jason
Jay. İnanmaya başlıyordum. Kabul etmemek. Sadece inanmak için
olmuş. Kitap iyi başparmak gibi görünüyordu ve çok fazla ele alınmıştı
İzleyicinin yuvasına bebek yapmam gerekiyordu.

Katlanmış bir temiz iç çamaşırı yığınının altında düz bir yarım boş şişe buldum
viski. Forth'un Jay Allison'ı hiç görmediği sözlerini hatırladım
ve aniden "Aptal!" Diye düşündüm. Kendime bir içki sabitledim ve
Dağcılık kitabını boş bir şekilde tarayarak oturdu.

       * * * * * *

Tıp fakültesine girene kadar değil, şüpheliyim ki, iki yarıyı yaptım
Ben çok güçlü bir şekilde çatal ... o kadar güçlü ki günler vardı ve
Haftalar ve şüphelendim, Jay Allison'ın beni esir tuttuğu yıllar. BEN
Aklımda tarihleri ​​dengelemeye çalıştı, bir takvime baktı ve böyle bir
biraz olduğumu düşünmek için yüzü aşağı koyduğum zihinsel sarsıntı
sarhoş.

Gençlerimin ve yirmili yaşlarımın ayrıntılı anılarımın
Aynı anılar Jay Allison geriye baktı. Ben öyle düşünmedim. İnsanlar
Seçici olarak unutun ve hatırlayın. Haftaya, o zaman ve her yıl, her yıl,
Jay'in baskın kişiliği beni kalabalıklaştırmıştı; böylece genç
kabadayı, yarıdan fazla karanlık, dağları sevmek, yarı homeslick
İnsan olmayan bir dünya, soğuk, sade genç tıpta boğulmuştu
işinde kendini kaybeden öğrenci. Ama ben, Jason-hep öyleydim
Geri izleyici, Jay Allison kişi olmaya cesaret edemedi mi? Neden geçti
Otuz-ve sadece 22 mi?

Bir zil sesi sessizliği paramparça etti; İnterkom için avlanmak zorunda kaldım
Yatak odası duvarı. "Kim bu?" Dedim. Ve tanıdık olmayan bir ses istedi,
"Dr. Allison?"

Otomatik olarak dedim ki, "Bu isimle burada kimse" ve koymaya başladı
Ağızlığı geri. Sonra durup yudumladım ve sordum, "Sen misin,
Dr. Forth? "

Öyleydi ve tekrar nefes aldım. Ne olduğumu düşünmek bile istemedim
Diyelim ki başka biri neden şeytanda olduğumu bilmek isteseydi
Dr. Allison'ın özel telefonuna cevap veriyor. Forth bittiğinde, ben
Aynaya gittim ve baktı, yüzümün arkasında keskin bir
O yabancının özellikleri, _doctor_ jason allison. Geciktim bile
Bir gezi için hangi birkaç şeyi paketlemem gerektiğini merak ediyordum.
Dağlar ve avlanma partileri alışkanlığı hakkında zihinsel listeler yapıyordu
Isı şamaları ve rüzgarlıklar. Bana bakan yüz gençti
yüz, çizgisiz ve hafifçe çil, her zamanki gibi aynı yüz
Güneşimi kaybettim; Jay Allison beni çok uzun süre tutmuştu. Aniden ben
Yumruğumla aynaya hafifçe vurdu.

"Seninle cehennem, Dr. Allison," dedim ve tutup tutmadığını görmeye gittim
Paketlemek için uygun herhangi bir kıyafet.

       * * * * * *

Dr. Forth, çatıdaki küçük skyport'ta beni bekliyordu ve böylece
küçük bir 'iskele, tıbbi olarak atanan oldukça eski olanlardan biriydi
Daha yüksek önceliğe sahip hizmetler için çok dövüldüklerinde hizmet.
Dördüncü, kırmızı gömleğime şaşırmış bir bakış attı, ama tek söylediği,
"Merhaba Jason. İşte hemen karar vermemiz gereken bir şey;
Mürettebata gerçekte kim olduğunuzu söyle? "

Başımı vurguladım. "Ben Jay Allison değilim; onu istemiyorum
adı veya itibarı. Mürettebatta bilen erkekler olmadıkça
Allison görüşle-- "

"Bazıları yapıyor, ama seni tanıyacaklarını sanmıyorum. "

"Onlara ikiz kardeşim olduğumu söyle," dedim mizahsızca.

"Bu gerekli olmaz. Yeterli benzerlik yok." İleri
başını kaldırdı ve yakınında bir şey yapan bir adama çağırdı
'helikopter. Nefesi altında "Ne demek istediğimi göreceksin" dedi.
yaklaştı.

Uzaydenin üniformasını giydi-küçük bir gökkuşağı ile deri deri
kolundaki yıldızların bir düzine farklı olarak hizmet gördüğü anlamına geliyor
Gezegenler, her biri için farklı renkli bir yıldız. O genç bir adam değildi
Ama elli, dikişli ve zorlu ve büyük, bir bölünme ile yanlış tarafta
dudak ve yıpranmış yüz. Görünüşünü beğendim. Eller ve ileri salladık
"Bu bizim adamımız Kendricks. Jason olarak adlandırılıyor ve o bir uzman
Trailmenlerde. Jason, bu Buck Kendricks. "

"Seni tanıdığıma sevindim, Jason." Kendricks'in bana yarım baktığını sanıyordum
İkincisi gerektiğinden daha fazla. "Ceheri hazır. Tırman, Doktor-sen
Carthon'a kadar gidiyor musun? "

Fermuar rüzgar kırıntıları giydik ve 'helikopter gürültülü bir şekilde yükseldi
Soluk Kızıl Gökyüzü. Yanında oturdum, soluktan aşağı baktım
Darkover desenindeki leylak bulutlar altımda yayıldı.

"Kendricks bana komik bir göz veriyordu Doktor. Onu ne ısırıyor?"

"Sekiz yıldır Jay Allison'ı tanıyor," dedi Forth sessizce "ve
Seni henüz tanımadı. "

Ama buna binmesine izin verdik, büyük rahatlamama ve artık konuşmadım
Benim hakkımda. Sessiz whirring bıçakları altında uçarken,
Ticaret şehrinin yakınında yer alan yerleşmiş ülkeye geri döndük, konuştuk
Darkover'ın kendisi hakkında. Bana fragmanların ateşinden bahsetti ve
kan fraksiyonunun ne olduğu ve neden hakkında bana bir fikir vermeyi başardı
Elli veya altmış insansı geri dönmeye ikna etmek gerekiyordu
benimle, antikorun olabileceği kan bağışlamak için
izole edildi, sonra sentezlendi.

Eğer başarabilseydim tamamen duyulmamış bir şey olurdu. En
Fragmanların tüm yaşamları boyunca asla yere dokunmadılar,
Kar çizgisinin üzerindeki geçişleri geçmek. Bir düzine değil, dahil
Beni bu kadar acı verici bir şekilde Dammerung'a çıkaran koruyucu ebeveynlerim,
onları duvarlara çevreleyen dağların yüzüğünü geçmişti
gezegenin geri kalanından. İnsanlar bazen alttan nüfuz etti
Fragman arayışında ormanlar. Tek yönlü trafikti. Trailmen
Asla _them_ arayışına gelmedi.

       * * * * * *

Biz de dağları geçen insanlar hakkında konuştuk
Trailmen Country-Bu Dağlar, Hellers dublajlı
daha düşük herhangi bir şeyde uçmaya çalışan ilk terranslar veya
bir uzay gemisinden daha yavaş. (Hellers için Darkovan adı bile
daha açık ve hatta çeviride bile tekrarlanamaz.)

"Ya seçtiğin mürettebat? Terrans değiller mi?"

Forth başını salladı. "Herkese tanınabilir bir şekilde göndermek cinayet olurdu
Terran Hellers'a. Fragmanların yabancılar hakkında nasıl hissettiğini biliyorsun
Ülkelerine girme. "Biliyordum. Dez."
Seninle iki terans olacak. "

"Jay Allison'ı tanımıyorlar mı?" Yük almak istemedim
beni tanıyan veya benim gibi davranmamı bekleyen kimse-kimse değil-
Unutulmuş diğer benlik.

"Kendricks seni biliyor," dedi Forth, "ama mükemmel olacağım
doğru. Jay Allison'u iş çizgisi dışında hiç tanımıyordum. Biliyorum
Bir çok şey-son birkaç gün içinde-
Bana asla söylemeyi hayal etmeyeceği hipnotik seanslar veya
Bilinçli olarak başka biri. Ve bu bir başlığın altına geliyor
Profesyonel güven-sizden bile. Ve bu nedenle gönderiyorum
Kendricks-ve şansını yakalayacaksın
Seni tanıyın. Orada Carthon değil mi? "

       * * * * * *

Carthon, Hellers'ın dış eteklerinin altına yerleştirilmiş, eski
ve yayılan ve çömelmiş ve beşin tozu ile kahverengi yanmış
bin yıl. Çocuklar inerken '
şehrin yakınında; Birkaç uçak görülecek kadar alçaktan uçtu, bu
Hellers.

Forth mürettebatını ileri göndermiş ve onları terk edilmiş büyük bir yere park etmişti
bir zamanlar bir depo veya
Yıkık saray. İçeride birkaç kamyon vardı,
Çerçeve ve düz yataklı, tüm makinelerden uzaydan gönderilen
Terra. Paket hayvanları, kasvette koyu şekiller vardı. Sandıklar
Düzenli bir şekilde toparlanmış bir şekilde istiflendi ve en sonunda bir yangın
Yanan ve Darkovan Giysileri'nde Beş veya Altı Adam-Solun Soylu Gömlek,
Sıkı sarılmış pantolon, düşük botlar-etrafında çömelme, konuşuyordu.
Onlar ileri kalktılar ve Kendricks ve ben onlara doğru yürüdük, ileri
onları beceriksizce, kötü aksanlı karanlıkla karşıladı, sonra terran'a geçti
Standart, erkeklerden birinin onun için tercüme edilmesine izin veriyor.

Forth beni sadece "Jason" olarak tanıttı, Darkovan Custom'dan sonra ve ben
Adamlara tek tek baktı. Eğlenmek için tırmandığımda geri döndüm
Kendi adamlarımı seçmeyi sevdim; Ama bu mürettebatı kim seçmişse
işini biliyor.

Üçü dağ koyuovans, yalın swart erkeklerdi.
kardeşler; Bir süre sonra aslında kardeş olduklarını öğrendim,
Hjalmar, Garin ve Vardo. Üçü de altı fitin üzerindeydi ve Hjalmar
Hiç söylemeyi öğrenmediğim kardeşlerinin üzerinde baş ve omuzlar durdu
ayrı. Dördüncü adam, bir kızıl, daha iyi giyinmişti
diğerleri ve Lerrys Ridenow olarak tanıtıldı-yüksek olduğunu gösteren çift isim
Darkovan aristokrasisi. Yeterince kaslı ve çevik görünüyordu, ama elleri
Bir dağ adamı için şüpheli bir şekilde bakımlı ve ne kadar merak ettim
sahip olduğu deneyim.

Beşinci Adam benimle kendini salladı, Kendricks ile sanki sanki ileri
Onlar eski arkadaşlardı. "Seni bir yerden tanımıyor muyum, Jason?"

Darkovan'a baktı ve karanlık kıyafetler giydi, ama ileri sürmüştü
Ben ve saldırı en iyi savunma gibi görünüyordu. "Terran değil misin?"

"Babamdı," dedi ve ben anladım; tam olarak değil
Nadir, ama Darkover gibi bir gezegende gıdıklanıyor. Dikkatsizce dedim, "Ben
Seni Genel Merkez çevresinde görmüş olabilir. Yine de seni yerleştiremem. "

"Benim adım Rafe Scott. Profesyonel rehberlerin çoğunu bildiğimi sanıyordum
Darkover'de, ama itiraf ediyorum ki Hellers'a çok fazla girmiyorum "
itiraf etti. "Hangi rotayı alacağız?"

Kendimi erkek grubunun ortasına çekilmiş buldum, bir tane kabul ettim
Planın üzerine bakan küçük tatlı karanlık alçak sigaralardan
Birisi bir paketleme çantasının tepesinde karaladı. Ödünç aldım
Rafe'den kurşun kalem ve kasanın üzerine eğildi, kaba bir haritayı çizerek
Çocukluktan çok iyi hatırladığım arazi. Şaşkın olabilirim
kan fraksiyonları hakkında, ama tırmanmaya geldiğinde ne olduğumu biliyordum
yapmak. Rafe ve Lerrys ve Darkovan kardeşler arkamda kalabalık
Eskizin üzerine bak ve Lerrys rotaya uzun bir tırnak koydum
belirtildi.

"Yüksekliğin burada oldukça kötü," dedi farklı bir şekilde "ve
'Narr Kampanyası Trailmenler bize burada saldırdı ve bu kötü dövüştü
Bu çıkıntılar boyunca. "

Ona yeni bir saygı ile baktım; Zarif eller ya da değil, açıkça biliyordu
ülke. Kendricks blaster'ı kalçasına okşadı ve korkunç bir şekilde,
"Ama bu 'Narr kampanya değil. Herhangi bir römork saldırısı görmek istiyorum
Ben buna sahipken. "

"Ama sahip olmayacaksın," dedi arkamızda bir ses, gevrek
yetkili ses. "O silahı çıkar, adamım!"

Kendricks ve ben konuşmacıyı görmek için birlikte döndük; Uzun boylu genç
Darkovan, hala gölgelerde duruyor. Yeni gelen benimle konuştu
Doğrudan:

"Sana Terran olduğu söylendi, ama fragmanları anlıyorsun. Kesinlikle
Onlara karşı fisyon veya füzyon silahı taşımak istemiyor musunuz? "

Ve aniden şimdi Darkovan bölgesinde olduğumuzu fark ettim ve
Silahların veya herhangi bir silahın karanlık dehşetini göz önünde bulundurmalıyız.
onu kullanan adamın uzunluğunun ötesine ulaşır. Basit
Heat-Gun, Darkovan Etik Koduna,
Süper Kobalt Planetbuster.

Kendricks protesto etti, "Trailmen Country üzerinden silahsız seyahat edemeyiz!
Yaratıkların düşman gruplarıyla tanışmaya yatkınız-ve
Taşadıkları uzun bıçaklar! "

Yabancı sakince, "Sana ya da başka birine itiraz etmiyorum,
kendini savunmak için bıçak taşımak. "

"Bir _knife_?" Kendricks kükremek için nefes aldı. "Dinle, out gözlü
A-Of A-Of-sence sence, neyse? "

Darkovans mırıldandı. Gölgelerdeki adam "Regis Hastur" dedi.

       * * * * * *

Kendricks pop gözüne baktı. Kendi gözlerim patlayabilirdi, ama karar verdim
Eğer gitseydim, sorumluluk alma zamanı gelmişti. Rap yaptım
"Pekala, bu benim şovum. Buck, bana silahı ver."

Ne olduğunu merak ederken bana saniyeler boyunca bana öfkeyle baktı
Yapmazsa yapardım. Sonra yavaşça, kayışları açtı ve teslim etti
Bana göre, önce popo.

Bir uzay gücünün ne kadar soyunmasız göründüğünü hiç fark etmemiştim
Blaster. Regis Hastur iken bir dakika avucumda dengeledim
Gölgelerden çıktı. Uzun boyluydu ve kırmızımsı saç ve fuar vardı
Darkovan aristokrasisinin derisi ve yüzünde tanımlanamazdı
damga-belki de hastürlerin sahip olduğu bilinç
Terrans'ın gemiler getirmeden önce yüzyıllar boyunca bu dünyayı yönetti ve
Ticaret ve evren kapılarına. Bana sanki
Beni onayladı ve bu eski durumdan bir adım daha kötüydü.

Yani, saygılı bir karanlıkla konuşmanın deyimini kullanarak (ki
O) ama sesimi zor tutarak, "Sadece bir lider var
Herhangi bir trek, Lord Hastur. Bunda ben çok. Tartışmak istiyorsan
Silah taşıysak da taşımamız, benimle tartışmanızı öneririm
özel-ve emir vereyim. "

Karanlıklardan biri nefes aldı. Mobbed olabileceğimi biliyordum. Ama bir
karışık erkek çantası, liderliği hızlı bir şekilde almak zorunda kaldım veya
hiçbir yerde. Regis Hastur'a da cevap verme şansı vermedim; BEN
"Buraya geri dön. Yine de seninle konuşmak istiyorum." Dedi.

O geldi ve nefes almayı hatırladım. Oldukça terk edilmiş bir yola çıktım
Muazzam yerin köşesi, onunla yüzleşti ve "sana gelince-ne-
Burada mısın? Dağları geçmeyi düşünmüyorsun
biz?"

Sırpla tanıştı. "Kesinlikle öyleyim."

İnledim. "Neden? Sen Regent'in torununun. Önemli insanlar
Bu tür tehlikeli işleri ele alalım. Sana bir şey olursa, olacak
Benim sorumluluğum ol! "Yeterince sorun yaşayacaktım, öyleydim
En saygın şahsiyetlerden biri boyunca çoban olmadan düşünmek
Lanet olası gezegende! Etrafta olmak zorunda olan kimseyi istemedim
Fawned, ertelendi, hatta dinledi.

       * * * * * *

Hafifçe kaşlarını çattı ve bildiği hoş olmayan izlenimim vardı
Ne düşünüyordum. "İlk olarak-bu bir şey ifade edecek
Trailmen, olmayacak-seninle bir acele sahip olmak, bu iyilik için dava mı? "

Kesinlikle olurdu. Trailmenler sıradanlara yeterince az para ödedi
insanlar, onları yağma için adil bir oyun düşünmek dışında
Trailman ülkesine davetsiz geldi. Ama onlar, tüm Darkover ile,
acelelere saygı duydu ve bu iyi bir diplomasi noktasıydı-eğer
Darkovans en önemli liderlerini gönderdi, onu dinleyebilirler.

"İkincisi," diye devam etti Regis Hastur, "Darkovans benim
insanlar ve onlar için müzakere etmek benim işim. Üçüncü sırada,
Trailmenlerin lehçesini biliyorum-iyi değil, ama biraz konuşabiliyorum.
Ve dördüncüsü, tüm hayatım boyunca dağlara tırmandım. Sadece
Amatör, ama yolda olmayacağımı garanti edebilirim. "

Buna söyleyebileceğim yeterince az şey vardı. Kapsanmış gibiydi
her nokta-ya da bir şey dışında her nokta ve o da, kurnazca,
Dakika, "Endişelenme; sorumluluk almanıza mükemmel bir şekilde istekliyim. Ben
Talep etmeyecek-privilege. "

Bundan memnun olmalıydım. * * * * * *

Darkover, oldukça yüksek bir yaşam standardı olan uygar bir gezegendir,
Ancak bu mekanize veya teknolojik bir kültür değildir. İnsanlar yapmıyor
çok madencilik yapın veya fabrikalar inşa edin ve
Terran Enterprise asla çok başarılı olamadı; Terran ticaretinin dışında
Şehir, makine veya modern ulaşım neredeyse bilinmiyor.

Diğer adamlar malzemeleri kontrol edip yüklerken Rafe Scott dışarı çıktı
Onun bazı arkadaşlarıyla iletişim kurmak ve son dakika detayları için ayarlamak için
Tıbbi detayları ezberlemek için ileride oturmalıyım
açıkça fragmanlara.

"Sadece tıbbi bilginizi koruyabilseydik!"

"Sorun şu ki, doktor olmak kişiliğime uymuyor" dedim. Hissettim
saçma açık yürekli. Nerede otururum, başımı kaldırıp inceleyebilirim
Carthon'un ötesinde yatan siyahımsı yeşili eteklerin panoraması ve
küçük bir beyaz kurdele gibi taş yolları arayabiliriz
Gezinin ilk aşamasını takip edin. İleride açıkça paylaşmadı
heves.

"Biliyorsun, Jason, gerçek bir tehlike var-"

"Tehlikeyi önemsediğimi mi düşünüyorsun? Yoksa korkuyor musun
Turn-Foolhardy? "

"Tam olarak değil. Fiziksel bir tehlike değil, Jason. Duygusal-ya da
daha çok entelektüel bir tehlike. "

"Cehennem, bu psiko çift konuşmadan başka bir dil bilmiyor musun?"

"Bitirmeme izin ver, Jason. Jay Allison bastırılmış olabilir,
Aşırı kontrol, ama ciddi bir dürtüsün. Sen eksiksin
Denge tekerlek, eğer bu şekilde koyabilirsem. Ve çok fazla koşarsan
riskler, gömülü alter-ego yüzeye çıkabilir ve
Kendini koruma. "

"Başka bir deyişle," dedim, yüksek sesle gülerek, "eğer o Allison'ı korkutursam
Doldurulmuş-mezarına karışmaya başlayabilir mi? "

Dördüncü olarak öksürdü ve bir kahkaha attı ve bunun bir yolu olduğunu söyledi
BT. Onu güven verici bir şekilde omzuna alkışladım ve "unut,
Sayın. Tanrısal, ayık ve çalışkan olacağıma söz veriyorum-ama herhangi bir yasa var mı
Yaptığım şeyin tadını çıkarmaya karşı? "

Birisi depo-yüzey yerinden patladı ve bana bağırdı.
"Jason? Rehber burada," ve ben ayağa kalktım, son bir sırıtış verdim.
"Endişelenme. Jay Allison iyi kurtuluş," dedim ve geri döndüm
Seçtikleri diğer rehberle tanışın.

Ve rehberi gördüğümde neredeyse geri döndüm. Rehber için bir kadındı.

Karanlık bir kız için küçüktü ve dar bir şekilde inşa edildi, bir tür vücut
Buna çocuksu veya coltish olarak adlandırılabilirdi ama kesinlikle değil
İlk bakış, kadınsı. Yakın kesilmiş bukleler, mavi-siyah ve incecik, döküm
Kare güneş yanığı yüzündeki gölgelerin en kötüsü ve gözleri çok
Tahmin edemediğim ağır koyu kirpiklerle kalın bir şekilde kenarlı
renk. Burnu snubed edildi ve tuhaf görünebilirdi ve
Bunun yerine tuhaf bir şekilde kibirli. Ağzı genişti ve çenesi yuvarlak ve
Tamamen onu hiç güzel bir kadın olarak reddettim.

Avucunu tuttu ve oldukça somurtkan, "Kyla-A-A-A-A-A-A-A-APH
Amazon, lisanslı rehber. "

Bir başını sallayarak, jestleri kaşlarını çatarak kabul ettim. Ücretsiz Lonca
Amazonlar neredeyse her erkeksi alana girdi, ancak dağın
Rehber bir Amazon için bile biraz tuhaf görünüyordu. Ciry gibi görünüyordu ve
Yeterince çevik, vücudu, ağır battaniye benzeri kıyafetlerin altında, neredeyse
Kalçanın yalın ve kendim gibi göğsün düz; Sadece ince uzun bacaklar
kesin olarak kadınsı.

Diğer erkekler malzemeleri kontrol ediyor ve yüklüyorlardı; Şundan kaydettim
Gözümün köşesi, Regis Hastur'un sırası taşıyan demetleri alıyordu
geri kalanı ile. Hâlâ sarılmış bazı çuvallara oturdum ve hareket ettim
Oturmak için.

"Trail deneyiminiz oldu mu?
Dammerung ve bu profesyoneller için bile zor. "

       * * * * * *

Düz ifadesiz bir sesle, "Terran haritalamasıydı
Geçen yıl South Polar Ridge'e keşif. "

"Hiç Hellers'da bulundu mu? Bana bir şey olsaydı, liderlik edebilir misin
Sefer güvenli bir şekilde Carthon'a mı döndü? "

Güdük parmaklarına baktı. "Eminim yapabilirim," dedi
Sonunda ve yükselmeye başladı. "Hepsi bu mu?"

"Bir şey daha çok-" diye hareket ettirmek için işaret ettim. "Kyla, sen olacaksın
Sekiz erkek arasında kadın-- "

Snubbed burun buruşuk; "Senden sürünmeni beklemiyorum
Battaniyeler, eğer demek istiyorsun. Benim sözleşmemde değil-umarım! "

Yüzümün yandığını hissettim. Kahretsin kız! "Zaten benim değil,"
Çekti, "ama diğer yedi erkek için cevap veremem, çoğu dağ
Roughnecks! "Dediğim gibi neden rahatsız olduğumu merak ettim; kesinlikle bir
Ücretsiz Amazon, isteseydi kendi erdemini savunabilir ya da olmayabilir,
Benden yardım almadan. Kendimi ekleyerek mazur görmeliydim.
Durum rahatsız edici bir unsur olacaksın-ben de kavga istemiyorum! "

Biraz düşük perdeli eğlence sesi çıkardı. "Güvenlik var
sayılar ve-yüksekliğin fizyolojik etkisine aşinasınız
Düşük olanlara alışmış erkekler üzerindeki rakımlar mı? "Aniden onu geri attı
Kafa ve gizli ses özgür ve neşeli oldu. "Jason, ben bir
Ücretsiz Amazon ve bu demek-hayır, kısırlaştırılmıyorum, ancak bazılarımız
var. Ama sözümün var, herhangi bir sorun yaratmayacağım
tanınabilir bir kadın çeşitliliği. "Ayağa kalktı." Şimdi, eğer sakıncası yoksa,
Dağ ekipmanını kontrol etmeyi sever. "

Gözleri hala bana gülüyordu, ama merakla hiç aldırmadım.
Onun tarzında ferahlatıcı bir unsur vardı.

       * * * * * *

O gece başladık, merakla dolu küçük bir karavan. Paket
Hayvanlar bir kamyona yüklendi ve beğenmedi. Başka bir şeyimiz vardı
malzeme taşıyan soyulmuş kamyon. Eski taş yollar,
burada ve orada su baskınları ve siltleri
onlarca yıl, erkeklerin ayakları dışında herhangi bir seyahat için planlanmamıştı
veya canavarlar. Küçük köyleri ve izole ülke mülklerini geçtik ve
Matris mekaniğinin yalnız çalıştığı yalnız kulelerin azı
Darkover'in Giz Bilimleri, Ghardess Taş Kuleleri
Bazen karanlıkta mavi fenerler gibi parlıyordu.

Kendricks, hayvanları taşıyan kamyonu sürdü ve tarafından eğlendirildi
BT. Rafe ve ben sırayla diğer kamyonu sürerken, genişleyenleri paylaştık
Regis Hastur ve kız Kyla ile ön koltuk, diğer erkekler
Arkada sandıklar ve çuvallar arasında koltuklar bulundu. Rafe bir kez
Tekerlek ve kız kapatmak için yüzünün üzerinde palto ile dolanan kız
Şiddetli güneş, Regis bana "Trailciets nasıl?" Diye sordu.

Ona söylemeye çalıştım ama bir şeyleri kaynatmada hiç iyi olmadım
açıklamalara ve konuşmaya bırakılmadığımı bulduğunda düştü
Sessiz ve ben fragmanlardan bildiklerimi sürüklemekte özgürdüm ve
onların dünyası.

Doğanın, tüm yerleşim dünyalarında bir benzerliği var gibi görünüyor,
İnsan formunun ekonomisi ve sadeliği. Dik taşıma,
Elleri serbest bırakmak, karşıt başparmak, retina renk duyarlılığı
çubuklar ve koniler, dilin ve uzun ebeveynlerin gelişimi
besleniyor-bu şeyler büyümenin vazgeçilmez gibi görünüyor
medeniyet ve sonunda _human_ heceleyerek. Küçükler hariç
Megaera sakinleri olan iklime veya gıda maddesine bağlı olarak varyasyonlar
veya Darkover Terran veya Sirian'dan ayırt edilemez; farklılıklar
esas olarak kültüreldir ve bazen izole bir kültür bir
Garip bir yön veya kal, atavistler, zirvenin yarısında bir yerde
en azından bilinen gezegenlerde evrim merdiveni
Homo sapiens'i doğanın formlarının en karmaşıkları olarak hesaplıyor.

Trailmen, inatçı kanıtlanmış bir duraklama yeriydi. Ne zaman
Darkover'deki evrimin ana akımı, mücadele etmek için ağaçları terk etti
Yerde varlık, birkaçı geride kaldı. Evrim durmadı
onlar için, ama evrimleşti _homo arborens_; gece, nistalopik insansı
hayatlarını geniş ormanlarda yaşayan.

Kamyon kötü, rutted yollara çarptı. Rüzgar soğuktu-
Sadece taşıma için bir nakil olan kamyonun, lüksün böyle bir iyileştirmesi yoktu
Windows olarak. Uyanık oldum-hangi saçmalıkları düşünüyordum? Başıboş dolaşmak
Evrim hakkındaki fikirler beynimde patlama kabarcıkları gibi döndü-
Trailmen? Onlar sadece fragmanlardı, onları kim açıklayabilir? Jay
Allison, belki? Rafe başını çevirdi ve "Nereye çekiyoruz
Gece? Hava kararıyor ve sıralamak için tüm bu ekipmanlarımız var! "Ben
Kendimi canlandırdı ve keşif işini tekrar devraldı.

Ama kamyonlar park edildiğinde ve bir çadır atıldığında ve paket
Hayvanlar boşaltılmış ve hobbled ve dişliyi almaya başlamış bir başlangıç
Birlikte-tüm bunlar yapıldığında uyanık yatıyorum, dinliyorum
Kendricks'in ağır horlamaları, ama ben uyumaktan korkuyorum. Dozun
kamyon, garip bir bilinç artışı bana gelmişti ... ben henüz değil
Kendim, düşüncelerimden dolayı kendim olarak tanımadım. Eğer ben
Uyudum, uyandığımda kim olurdum?

       * * * * * *

Kampımızı geniş ve sığ, muazzam bir nehrin virajında ​​yapmıştık
ve dizginsiz; Kadarin Nehri, geleneksel olarak geri dönüşü olmayan bir nokta
Darkover'de insanlar. Nehir okyanus gelgitleri tarafından beslenir ve biz
Düşük suyun geçmesini bekleyin. Nehrin ötesinde kalın ormanlar yatıyordu ve
ormanların ötesinde, Hellers'ın yamaçları, yukarı ve yukarı yükselen;
Ve her kat ve her vadisi ağzına kadar dolduruldu
orman ve ormanlarda römorkları yaşadı.

Ancak tüm bu ülke, dışarıda kolonilerle kalın bir şekilde doldurulmuş olsa da
Ve yuvalar, bunların hiçbiriyle pazarlık yapmak için bir faydası olmazdı; anlaşmalıyız
Birçoğunu geçirdiğim kuzey yuvasının eskisi ile
çocukluk yılları.

Çok eski zamandan itibaren, römorklar-genellikle rahatsız edici-katı kaldı
toprakları ve yerden geçen topraklar arasında işaretlenmiş sınırlar
erkekler. Asla Kadarin'in ötesine gelmediler. Öte yandan, neredeyse her
Bölgelerine giren insan, bu eylemle adil oyun oldu
Saldırı için.

Darkovan dağ halkından birkaçı,
Trailmen; Giysiler, dövme metalleri, küçük aletleri takas ettiler.
Fındık için geri dön, boya için kabuk ve belirli yapraklar ve yosunlar için
ilaçlar. Buna karşılık, fragmanlar ormanda avlanmalarına izin verdi
taciz edilmeden topraklar. Ama diğer insanlar, Trailman'a giriyor
Bölge, acımasız baskın riski taşıdı; Trailmanlar değildi
kana susamış ve öldürme uğruna öldürmedi, ama onlar
İki veya üç düzine pakette saldırıya uğradı ve avları
Taşınabilir her şeyden soyulmuş ve yağmalanmış.

Ülkeleri boyunca seyahat etmek tehlikeli olurdu ...

       * * * * * *

Kampa vurmadan önce güneş yüksekti. Diğerleri
Son tuhaflıkları paketlemek, eyer için hazır, kızı Kyla'ya verdim
parkurlar da aldıktan sonra taşıdığımız sırt çantalarını hazırlama görevi
Paket hayvanları için bile kötü ve suyun kenarında durmaya gitti,
Ford'un derinliğini kontrol etmek ve duman kaplı yarıklara bakma
zirve ve zirve arasında.

Adamlar ormanlarda kullanacağımız küçük çadırı paketliyorlardı.
Etrafında at oyunu ve belirli bir tempolu koşuşturma ile. Onlar
İyi bir mürettebattı, zaten keşfetmiştim. Rafe ve Lerrys ve üçü
Darkovan kardeşler yorulmak bilmeyen, neşeli ve dağ sertleşmişti.
Kendricks, açıkçası onun unsurundan, dolaylı olarak güvenilebilir
emirleri takip etmek için, ona geri dönebileceğimi hissettim. Garip
Görünüşe göre, onun bir terran olduğu gerçeği belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı,
Bunun bir sıkıntı olacağını tahmin ediyorum.

Kyla kızı hala bilinmeyen bir miktardı. O da öyleydi
gergin ve sessiz, payını çalışıyor ama nadiren bir kelimeye katkıda bulunuyor-
Henüz dağ ülkesinde değildi. Şimdiye kadar sessiz ve dokunuşluydu
Ben, karanlıkçularla yeterince doğal görünse de ve ona izin verdim
yalnız.

"Merhaba Jason, hareket et," diye bağırdı biri ve ben geri döndüm
Güneşte gözlerini kısarak temizleme. Acıyor ve ben yüzüme dokundum
Zekice, aniden ne olduğunu fark ederek. Dün,
Kamyon ve bu sabah, bunların şiddetli güneşi için kullanılmamış
enlemler, uygun önlemleri almayı ihmal etmiştim
Maruz kalma ve yüzüm güneş yanığı ile yeniden kırılıyordu. Kyla'ya doğru yürüdüm
Paket analizlerinden birinde son bir yük çeken,
Verimli bir şekilde.

Sormamı beklemedi, ama durumu biriyle boyutlandırdı
Yüzüme baktı. "Sunburn? Bunlardan bazılarını üzerine koy." O
bir tüp beyaz şeyler üretti; En üst düzeyde egzersiz yaparak büküldüm ve o
Benden aldı, avucundaki şeyleri sıktı ve "Ayakta
Hala ve başını bük. "

Karışımı alnım ve yanaklarımdan verimli bir şekilde bulaştı. BT
Soğuk ve iyi hissettim. Ona teşekkür etmeye başladım, sonra patlarken ayrıldım
Gülüyor. "Sorun ne?"

"Kendini görmelisin!" Gurged.

Eğlenmedim. Hiç şüphe yok ki grotesk bir görünüm sundum ve hayır
Şüphesiz ona gülme hakkına sahipti, ama kaşlarını çattı. Acıyor.
Bir şeyleri tekrar uygun temele koymayı planlayarak, "Sen mi?
Tırmanma yüklerini mi oluşturuyorsunuz? "

"Yatak hariç hepsi. Ne kadar izin vereceğinden emin değildim," dedi. "Jason,
Karda olduğunda göz farı var mı? "Başını salladım ve o
Bana ciddi bir şekilde talimat verdi, "Onları unutma. Kar kozusu-sana veriyorum
Kelime-güneş yanığıdan bile daha tatsızdır-ve _Very_ acı! "

"Kahretsin kızım, aptal değilim!" Ben patladım.

Dedi ki, yine ifadesiz monotonunda, "Sonra
güneş yanığı almaktan daha iyisini biliyor. Burada, bunu cebinize koy, "
Bana güneş yanığı kreminin tüpünü verdi, "Belki de kontrol etsem iyi olur
diğerlerinden bazıları ve unutmadıklarından emin olun. "
Başka bir kelime olmadan, beni tatsız bir hisle bırakacak
En iyi şekilde çık, beni sorumsuz bir scamp olarak kabul etti.

Forth neredeyse aynı şeyi söylemişti ...

Darkovan kardeşlere, paket hayvanlarını boyunca teşvik etmelerini söyledim.
Ford'un en dar kısmı ve bir tane binmek için Corus ve Kyla'ya işaret etti
Kendricks'in her iki tarafında, dönenlerin farkında olmayabilir,
Bir dağ nehrinin hain akımları. Rafe onun sinirli olmasını sağlayamadı
ata at; Sonunda söküldü, botlarını çıkardı ve yönetti
kaygan kayalar boyunca yaratık. Son geçtim, yaklaşıyorum
Regis Hastur, tehlikeler için uyarı ve herkesin bu kadar kızgın bir şekilde düşünmesi
Darkover'in politikaları için önemli olan böyle bir görev için risk alınmamalıdır.
Neden, Terran Legate'in (düşünülemez!) Bizimle gelmiş olsaydı, o olurdu
korumalar, gizli servis adamları ve düzinelerce önlemle çevrili
kaza, suikast veya yanlış maceraya karşı.

Tüm o gün yukarı doğru sürdük, yapabileceğimiz en uzak noktada kamp yaptık
Paket hayvanlarla seyahat edin veya monte edilmiş. Ertesi günün tırmanışı girecekti
Ayakta seyahat etmeliyiz. Rahat bir atış yaptık
Kamp, ama itiraf ediyorum ki kötü uyudum. Kendricks ve Lerrys ve Rafe
güneşten kör olmak ve havanın incelik; Ben daha
Bu koşullara alışkın, ama hoş olmayan bir baskı hissettim ve
Kulaklarım çaldı. Regis herhangi bir rahatsızlığı küstahça reddetti, ama inledi ve
Lerrys onu tekmeleyene kadar uykusunda sürekli ağladı, bundan sonra
Sessizdi ve korktum, uykusuz. Kyla en az etkilenen gibi görünüyordu
herhangi birinin; Muhtemelen daha yüksek irtifalarda daha sürekli
Herhangi birimiz. Ama gözlerinin altında koyu daireler vardı.

Ancak, son için kendimizi hazırladığımız için hiç kimse şikayet etmedi
Uzun tırmanma yukarı doğru. Şanslıysak, daha önce Dammerung'u geçebilirdik
gece vakti; En azından, bu gece çok yakınlarda bivouac yapmalıyız
geçmek. Kampımız son seviyede yapılmıştı; Kısmen
Paket hayvanlarını çok fazla sapmayacaklar ve geniş bırakacaklardı
onlar için yiyecek ve ışık izi dışında en çok gerekli olanı önbelleğe aldı
vites. Dik, dar yolda yukarı doğru başlamaya hazırlanırken-
Tavşan koşusundan daha fazlası-Kyla'ya baktım ve "Üzerinde çalışacağız
İlk streçten ip. Şimdi başlıyor. "

Darkovan kardeşlerden biri bana hor gördü. "Kendini ara
Bir dağ adamı, Jason? Neden, küçük kızım _that_
Geride bir itme kadar pist! "

Çenemi kurdum ve ona baktım. "Kayalar kolay değil ve bazıları
Bu adamlar hiç ip üzerinde çalışmaya alışkın değiller. Biz de alabiliriz
Aldı, çünkü çıkıntılar boyunca çalışmaya başladığımızda istemiyorum
Nasıl olduğunu bilmeyen herkes. "

Hala beğenmediler, ama ben yönetene kadar kimse daha fazla protesto etmedi
İkinci ipin merkezine büyük Kendricks. Kıskançlıkla baktı
Işık naylon çizgisinde ve bazı endişelerle istedi, "
Ne yaptığımı bilene kadar devam etsen iyi olur? İkisi arasında
Sen, lanet olası aptalca bir şey yapmaya yatkınım! "

Hjalmar kahkahalarla kükredi ve merkezin bir
3 kişilik ip her zaman zayıflar, acemiler ve amatörler için ayrılmıştır. BEN
Beklenen Kendricks'in Temsilcisi Alla
Darkovan devi birbirine baktı, sonra Kendricks sadece omuz silkti ve
çizgiyi kemerinden düğümledi. Kyla Kendricks ve Lerrys'i uyardı
çıkıntılardan aşağıya bakmak hakkında, başladık.

İlk esneme neredeyse çok basitti, net bir parça daha yüksekte
ve birkaç mil daha yüksek. Bir an dinlenmeye duraklamak, yapabiliriz
Altımızdaki tüm vadiyi döndürün. Yavaş yavaş iz
Neredeyse 50 derecelik bir açıyla eğimli noktalarda dikleşti ve
Çakıl, gevşek kaya ve şeyl ile dağılmış, böylece ayaklarımızı yerleştirdik
Dikkatlice, tutkalarda yakalamak ve kendimizi sabitlemek için öne doğru eğilmek
kayalara karşı. Herhangi bir ağırlık yerleştirdiğinden, her kayanı dikkatlice test ettim
Kararsız bir kayaya karşı onu aşağıdaki birine yerinden çıkarabilir. Biri
Darkovan Kardeşler-Vardo, düşündüm-arkamdaydı, on ya da on ile ayrıldı
On iki feet gevşek ip ve ayakları çakıl üzerine kaydığında iki kez
Tökezledi ve bana hoş olmayan bir pislik verdi. Mırıldandığı şey mükemmeldi
Doğru; Bir düşüşün tehlikeli olmadığı böyle yamaçlarda
Dönüştürülmemiş çalışmak daha iyidir; Sonra bir kayma, terlikten başka kimseyi rahatsız etmedi.
Ama ne bilmek istediğimi öğreniyordum-ne tür dağcılarım vardı
Hellers'a gitmek için.

Bir uçurumun yüzü boyunca yatay olarak daralmış olan iz,
Elli fitlik bir düşüşle sarkan ayak genişliğinde çıkıntı
Gevşek şeyl ve ovma bitkileri. Elbette hiçbir şey deneyimli bir
Tırmancı-Ayak genişliğinde bir çıkıntı, dört şeritli bir süper-koridor olabilir.
Kendricks, bir iplikte yürüteç hakkında gergin bir şaka yaptı, ama onun
Dön geldi, dengeyi kaybetmeden güvenli bir şekilde yolunu aldı. .
Amatörler-Lerrys Ridenow, Regis, Rafe-Tereddüt etmeden evlilik,
Ama daha az güvenli bir irtifada ne kadar iyi yapacaklarını merak ettim;
Gerçek bir dağcı için, bir çayırda bir patika bir patikadır,
İki metrelik bir damla, otuz metrelik bir çıkıntının veya şeffaf bir dağ yüzünün üstünde
Birinci seviye noktasının üç mil üzerinde.

Çıkıntıyı geçtikten sonra gidiş zordu. Daha dik bir iz, içinde
neredeyse algılanamaz, kalın ovma ve sarkan arasında
Ağaçlar, kalın ormanlık. Noktalarda bükülmüş kökleri
iz; Diğerlerinde kalıcı büyüme kayaları ve kiri bir kenara itti.
Alt fırçalardan geçmemiz gerekiyordu.
Bir Trailman için hiçbir şey olmadı, ancak zemine alışkın bedenlerimizi yapan
onların üzerinden geçme çabasıyla ağrıyor; Ve bir kez parça
karışık ölü opura ağacından oluşan bir barikatla tamamen engellendi,
ani bir çözülme veya bulut patlamasından sonra sel suyunda. Çalışmak zorunda kaldık
Üç yüz metrelik bir kaya kayması üzerinde acı verici bir şekilde
Her seferinde sadece bir tane, yengeç moda, dengeye iki katına eğildi
kendimizi; Ve şimdi kimse ipten şikayet etmedi.

Öğlene doğru, yalnız olmadığımız ilk niyetini aldım
eğim.

İlk başta benim köşesinden hareket etmekten başka bir şey değildi.
Gözler, bir gölgenin gölgesi. Dördüncü kez gördüğümde yumuşakça aradım
Kyla'ya: "Bir şey görüyor musun?"

"Bunun gözlerim ya da irtifa olduğunu düşünmeye başlamıştım. Gördüm,
Jason. "

"Mola verebileceğimiz bir yer arayın," diye yönlendirdim. Tırmantık
Sığ bir çıkıntı boyunca, ohura ağacında hafif algılamaz fluts
Bizimle her iki tarafta tırmanıyorum. Kızı mırıldandım, "Memnun olacağım
Bundan uzaklaştığımızda. En azından ne olduğunu görebileceğiz
Bizden sonra! "

"Bir kavga söz konusu olduğunda," dedi şaşırtıcı bir şekilde, "
Buzdan daha çakıl. "

       * * * * * *

Bir yükselişte kükreyen bir ses vardı; Kyla sallandı ve bir
Kaya dişli ağaç kökü, ağzını ellerine götürdü ve aradı,
"Rapids!"

Kendimi damlanın kenarına çektim ve aşağı doğru baktım
dar kanal. Burada takip ettiğimiz dar parça
Bir dağ deresinin derin, kükreyen hızları tarafından çapraz ve gizlenmiş.

Yirmi metreden daha az bir sürede, buzlu bir selde yuvarlandı, neredeyse bir
Yukarıdaki bir crag dudağının üzerinde şelale. Dilimlenmişti
dağın içinde beş metre derinlikte ve bir şekilde kükreyerek
Başımı titreştiren acele gürültüsü. Müthiş görünüyordu; herhangi biri
içine adım atmak saniyeler içinde ayağa kalkacak ve bir
Akımın kuvveti ile dağ kenarından bin ayak aşağı.

Rafe, kestiği kanalın dalgın dudağının üzerinde çirkin bir şekilde karıştı,
ve avucunda suyu toplamak için dikkatlice eğildi. "Vay be,
Zandru'nun dokuzuncu cehennemden daha soğuk. Doğrudan aşağı inmeli
buzul!"

Yaptı. İzi hatırladım ve noktayı hatırladım. Kendricks katıldı
Ben suyun kenarında ve "Nasıl karşılaşırız?" Diye sordu.

"Emin değilim," dedim, yarış beyaz torrentini inceleyerek. Tepegöz,
Yamaçta kümelendiğimiz yerden yaklaşık yirmi metre uzakta, kalın
Muazzam ağaçların dalları Rapids, uzun kökleri.
Kısmen bar, budalık ve tekrarlayan sellerle bükülmüş; ve arasında
Bu ağaçlar, fragmanların queer salıncak köprülerinden birini salladı,
suyun sadece yaklaşık on metre üzerinde asılı.

Bu salıncak köprülerinden birinde gezinmeyi hiç öğrenmemiştim.
yardım; İnsan kolları artık gövdeye uygun değil. Olabilirim
bir kez yönetti; Ancak şu anda, umutsuz bir final uygunluğu dışında,
söz konusu değildi. Hafifçe inşa edilmiş ve
akrobatik, muhtemelen bir seviyede basit bir dublör olarak yapabilir,
alan; Dik ve kayalık bir dağda, bir düşüşün olduğu anlamına gelebilir
Torrentten bin metre aşağı indi, şüphe ettim. Trailmen'ler
Köprü çıkmıştı ... ama başka hangi seçim vardı?

Kendricks'e çağırdım, o en eğilimli olduğum adam
Şu anda hayatıma güvenin ve "Crossilable görünüyor, ama ben
Ayaklarında sabit olsaydı, iki adamın karşılaşabileceğini düşünün. .
Eğer yıkılmamız durumunda diğerleri bizi halatlarda tutabilir. Eğer yapabilirsek
Karşı bankaya gidin, sabit bir ipi bu snub'dan uzatabiliriz.
Rock-- "Ben işaret ettim" ve diğerleri bununla geçebilir. İlk Adamlar
Herhangi bir risk alan tek kişi olacak. Denemek ister misin? "

Hemen cevap vermediği için daha çok sevdim ama kenara gitti
Gully ve kayalık uçurumdan aşağı baktı. Şüphesiz, olsaydık
Kesildi, diğerlerinin de hepsinin bizi tekrar çekebilir; Ama değil
Kayalarda kötü bir şekilde parçalanmadan önce. Ve bir kez daha yakaladım
Opura ağacındaki bu zor hareket gölgesi; Trailmen seçerse
Rapids'in yarısında, yarıya kadar bir an, biz oluruz
Saldırıya karşı gülünç derecede savunmasız.

"Sabit bir ipi bundan daha kolay alabilmeliyiz,"
dedi ve yedek parçalardan birini sırt çantasından aldı. O sarıldı, yap
bir ucunda bir koşu döngüsü ve güvencesizce dudağında
Rapids, bir olarak seçtiğimiz kaya çıkıntısına doğru dönerek gönderdi.
sabit nokta. "Eğer devralabilirsem ..."

Halat kısa düştü ve Hjalmar onu sardı ve döngüyü tekrar attı. Nihayetinde daha önce üç tane daha başarısız deneme yaptı.
İlmenin kayalık snub'a yerleşmesini izledik. Nazikçe, çekerek
Çizgi gergin, Rapids'in üzerine gerildiğini izledik. Düğüm sıkıldı,
sabitlenmiş. Hjalmar sırıttı ve nefesini verdi.

"Orada," dedi ve ipin üzerinde sert bir şekilde sarıldı, uzun bir süre ile test etti
sert çekme. Kayalık çıkış, keskin bir çatlak, bölünmüş ve
Tamamen Rapids'e devrildi, ani pislik neredeyse Hjalmar'ı çekiyor
Ayaklarından. Boulder yuvarlandı, harika bir sıçrama, daha hızlı
Ve dağdan daha hızlı, ipi yanına alıyor.

Bir dakika durduk ve baktık. Hjalmar korkunç bir şekilde yemin etti,
Dağ dilinin yazdırılamayan pisliği ve kardeşleri katıldı.
"Şeytan nasıl _rock_ ayrılacağını biliyordum?"

"Şimdi ayrılması için ona bağlı olduğumuzdan daha iyi," Kyla
dedi. "Daha iyi bir fikrim var." Kendini tenten çıkarıyordu
Konuşurken ip ve parçalardan birini kemerinden düğümlüyor. O
Halatın diğer ucunu Lerrys'e teslim etti. "Buna tutun," dedi,
ve battaniye rüzgar kırmızısından çıktı, ince bir şekilde titreyerek
kazak. Botlarını çıkardı ve onları bana fırlattı. "Şimdi beni güçlendir
Omuzlarınızda, Hjalmar. "

Çok geç, niyetini tahmin ettim ve "Hayır, deneme--!" Diye bağırdım. Ancak
Büyük Darkovan'ın üzerinde kararsız bir levreke zaten küpe olmuştu.
omuzlar ve fragmanların en düşük döngüsü için uçan bir kapma
köprü. Gevşek olarak orada asılı kaldı, hafifçe ve mide bulanık bir şekilde sallandı
Lianas kilo verdi.

"Hjalmar-Lerrys-onu aşağı çekin!"

"Herhangi birinizden daha hafifim," Kyla Shrilly denir ve ağır değil
Halatlarda herhangi bir kullanım için yeterli! "Sesi biraz quavered
ekledi, "-ve o ipe bekle, Lerrys! Eğer kaybedersen, alacağım
Bunu hiçbir şey için yaptı! "

Vine döngüsünü tuttu ve serbest eliyle ulaştı.
Sonraki döngü. Şimdi kaynar akışkanların kenarından sallanıyordu.
Sıkı ağızlı, diğerlerine hafifçe yayılmasını işaret ettim
Aşağıda-düşerse ona her şey yardımcı olmaz.

Hjalmar, kadının üçüncü döngüyü kazanmasını izliyor-
Korkunç bir şekilde hafif ağırlığına-aniden, "Kyla, Hızlı! The Loop
_Beyond _-- Bir sonrakine dokunma! Yıpranmış-roted! "

Kyla sol elini üçüncü döngüde sağa getirdi. O yaptı
Uzun erişim, kapmasını kaçırdı, tekrar sallandı ve sarıldı, sert nefes alarak
Güvenli beşinci döngü. İzledim, dehşetle hasta. Lanet olsun kız
Bana ne istediğini söyledi.

Kyla aşağı baktı ve yüzüne bir göz attık,
Çaba ile çizilmiş güneş yanığı krem ​​ve ter karışımı. Onun küçük sallanması
figür, beyaz yuvarlanan suyun on iki metre üzerinde asılı ve kaybedilirse
Onun kavraması, sadece bir mucize onu canlı olarak ortaya çıkarabilir. Oraya astı
Dakika, hafifçe sarsıldı, sonra uzun bir ileri doğru salınım başlattı.
Üçüncü ileri salıncakta uzun bir sıçrama yaptı ve finalde yakaladı
döngü.

Parmaklarından kaydı; Diğerine vahşi bir kaptı
el ve Liana kilosunun altına keskin bir şekilde battı, onun içinden yarıştı
Parmaklar ve keskin bir çırpıda, ikiye ayrıldı. Vahşi bir çığlık verdi
Ayrıldı ve vücudunu havada çılgınca büktü, iniş asprawn
Yarısında, Rapids'in yarısı, ancak ileri bankada. Onu çekti
Bacaklar kuru karada yukarı ve çömelmiş, beline sırılsıklam ama güvenli.

[İllüstrasyon: ip tehlikeli bir şekilde sallandı,
kayalar.]

       * * * * * *

Darkovans zevkle bağırıyorlardı. Onu yapmak için Lerrys'e işaret ettim
Halatın sonu hızlı bir ağaç kökünün etrafında hızlı bir şekilde, "Sen misin
Acındı? "Pandomim'de suyun gürlemesinin olduğunu belirtti
Boğuldu ve ipin sonunu bükmek için eğildi. İşaret dilinde
Düğümlerden çok emin olmak için ona işaret etti; Birisi kayarsa, o
bizi tutacak ağırlık almamıştı.

Test etmek için kendimi ipe çektim ve hızlı kaldı. Onu kapattım
Boynumun etrafında kabloları tarafından botlar, daha sonra sabit ipi kavrayarak,
Kendricks ve ben suya adım attık.

Beklediğimden bile daha sıklıydı ve ilk adımım neredeyse
son; Beyaz suyun acele beni dizlerime vurdu ve ben
akın etti ve ellerim dışında uzunluğumu ölçecekti
sabit ip. Buck Kendricks bana yakaladı, ipi yapmak için bıraktı,
Ve tekrar ayaklarımıza girip hazırlanırken ona yemin ettim, öfkelendim
Kendimiz, bu akıma karşı. Biz mücadele ederken
Piling suları, kendime itiraf ettim; Asla geçemezdik
Halat olmadan Kyla hayatını düzeltmek için riske atmıştı.

Titreyerek, karşılaştık ve kendimizi dışarı çektik. Ben işaret ettim
Diğerleri her seferinde iki tane geçecek ve Kyla dirseğimi ele geçirdi. "Jason--"

"Daha sonra, kahretsin!" Kendimi kükreyenleri duyurmak için bağırmam gerekiyordu
Su, Rafe'nin çıkıntıda yer almasına yardımcı olmak için bir el tutarken.

"Bu-olmayabilir-beklemiyor," diye bağırdı, ellerini çukurla ve bağırarak benim
kulak. Onu açtım. "_Ne!_"

"En üst düzeyde --_ fragman _-- o köprünün en üst seviyesinde! Onları gördüm!
Döngüyü kestiler! "

Regis ve Hjalmar son zamanlarda mücadele etti; Regis, hafifçe inşa edilmiş,
Ayaklarını süpürdü ve Hjalmar onu yakalamak için döndü, ama ona bağırdım
Net tutmak için-hala bir araya getirildiler ve halatlar faul yaptıysa
Birini boğabilir. Lerrys ve ben sıçradık ve Regis'i netleştirdik; O
öksürdü, buzlu su tükürdü, cilde sırılsıklam.

Sabit ipi terk etmek için Lerrys'e işaret ettim, ancak umudum çok az
Geri döndüğümüzde orada olacağını ve çabucak baktığımızda,
ne yapacağını tartışmak. Regis ve Rafe ve ben net olduğumuz; .
diğerleri diz üstünde. Bu yükseklikte, bu tehlikeliydi,
Her ne kadar henüz donma konusunda endişelenecek kadar yüksek değildik. Fragman
Ya da trailmen yok, bir yer bulma riskini daha az kullanmalıyız.
Bir ateş yakabilir ve kuruyabilir.

"Orada-bir açıklık var," dedim kısaca ve onları acele ettim.

       * * * * * *

Şimdi, kayaya tırmanmak zordu ve yapmamız gereken yerler vardı
Halklar için kazın ve kendimizi neredeyse bir şekilde düzleştirin
şeffaf duvar. Daha yüksek tırmanırken keskin rüzgar yükseldi,
kalın orman, kayalık çıkıntılarda soughing ve bizim içinden ısırma
buzlu dişlerle ıslatılmış giysiler. Kendricks şimdi zorlanıyordu ve
Ona elimden geldiğince yardım ettim, ama soğuk algınlığıyla ağrıyordum. Kazandık
temizleme, daha az zirvede küçük bir çıplak nokta ve ben ikisini yönlendirdim
Kuru çimanın ağacını toplayan ve bir
Ateş gidiyor. Kamp için yeterince gün batımına yakın değildi; Ama biz zamana kadar
güvenli bir şekilde devam edecek kadar kurudu, bu yüzden almak için emir verdim
Çadır yukarı, sonra öfkeyle Kyla'ya yuvarlandı.

"Buraya bakın, başka bir zaman değil, tehlikeli hileler denemeyin
emretti! "

"Ona kolay git," dedi Regis Hastur müdahale etti, "
sabit ip olmadan. İyi iş, kızım. "

"Bundan uzak duruyorsun!" Ben yakaladım. Doğruydu, ancak kızgınlık kaynatıldı
Kyla'nın sade somurtkan yüzü, Hastur'un övgüsünün altında parladığım gibi.

Gerçek şu ki-bunu homurdanarak itiraf ettim-Kyla'nın daha az koştuğu gibi hafif bir
Bir akrobat köprüsünde bu tür kükreyen akımdan daha fazla risk. O
rahatsızlığımı azaltmadı; Ve Regis Hastur'un müdahalesi ve
Kızın yüzüne aptalca sırıttı, beni kaynattı.

Onu trailmenlerin görüşü hakkında daha fazla sorgulamak istedim.
köprü, ama buna karşı karar verdi. Rapids'e saldırıya uğradık,
Bu yüzden düşmanca olmayan bir grubun sadece izlemesi imkansız değildi
İlerlememiz-ama barışçıl bir görevde olduğumuzun farkında bile.

Ama bir dakikalığına inanmadım. Hakkında bir şey bilseydim
Trailmen, buydu-biri onları insan standartlarına göre yargılayamaz
Tümü. Ne yapacağıma karar vermeye çalıştım, bir fragman olarak, ama benim
Beyin şu anda bu şekilde koşmazdı. Darkovan kardeşler ateşi tamamen pervasız bir şekilde inşa etmişlerdi
Gözleri izlemeyi göz ardı edin. Bana öyle geliyor ki moral ve zindelik
Titreyen mürettebatın şu anda dikkatli olmaktan daha değerli olduğu; Ve
Kükreyen ateşin etrafında, ıslatılmış kıyafetlerimin yangına ısınmasını hissediyorum
Ve bir kupadan kaynar sıcak çay içmek, haklı görünüyordu.
İyimserlik yeniden ortaya çıktı; Kyla, Hjalmar'ın ellerini giydirmesine izin vermek
kayma lianaları tarafından çiğ ovuldu, erkeklerle şakalar yaptı
akrobasi başarısı.

Ana sırtın dış kolunun zirvesinde kamp yapmıştık.
Hellers ve tüm büyük menzil gözlerimizin önünde yatıyordu
Azalan güneşte bir milyon renk. Yeşil ve turkuaz ve gül,
Dağlar hatırladığımdan bile daha güzeldi. Omzu
Az önce tırmandığımız yüksek eğim gerçek dağ masifini gizlemişti
Görüşümüzden ve Kendricks'in gözlerinin genişlediğini gördüm.
Az önce ustalaştığımız yüksek zirve, görevin sadece ilk adımıydı
bizden önce yatıyordu. Gerçek sırt ileride yükseldi, kalın ormanlık
alt yamaçlar, daha sonra bir manzara gibi kaya ve granit ile saçılmış
havasız, terk edilmiş ay. Ve kayanın üstünde düz duvarlar vardı
Kör kar ve buz ile kaplı. Bir zirveden aşağı bir buzul aktı, bir
Şelale, şok edici bir şekilde hareketle tutuklanan bir kaskad. Ben mırıldandım
Trailman'ın dağ için adı, yüksek sesle ve onu tercüme etti
Diğerleri:

"Dünyanın dört bir yanındaki duvar."

"Bunun için iyi bir isim," diye mırıldandı Lerrys, elinde kupasıyla birlikte geliyor
Dağa bak. "Jason, oradaki büyük zirve hiç tırmanmadı,
var mı? "

"Hatırlayamıyorum." Dişlerim geveze geçiyordu ve ben de geri döndüm
ateş. Regis uzak buzulları inceledi ve mırıldandı, "Bakmıyor
çok kötü. Western _Arete _-- Hjalmar boyunca bir rota olabilir,
Yüksek Kimbi'ye tırmanan ve haritalanan keşif gezisiyle değil miydin? "

Dev, gururla başını salladı. "Yüz metrenin içine girdik
Üstte, sonra bir kar fırtınası geldi ve geri dönmek zorunda kaldık. Bir gün biz
Dünyanın dört bir yanındaki duvarla mücadele-denenmiş, ama hiç kimse
zirveye tırmandı. "

"Hiç kimse yapacak," dedi Lerrys olumlu bir şekilde, "iki yüz metre var
Sheer Rock Cliff, Prens Regis, kalkmak için kanatlara ihtiyacınız olacak. Ve
Cehennem Sokağı dedikleri çığ çıkıntısı var-- "

Kendricks sinirli bir şekilde kırıldı, "
tırmandı ya da tırmanılacak, şimdi tırmanmayacağız! "O
Bana baktı ve ekledi, "Umarım!"

"Biz değiliz." Kesintiden memnun oldum. Eğer gençler ve
Amatörler, varsayımsal saldırıları planlarken kendilerini eğlendirmek istediler
Tanilemez Sierras, hepsi çok iyiydi, ama hiçbir şey değilse
Daha da kötüsü, büyük bir zaman kaybı. Kendricks'e sırtta bir çentik gösterdim,
Tepelerden binlerce feet daha düşük ve
her iki tarafta buz kanalları.

"Bu Dammerung; oradan geçiyoruz.
hiç dağ ve 22.000 feet yüksekliğinde
Geçiş-bazı kötü çıkıntılar ve yıkama olsa da. Keyifleneceğiz
Yapabilirsek ana ağaç yolları ve tüm haritalanmış römorkların köyleri,
Ama dolaşan gruplarla karşılaşabiliriz-"Aniden kararımı verdim ve
onları etrafımda işaret etti.

"Bu noktadan itibaren," haberi kırdım, "saldırıya uğramakla yükümlü oluruz. Kyla,
Onlara ne gördüğünü söyle. "

       * * * * * *

Kupasını bıraktı. Yüzü yine ciddiydi, çünkü
Köprüde görmüştü. "Huzurlu bir görevdeyiz, ama onlar
Bunu henüz bil. Hatırlanması gereken şey, öldürmek istemedikleri,
sadece yara ve soymak için. Dövüş gösterirsek-- "Kısa bir çirkin sergiledi
Aslında gömlek önüne sıkıştırdığı bıçak, "Onlar
tekrar kaçacak. "

Lerrys dar bir hançeri gevşetti.
Tamamen süs. Dedi ki, "Daha fazla bir şey söylersem Jason?
'Narr kampanyasından hatırlayın-yakın mahallelerde fragman dövüşü,
Ve insan standartlarına göre kirli savaşıyorlar. "
Kırcı yüz yüzü sırıttı. "Bir şey daha. Dirseği severim
oda. Tekrar başladığımızda birlikte kalmamız gerekiyor mu? "

Ben düşündüm. Bir kavgaya olan hevesi beni her ikisi de rahatsız hissettirdi
ve merakla memnun. "Kimsenin ipli kalmasını sağlayacağım
Onsuz daha güvenli ol, "dedim," Zaman geldiğinde karar vereceğiz,
Neyse. Ama şahsen-fragmanlar dar boyunca koşmaya alışkın
çıkıntılar ve biz değiliz. İlk taktikleri muhtemelen bizi zorlamak olurdu
Kapalı, tek tek. Halat biz onları daha iyi savurabiliriz. "Ben
konuyu göz ardı etti, "Şimdi, önemli olan şey kuruması
dışarı."

Kendricks, diğerlerinin etrafında toplandıktan sonra yanımda kaldı.
Ateş, kamp alanımıza eğilmiş kalın ormana bakarak. O
"Burası daha önce bir kamp için kullanılmış gibi görünüyor.
Buraya başka bir yerde olacağımız kadar saldırıya karşı savunmasız mıyız? "

Konuşmak istemediğim tek şeyi vurmuştu. Bu temizleme
Tamamen çok uygun. Sadece "En azından öyle değil
Bizi itmek için birçok çıkıntı. "

Kendricks mırıldandı, "Tek blaster var!"

"Bunu Carthon'da bıraktım," dedim doğru bir şekilde. Sonra yasayı bıraktım:

"Dinle, kova.
Kendini savunmakla savaşın, toparlanabilir ve eve gidebiliriz. Biz bir
barışçıl bir görev ve bir iyilik yalvarıyoruz. Saldırgan olsak bile-biz
Sadece son çare olarak ve el ele savaşta öldür! "

"Lanet olası ilkel sınır gezegeni--"

"Trailmen hastalığından ölmeyi mi tercih edersiniz?"

Beden olarak, "Zaten yakalamaya yatkınız-geriye. Bağışsızsın,
Umurumda değil, güvendesin! Geri kalanımız intihar ediyoruz
Görev-ve lanet olsun, öldüğümde bu maymunlardan birkaçını almak istiyorum
Benimle!"

       * * * * * *

Başımı büktüm, dudağımı ısırdım ve hiçbir şey söylemedim. Buck suçlanamazdı
hissettiği gibi. Bir andan sonra sırttaki çentiğe işaret ettim
Tekrar. "Şimdiye kadar değil. Dammerung'dan geçtikten sonra,
Trailmen'in şehrine. Orada, hepsi medeni. "

"Belki _You_ buna uygarlık deyin," dedi Kendricks ve geri döndü.

"Hadi, ayaklarımızı kurutmayı bitirelim."

Ve o anda bize vurdular.

       * * * * * *

Kendricks 'bağırmadan önce sahip olduğum tek uyarıdı
Sırtımı yukarı çeken bir şey. Yaratığı döndürdüm ve söktüm,
ve açıklığın bir patlama ile jantla doldurulduğunu gördüm
tüylü beyaz cisimler. Ellerimi tuttum ve bağırdım,
Trailman lehçesi, "Bekle! Huzur içinde geliyor!"

Onlardan biri anlaşılmaz bir şey bağırdı ve bana daldı-
Kabile! Öfke içinde bükülmüş beyaz kırmızı, çenesiz bir yüz gördüm, küçük bir
Çirkin bıçak-bir kadın! Kendi bıçağımı söktüm, vahşileştirdim
eğik çizgi. Bir şey elimin eklemlerinde beyaz-sıcak yırttı; .
Parmaklar gevşek gitti ve bıçağım düştü ve Trailman kadını onu kaptı
Yukarı ve ödülü ile yapıldı, zirveye doğru sallanarak
ağaç tepeleri.

Hızlı bir şekilde arama yaptım, iyi elimle kanama eklemlerinde tuttum,
ve Regis Hastur'un bir çiftin kenarında mücadele ettiğini buldu
yaratıklar. Çılgın düşünce aklıma geldi.
O tüm karanlık yükselir ve fragmanları yok ederdi ve
Hepsi benim hatam. Sonra Regis bir elini serbest bıraktı ve merak etti
Parmaklarıyla hareket.

Bir ayak uzunluğunda veya bir ateş topu gibi muazzam bir yeşil kıvılcım gibi görünüyordu.
Bir yaratığın beyaz yüzünde patladı ve vahşi bir ulumayı verdi
Terör ve acı, gözlerinde körü körüne ve umutsuzluğa kapılıyor
Çığlık, ağaçların barınağı için koştu. Trailmen paketi bir
Uzun biçimsiz wail ve sonra toplanıyor, uçuyorlar, geri çekiliyorlardı
gölgelere. Rafe müstehcen bir şey ve sonra bir cıvata bağırdı
Mavimsi alev geri çekilme paketine doğru kaldı. İnsansı
Çığlık atmadan düştü, çıkıntının üzerinde anlamsız atış yaptı.

Rafe'ye doğru koştum, onunla çektiği şok için onunla mücadele ettim
Gömleğinin içinde saklanıyor. "Sen kör lanet aptal!" Lanetledim
O, "Her şeyi mahvetmiş olabilirsin-"

"Onu onsuz öldürürlerdi," diye karşılık verdi. O vardı
açıkça Regis'in kendini ne kadar verimli bir şekilde savunduğunu göremedi. Rafe
kaçan pakete doğru hareket etti ve "neden gitmiyorsun
Arkadaşların? "

Bir kavrama ile unuttuğumu düşündüm, elimi Rafe'nin etrafında aldım
Knuckles ve sıkıldı. Eli gevşekleşti ve şoku kaptım ve
çıkıntının üzerine çıktı.

"Bir kelime ve seni ondan sonra atacağım," diye uyardım. "Kim yaralandı?"

Garin, bir darbe ile yarı kesilmiş, anlamsız bir şekilde yanıp sönüyordu; Regis'in Alnı
yaralanmış ve kan damlamıştı ve Hjalmar'ın uyluğu temiz bir şekilde dilimlendi
kesmek. Kendi eklemlerim çıplak bırakıldı ve el uyuşuyordu. BT
Kimsenin Kyla'yı fark etmesinden biraz önce, suskun üzerinde çömeldi
acı ile. O sarıldı ve ona dokunduğumuzda ölümcül beyaz döndü; Biz
onu bulunduğu yere doğru uzattı ve gömleğini çıkardı ve Kendricks
Yarayı incelemek için yanımızda kalabalıklaştı.

"Temiz bir kesim," dedi, ama duymadım. Bir şey döndü
İçimde, beynimi karıştıran bir el gibi ve ...

       * * * * * *

Jay Allison ani vertigo solukluğuyla etrafa baktı. O içinde değildi
Forth'un ofisi, ancak bir uçurumun kenarına yakın bir şekilde durmak. O
Kısaca gözlerini kapat, en kötüsünden birine sahip olup olmadığını merak ederek
Kabuslar ve onları tanıdık bir yüze açtı.

Buck Kendricks kemik-beyazdı, ağzı kısık dediği gibi genişliyor,
"Jay! Doktor Allison-Tanrı aşkına-"

Bir doktorun eğitimi neredeyse refleksler olan reaksiyonlar yaratır; Jay
Allison, birinin farkına varırken bir dereceye kadar akıl sağlığını kurtardı
önünde uzatıldı, yarı çıplak ve bolca kanıyordu.
Kalabalık yabancıları hareket ettirdi ve kötü karanlıkta dedi ki,
"Onu yalnız bırak, bu benim işim." Lanetlenecek kadar kelime bilmiyordu
Onları uzakta, bu yüzden Kendricks ile konuşarak Terran'a geçti:

"Buck, bu insanları uzaklaştır, hastaya hava ver. Nerede benim
Cerrahi vaka? "Kısaca eğildi ve araştırdı, şimdi sadece şimdi
Yaralı bir kadındı ve gençti.

Yara sadece yüzeysel bir laserasyondu; Her ne kadar keskin bir enstrüman
onu vermişti, penetran olmayan kostal kemiği açmıştı
doku. Sut olabilirdi, ama Kendricks ona sadece bir
Kötü doldurulmuş ilk yardım kiti; Yani Dr. Allison bir
daha fazla kanamadan mühürleyecek ve izin verecek
yalnız. Bitirdiği zaman, garip kız başlamıştı
karıştırmak. Durucu bir şekilde, "Jason--?" Dedi.

"Dr. Allison," diye düzeltti, küçük bir şekilde şaşırdı-ana dal
Sürpriz daha az olanları bulanıklaştırmıştı-adını bildiği. Kendricks
Jay'in yapmadığı Darkovan dillerinden birinde kıza hızlı bir şekilde konuştu
Anlayın ve sonra Jay'i kulaktan bir kenara çekin. Sarsıntıda dedi
Ses, "Jay, bilmiyordum-inanmazdım-sen _doctor
Allison_? Tanrım-Jason! "

Ve sonra hızlı hareket etti. "Sorun nedir? Oh, cehennem Jay, bayılma
Bana! "

       * * * * * *

Jay, bundan çok cesurca çıkmadığının farkındaydı, ama
onu suçladı (kızgın bir şekilde düşündü) boyut için denemesi gerektiğini; Gidiyor
rahatça kapalı bir ofiste uyu ve bir uçurumun üzerinde uyanmak
Hiçbir yerin dış kenarları. Eli acıyor; Kanama olduğunu gördü ve
hiçbir tendonun olmadığını belirlemeye çalışarak deneysel olarak esnedi
yaralı. "Bu nasıl oldu?"

"Efendim, sesini aşağı tut-ya da karanlık konuş!"

Jay tekrar göz kırptı. Kendricks hala tek tanıdık bir şeydi
Garip bir şekilde baş döndürücü evren. Uzay kuvveti adamı saçma dedi. "Önce
Cennet, Jay, hiçbir fikrim yoktu-ve seni ne kadar süredir tanıyordum? Sekiz, dokuz
Yıllar? "

Jay, "O aptal ileri!" Dedi. ve yemin etti, bir
kapalı adam.

Birisi "Jason!" Diye bağırdı. zorunlu bir sesle ve Kendricks dedi
Salla, "Jay, eğer seni görürlerse-kelimenin tam anlamıyla aynı adam değilsin!"

"Açıkçası hayır." Jay çadıra baktı, bir kutup hala açıldı.
"Orada kimse var mı?"

"Henüz değil." Kendricks neredeyse onu içeri itti. "Onlara söyleyeceğim-ben
Onlara bir şey söyle. "Cebinden bir parlaklık aldı, yere koydu ve
Allison'a titreyen ışıkta baktı ve küfür bir şey söyledi.
"Sen-burada olacak mısın?"

Jay başını salladı. Yönetebileceği tek şey buydu. Sıkı tutuyordu
onun siniri; Eğer giderse, bir deli gibi övünmeye başlardı. Biraz zaman
geçti, dışarıda garip sesler vardı ve sonra kibar vardı
Öksürük ve bir adam çadırın içine girdi.

Açıkçası karanlık bir aristokrattı ve belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu,
Jay'in onu daha önce görme konusunda bilinçli bir anısı yoktu. Uzun ve
İnce, o mükemmel ve zarif erkeksi güzelliğe sahipti
Bazen Karanlıklar arasında görüldü ve Jay ile tanıdık bir şekilde konuştu ama
Şaşırtıcı nezaket:

"Onlara bir an için rahatsız olmayacağınızı söyledim,
El inandığımızdan daha kötü. Bir cerrahın elleri hassas şeylerdir,
Doktor Allison ve umarım seninki kötü yaralanmaz. Mısın
Bakayım? "

Jay Allison, elini otomatik olarak geri çekti, sonra,
jestin churlishness, yabancının onu almasına izin ver ve bak
parmaklar. Adam, "Ciddi görünmüyor. Emindim
Bundan daha fazlası. "Mezar gözlerini kaldırdı."
İsmimi hatırla, değil mi Dr. Allison? "

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Dr. Forth bana söylemedi. Ama bizler kısmen telepatikiz.
Jason-Forcuve Me-Doctor Allison. İlkinden biliyorum
bir tanrı ya da arka plana sahipti. "

"Batıl inançlı çöp," diye çekti Jay. "Tipik bir Darkovan!"

"Bu uygun bir konuşma tarzı, artık yok," dedi genç Hastur,
kabalıklara bakan. "Sanırım terminolojinizi öğrenebilirim, eğer
Çabaya değer olduğunu düşündüm. PSI eğitimi aldım ve yapabilirim
Bir erkeğin ruhunun yarısının diğerini sürdüğünde farkı söyleyin
yarım. Belki seni kendinize geri yükleyebilirim-"

"Aklımda karmaşa yapacağımı düşünüyorsan-" Jay
Sıcak bir şekilde başladı, sonra durdu. Regis'in mezar gözlerinin altında,
tanıdık alçakgönüllülük. Bu adam ekibinin liderlerine ihtiyacı vardı ve açıkçası
Jay Allison, ihtiyaç duydukları lider değildi. Gözlerini kapladı
bir el.

Regis eğildi ve omzuna bir el koydu, ama Jay
Seğirdi ve sesi, bulduğunda acı ve
savunma ve soğuk.

"Tamam. İş bu. Yapamam, Jason yapabilir. Sen bir
Parapsych. Beni kapatabilirsen-hemen devam edin! "

       * * * * * *

Regis'e baktım, alnımdan bir elden geçtim. "Ne oldu?" BEN
istedi ve daha hızlı endişe içinde, "Kyla nerede? O
acıtmak--"

"Kyla iyi," dedi Regis, ama emin olmak için çabucak kalktım. Kila
Dışarıda, bir battaniye rulosu üzerinde oldukça rahat yatıyordu. O idi
dirseğinde sıcak bir şey içen ve iyi bir koku vardı
Havada sıcak yiyecek. Regis'e baktım ve istedim, "Ben conk yapmadım
Dışarı, ben böyle küçük bir çizik mi? "Dikkatsizce baktım
elle.

"Bekle--" Regis beni geri tuttu, "henüz dışarı çıkma. Hatırlıyor musun
Ne oldu Doktor Allison? "

Büyüyen dehşete baktım, en kötü korkum doğruladı. Regis sessizce dedi,
"Sen-değiştin. Muhtemelen görme şokundan-" durdu
Mezarların ortasında ve dedim ki, "Hatırladığım son şey Kyla
Kıyafetlerini çıkardığımızda kanıyordu. Ama-iyi tanrılar, biraz
kan korkutmaz _me_ ve Jay Allison bir cerrah, getirir mi
Böyle kükrüyor mu? "

"Söyleyemedim. "Regis sanki söylediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu.
"Dr. Allison'a inanmıyorum-senin gibi değil-çok
Kyla ile ilgileniyor. Sen misin? "

"Kahretsin, ben. İyi olduğundan emin olmak istiyorum-" Durdum
aniden. "Regis-hepsini görüyor mu?"

"Sadece Kendricks ve ben," dedi Regis, "ve bundan bahsetmeyeceğiz."

Dedim ki, "Teşekkürler" ve güven verici el toka hissettim. Lanet olsun, yarı tanrı
ya da prens, ben _Liked_ regis.

Dışarı çıktım ve su ısıtıcısından biraz yemek kabul ettim ve arasına oturdum
Kyla ve Kendricks yemek. Reaksiyonla sarıldım, zayıfladım.
Dahası, burada kalamayacağımızı fark ettim. O da öyleydi
Saldırıya karşı savunmasız. Yani, şimdiki durumumuzda, biz. Eğer yapabilirsek
Bu gece Dammerung Pass'a yaklaşacak kadar sert bir şekilde itin, sonra yarın biz
Güneş karı ısıtmadan önce erken geçebiliriz ve
Snowslides ve başa çıkmak için slush. Dammerung'un ötesinde,
kabileler ve dillerini konuşabiliyorlardı.

Bundan bahsettim ve Kendricks şüpheyle Kyla'ya baktı. "O yapabilir mi
tırmanmak?"

"Burada kalabilir mi?" Ben karşı çıktım. Ama gittim ve onun yanında oturdum.

"Ne kadar çok incinsin? Seyahat edebileceğini düşünüyor musun?"

Şiddetle dedi, "Tabii ki tırmanabilirim! Sana söylüyorum, ben zayıf kız değilim
Ben özgür bir Amazon'um! "Birinin etrafta sıkıştığı battaniyeden fırladı
bacakları. Dudakları biraz sıkışmış görünüyordu, ama uzun adım
Ateşe yürürken sabit ve daha fazla çorba istedi.

Kampa birkaç dakika içinde vurduk. Yasamaklı kadınların fragman grubu vardı
neredeyse her şeyi taşınabilir ve bir anlam yoktu
çadırın çarpıcı ve önbelleğe alınması; Geri dönüp avlarlardı. Eğer gelirsek
Bir fragman eskort ile geri, yine de buna ihtiyacımız olmazdı. Onları sipariş ettim
en hafif dişli dışında her şeyi bırakmak ve kalan her birini incelemek
sırt çantası. Geçişte geçireceğimiz gece için rasyonlar, birkaçımız
Kalan battaniyeler, halatlar, güneş gözlüğü. Diğer her şey acımasızca
Geride sola sipariş edildi.

Şimdi gitmek daha zordu. Bir kere, güneş azalıyordu ve
Akşam rüzgarı buzluydu. Neredeyse hepimiz biraz incinmişti, hafif
Bizi tırmanma konusunda engelleyen. Kyla beyaz ve sertti, ama yaptı
kendini yedeklememek; Kendricks dağdan ciddi bir şekilde acı çekiyordu
Bu irtifada hastalık ve ona yapabileceğim tüm yardımı verdim, ama
Sertleşen elim elim kendim çok kolay bir zaman geçirmiyordum.

Böcek gibi düzleştirilmiş, saf kaya tırmanışı olan bir genişlik vardı
Bir duvara karşı, el tutmaları ve dayanaklar için scrabling. Bunu hissettim
Gurur Noktası liderlik ettim, ben de önderlik ettim; Ama tırmandık zaman
otuz metrelik duvar ve bir çıkıntı boyunca onu alabileceğimiz yere karıştı
Yine iz, vermeye hazırdım. Birlikte kalabalık
çıkıntı, daha iyi olan kıdemli cirerlerle yer değiştirdim
Çoğu profesyonel dağcı.

Diye mırıldandı, "Bunun bir _trail_ olduğunu söylediğini sanıyordum!"

Ağzımı bir sırıtma olması gerekene uzattım ve pek
yap. "Trailmenler için bu bir süper -koridor. Ve hiç kimse
Bu şekilde gelir. "

Şimdi karın üzerine yavaşça tırmandık; Bir veya iki kez pürüzlü olmak zorunda kaldık
sürüklenmeler yoluyla ve bir kez kısa bir acı kar fırtınası görüldü
Yirmi dakika, çıkıntıda birbirimize sarılırken, çılgınca yapışıyor
Rüzgar ve buzlu sonete karşı.

       * * * * * *

O gece neredeyse kardan temizlenmiş bir yarıkla bivouacked, iyi
Sadece fırçalanamaz Thornbushes'in üzerinde ağaç çizgisinin üstünde
kümelenmiş. Bazılarını yırttık ve onları bir rüzgar kırma olarak yığdık,
ve altına yattı; Ama hepimiz ağrıyan pişmanlıkla düşündük
Terk ettiğimiz kamp ekipmanının konforu. Gidiş iyi olmuştu ve
kaba.

O gece, hafızadaki en sefil olanlardan biri olarak aklımda kalıyor.
Kulaklarımdaki hafif zil sesi dışında, tek başına yükseklik
Beni rahatsız et, ama diğerleri o kadar da iyi davranmadı. Erkeklerin çoğu vardı
Körleştiren baş ağrıları olan Kyla'nın kesilmiş tarafı ona önemli ölçüde vermiş olmalı
acı ve Kendricks en çok dağ yakışmasına yenik düşmüşler
Agonizasyon formu: Şiddetli kramplar ve kusma. Umutsuzca tedirgindim
Hepsi hakkında, ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu; için tek tedavi
Dağ adamı oksijen veya daha düşük bir irtifa, ikisi de
pratik.

Winding'de iki katına çıktık, battaniyeleri ve vücut sıcaklığını paylaştık:
Kendricks'in yanında sürünmeden önce yakın alana son bir bakış,
Ve kızın diğerlerinden biraz ayrı yattığını gördüm. Ben başladım
Bir şey söylemek için, ama Kendricks ilk önce konuştu. Düşüncelerimi dile getiriyorum.

"Bizimle daha iyi sürün, kızım." Soğuk bir şekilde ekledi, ama kaba değil, "Sen
Komik şeyler için endişelenmenize gerek yok. "

Kyla bana sadece bir sırıtışın titremesini verdi ve onun olduğunu fark ettim
beni bu büyük adama karşı bir şakanın karanlık tarafına dahil etmek
Darkovan görgü kurallarından habersiz. Ama sesi havalı ve Curt
"Endişelenmiyorum" dedi ve ağır paltosunu biraz daha önce gevşetti
Aramızdaki battaniyelerin yuvasına sürünüyor.

Kendini ısıtmaya rağmen acı verici bir şekilde sıkışıktı ve soğuktu
battaniyeler; Birlikte kalabalıklaştık ve Kyla'nın başı benim
omuz. Bana yakından yattığını hissettim, yarısı uyuyor, avlıyor
sıcak yer; Ve kendimi onun yakınlığının farkında buldum,
merakla ona minnettarım. Sıradan bir kadın protesto ederse
Sadece bir form meselesi olarak, iki garip adamla battaniyeyi paylaşmak. BEN
Kyla'nın bizimle birlikte sürünmeyi reddettiyse,
Onun cinsiyetine dikkat çekti.
Aslında erkekmiş gibi davranıyor.

Convulsif olarak titredi ve fısıldadım, "taraf acı çekiyor mu?
soğuk?"

"Biraz. Bu irtifalarda bulunduğumdan beri uzun zaman oldu,
fazla. Gerçekten ne-bu kadınları kafamdan çıkaramıyorum. "

Kendricks öksürdü, rahatsız edici bir şekilde hareket etti. "Anlamıyorum-onlar
Bize saldıran yaratıklar-tüm kadınlar--? "

Kısaca açıkladım. "Gökyüzünün halkı arasında, her yerde olduğu gibi, daha fazlası
Dişiler erkeklerden doğar. Ama fragmanların hayatları çok dengeli
yuvalarda-şehirler için ekstra kadınlar için yerleri yok.
Yani gökyüzünün bir kız çocuğu insanlar kadınlığa ulaştığında, diğeri
Kadınlar onu tekme ve darbelerle şehir dışına çıkarıyor ve
bir erkek onun peşinden gelene ve onu iddia edene kadar ormanda dolaşın ve
Onu kendi başına geri getiriyor. O zaman bir daha asla ileri sürülemez,
Her ne kadar çocuk taşımazsa, hizmetçi olmaya zorlanabilir
diğer eşleri. "

Kendricks biraz tiksinti yaptı.

"Acımasız olduğunu düşünüyorsun," dedi Kyla ani tutkuyla "ama ormanda
Yaşayabilir ve kendi yiyeceklerini bulabilirler; Açlıktan ölmeyecekler ya da ölmeyecekler. Birçok
Onlar orman yaşamını yuvalarda yaşamaya tercih ediyorlar ve
Onlara yaklaşan herhangi bir erkekle savaşın. Kendimize insan diyen biz
Yedek kadınlarımız için genellikle daha az hüküm veriyor. "

Sessizdi, acı çekiyormuş gibi iç çekti. Kendricks dışında cevap vermedi
taahhüt olmayan bir homurdanma. Kendimi ana güçle dokunmaktan geri tuttum
Kyla, ne olduğunu hatırlayarak ve sonunda "Bıraksak iyi olur
Konuşma. Eğer yapmazsak diğerleri uyumak ister. "

       * * * * * *

Bir süre sonra Kendricks'in horladığını duydum ve Kyla'nın sessiz nefesleri bile. BEN
Jay'in bu durum hakkında nasıl hissettiğini merakla merak etti-
Darkover'den nefret etti ve diğer her insanla temastan kaçındı, kalabalık
Darkovan serbest Amazon ve yarım düzine çeşitli kaba. BEN
Düşünceyi kapatarak, onu bir şekilde yeniden paylaşabileceğinden korkarak
beyin.

Ama bunu bir kenara bırakacak bir şey düşünmeliydim
Kadının kafasının göğsüme karşı bilinci, sıcak nefesi
Çıplak boynuma gelip gidiyor. Sadece mümkün olan en ciddi eylemle
Will'in elimi göğüslerinin üzerinden kaydırmamı engelledim, sıcak
ve ince süveterden aşikar, neden ileri çağırdığını merak ettim
disiplinsiz. İlerleme kazanarak liderliğimi riske atamadım
Sözleşmeli rehberimiz-Woman, Amazon veya her neyse!

Her nasılsa kız tüm düşüncelerimin pivot noktası gibi görünüyordu. O
Terran Genel Merkezinin bir parçası değildi, hiçbir dünyanın bir parçası değildi Jay Allison
Bilinmiş olabilir. Tamamen Jason'a, dünyama aitti. Arasında
uyku ve uyanma, kendimi uçuş açısından sıyırma hayalinde kaybettim
Yuvadan sürülen bir kızın uzak biçimini kovalayan ağaç yolları
O gün darbeler ve lanetlerle. Yapraklarda bir yerde onu bulurdum
... ve şehre döneceğiz, başı kırmızı ile çelenk
Seçilmiş bir-one ve onu taşıyan aynı kadınların yaprakları
Geri döndüğünde kalabalık ve onu karşıladı. Kaçan kadın
Kyla'nın gözleriyle omzunun üzerinden baktı; Ve sonra kadının formu
Sessiz ve Dr. Forth, ağaç yolunda aramızda duruyordu.
Cadedeki Caduceus amblemi aramızda kırmızı bir personel gibi uzandı.
Uzay kuvveti üniformasındaki Kendricks bizi bir blaster ile tehdit ediyordu.
Ve Regis Hastur aniden uzay servisi üniforması giyiyordu ve
"Jay Allison, Jay Allison", ağaç yolunun parçalandığı ve
Ayaklarımızın altına çatladı ve şelaleden aşağı yuvarlanıyorduk ve
Aşağı ve aşağı ve aşağı ....

"Uyanmak!" Kyla fısıldadı ve yanıma bir dirsek kazdı. Açtım
Kalabalık karanlığın gözleri, yok olan kabusta kavrayarak. "Ne
mesele? "

"İnliyordun. Yükseklik hastalığına dokunuyor musun?"

Homurdandım, kolumun omzunun etrafında olduğunu fark ettim ve çekti
çabucak uzakta. Bir süre sonra tekrar uyudum.

       * * * * * *

Işıktan önce bivouac'dan yorgun bir şekilde süründük, sıkışık ve sertleştik
Ve dinlenmedi, ama bundan çıkmaya ve devam etmeye hazır. Kar
Zor, loş ışıkta ve burada iz zor değil. Sonuçta
Alt yamaçlarda sorun, bence amatörler bile onların
maceracı tırmanma arzusu; Hepimiz çok memnun kaldık
Dammerung'un gerçek geçişi bir antiklimax ve olaysız olmalıdır.

Geçişe ulaştığımızda güneş sadece doğuyordu ve bir
Anı, birbirine yakın toplandı, büyük arasındaki dar defile
Her iki tarafa da zirveler.

Hjalmar zirvelere haşlanmış bir görünüm verdi.

"Keşke onlara tırmanabilseydik."

Regis ona eşlik etti. "Bir ara-ve
Bir Hastur, bu seferde olacaksın. "Büyük arkadaşların gözleri
parıldadı. Regis bana döndü ve sıcak bir şekilde, "Peki ya Jason? Bir
pazarlık? Gelecek yıl hepimiz birlikte tırmanalım mı? "

Geri çekilmeye başladım ve sonra bazı kasvetli siyah şeytan bana yükseldi,
öfkeli. Bu bittiğinde aniden fark ettim, orada olmazdım.
Hiçbir yerde olmazdım. Ben bir vekil, bir yedek, kıymık
Jay Allison ve bittiğinde, ileri ve taktikleri beni koyardı
Haklı yerlerimi düşündüklerine geri döndü-ki hiçbir yerde değildi. İD
Zamana karşı yarışırken asla bir dağa tırmanma asla tırmanma ve
gereklilik. Ağzımı alışılmamış dar bir çizgiye koydum ve dedim,
"Geri döndüğümüzde bunun hakkında konuşacağız-eğer yaparsak. Şimdi
Git. Bazılarımız daha düşük irtifalara inmek istiyoruz. "

Dışardan farklı olarak Dammerung'dan iz aşağı
Trail, açık ve iyi işaretliydi ve yamaçtan yaralandık, yürüdük
kolay tek dosyada. Sis inceltilirken ve kar çizgisini terk ettik
Arkasında, harika bir yeşil halı gibi görünen, serpiştirilmiş
Sadece altımızda titreyen parlayan renkler. Onları işaret ettim.

"Kuzey ormanının ağaç tepeleri-ve gördüğünüz renkler
Trailcity sokakları. "

Bir saatlik yürüyüş bizi ormanın kenarına getirdi. Seyahat ettik
Hızlı bir şekilde, yorgunluğumuzu unutmak, daha önce şehre ulaşmak için istekli
gece vakti. Ormanda sessizdi, neredeyse uğursuzca. Bizim
Bir yere gidin, yerlerde kapanan kalın dallarda
Güneş ışığı tamamen, ağaç yollarının çapraz koştuğunu biliyordum ve şimdi
Ve yine biraz hışırtı, bir ses parçası, bir ses, bir koparma duydum
şarkı.

"Burada çok karanlık," diye mırıldandı Rafe, "bu ormanda yaşayan herkes
_Have_ ağaç tepelerinde yaşamak ya da tamamen kör olacak! "

Kendricks bana fısıldadı, "Biz takip ediliyor muyuz?
Bizi atlayın? "

"Sanmıyorum. Duyduğunuz şey sadece sakinleri
Şehir-orada günlük işleri hakkında. "

"Queer işi olmalı," dedi Regis merakla ve biz yürürken
Mossy, ihtiyacı bir şekilde orman zemini boyunca, ona bir şey söyledim
Trailmen'in hayatı. Korkumu kaybetmiştim. Şimdi bize birisi geldi, yapabilirim
onların dilini konuş, kendimi tanımlayabilirim, işimi söyleyebilirim, adımı adlandırabilirim
koruyucu ebeveynler. Bazı güvenim açıkça diğerlerine yayıldı.

Ama gittikçe daha tanıdık bir bölgeye girdikçe aniden durdum
ve alnıma elimi vurdu.

"Bir şeyi unuttuğumuzu biliyordum!" Kabaca dedim, "Uzaktayım
Buradan çok uzun, hepsi bu. Kyla. "

"Ya Kyla?"

Kız ifadesiz monotonunda kendisi açıkladı. "Ben bir
Bağlanmamış kadın. Bu kadınlara yuvalarda izin verilmez. "

"Bu kolay, o zaman," dedi Lerrys. "Bizden birine ait olmalı." O
hece eklemedi. Kimse bekleyemezdi; Darkovan
Aristokratlar kadınlarını böyle gezilere ve kadınlarına getirmezler
Kyla gibi değil.

Üç kardeş bir gönüllülük haline geldi ve Rafe
müstehcen öneri. Kyla inatla kaşlarını çattı, ağzı ne ile sıkıca
utanç veya öfke olabilirdi. "Eğer ihtiyacım olduğuna inanıyorsan
koruma--!"

"Kyla," dedim, "_my_ koruması altında. O olacak
Kadınım olarak tanıtıldı-ve böyle davrandı. "

Rafe, evlenmemiş bir gülümsemeyle ağzını büktü. "Liderin hepsini koruduğunu görüyorum
Kendisi için en iyisi? "

Yüzüm bilmediğim bir şey yapmış olmalı, çünkü Rafe destekli
Yavaş yavaş. Kendimi yavaş konuşmaya zorladım: "Kyla bir rehber ve
vazgeçilmez. Bana bir şey olursa, yapabilecek tek kişi o
Seni geri götür. Bu nedenle onun güvenliği benim kişisel ilişkim. Anlamak?"

       * * * * * *

İz boyunca giderken, belirsiz yeşil ışık kayboldu. "Biz
Trailcity'nin hemen altında, "Fısıldadım ve yukarı doğru işaret ettim. Her yerde
Bize yüz ağaç yükseldi, dalsız sütunlar o kadar muazzam ki dört adam,
Eller katıldı, kollarıyla çevrili olamazdı. Onlar
uzatmadan önce üç yüz feet boyunca yukarı doğru gerildi
iç içe geçme dalları; Bunun üstünde hiçbir şey görünmüyordu ama
siyahlık.

Yine de koru karanlık değildi, ama şaşırtıcı derecede parlakla aydınlandı
Trunks üzerinde büyüyen mantarların fosforlanması ve içine girilmiş
Tuhaf süs şekilleri. Şeffaf lif kafeslerinde parlayan
Bir el kadar büyük böcekler yumuşak ve sürekli mırıldandı.

İzlediğim gibi, bir fragman-süslü bir şapka ve bir
Limetlerin etrafına dar bağlama-gövdeyi aşındırdı. Kafesten gitti
Kafes için, parıltı solucanlarını parlayan mantar parçalarıyla beslemek
kolunda sepet.

Onu kendi dilinde aradım ve sepeti düşürdü,
Ünlem, örümcek ince gövdesi kaçmak veya alarm vermek için hazırlandı.

"Ama ben yuvaya aitim," diye aradım ona çağırdım ve ona isimlerini verdim
Koruyucu ebeveynlerim. Bana doğru geldi, önkolumu sıcak uzun süre kavradı
Bir selamlama jestinde parmaklar.

"Jason? Evet, senden bahsettiklerini duyuyorum," dedi nazik Twittering'de
"Evdesin. Ama diğerleri--?" Gergin bir şekilde işaret etti
Garip yüzler.

"Dostlarım," ona güvendim, "ve eskisine bir
kitle. Bu gece için ailemle barınak arıyorum, eğer yapacaklarsa
bizi al. "

Başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde aradı ve ince bir çocuk sınırladı
bagaj ve sepeti aldı. Trailman, "Ben Carrho'yum. Belki de
Sizi koruyucu ebeveynlerinize yönlendirirsem daha iyi olurdu, bu yüzden olmayacaksın
meydan okumak. "

Daha özgürce nefes aldım. Carrho'yu kişisel olarak tanımadım, ama o
hoş bir tanıdık görünüyordu. Onun tarafından yönlendirilen, birer birer tırmandık
Bagajın içindeki koyu merdiven ve parlak kareye çıktı,
En üstte gölgelenen hassas bir yeşil alacakaranlıkta. Hissettim
yorgun ve başarılı.

Kendricks, meydanın sallanan, sallanan zemine zekice bastı.
Her adımda biraz verdi ve Kendricks
Neyse ki sadece Rafe ve ben anladık. Meraklı fragmanlar
Sokağa akın etti ve karşılama ve sürpriz.

       * * * * * *

Rafe ve Kendricks, selamladığımda büyük saygıya ihanet ettiler.
sevgiyle koruyucu-ebeveynler. Zaten yaşlıydılar ve üzüldüm
görmek için; Kürk gri, onların ön ayak parmakları ve parmakları çarpık
Bir çeşit romatizmal şikayetle, kırmızımsı gözleri karıştı ve
Rheumy. Beni karşıladılar ve diğerleri için düzenlemeler yaptılar
Parti yakındaki terk edilmiş bir evde yer alacak ... ısrar ettiler
Tabii ki, çatılarına dönmeliyim ve Kyla elbette
benimle kalmak için.

"Bunun yerine yerde kamp yapamaz mıydık?" Kendricks sordu, bakarak
Tadiat ile çürük barınak.

"Ev sahiplerimizi rahatsız ederdi," dedim sıkıca. Bunda yanlış bir şey görmedim.
Dokuma kabuğu ile çatılı, halı ile kaplanmış yosun
zemin, yer terk edildi, biraz küflü, ama havalı
Ve bana rahat görünüyordu.

Yapılacak ilk şey, bir elçiyi eskisine göndermekti,
onunla bir izleyicinin lehine yalvarıyor. Bu yaptı, (benim
koruyucu kardeşler), tomurcuklar, bal, böcekler ve
Kuşlar Yumurta! Yenen yiyeceklerin aşinalığı ile bana iyi tadı vardı
Çocukluk, ama diğerlerinin yanı sıra, sadece Kyla iştah ve regis ile yedi
İlgilenen merakla ilgili.

       * * * * * *

Misafirperverlik talepleri tatmin olduktan sonra,
Partimin isimlerini sordu ve ben onları tek tek tanıttım. Ne zaman
Regis Hastur olarak adlandırıldı, onları kısa bir sessizliğe indirdi ve sonra
Çığlık; nazikçe ama sıkıca, evlerinin değersiz olduğu konusunda ısrar ettiler
Bir Hastur'un oğlunu barındırın ve uygun bir şekilde eğlendirilmesi gerektiğini
eskisinin kraliyet yuvasında.

Regis'in protesto etmesinin zarif bir yolu yoktu ve haberci olduğunda
Geri döndü, ona eşlik etmeye hazırlandı. Ama ayrılmadan önce beni çizdi
Bir yana:

"Geri kalanını terk etmekten pek hoşlanmıyorum ..."

"Yeterince güvende olacaksın."

"Endişelendiğimden değil, Dr. Allison."

"Bana Jason deyin," diye öfkeyle düzelttim. Regis dedi, biraz
Ağzının sıkılaştırılması, "İşte bu. Dr. Allison olmalısın
Yarın eskisine görevinizden bahsettiğinizde. Ama yapmalısın
Onun da bildiği Jason ol. "

"Bu yüzden--?"

"Keşke buradan ayrılmam gerekmiyor. Keşke-
seni yalnız kalmak yerine sadece Jason olarak tanıyan erkekler-veya
Kyla. "

Yüzünde garip bir şey vardı ve ben merak ettim. O olabilir mi?
Hastur-Kyla'yı kıskandır mı? _Me_ kıskanç mı? Bana hiç gelmemişti
Bir şekilde Kyla'ya çekilebileceğini. Onu geçmeye çalıştım
hafifçe:

"Kyla beni yönlendirebilir."

Regis vurgu yapmadan, "Yine de Dr. Allison'ı bir kez geri getirdi
"O zaman, şaşırtıcı bir şekilde güldü." Ya da belki haklısın. Belki
Kyla Will-eğer ortaya çıkarsa Dr. Allison'ı temizleyin. "

       * * * * * *

Ölmekte olan ateşin kömürleri Kyla'nın yüzüne garip renk tonları koydu
ve omuzlar ve koyu saçlarının incecik dalgaları. Şimdi biz
Yalnız, kısıtlanmış hissettim.

"Uyuyamaz mısın Jason?"

Başımı salladım. "Yapabildiğinizde daha iyi uyu." Bu gece hissettim
Bütün gecelerden gözlerimi kapatmaya cesaret ettim ya da uyandığımda sahip olurdum
nefret ettiğim Jay Allison'a kayboldu. Bir an için odayı gördüm
gözleri; Ona rahat ve temiz görünmeyecekti, ama-
Beyaz steril karo, terran odaları ve koridorlar-kirli ve sağlıksız
herhangi bir canavar den.

Kyla düşüncesizce, "Sen garip bir adamsın Jason. Ne tür bir adam
Sen-Terra'nın dünyasında mı? "

Güldüm, ama içinde bir neşe yoktu. Aniden ona söylemeliydim
Bütün gerçek:

"Kyla, benim gibi tanıdığın adam yok. Bunun için yaratıldım
belirli bir görev. Bir kez bittikten sonra ben. "

Başladı, gözleri genişledi. "Terrans'ın masallarını duydum ve
Bilimleri-gerçek olmayan erkekler, metal adamları-değil
kemik ve et-- "

O naif dehşetin şaşkınlığından önce çabucak bandajlarımı uzattım
El, parmaklarını benimkine aldı ve üzerinde koştu. "Bu metal mi? Hayır,
Hayır, Kyla. Ama Jason olarak tanıdığın adam-O olmayacağım, birisi olacağım
Farklı-- "Bir bağlı kişiliği Kyla'ya nasıl açıklayabilirim
Kendim anlamadım mı?

Parmaklarımı yumuşak bir şekilde tuttu ve "Ben gördüm-
Else-bir kez bana gözlerinden bakıyorum. Bir hayalet. "

Başımı vahşice salladım. "Terrans'a, ben hayaletim!"

"Zavallı hayalet," diye fısıldadı.

Onun yazdığı sokuldu. Bunu istemedim.

"Hatırlamadığım şey pişman olamıyorum. Muhtemelen hatırlamayacağım
Sen. "Ama yalan söyledim. Her şeyi unutmuş olmama rağmen,
Reglingting, çünkü araştırılmamış, bu kızı kaybetmeye dayanamadım,
Onu unutursam hayaletimin sonsuza kadar huzursuz yürürken. Baktım
Kyla'daki ateşin karşısında, hafif ışıkta çapraz bacaklı-sadece birkaç
Brazier'de kömürler. Sekssiz dış kıyafetlerini çıkarmıştı ve
bir çocuğun kokusu kadar basit ve merakla yapışan bir giysi giydi
çekici. Altında hala görünen küçük bir bandaj sırtı vardı
Ve beynimin arka köşelerinde belirtilen rastgele bir anı benim değil
Kesimin uygunsuz bir şekilde görünür bir yara izi olacağını.
_ Kime ile? _

Çekici bir ele ulaştı. "Jason! Jason--?"

       * * * * * *

Kendimden dolayı beni terk etti. Sanki durmuş gibi hissettim, küçük ve sarılıyor,
Jay Allison'ın zihni olan büyük bir boş yankılanan odanın altında ve
Çatının üzerime düşmek üzereydi. Kyla'nın imajı içeri girdi ve
Odak dışı, önce sonsuz nazik ve çekici, o zaman-
bir teleskopun yanlış ucu-uzak ve keskin bir şekilde kesilmiş ve uzaktan
ve bir lensin altında herhangi bir hata olarak istenmeyen.

Elleri omuzlarımda kapandı. Onu itmek için elle tuttum
uzak.

"Jason," diye sordu, "benden böyle uzaklaşmayın! Benimle konuş,
Söyle bana!"

Ama sözleri bana boşluk yoluyla ulaştı .... Önemli şeyleri biliyordum
Yarının toplantısına devam edebilir, Jason tek başına gelebilir
Terrans'ın bir nedenden dolayı onu bu cehenneme sokması ve
Lanet ve işkence ... oh, evet ... fragmanların ateşi.

Jay Allison kızın elini uzaklaştırdı ve vahşice kaşlarını çattı,
Düşüncelerini toplayın ve söylemesi ve yapması gereken şeylere odaklayın
Gezegenin geri kalanına karşı görevlerinin fragmanlarını ikna edin. Güya
Onlar-insan bile değil-bir görev duygusu olabilir!

Alışılmamış bir duygu dalgalanmasıyla,
diğerleri. Kendricks, şimdi. Jay, tam olarak neden BÜYÜK'yi göndermişti,
Sırtında güvenilir bir uzaycı. Ve o yakışıklı, kibirli
Darkovan-o neredeydi? Jay şaşkın olan kıza baktı; Yapmadı
ne söylediğinden veya yaptığından tam olarak emin olmadığını açıklamak istiyorum,
Ya da Jason'ın neler yaptığına dair çok az hafızası vardı.

"Hastur çocuk nereye gitti?" Diye sormaya başladı. Vagrant'tan önce
Mantıksal düşünce ona böyle önemli bir konuğun olacağını söyledi
eskisi ile birlikte. Sonra bir umutsuzluk dalgası ona çarptı; Jay fark etti
Trailmen'in dilini bile konuşmadım, ondan kaymıştı
tamamen düşünceler.

[İllüstrasyon: Panik dokunuşu hissetti. Onu tekrar terk ediyordu.]

"Sen--" diye umutsuzca kızın adı için avlandı, "Kyla. Yapmazsın
Trailmen'in dilini konuş, değil mi? "

"Birkaç kelime. Artık yok. Neden?" Küçükün bir köşesine çekilmişti
Oda-hala ondan uzak değil-ve onun lanet olası ne kadar uzaktan merak etti
Alter ego yapmıştı. Jason ile hiçbir söyleme yoktu. Jay yükseldi
Melankolik bir gülümsemeyle gözleri.

"Otur, çocuk. Korkmaya gerek yok."

"Ben-anlamaya çalışıyorum-" Kız ona tekrar dokundu, açıkça
Terörünü fethetmeye çalışıyor. "Kolay değil-birine dönüştüğün zaman
Gözlerimin altında başka-"Jay gerçek korku içinde titrediğini gördü.

Yorum dedi, "Ben bir yarasaya dönüşmek ve uçmak için gitmeyeceğim. Ben
Kendini kutsal olmayan bir doktorun zavallı şeytanı
Mess. "Kendi sefaletini çıkarmak için hiçbir sebep yoktu
ve bu fakir çocuğa bağırarak umutsuzluk. Tanrı onun ne olduğunu biliyordu
Sorumsuz olan diğer kendi kendine, bunu kabul etmişti
Lanet olası "Jason" kişiliği tüm istenmeyen özelliklerin bir karışımıydı
Tüm hayatı boyunca boğmak için savaşmıştı. Will'in bir çabasıyla tuttu
kendisi omzundan elinden uzaklaşmaktan.

"Jason, değil-böyle kayma! _Think!
_kendin_!"

Jay başını eline geçirdi, bunu anlamaya çalıştı.
Kesinlikle loş ışıkta çok bilinçli olamazdı
ifade değişiklikleri. Açıkçası Jason ile konuştuğunu düşünüyordu.
Aşırı zeki görünmüyordu.

"Yarını düşün Jason. Ona ne söyleyeceksin? Düşün
Ailen hakkında-- "

Jay Allison bir yabancı bulduklarında ne düşüneceklerini merak etti
Burada. Bir yabancı gibi hissetti. Yine de bu gece gelmiş olmalı
ev ve konuşuldu-bazı parçalar için zihninde umutsuzca rummaged
Trailmen'in dili. Bunu çocukken konuşmuştu. Hatırlamalı
Ona nazik bir koruyucu annesi olan kadınla konuşacak kadar
uzaylı oğul. Dudaklarını bilmeyen kelimelerin şekillerine oluşturmaya çalıştı ...

Jay yüzünü tekrar elleriyle kapladı. Jason kendi bir parçasıydı
Bu, fragmanları hatırladı. _That_ hatırlaması gereken şeydi-jason
düşmanca bir yabancıydı, vücudunda yabancı bir davetsiz misafir değildi. Jason
Kayıp bir kısmı kendisinin ve şu anda gerekli bir parça. Eğer orada
Jason anılarını, becerilerini geri almanın sadece bir yoluydu
_himfely_ kaybetmek ... kıza "Düşünmeme izin ver. Bırak beni" dedi
Sürpriz ve korkusu sesi yabancı bir dile girdi, "
Yalnız, olur mu? "

Belki Jay, gerisini hatırlayabilseydim kendim kalabilirim.
Dr. Forth dedi: Jason, nezaketle fragmanları hatırlayacak, değil
sevmiyorum.

Jay anısını aradı ve tanıdık hayal kırıklığından başka bir şey bulamadı;
Bir insan mirası dışında yabancı bir ülkede geçirilen yıllar, mahsur ve
terk edilmiş. _ Babam beni terk etti. Uçağa çarptı ve onu hiç görmedim
Yine ve benden ayrıldığı için ondan nefret ediyorum ..._

Fakat babası onu terk etmemişti. Uçağa çarpmıştı
İkisini de kaydedin. Kimsenin hatası değildi

_ Babamın. Hellers'ın üzerinden bir ülkeye uçmaya çalışmak için
Hiç kimsenin ait olmadığı yerde ..._

Ait olmamıştı. Ve yine de çok az düşündüğü fragman
Dolaşım canavarlarından daha iyi, yabancı çocuğu şehirlerine almıştı,
evleri, kalpleri. Onu sevmişlerdi. Ve o ...

       * * * * * *

"Ve onları sevdim," kendimi yarım yüksek sesle söylerken buldum, sonra bunu fark ettim
Kyla kolumu sürüklüyordu, zahmetli bir şekilde yüzüme bakıyordu. Ben salladım
Kafam oldukça titiz. "Sorun ne?"

"Beni korkuttun," dedi titrek bir sesle ve aniden
Ne olduğunu biliyordu. Jay Allison'a karşı vahşi öfke ile gerildim. Bana kendim için kazandığım hayatın kıymağını bile veremedi, ama
Aklımdan gizlice gelmek zorunda kaldı, benden nasıl nefret etmesi gerekiyordu! Yarısı değil
Ondan nefret ettiğim kadar, lanet olsun! Diğer her şeyle birlikte korkmuştu
Kyla yarısı ölüme!

Bana çok yakın diz çöküyordu ve bir yol olduğunu fark ettim
Bir Jay Allison'ın o soğuk sade balığı ile savaşmak için ona çığlık atıyor
Yine cehenneme inin. Soğuk dışında her şeyden nefret eden bir adamdı
Dünya hayatını yapmıştı. Kyla'nın yüzü kaldırıldı, yumuşak ve niyetli ve
yalvarıyorum ve aniden uzandım ve onu bana çektim ve öptüm
O, zor.

"Bir hayalet bunu yapabilir mi?" "Yoksa bu?" Diye sordum.

"Hayır-oh, hayır" diye fısıldadı ve kolları benim etrafımı kilitlemek için kalktı
boyun. Onu halı yapan tatlı kokulu yosunun üzerine çekerken
Oda, diğer benliğimin karanlık hayaletinin kaybolduğunu hissettim, yok ve
yok olmak.

Regis haklıydı. Tek yol olmuştu ...

       * * * * * *

Eskisi hiç yaşlı değildi; Başlık tamamen törenseldi. Bu
Biri gençti-benden çok daha yaşlı değil-ama duruşu ve haysiyeti vardı ve
Regis Hastur'da tanıdığım aynı garip tanımlanamaz kalite.
Terran imparatorluğunun kaybettiği bir şeydi
yıldızdan yıldıza yayılıyor. Kendi yerini bilme hissi
asla eksik olmadığı için tanınma talep etmeyen haysiyet
BT.

Bütün fragmanlar gibi, çenesız yüzü ve lobik kulakları vardı,
İnsandan biraz daha az görünen ağır saçlı vücut. Çok konuştu
Düşük-Fragmanların çok akut işitme var-ve kulaklarımı zorlamak zorunda kaldım
Dinlemek ve kendi sesimi düşük tutmayı unutmayın.

Elini bana uzattı ve ben başımı indirdim ve mırıldandım,
"Teslimat alıyorum, eski olan."

"Boş ver," dedi nazik twittering sesiyle, "
oğlum. Burada hoş geldiniz, ama size olan güvenimizi kötüye kullandığınızı hissediyorum.
Sizi kendi türünüze götürdük çünkü daha mutlu olacağını hissettik
Bu yüzden. Sana nezaketten başka bir şey gösterdik mi?
Silahlı adamlarla mı dön? "

Kırmızı gözlerindeki repoof neredeyse hayırlı bir başlangıç ​​değildi. Söyledim
Çaresizce, "Yaşlı olan, benimle olan erkekler silahlı değil. Bir grup
Mayıs-Mast-Enter-Enter-Cities bize saldırdı ve kendimizi savunduk. BEN
Pek çok erkekle seyahat ettim çünkü geçişleri gezmekten korktum
yalnız."

"Ama bu neden geri döndüğünü açıklıyor mu?" Sebep ve
Sesiyle sitem mantıklıydı.

Sonunda dedim ki, "Yaşlı, tedarikçi olarak geliyoruz. Halkım hitap
İnsanlarınız olacağın umuduyla-- "Demeye başladım, _
human_, durdu ve değiştirildi "-onlarla nazikçe ilgileneceksiniz
Benimle."

Yüzü hiçbir şeye ihanet etmedi. "Ne soruyorsun?"

Açıkladım. Kötü bir şekilde söyledim, tökezledim, teknik bilmeden
Terimler, Trailmen'lerde hiçbir eşdeğerleri olmadığını bilmek
dil. Dinledi, tekrar tekrar nüfuz eden bir soru sordu. Ne zaman
Terran Legate'in fragmanları bir
Ayrı ve bağımsız hükümet, kaşlarını çattı ve azarladı:

"Biz gökyüzünden biz insanların terrans ve özenle ilişkisi yok
Tanınması ya da eksikliği için hiçbir şey. "

Bunun için hiçbir cevabım yoktu ve eskisi devam etti, nazikçe ama
Kayıtsızca, "Bir
Çocukların bizimle çok az hastalığı türünüzün çoğunu öldürecektir. Ancak
Dürüst olmak gerekirse bizi suçlayamazsınız. Yaydığımızı söyleyemezsin
hastalık; Asla dağların ötesine geçmeyiz. Bunu suçluyor muyuz
Rüzgarlar değişiyor mu yoksa aylar gökyüzünde bir araya geliyor mu? Zamanı olduğunda
Erkeklerin ölmesi için gel, ölüyorlar. "Elini işten çıkarmaya kadar uzattı." Ben
Adamlarınıza nehre güvenli bir şekilde iletişimi verecek, Jason. Geri dönme. "

Regis Hastur aniden yükseldi ve onunla yüzleşti. "Beni duyacak mısın baba?" O
tören unvanını tereddüt etmeden kullandı ve eskisi dedi
Sıkıntı, "Hastur'un oğlu asla gökyüzüne bir tedarikçi olarak konuşmaya ihtiyaç duymaz
İnsanlar!"

"Yine de beni bir tedarikçi olarak duy, baba," dedi Regis sessizce. "BT
yalvaran Terra'nın yabancılar ve uzaylıları değil. Sahibiz
henüz yapmadığınız Terra yabancılarından bir şey öğrendim
öğrenilmiş. Ben gençim ve sana öğretmem uygun değil, ama
dedin; Monların gökyüzünde bir araya geldiğini suçluyor muyuz?
Hayır. Ama Terrans'tan ayları suçlamamayı öğrendik.
Tanrıların yollarını kendi cehaletimiz için gökyüzü-demek istediğim
hastalık, yoksulluk veya sefalet yolları. "

"Bunlar bir Hastur için garip kelimeler," dedi eskisi hoşnutsuz.

"Bunlar bir Hastur için garip zamanlar," dedi Regis yüksek sesle. Eskisi
Winded ve Regis tonunu denetledi, ama şiddetle devam etti, "Sen
Gökyüzündeki ayları suçla. _İ_ Monons'un suçlanmaması gerektiğini söyle-
Rüzgarlar-tanrılar yok. Tanrılar bunları test etmek için erkeklere gönderir
Wits ve onların ustalaşma isteği olup olmadığını bulmak! "

       * * * * * *

Eskisinin alnının dikey olarak sıralanması ve batarak dedi
Hor bir, "Bu, erkeklerin şimdi Hastur dediği kral cinsi mi?"

"İnsan ya da Tanrı ya da Hastur, halkım için yalvarmaktan gurur duymuyorum,"
Öfke, öfke ile yıkama. "Asla tüm tarihte
Darkover, birinden önce bir Hastur durdu ve yalvardı-"

"-başka bir dünyadan erkekler için."

"-Dünyamızdaki tüm erkekler için! Yaşlı olanı, oturup durumu tutabilirim
Hastturs House ve ben büyüyene kadar ölüm bana dokunamadı
Yaşamaktan yoruldu! Ama yeni erkeklerden yeni hayatlar öğrenmeyi tercih ettim. .
Terrans'ın Hastürleri bile öğretecek bir şeyleri var ve bir
Fragman'ın ateşine karşı çare. "Bana baktı, döndü
Bana tekrar tartışma ve dedim ki:

"Ben başka bir dünyadan yabancı değilim, yaşlı olan. Senin içinde bir oğul oldum
ev. Belki de sana kaderle savaşmayı öğretmek için gönderildim. Gelemem
Ölümüne kayıtsız olduğunuza inan. "

Aniden, kendimi bulana kadar ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyor
Dizlerim, diz çöktüm ve sessiz sert uzak yüzüne baktım
insan olmayan:

"Babam," dedim, "ölmekte olan bir adam ve ölmekte olan bir çocuğu aldın
yanan uçak. Kendi türlerine sahip olanlar bile onların
cesetler ve onları ölmeye bıraktı. Çocuğu kurtardın, onu teşvik ettin ve
ona bir oğul olarak davrandı. Senden mutsuz olmak için bir çağa ulaştığında
Bir düzine halkınız onu kendisine götürmek için hayatlarını riske atsın. Sen
Benden ölümüne kayıtsız olduğunuza inanmamı isteyemem
Milyon halkım, birinin kaderi acıma yaratabilir! "

       * * * * * *

Bir an sessizliği vardı. Sonunda eskisi dedi ki
"Kayıtsız-hayır. Ama çaresiz. Halkım ayrıldıklarında ölürken ölürken
dağlar. Hava onlar için çok zengin. Yemek yanlış. Işık
Onlara panjur ve işkence yapar. Onları acı çekip ölmek için gönderebilir miyim
Bana baba diyen insanlar? "

Ve bir anı, tüm hayatım boyunca gömüldü, aniden ortaya çıktı. Acilen dedim
"Baba, dinle. Dünyada şimdi yaşıyorum, bana bilge adam olarak adlandırılıyorum. Sen
Bana inanmaya gerek yok, ama dinle; İnsanlarını biliyorum, onlar benim halkım.
Seni terk ettiğimde hatırlıyorum, bir düzineden fazla koruyucu ebeveynim '
Arkadaşlar, ölüm riske attıklarını bilerek, benimle gitmek için teklif etti. Ben bir
çocuk; Yaptıkları fedakarlığın farkında değildim. Ama onları izledim
Dağlarda daha düşük giderken acı çekti ve çözdüm ... çözdüm
... "Zorluklarla konuştum, kelimeleri isteksiz bir şekilde zorladım
barikat, "... diğerleri benim için bu kadar acı çektiğinden beri ...
Hayatımı başkalarının acılarını iyileştirmek için geçirin. Baba, Terrans
Bana bilge bir doktor, şifa adamı deyin. Terrans arasında görebiliyorum
İnsanlarım, bize gelip bize yardım edeceklerse, yapabilecekleri havaya sahipler
onlara uyacak ve bunlardan korunan nefes al ve yiyecek
ışık. Senden kimseyi göndermeni istemiyorum baba. Sadece soruyorum-
oğullar sana söylediklerim. İnsanlarını tanıyorsam-
Sonsuza dek-yüzlerce benimle dönmeyi teklif edecek. Ve sen olabilirsin
Koruyucu oğlunuzun burada yemin ettiğine tanık olun; Oğullarınızdan biri ölürse,
Yabancı Oğlunuz bunun için kendi hayatıyla cevap verecek. "

Sözler benden bir selde dökülmüştü. Hepsi benim değildi; bazı
Bilinçsiz bir şey, Jay Allison'ın yapma gücüne sahip olduğunu hatırlamıştı
Bu vaatler. İlk kez hangi gücü görmeye başladım
Suçluluk, Jay Allison'da ne kadar adanmışlık onu bir kenara bırakmıştı?
Ben. Eskisinin ayaklarında kaldım, diz çökmüş, üstesinden geldim, utanıyorum
Olduğum şey. Jay Allison ondan değdi. Sorumsuz,
Forth demişti. Amaç eksikliği, denge eksikliği. Ne hakkım vardı
Ayık benliğimi hor görüyor mu?

Sonunda eskisinin kafama hafifçe dokunduğunu hissettim.

"Ayağa kalk oğlum," dedi, "halkım için cevap vereceğim. Ve beni affet
şüphelerim ve gecikmelerim için. "

       * * * * * *

Ne Regis ne de ben izleyici odasından ayrıldıktan sonra bir dakika konuştuk;
Sonra, neredeyse biri gibi, birbirimize döndük. Regis önce konuştu
ayık.

"Yaptığın güzel bir şeydi, Jason. Bunu kabul edeceğine inanmadım."

"Bunu yapan konuşmanızdı," diye reddettim. Ayık ruh hali,
alışılmamış duygu dalgalanması, hala üzerimde, ama yol veriyordu
ani bir yüceltme artışı. Kahretsin, ben _done_! Bırak Jay Allison
_that_ ...

Regis hala mezar görünüyordu. "Reddetmiş olurdu, ama sen ona hitap ettin
kendilerinden biri. Ve yine de öyle değildi ... bu bir şeydi
Daha fazla ... "Regis, omuzlarımın etrafına hızlı utanmış bir kol koydu ve
Aniden bulanıklaştı, "Bence Terran Medical senin ile cehennem oynadı
Hayat, Jason! Ve bir milyon hayat kurtarsa ​​bile-affetmek zor
Bunun için onları! "

       * * * * * *

Ertesi gün geç saatlerde eskisi bizi tekrar aradı ve bize
Yüz adam bizimle geri dönmek ve kan bağışçıları olarak hareket etmek için gönüllü olmuştu
ve Trailmen hastalığı üzerine araştırma için deneysel konular.

Dağların üzerindeki yolculuk, çok acı verici bir şekilde başarılı oldu
geri dönmek. Yüz römork eskortumuz bizi saldırıya karşı garanti etti,
Ve en kolay yolları seçebilirlerdi.

Sadece eteklerindeki uzun tırmanışı üstlendiğimizde
herhangi bir zamanda seyahat etmek için kullanılan ve
Acuzaşmamış düşük irtifa, zayıflamaya başlar. Güçlendikçe
Giderek daha fazla boşa çıktı ve gittikçe yavaş seyahat ettik.
Kendricks bile "insanlık dışı hayvanlar" hakkında tedirgin olamaz
Paket hayvanları terk ettiğimiz noktaya ulaştık. Ve Rafe
Bana gelen ve umutsuzca dedi Scott, "Jason, bu fakir arkadaşlar
Asla Carthon'a gitmeyecek. Lerrys ve ben bu ülkeyi tanıyoruz. Bırakın
önde, yalnız seyahat edebileceğimiz kadar hızlı ve Carthon'a düzenleyin
Transit-Mesela buradan uçmak için basınçlı uçaklar alabiliriz. Biz
Carthon'dan da konaklama hakkında bir mesaj gönderebilir.
Terran Genel Merkezi. "

Bunu düşünmediğim için şaşırdım ve biraz suçlu oldum
kendim. Bir alayla kapladım, "Bir lanet vermediğini sanıyordum
'arkadaşlarımdan herhangi biri' hakkında. "

Rafe doggly dedi, "Sanırım bu konuda yanılmışım. Gidiyorlar
Bu bir görev duygusu ile, bu yüzden oldukça farklı olmalılar
Onlar düşündüğümden daha. "

Rafe'nin planını kulak misafiri olan Regis, şimdi sessizce kırıldı, "Hayır yok
İlerlemenize ihtiyacınız var, Rafe. Daha hızlı bir mesaj gönderebilirim. "

Regis'in eğitimli bir telepat olduğunu unutmuştum. "Var
Bu tür mesajların biraz boşluğu ve mesafe sınırlamaları, ancak bir
Darkover'in her yerinde düzenli röle ağı ve rölelerden biri
Terran bölgesinin en kenarında yaşıyor. _İf_ bana ne olacağını söyleyeceksin
Terran Genel Merkezine erişimini sağlayın-- "Hafifçe kızardı ve açıkladı,
"Terrans hakkında bildiklerimden çok şanslı olmazdı
Sadece kapıya yürüdüyse ve
Birisi için aktarılmış telepatik mesaj, değil mi? "

Aklımda birleşen resme gülümsemeliydim. "Korkarım
Değil, "Kabul ettim."
Jason Allison'dan. "

Regis bana merakla baktı-ilk kez kendimden bahsetmiştim
diğerlerinin duruşmasında isim. Ama yorum yapmadan başını salladı. İçin
Ertesi iki saat sonra normalden biraz daha fazla işgal edilmiş gibiydi,
Ama bir süre sonra bana geldi ve mesajın gittiğini söyledi
başından sonuna kadar. Bir süre sonra bir cevap verdi; Bu havai olmaz
Bizi bekliyorum, Carthon'da değil, Ford'un yakınında küçük bir köy
Kamarin, kamyonlarımızı terk ettiğimiz.

O gece kamp yaptığımızda, ihtiyaç duyan bir düzine pratik sorun vardı
dikkat; Ford'u geçmenin zamanı ve tam yeri,
Ayrılmakla karşılaşabilecek dehşete kapılmış fragmanlara verilecek güvence
ormanları ama nehrin son barikatını geçmiyor,
Gücümüzün küçük yardımı, hasta olanlara verilecek. Ama her şeyden sonra
yapabileceğim yapıldı ve tüm kamp sessizleştikten sonra
Aşağı, alçak yanan ateşin önünde oturdum ve içine baktım, derin
Acı verici lassitude. Yarın nehri geçerdik ve birkaç saat
Daha sonra Terran Genel Merkezine geri döneceğiz. Ve daha sonra....

Ve sonra ... ve sonra hiçbir şey. Yok olurdum, tamamen dururdum
Jay Allison'ın rahatsız edici rahatsız edici bir hayali dışında her yerde var
Kalesiz rüyalar. O günlerinin soğuk turuna geçerken
Harcanan bir rüzgar, patlamalı bir balon, inceltilmiş bir buluttan daha fazlası olmayın.

Ölmekte olan ateş renklerinin gülü ve safrası hayallerime şekil verdi.
Bir kez daha, o gece trailcity'de olduğu gibi, Kyla kaydı
Yanıma ateş ışığı ve ona baktım ve aniden yapabileceğimi biliyordum
Taşımıyor. Onu bana çektim ve mırıldandım, "Oh, Kyla-Kyla, yapmayacağım
Hatta seni hatırla! "

Ellerimi uzağa itti, dik diz çöktü ve acilen, "Jason,
Dinlemek. Carthon'a yakınız, diğerleri onları geri kalanına götürebilir
Yol. Neden onlara geri dönelim? Şimdi kaydır ve asla geri dönme! Biz
Can-- "Durdu, şiddetle boyadı, ani ve dehşet verici
Onu tekrar üstesinden gelmek için utangaçlık ve sonunda bir fısıltıyla dedi.
"Darkover geniş bir dünya, Jason. Gizlenmesi için yeterince büyük. Yapmıyorum
Çok uzakta arayacaklarına inanıyorum. "

Yapmazlardı. Kendricks ile söz bırakabilirim-Regis ile değil,
Telepath hemen içimden görecekti-
Carthon, Kyla ile. Kaçtığımı fark ettiklerinde
Fragmanları Terran'a güvenli bir şekilde almakla çok ilgilenir
Bir kaçak aramak için çok zaman harcamak için. Kyla'nın dediği gibi, dünya
genişti. Ve bu benim dünyamdı. Ve ben de yalnız olmazdım.

"Kyla, Kyla," dedim çaresizce ve onu bana karşı ezdim, öpüşerek
o. Gözlerini kapattı ve yüzüne uzun, uzun bir göz attım. Olumsuz
Güzel, hayır. Ama kadınsı ve cesur ve diğer tüm güzel şeyler.
Bu bir veda bir görünümdü ve eğer bilmiyorsa biliyordum.

En kısa süreden sonra biraz uzaklaştı ve düz sesi
normalden daha nazik ve daha nefessizdi. "Daha önce ayrılsak iyi olur
Diğerleri uyandı. "Hareket etmediğimi gördü." Jason--? "

Ona bakamadım. Ellerimin arkasında boğuldu, "Hayır, Kyla.
Ben-eskisine Terran dünyasındaki halkıma bakmaya söz verdim. BEN
Geri dönmeli-- "

"Onlara bakmak için _there_ olmayacaksın! _You_ olmayacaksın!"

Kasvetli bir şekilde dedim, "Kendime hatırlatmak için bir mektup yazacağım. Jay Allison
çok güçlü görev duygusu. Benim için onlara bakacak. O sevmeyecek
O, ama son nefesi ile yapacak. O benden daha iyi bir adam
Kyla. Beni unutsan iyi olur. "Dedim ki, yorgun," Asla var olmadım. "

Sonu bu değildi. Neredeyse değil. O-Beyged ve neden koyduğumu bilmiyorum
İnatçılık cehennemiyle kendim. Ama sonunda kaçtı,
ağlıyorum ve kendimi ateşin yanından attım, küfür ettim, küfretme
Kendi çılgınlığı, ama en önemlisi lanetleme Jay Allison, diğer kendimden nefret ediyor
kabarık, mide bulandırıcı bir öfke ile.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra küçük köyün eteklerinden geliyor,
Airlift'in bizimle buluşacağı köy, daha fakir olduğunu kaydettik
Çeyrek neredeyse terk edildi. Regis kasvetli bir şekilde, "Başladı" ve
Sessiz bir konutun kapısında durmak için çizginin dışına çıktı. Sonrasında
Bir dakika beni çağırdı ve ben de içeri baktım.

Yapmamayı diledim. Ben yaşarken görme beni rahatsız ederdi. Yaşlı bir adam,
Dört ila on beş yıl arasında iki genç kadın ve yarım düzine çocuk
Eski yat. Yaşlı adam, çocuklardan biri ve gençlerden biri
Kadınlar temiz ölümle düzgün bir şekilde yerleştirildi, örtüldü, yüzleri kaplandı
Darkovan'dan sonra yeşil dallarla ölüler için. Diğeri
Genç kadın şöminenin yanında toplanmış yatıyordu, kaba elbisesi sıçradı
Kusmurdu, ölüyordu. Çocuklar-ama şimdi bile
Çocukları geri çekmeden düşünemiyorum. Bir, çok küçük,
çöktüğünde kadının kollarındaydı; Serbest kalmıştı-
biraz zaman. Diğerleri tarif edilemez bir durumdaydı ve
En kötüsü, bunlardan biri hala hareket ediyordu, zayıf, uzun geçmişti
yardım. Regis körü körüne kapıdan döndü ve duvara yaslandı,
Omuzları yükseliyor. İlk düşündüğüm gibi, tiksinti içinde değil, ama
yas. Gözyaşları ellerinin üzerinden geçti ve döküldü ve onu aldığımda
Kolunu götürmek için kol, sarıldı ve bana karşı düştü.

Kırık, bulanık, boğulmuş bir sesle, "Ah, Tanrım, Jason, bunlar
Çocuklar, o çocuklar-ne olduğunuz hakkında hiç şüpheniz varsa
Yaptığınız şey hakkında herhangi bir şüphe, bunu düşünün,
Bundan bütün bir dünyayı kurtardın, bir şeyler yaptığını düşünüyorum
Hasturs bile yapamadı! "

Kendi boğazım utanmadan daha fazlası ile sıkıldı. "Daha iyi
Terrans'ın geçip geçemeyeceğini kesin olarak bilene kadar bekleyin
Bu ve bu kapıdan cehenneme girsen iyi olur. Ben bağışıkım ama
Kahretsin, değilsin. "Ama onu alıp götürmek zorunda kaldım,
çocuk, o evden. Yüzüme baktı ve yanarak dedi
Samimiyet, "Acaba hayatımı vereceğime inanıyor musun, bir düzine kez
bitti, bunu yapmak için? "

Meraklı, sade bir ödüldü. Ama belirsiz bir şekilde beni rahatlattı. Ve daha sonra,
Köyün kendisine girerken kendimi kaybettim ya da kaybetmeye çalıştım
Kendim, hiç bir şehir görmemiş olan korkmuş fragmanlara güvence
Yerde, bir uçağı hiç görmedim veya duymadı. Kyla'dan kaçındım. BEN
Son bir kelime istemedim, veda. Zaten vedalarımızı almıştık.

       * * * * * *

Forth, çeyreklere hazır olmak için muhteşem bir iş yapmıştı
Trailmen ve rahatça kurulduktan ve güvence verildikten sonra
Yorgunlaştı ve Jay Allison'ın kıyafetlerine giyin. Dışarı baktım
Uzak dağlardaki pencere ve kitaptan bir çizgi
yabancı bir dünyada genç olarak satın aldığım dağcılık ve
Jay, başıboş bir kişilik parçası olarak tutmuştu, şiddetli çatışmalarda koştu
Aklımdan:

_Something Gizli-Git ve Bul onu_ ...

_ Aralıkların ötesinde kaybolan bir şey_ ...

       * * * * * *

Yeni yaşamaya başlamıştım. Elbette bundan daha iyisini hak ettim, yok olmak
Hayatı yeni keşfettiğimde. Nasıl yapılacağını bilmeyen adam
Canlı, yaşamayı hak ediyorsun? Jay Allison-hiç olmadığı kadar soğuk adam
Aralıkların ötesine baktı-neden onun içinde kaybolmalıyım?

Aralıkların ötesinde bir şey kayboldu ... benden başka hiçbir şey kaybolmayacaktı. BEN
beni getiren taşan görev duygusunu nefret etmeye başlamıştı
Buraya geri döndü. Şimdi, çok geç kaldığında acı bir şekilde pişman oldum ... Kyla
bana hayat teklif etmişti. Elbette Kyla'yı bir daha asla görmezdim. Asla hatırlamadığımdan pişman olabilir miyim? Forth'un ofisine girdim
Sanki kıyametime gidiyormuşum gibi. Ben _was_ ...

Forth beni sıcak karşıladı.

"Otur ve bana her şeyi anlat ..." diye ısrar etti. Yapmamayı tercih ederim
konuşmak. Bunun yerine, zorunlu olarak, tam bir rapor yaptım ... ve merak ediyorum
Flickers konuşurken bilincime girip çıktı. O zamana kadar
Hipnotik bir öneriye tepki verdiğimi fark ettim, aslında ben
tekrar hipnozun altına gidiyordu, çok geçti ve sadece düşünebiliyordum
Bunun ölümden daha kötü olduğunu çünkü bir bakıma hayatta olurdum ...

       * * * * * *

Jay Allison oturdu ve daha önce manşetini titizlikle düzleştirdi
Gülümseme için kastedilen şeyde ağzını sıkılaştırmak. "O zaman sanırım,
deneyin başarılı olduğunu mu? "

"Tam bir başarı." Forth'un sesi biraz sert ve sinirliydi, ama
Jay dayanılmazdı; Yıllardır astlarının çoğunun
ve üstleri onu sevmedi ve uzun zaman önce endişelenmeyi bırakmıştı.

"Trailmenler kabul etti mi?"

"Kabul ettiler," dedi Forth, şaşırttı. "Hiçbir şey hatırlamıyorsun
Tümü?"

"Scraps. Kabus gibi." Jay Allison onun arkasına baktı
el, parmakları acıya karşı dikkatli bir şekilde esniyor, dokunarak
Kısmen iyileşti kırmızı eğik çizgi. İleri gözlerinin yönünü takip etti ve
dedi, anlayışsız bir şekilde değil, "Eliniz için endişelenme. Baktım
Oldukça dikkatli. Toplam kullanımına sahip olacaksınız. "

Jay katı bir şekilde, "Almak için oldukça ciddi bir risk gibi görünüyor.
Benim için ne anlama geleceğini düşünmeyi hiç bıraktın mı?
Elimin kullanımı? "

"Olsanız bile, haklı bir risk gibi görünüyordu," dedi Forth kuru bir şekilde. "Jay,
Tahtta tüm hikaye var, tıpkı bana söylediğin gibi. Yapabilirsin
Hafızanızda boş bir nokta olması gibi değil. Ne olduğunu duymak istiyorum
Alter ego yaptı mı? "

Jay tereddüt etti. Sonra uzun bacaklarını açtı ve ayağa kalktı. "Hayır, bilmiyorum
Bilmeyi önemsediğimi düşünüyorum. "
ve kaşlarını çattı.

Ne oldu, ne bilemezdi, neden rastgele ağrı
Yırtık bir sinirin acısından daha derin bir acı mı getirin? Forth izliyordu
O ve Jay sinirli bir şekilde "Bu nedir?" Diye sordu.

"Sen soğuk bir balık cehennemsin, Jay."

"Seni anlamıyorum efendim."

"Yapmazdın," diye mırıldandı. "Komik. Ben _LIKED_ YAŞAMINIZ
kişilik."

Jay'in ağzı neşesiz bir sırıtışla kasıldı.

"Yapardın," dedi ve hızla döndü.

"Hadi. Eğer o serum projesi üzerinde çalışacaksam, denetleyeceğim daha iyi olur
Gönüllüler ve kan bağışçılarını sıralayın ve eskiden bak
WhatShisname'in Makaleleri. "

Ama pencerenin ötesinde dağın karlı sırtları, anlaşılmaz,
yakalandı ve gözünü tuttu; Bir bilmecenin ve bir bulmaca--

"Çok saçma," dedi ve işine gitti.

       * * * * * *

Dört ay sonra Jay Allison ve Randall birlikte durdular,
Kaybolan uçakların sonuncusunu izlemek, gönüllüleri taşımak
Carthon ve dağlarına doğru.

"Onlarla birlikte Carthon'a geri dönmeliydim," dedi Jay Moodly. İleri
Dağda uzun boylu adamın bakmasını izledi; arkasında ne yattığını merak ettim
jestler ve kuluçka içeriyordu.

"Yeterince yaptın Jay. Şeytan gibi çalıştın.
Thurmond-Legate-bir yetkiliyi alacağını söylemek için
kendi adına övgü ve bir promosyon. Bu bahsetmiyor bile
Trailmen'in şehrinde ne yaptın. "Meslektaşına bir el koydu
Omuz, ama Jay sabırsızlıkla salladı.

Tüm kan fraksiyonunu izole etme ve test etme çalışmaları boyunca, Jay
yorulmadan ve seçici bir şekilde çalışmıştı; neredeyse uyumak, ama düşünceli;
Sessiz, ani vahşi öfkelere uçmaya eğilimli, ama özenli. O vardı
Fragmanları neredeyse baba bir isteği ile denetledim-ama
mesafe. Konforları için hiçbir taş bırakmamıştı-ama reddetti
kaçınılmaz olduğu durumlar dışında onları şahsen görmek.

Dördüncü düşünce, tehlikeli bir oyun oynadık. Jay Allison kendi başına yapmıştı
Hayata ayarlama ve bu dengeyi rahatsız ettik. Biz harap ettik mi
Adam? O harcanabilir, ama lanet olsun, ne bir kayıp! Diye sordu, "Peki neden
_Did değil_ onlarla birlikte Carthon'a mı uçuyorsun? Kendricks gitti, sen
Bilmek. Son dakikaya kadar gitmenizi bekledi. "

Jay cevap vermedi. Kendricks'ten kaçmıştı, tek tanık
ikilik. Tüm kabuslarında düşüncesizce,
Onu Jason olarak tanıyordu. Bir kez, Rafe Scott ile Altta buluşmak
Genel Merkezin Zemini çılgınca döndü ve bir deli gibi daldı
Salonlar ve koridorlar aracılığıyla, adamla yüz yüze gelmekten kaçınmak için,
Sonunda dört uçuş merdiven attı ve
Odalar, vurma kalbi ve avlanan bir suçlunun patlayan damarları.
Sonunda, "Beni buraya aradıysan, bana Riot Yasası'nı okumak için
Hellers'a başka bir gezi yapmak istememek hakkında-! "

"Hayır, hayır," dedi Forth Eşit, "Bir ziyaretçi geliyor. Regis Hastur
Seni görmek istediği kelime gönderdi. Onu hatırlamıyorsan, o
Proje Jason-- "

"Hatırlıyorum," dedi Jay korkunç bir şekilde. Neredeyse tek açık anıydı-
çıkıntının kabusu, eğik eli, utanç verici çıplak vücudu
Darkovan kadını ve-bu şeyleri göz ardı eden, çok dayanıklı Darkovan
Onu tekrar Jason için yasaklayan Aristocrat. "O daha iyi
Psikiyatrist senden daha ileri. Beni Jason olarak değiştirdi
Bir kirpik titreşimi ve bu yarım düzine hipnotik seans aldı. "

"Hasturların psi güçlerini duydum," dedi Forth, "ama ben
Biriyle şahsen tanışacak kadar şanslı olmadı. Bana bundan bahset. Ne
Yaptı mı? "

       * * * * * *

Jay, omuz silkmek için çok kontrol edilen sıkı bir çileden çıkma hareketi yaptı.
"Sor, neden yapmıyorsun. Bak, ileri, onu görmek için pek umursamıyorum.
Darkover için yapmadım; Bunu yaptım çünkü bu benim işimdi. Tercih ederim
Her şeyi unutun. Neden onunla konuşmuyorsun? "

"Seni kişisel olarak görmek istediği fikrine sahiptim. Jay, sen
Muazzam bir şey yaptı adamım! Kahretsin, neden biraz dikmiyorsun?
Olun-bir kez normal! Neden, eğer gururla patlamanın yakınında lanetlenirdim
Hastürlerden biri beni kişisel olarak tebrik etmekte ısrar etti! "

Jay'in dudağı seğirdi ve sesi kontrollü bir öfkeyle salladı.
"Belki yaparsın. Bunu bu şekilde görmüyorum."

"Şey, korkarım gerekeceksin. Darkover'de kimse ne zaman reddetmez
Hastturs bir talepte bulun-ve kesinlikle bir talep değil
bu. "Dördüncü masanın yanına oturdu.
şiddetli bir yumruk ve elini indirdiğinde küçük bir
Knuckles boyunca kan bulaşır. Bir dakika sonra kanepeye yürüdü
Ve oturdu, çok düz ve sert, hiçbir şey söylemedi. Hiçbiri
Erkekler bir zil sesiyle ileri başlayana kadar tekrar konuştular,
ona doğru ağızlık ve dedi ki, "Ona onur duyduğumuzu söyle-biliyorsun
haysiyetler için rutin ve onu buraya gönder. "

Jay parmaklarını bir araya getirdi ve yeni bir jestle başparmağını koştu,
Knuckles boyunca skar dokusunun sırtının üzerinde. Forth bir
Sessizlikte tamamen yeni kalite ve kırmak için konuşmaya başladı,
Ama bunu yapmadan önce, ofis kapısı sessiz kirişine açıldı,
Ve Regis Hastur orada durdu.

Dahası gül ve Jay mekanik bir bebek gibi ayağa kalktı
dizelere sarsıldı. Genç Darkovan hükümdarı ona ilgi çekici bir şekilde gülümsedi:

"Zahmet etme, bu ziyaret gayri resmi; buraya gelmemin nedeni bu
İkinizi de kuleye davet etmek yerine. Dr. Forth? Bu bir zevk
Seninle tekrar tanışmak için efendim. Umarım sana minnettarlığımız yakında alacaktır
daha somut bir form. Tek bir ölüm olmadı
Serumu kullanılabilir hale getirdiğinizden beri Trailmen'in ateşi. "

Jay, hareketsiz, yaşlı adamın yenildiğini acı bir şekilde gördü
Gençlerin kasıtlı cazibesi. Tombul, buruşuk eski yüz dikildi
Dördüncü gibi memnun bir gülümseme, "
İsim, Lord Hastur, büyük ölçüde memnuniyetle karşılandı. "

"Sizce herhangi birimizin yaptıklarını unutacağımız mı?"
Regis cevapladı. Pencereye doğru döndü ve geçici olarak gülümsedi
Orada duran adamda; ilk gelenekselinden beri hareketsiz
nezaket jesti:

"Dr. Allison, beni hiç hatırlıyor musun?"

"Seni hatırlıyorum," dedi Jay Allison somurtkan.

Sesi odada ağır asıldı, kulaklarında bir miazma. Tüm
Uykusuz, kabus şarjlı düşüncesi, tüm şişelenmiş nefreti
Darkover ve gömmeye çalıştığı anılar patlak verdi
Bu çok dengeli gençlere karşı aşırı derecede acı
Bu dünyada bir yarı tanrı ve onu aşağılayan,
Nefret Edilen Jason ... Jay için Regis, aniden bir
Ondan nefret eden dünya, onu sahte bir kalıp haline getirdi.

Siyah ve acele bir rüzgar odayı bulanıklaştırdı. Dikiren, "Ben
Seni iyi hatırla, "ve bir vahşi, acele adım attı.

Beklenmedik darbenin ağırlığı ve bir sonraki an etrafında döndü
Jay Allison, başka bir insana hiç dokunmamış
İyileşme uzak elleri, kapalı çelik, öldürücü eller Regis '
boğaz. Dünya koyu kırmızı bir öfke haline geldi. Bağırıyordu
ve ani sesler ve beyninde kırmızı sıcak bir patlama ...

       * * * * * *

"Bunu içsen iyi olur," dedi.
elimde bir kağıt fincan. Dahası oturdu, biraz zayıf bir şekilde, onu yükselttiğim gibi
dudaklarıma ve yudumladı. Regis elini boğazından aldı ve dedi
Huskily, "Bunlardan bazılarını kullanabilirim, doktor."

Viski indirdim. "Boğazına kadar su ile daha iyisini yapacaksın
Kaslar iyileşti, "dedim hızlı bir şekilde ve bir atış fincanını doldurmaya gittim
Onun için, düşünmeden. Ona teslim ediyor. Aniden dehşet içinde durdum
Ve elim salladı, birkaç damla döktü. Dikiren dedim, yutuyorum,
"-ama iç, yine de--"

Regis birkaç düştü, acı verici ve "Kendi hatam.
Gördüğüm an-Jay Allison-onun bir deli olduğunu biliyordum. Onu durdururdum
Sadece beni şaşırttı. "

"Ama-diyorsun _him _-- ben Jay Allison," dedim ve sonra dizlerim gitti
Zayıf ve ben oturdum. "Bu cehennemde? Ben Jay değilim-ama ben değilim
Jason da-- "

Tüm hayatımı hatırlayabiliyordum, ama odak noktası değişti. Hala hissettim
Eski aşk, fragmanlar için eski nostalji; Ama ben de biliyordum
Kesin bir kimlik duygusu, doktor Jason Allison, Jr.
Terk edilmiş dağ tırmanışı ve Darkovan'da uzman olun
Parazitoloji. Dünyasını reddeden Jay değil; Jason değil
onun tarafından reddedildi. Ama o zaman kim?

Regis sessizce dedi ki, "Seni daha önce gördüm-bir kez.
Trailmenlerden eski biri. "Kaprisli bir gülümsemeyle,"
cahil batıl inançlı Darkovan, sen bir adam olduğunu söyleyebilirim
Tanrısını ve arka planını bir kez dengeledi. "

Çaresizce genç Hastur'a baktım. Birkaç saniye önce ellerim vardı
Boğazındaydı. Jay veya Jason, kendinden nefret ve kıskançlıkla delirmiş,
diğerinin eylemlerinin sorumluluğunu reddedebilir.

Yapamadım.

Regis dedi ki, "Çıkış yolunu çıkarabiliriz ve düzenleyebiliriz
Bir daha asla birbirimizi görmek zorunda kalmayın. Ya da zor yoldan yapabiliriz. "O
elini uzattı ve bir dakika sonra anladım ve el sıkıştık
Kısaca, yeni tanışmış yabancılar gibi. "İşinizle
Trailmenler bitti, ama bizler biraz öğretmek için kendimizi taahhüt ettik
Terrans'ımızın bilimi-Matrix Mekaniği. Dr. Allison-Jason-sen
Darkover'ı tanıyın ve bence seninle çalışabiliriz. Dahası biliyorsun
Zihinsel dişlileri kaydırmakla ilgili bir şey. Sormak istedim; umursuyor musun
onlardan biri mi? İdeal olursun. "

Uzak dağlardaki pencereden dışarı baktım. Bu iş-bu
Kendimin her iki yarısını da tatmin edecek bir şey olun. Karşı konulmaz
Kuvvet, taşınmaz nesne-ve beynimde hiçbir hayalet yok. "Hasta
Yap, "dedim Regis. Ve sonra kasıtlı olarak, sırtımı ona çevirdim
ve şimdi terk edilmiş olan mahallelere gitti, bu da hazırladığımız
Trailmen. Yeni iki katına çıktım-ya da tam olarak-başka bir hayaletin
beynimde dolaştı ve belirsiz görünen bir kadını hatırladım
Jay Allison'ın yörüngesinde, fark edilmeden, fragmanlarla birlikte çalışarak, tolere edildi
Çünkü kendi dillerini konuşabiliyordu. Kapıyı açtım, aradım
Kısaca odalardan ve bağırdı, "Kyla!" Ve o geldi. Koşma.
Dağınık. Bana ait.

Son anda, kollarımdan biraz geri çekildi ve fısıldadı,
"Sen Jason-ama sen daha fazla bir şeysin. Farklı ..."

"Kim olduğumu bilmiyorum," dedim sessizce, "ama ben benim. Belki
ilk kez. Bunun kim olduğunu bulmama yardım etmek ister misin? "

Kolumu etrafına koydum, hafıza arasında bir yol bulmaya çalışıyorum ve
Yarın. Hayatım boyunca, bilinmeyen bir yolda garip bir yol yürüdüm
ufuk. Şimdi, ufkuma ulaşarak, sadece bir jantını işaretlediğini gördüm
bilinmeyen ülke.

Kyla ve ben birlikte keşfedeceğiz.

SON





Marion Zimmer Bradley tarafından Gutenberg'in Planet Koruyucu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET SAVERS ***

***** This file should be named 31619.txt or 31619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/1/31619/

Produced by Greg Weeks, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
