*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enchanted Typewriter (Büyülü Daktilo)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: April, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Enchanted Typewriter, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enchanted Typewriter

Author: John Kendrick Bangs

Posting Date: February 15, 2009 [EBook #3162]
Release Date: April, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED TYPEWRITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BÜYÜLÜ DAKTİLO

John Kendrick Bangs Tarafından

I. KEŞİF

Bu, asla tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi beklemediğim ve romantik ilişkilere düşkün olmadığımı
bilenlerin bile pek inanmayacağı garip bir gerçektir -- garip bir gerçektir ki, diyorum ki, aşağıdaki sayfaların içeriği, aşağı yukarı altı aylık bir süre boyunca, gece yarısı ile sabahın dördü arasında, kütüphanemin köşesinde duran ve görünmeyen eller tarafından yönetilen bir daktilo
makinesinden doğrudan doğruya ilerleyerek kendini geliştirmiştir. Makine yeni yapılmış değildir. Aslında, yetmişli yılların başlarından kalma bir kalıntıydı, bir sabah, hafif bir grip krizinden muzdarip olduğumda evde kalıp zamanımı tavan arasında dolaşmaya, eski kitapları ortaya çıkarmaya, uzun zamandır unutulmuş yazışmaları, çocukluğumdaki "eşya" koleksiyonlarını ve diğer hafızayı canlandıran şeyleri gün yüzüne çıkarmaya adadığımda keşfettim. Makinenin ilk olarak nereden geldiğini hatırlamıyorum. Benim izlenimim, bir zamanlar babamın hizmetinde olan bir stenografa ait olduğu ve sık sık dikteleri almak için evimize geldiği yönünde. Her ne olursa olsun, makine yirmi yıl boyunca toz ve evin yüzen çöpleri arasında saklı kalmıştı, daha önce dediğim gibi, beklenmedik bir şekilde ona rastladım. Yaşlı bir adam olmama rağmen -yakında otuz yaşına gireceğim- bir makinenin büyüsü gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Bugün saatimin tekerleklerinin "dönmesini" izlemekten her zamanki kadar memnunum ve bir daktilo aletiyle "maymunlaşmak" kalbime her zaman büyük bir sevinç getirmiştir - ancak beste yapmak için bana kalemi verin. Belki de burada bir arkadaşımın "İngilizce dili" dediği şeyi, "Andrew Dili" olarak adlandırdığı şeyden ayırmak için kullandığım maymun fiilinden dolayı özür dilemeliyim. Ancak bunu yapmayacağım çünkü kelime dilimizin hangi dalına ait olursa olsun, bir çocuğun tıkırdayan ve "giden" şeylerle ne yaptığını tam olarak betimleyici ve hiçbir kelimenin olamayacağı kadar betimleyicidir ve bu nedenle nazik bir hikaye olarak kabul edileceğine güvendiğim bir hikayede hiç de yersiz değildir. Makinenin keşfi çatı katındaki uğraşlarıma son verdi. Eski fatura dosyaları ve Atlantik kablo uçları koleksiyonları bulmakla pek ilgilenmedim,
önümde bir sabah, bir daktilo ve bir tornavida varken,
bu yararlı mekanizmanın gizemlerine nüfuz edebildim.
O bir saatlik vidalama ve sökme işleminin verdiği hoş hisleri tarif etmeye çalışmayacağım;
kalemimin gücünü aşıyorlar. Şunu söylemem yeterli ki, tüm cihazı söktüm, iyice temizledim,
her bir eklemini yağladım ve sonra tekrar birleştirdim. Yedi yaşında bir çocuğun bir
piyanoyu parçalamaktan bundan daha fazla zevk alabileceğini sanmıyorum. Heyecan vericiydi ve bana verdiği zevkin bir ödülü olarak
makineye yepyeni bir şerit ve tüketebileceği kadar mürekkep verilmesine karar verdim. Ve kısaca, bu eski model makinenin kütüphane
biblolarına eklenmesinin sebebi buydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, şömine rafımı süsleyen alçı kalıbı olan Barye'nin dans eden ayısından daha pratik bir işe yaramıyordu, bu yüzden onu ıvır zıvırla sınıflandırdığımda bunu temkinli bir şekilde yapıyorum. Sık sık üzerine bir veya iki şaka yazmaya çalıştım, ancak sonuçlar Sir Arthur Sullivan'ın kaybolan akorun bir daha geri dönmemek üzere battığı org ile yaşadığı deneyime olağanüstü derecede benziyordu. Şakaları yeterince iyi yazdım, ancak tuşlar ve tipler arasında bir yerde kayboldular ve sonuçları, kağıdı taramaya başladığımda, iç karartıcıydı. Ve bir keresinde tuşlarda bir sone denedim. Ortaya çıkan karmaşayı tam olarak nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum, ancak D'Israeli'ye veya edebi tuhaflıkların başka bir koleksiyoncusuna güçlü bir şekilde hitap edecek kadar ilginçti. Ancak soneden daha tuhaf olanı, adımı bu garip
makineye yazmaya çalıştığımda, onu tüm ihtişamıyla kağıda yazılmış olarak bulmak yerine, onun yerine orada "William Shakespeare" yazılı olarak bulmamdı. Elbette, makineyi bir araya getirirken tuşları ve harfleri karıştırdığımı söyleyeceksiniz. Hiç şüphem yok, ama size aynada kendime baktığımda, aynadaki yüzümde büyük ozanın çizgilerini gördüğümü hayal ettiğim zamanlar olduğunu; başımın konturunun tam olarak onunkiyle aynı olduğunu; Stratford'u ilk kez ziyaret ettiğimde her bir ayağının benim için açıkça tanımlanmış anılarla
dolu olduğunu söylediğimde, belki de o anki hislerimi daha kolay
bir şekilde hayal edeceksiniz.

Ancak, makineyi kendimle ilişkisi açısından yeterince tarif ettim. Sanırım, sizi ikna etmek için yeterli şeyler söyledim,
yapısı,
yaşı ve sınırlamaları ne olursa olsun, olağanüstü bir olaydı; ve buna
ikna olduğunuzda,
görünüşe göre kendi kendine--ve tesadüfen
benim için--işe giriştiğini söylediğimde bana daha kolay inanabilirsiniz.

Geçtiğimiz 26 Mart sabahı,
yazmaya çalıştığım
tuhaf durumu keşfettim.
Ailem tarih konusunda benimle aynı fikirde değil.
25 Mart akşamı olayın başladığını söylüyorlar;
ama
bilmiyorlar, çünkü onlara söylemedim, Aldus Kulübü'ndeki akşam yemeğinden sonra eve vardığımda akşam değildi,
sabahtı.
Tam olarak sabahın üçünde eve girdim ve şapkamı ve ceketimi çıkarmaya başladım, bu işlem sırasında kütüphanenin karanlık köşelerinden gelen bir tıkırtıyla
ve şaşırtıcı bir şekilde
kesildim. Bir adam,
akşam yemeğinden önce bile,
anlayamadığı bir tıkırtı duymaktan hoşlanmaz.
Ancak,
yemekten sonra,
yemekten önce, gizemli bir tıkırtı duymak, hem de karanlık bir köşeden,
dünyanın dinlendiği bir saatte, hoşuna gitmeyen bir hayat memnuniyeti hisseder.
Kalbim ağzıma
sıçradı demek hafiftir. Ağzımdan fırladığına ve
sistemim aracılığıyla çizmelerime doğru geri sektiğine inanıyorum. Geçmiş hayatımın tüm günahları ve bunlar çoktur - bir keresinde bir tırtıla bastım ve komşumun hem erkek hem de kadın hizmetçisini kıskandım, karısını ve eşeğini değil, çünkü karısını sevmiyorum ve hayvan beslemiyor - tüm günahlarım, diyorum ki, önüme çıktı,
çünkü her an bir kurşunun beynime,
ya da şüphelendiğim hırsızın ayaklarıma doğrulttuğu bir tabancayı kalbime saplamasını bekliyordum.

"Kim o?" diye bağırdım, hissetmediğim bir cesaret gösterisi yaparak, saç kanepemizin arkasına saklandım.

Tek cevap bir tık sesiydi.

"Bu ciddi," diye fısıldadım kendi kendime. "İki tane var;
Ben ışıktayım, silahsızım. Onlar karanlıkta gizleniyorlar ve
tabancaları var. Buradan çıkmanın tek bir yolu var, o da strateji.
Bir hata yaptığımı düşündüğümü varsayacağım." Bu yüzden kendi kendime yüksek sesle hitap ettim.

"Ne kadar da aptalsın," dedim, böylece sözlerim hırsızlar tarafından duyulabilirdi. "Eğer Aldus Kulübü akşam yemeklerinin etkisi buysa, onları
bıraksan iyi olur. O tık sesi aslında bir tık sesi değildi, yeni sekiz günlük saatimizin tik tak sesiydi."

Duraksadım ve köşeden hızlı bir şekilde bir düzine tık sesi daha geldi, sanki aynı sayıdaki tabancanın kurulması gibi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, kendi kendime. "Ali Baba ve
kırk hırsızı olmalı."

Konuşurken, gizem kendiliğinden çözüldü, çünkü on üçüncü tıklamanın hemen ardından bir zilin hafif çınlaması geldi ve o zaman daktilo makinesinin çalıştığını anladım; ancak bu kesinlikle güven verici bir keşif değildi. O uğursuz saatte, sabahın 3'ünde daktiloyla kim veya ne meşgul olabilirdi? ? Eğer ölümlü bir varlıksam, neden
gelişim bir kesintiye neden olmuyordu? Eğer doğaüstü bir varlıksam, yakın gelecekte benim için hangi cehennemi
karmaşalar saklıydı?

İlk dürtüm evden kaçmak, geceye çıkıp
tarlalarda dolaşmaktı--muhtemelen golf sahasına koşup
alnımı serinletmek için karanlıkta birkaç delik oynamaktı, ki alnım hızla ateşleniyordu. Neyse ki, ben dürtüsel bir adam değilim.
Sırf sinir telkinlerine asla boyun eğmem ve bu yüzden fırtınaya
çıkmak ve kesinlikle zatürreye yakalanmak yerine,
bu çok sıra dışı olayın nedenlerini araştırmak için cesurca kütüphaneye yürüdüm. Ancak, silahlı olarak gitmeye özen gösterdiğimden emin olabilirsiniz, kendimi uzun, çirkin bir çelik bıçağın gizlendiği
kalın bir sopayla güçlendirdim - bu arada, korkakça bir silah, sadece birkaç makaleye katkıda bulunduğum bir çizgi roman gazetesinin başarısızlığıyla elde edilen bir silah koleksiyonunun bir parçası olduğu için evimde durmasına izin veriyorum.
Çöküş geldiğinde editör, bana borcumun bir parçası olarak koleksiyonu gönderdi, bence bu çok iyi bir şeydi, çünkü birçok kişi gazeteyi öldürenin
benimkiler olduğunu söyledi. Ama hikayeye
geri dönecek olursak. Kendimi kılıç bastonuyla güçlendirerek, cesurca kütüphaneye yürüdüm ve elektrik düğmesine dokunduğumda, odadaki her gaz jetinin parlak bir alev çıkardığını gördüm; ama bunlar,
ne kadar parlak olsalar da, makinenin önündeki sandalyede hiçbir şey açığa vurmuyordu.

İkincisi, görünüşe göre benim varlığımdan habersiz, neşeyle tıkırdayarak
ve sanki uzman bir genç kadın sorumluymuş gibi hızla ilerledi.
Durumu hayal edebiliyorsanız, hayal edin. Eskiden yapılmış, harfleri net ama tuşlarla uyumsuz bir daktilo, gece yarısından üç saat sonra, boş bir sandalyeyle karşı karşıya, okunabilir veya okunmayabilir bir şeyin sayfa sayfa
tartışıyor, şu anda karar veremedim. İki veya üç dakika boyunca ağzım açık bir şekilde hayretle baktım. Korkmamıştım, ama tekinsizle temastan kaynaklanan bir his
yaşadım. Durumu yavaş yavaş kavradıkça ve olan bitene biraz alıştıkça, bir yorumda bulunmaya cesaret ettim.

"Bu, deuce'u yener!" diye gözlemledim.

Makine bir an durdu. Harflerin izlerinin yapıldığı kağıt parçası silindirin altından fırladı,
tamamen beyaz bir sayfa aynı hızla değiştirildi ve tuşlar şu satırdan
tıkladı:

"Ne işe yarar?"

Satırın benim iddiama yanıt olduğunu varsaydım, bu yüzden şöyle cevapladım:

"Yaparsınız. Bu gece hangi tuhaf ucube sizi ele geçirdi ki
kendi kancanıza yazmaya başladınız,
tavan arasının tozundan, kirinden ve örümcek ağlarından seni kurtardığımdan beri
benim için hiçbir şey yazmayı kararlılıkla reddettiniz?"

"Beni hiçbir tavan arasından kurtarmadınız," diye cevapladı makine. "Yatağa gitsen iyi olur; sanırım çok iyi yemek yedin.
Beni ne zaman
tavan arasının tozundan, kirinden ve örümcek ağlarından kurtardın?"

"Ne kadar nankör bir makinesin!" diye bağırdım. "Eğer kendi hesabına yazmaya girecek kadar
aklın varsa, çatının altında ihmal edilmiş ve
hamaklar, tenteler, aile portreleri ve makbuzlu faturalarla
örtülü olarak geçirdiğin yılları hatırlayacak kadar da aklın olmalı."

"Gerçekten, sevgili dostum," diye karşılık verdi makine, "tekrarlamalıyım.
Yatak senin için en uygun yer. Sen tutarlı değilsin. Ben bir makine değilim ve
şerefim üzerine yemin ederim ki, senin o lanet olası eski tavan aranı hiç görmedim."

"Bir makine değilim!" diye bağırdım. "O zaman sen nesin Tanrı aşkına?--bir
kanepe minderi mi?"

"Alaycı olma, sevgili dostum," diye cevapladı makine. "Elbette
ben bir makine değilim; ben Jim'im--Jim Boswell."

"Ne?" diye kükredim. "Sen mi? Anahtarları, yazı tipi ve zili olan bir şey--"

"Hiçbir anahtarım, yazı tipim veya zilim yok. Sen ne hakkında konuşuyorsun?" diye cevapladı makine. "Ne yiyordun?"

"Bu ne?" diye sordum, elimi tuşların üzerine koyarak.

"Bunlar anahtarlar," oldu cevap. "Ve bunlar, ve şu?" diye ekledim, yazı tipini ve zili göstererek.

"Yazı tipi ve zil," diye cevapladı makine.

"Ve yine de bunlara sahip olmadığını söylüyorsun," diye ısrar ettim.

"Hayır, sahip değilim. Makinede var, bende değil," diye cevap verdi. "Ben
makine değilim. Ben onu kullanan adamım - Jim - Jim Boswell. Bir zilin bana ne
yararı olur? Ben bir inek veya bisiklet değilim. Ben
Stygian Gazette'in editörüyüm ve buraya gördüğüm ve duyduğum şeylerin notlarını kopyalamaya geldim ve bunların yanı sıra Hades'teki çeşitli insanlar için daktilo
yazıyorum ve sizin bu makineniz size hiçbir fayda sağlamadığı için
deneyebileceğimi düşündüm. Ama itiraz ederseniz, giderim."

Bu satırları kağıtta okurken hayretler içinde ve sevinçle durdum.

"Git!" Makineme olan himayesinin tam değerini
anladığımda ağladım, çünkü kopyasını satabilirdim ve o da daha kötü durumda olmazdı, çünkü telif hakkı yasalarını anladığım kadarıyla, yazarların yararına değil, dizgicilerin korunması için tasarlanmışlardır. "Neden, sevgili dostum, makinemi zevkinize göre bulup, bir başkasını kullanmayı düşünürseniz kalbim kırılır. İsterseniz bisikletimi de size ödünç verebilirim--aslında, sahip olduğum her şey emrinize amade."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Boswell her zamanki gibi tuşlar aracılığıyla. "Bisikletinize ihtiyacım olmayacak, ancak bu makine benim için
çok değerli. Başka hiçbir makinede
bulmadığım birkaç çok dikkat çekici özelliğe sahip. Örneğin, anlatması tuhaf,
Mendelssohn ve ben geçen gece burada şakalaşıyorduk ve o bu makineyi
gördüğünde bunun yeni bir desenin bir spinet olduğunu düşündü; peki
o da oturup bana sözsüz bir şarkısını
çalmaktan başka ne yaptı ki ve Tanrım! Bitirdiğinde, önündeki bir kağıt parçasına
basılmış olan her şeyin teması vardı."

"Aslında demek istediğin bu değil--" diye başladım.

"Sana tam olarak ne olduğunu anlatıyorum," dedi Boswell. "Mendelssohn
bundan çok hoşlanmıştı ve sözsüz olarak yazdığı
her şarkıyı çalardı ve her biri, müzikle ortaya çıkarmak istediği fikirleri kesinlikle ilettiğini söylediği sözlerle donatılmıştı.
Sonra makineyi denedim ve bununla ilgili başka bir ilginç şey keşfettim.
Çok Amerikanvari. Alexander Dumas'ın Musketeers'ı hakkında, Almanca, Fransızca, Volapuk veya İngilizce yerine, Fransızcadan Amerikancaya çevrilmesini istediği bir hikâyem vardı.
Bu, aşağıda konuştuğumuz dildir.
Keşke Fransızca orijinalinden birkaç satır kopyalayabilseydim diye düşündüm.
Ve gözlerinizin önünde, beni göremediğiniz bir yerde oturuyor olmam kadar doğru, aldığım kopya da iyi ama oldukça ücretsiz bir çeviriydi. Bir düşünün! Bu sizin için gelişmiş bir makine!"

Makineye hüzünle baktım. "Keşke çalıştırabilseydim," dedim; ve daha önce olduğu gibi adımı yazmaya çalıştım ve bunun yerine sadece karışık bir harf karmaşası elde ettim. Bana daha önce yaptığı gibi adımı Shakespeare'inkine dönüştürme iltifatını bile etmedi.

Böylece makinenin büyülü nitelikleri bana duyuruldu ve bundan aşağıdaki makaleler ortaya çıktı. Bunları fazla düzenleme veya değişiklik yapmadan yazdım ve şimdi incelemenize sunuyorum, umarım bunları okurken benim "Jim--Jim Boswell"--kendisine her zaman böyle seslenen--ve sizin de fark edeceğiniz gibi,
daha fazla okumaya sabrınız varsa, makinemi kullanarak zaman zaman ona saygı gösteren
bu kadar harika bir makinenin sahibi olmaktan aldığım kadar memnuniyet ve haz duyarsınız.

Dürüstlüğüm adına şunu eklemeliyim ki Bay Boswell
bu dünyadaki bu kağıtlar üzerindeki tüm hak, unvan ve menfaati bana verdi
ve bu makinemi kullanma iznim karşılığında.

"Ya bir hit yaparlarsa ve telif hakkı olarak variller dolusu altın getirirlerse," dedi. "Yaşadığım yere geri götüremem, bu yüzden kendine sakla."

II. BAY BOSWELL HADES HAKKINDA GEÇMİŞ BİR HABER VERİYOR

Boswell ertesi gece biraz geç geldi. Tam gece yarısı
orada olmayı kabul etmişti, ancak makine tıklamaya ve zil çalmaya başlamadan önce saat bir olmuştu.
Koltuğumun yumuşak döşemeli derinliklerinde uyuyakalmıştım, önceki geceki deneyimlerden oldukça bitkin hissediyordum, bu deneyimler hoş olmalarına rağmen
benimki gibi gergin bir organizasyon için biraz rahatsız ediciydi. Aniden uyandım ve oradaki uyanışla birlikte
aklıma her şeyin sadece bir rüya olduğu ve sonunda Aldus'tan ve kabusa yol açan menülere sahip diğer kulüp yemeklerinden
vazgeçmem gerektiği fikri geldi. Ama
kısa sürede gerçek durumun tamamen farklı olduğuna ve
her şeyin aslında size anlattığım gibi gerçekleştiğine ikna oldum,
çünkü şiirsel oğlumun "uyku tohumları" dediği şeyden gözlerimi daha yeni ayırmıştım ki daktilonun sesini duydum:

"Merhaba, ihtiyar!"

Bu arada bunun makinenin bir başka ilginç özelliği haline geldiğini söylememe izin verin. Boswell ile ilk görüşmemden beri, vuruşlar konuşuyor gibiydi ve eğer biri önünde oturup bir satır yazıyorsa,
çeşitli tuşların seslerinin farklılaşması,
zihne basılı sözcüklerin ilettiği fikirleri iletecekti. Bu yüzden, dediğim gibi,
kulaklarım tıkırdayan bir "Merhaba, ihtiyar!" sesiyle karşılandı ve hemen ardından zil sesi geldi.

"Geç kaldın," dedim, saatime bakarak.

"Biliyorum," diye cevap geldi. "Ama elimde değil. Kampanya sırasında
öyle cehennem gibi meşgulüm ki nerede olduğumu bile bilmiyorum."

"Kampanya, ha?" diye araya girdim. "Hades'te kampanyalarınız var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Boswell, "ve biz de - yani, kibar olmak gerekirse, normal bir Gehenna zamanı geçiriyoruz. Son zamanlarda Hades'te her şey çok değişti.
Aşağıdaki demokratik ruhta büyük bir büyüme oldu ve Majesteleri krallığını
yönetmek için harika bir zaman geçiriyor. Washington,
Cromwell ve Sezar, saygıdeğer Nicholas'tan bir anayasa talep etme cüretini gösterdiler--"

"Kimden?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü henüz tam olarak
uyanmamıştım.

"Yaşlı Nick," diye yanıtladı Boswell; "ve size yönetimin destekçileri ile muhalefet arasında epey bir mücadele olduğunu söyleyebilirim.
Gücüne güvenen Hades'in Büyük Üstadı biraz
keyfi davrandı ve tebaasından bazılarını biraz fazla kahverengi yapma hatasına düştü. Örneğin Bonaparte'ın durumunu ele alalım:
hükümet onun 1800'den Waterloo'ya kadar Avrupa'daki tüm savaşlardan kişisel olarak sorumlu olduğuna karar verdi ve o dönem boyunca her iki tarafta öldürülen her adam için bir kez asılması önerildi. Bonaparte
doğal olarak direndi. İyi bir boynu olduğunu söyledi, üç veya dört kez kırılmasına itiraz etmedi, çünkü bunu hak ettiğini kabul etti;
ama sıra onu beş veya altı milyon kez, ayda bir kez, diyelim ki beş milyon ay boyunca veya yılda on iki kez 415.000 yıl boyunca asmaya geldiğinde,
bundan hoşlanmadı ve buna dayanamadı ve soruyu tahkim.

"Nicholas, tahkim kelimesinin özellikle
temizlenmiş sözlüğünde olmadığını fark etti, bunun üzerine Bonaparte bundan kendisinin sorumlu olmadığını, bunun iyi bir kelime olduğunu ve herhangi bir sözlüğe ve tüm kelime dağarcığına dahil edilmeye
değer olduğunu söyledi.

"'Ne düşündüğünüz umurumda değil,' diye karşılık verdi Majesteleri. 'Bununla ilgili
düşünmediğim şey;' ve cinlerine Bonaparte'ın kefareti için her ayın üçüncü perşembesi günü darağacını hazırlamalarını emretti; sekreterine Bonaparte'a her fırsatta orada bulunmasının beklendiğine dair daktilo edilmiş bir bildiri göndermesini emretti ve polise onun orada olmasını istemeden de olsa sağlamaları için emir verdi. Bonaparte doğal olarak direndi ve mahkemeye başvurdu. Blackstone temyizini sürdürdü ve Nicholas onu reddetti. İlk perşembe günü geldi ve polis İmparator'a gitti, ancak
kendisi altında savaşan adamların iyi yarısı tarafından
çevrelenmişti ve
yasanın uşakları onlara karşı hiçbir şey yapamadı. Sonuç olarak,
Bonaparte'ın sessiz, zararsız bir vatandaş olan kardeşi Joseph evinden sürüklenerek
yerine asıldı, Nicholas bir askerin hizmet edemediği veya etmek istemediği
zaman hükümetin bir yedek bekleme
hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Eh," dedi Boswell, bu noktada, "bu tüm Hades'i ateşe verdi. Bonaparte'ın hak ettiği ceza konusunda bölünmüştük, ancak
diğer insanların yedek olarak asılması çok fazlaydı. Sırada kimin olacağını bilmiyorduk. İngilizler Blackstone'u destekledi, elbette.
Fransız ordusu Bonaparte'ı destekledi. Zararsız vatandaşlar Joseph adına harekete geçtiler, çünkü hemen, eğer bu alternatif fikir mantıksal sonucuna götürülürse nereye sürüklendiklerini gördüler; ve yarım saat içinde yönetim savunmaya geçti, ki bildiğiniz gibi bu bir yönetim için çok, çok, çok kötü bir şeydir."

"Eğer göreve geri dönmek istiyorsa öyle," dedim.

"Her neyse," diye yanıtladı Boswell tuşlar aracılığıyla. "Bu, tüm şakalarıyla birlikte açıklayıcı diyagramlar basmak zorunda olan bir mizahçınınkiyle tam olarak aynı konumda. Yönetim belgeleri bu durumla ilgili olarak
çok öfkeliydi. Kral hiçbir yanlış yapamaz, fikir
işlendi, ancak bunun ötesinde tüm bu acınası eğilimlerin sonucunun acıklı resimlerini çizdiler. Hades'in ne işe yaradığını sordular, eğer bir adam, diğer dünyada suç dolu bir hayat yaşadıktan sonra orada cezasını
almayacaksa? Muhalefetin tutumu, kürenin hayati ilkelerine radikal ve acımasız bir darbeydi.
Muhalefet gazeteleri soğukkanlı ve sakin bir şekilde, Hades'in hayati ilkelerinin doğru olduğunu; imparatorun gücüne ilişkin olarak o kişinin kendisinin benimsediği aşırı görüşün bu demokratik günlerde kabul edilmeyeceğini savundu. Bonaparte'a ceza verilmesi doğru bir şeydi ve Bonaparte bir miktar ceza bekliyordu ancak hepsini isteyecek kadar açgözlü değildi. Yasaların insani bir şekilde uygulanmasına ilişkin son zamanlarda tamamen yerleşmiş fikirlerin, iddianamelerin bir araya getirilmesini veya birinin seçilmesini ve buna dayalı adil bir yargılamayı gerektirdiğini ve her halükarda, tamamen masum bir kişinin başkasının suçları için acı çekmemesi gerektiğini eklediler. Bu dergiler yasaklandı ancak ertesi gün, bireysel haklara ilişkin aynı teorileri yaymak için bir dizi yeni gazete yayımlanmaya başlandı. Cimmeria eyaleti tahttan bağımsız olduğunu ilan etti ve kendi hükümet işini kurdu. Gehenna İmparator'dan yana olduğunu ilan etti, ancak kendi sınıfından şehirler için yerel yönetim konusunda ısrar etti ve sonunda, size en başta bildirdiğim gibi, Washington, Cromwell ve Sezar şahsen Apollyon'a gidip bir anayasa talep ettiler. Bu dünden önceki gündü ve bundan ne çıkacağını henüz bilmiyoruz, çünkü Washington, Cromwell ve Sezar o zamandan beri görülmedi, ancak onlar için büyük
korkularımız var, çünkü sarayın Lord Yüksek Vekili tarafından dün gece Adalet Bakanı'na teslim edilmek üzere on yedi vagon dolusu vitriol ve bin ton ekstra kömür emredildi."

"Oldukça karmaşık," dedim. "Hades'in Amerikalılaşması sonunda başladı. Toplum bu meseleyi nasıl görüyor?"

"Çeşitli," diye gözlemledi Boswell. "Toplum, hükümetten herkes kadar nefret ediyor ve İmparator'un yetkilerini kısıtlamaya gerçekten inanıyor, ancak,
diğer yandan, kendi aristokrat ayrıcalıklarının hepsini korumak istiyor. Şu anda Hades'teki ana sorun, toplumun kademeli olarak dağılması; yani, eski bileşen parçaları
birbirlerinden farklılaşmaya başlıyor."

"Burada sermaye ve emek gibi mi?" diye sordum.

"Bir anlamda, evet--muhtemelen sizin Sömürge Hanımlarınız ve Devrimin Kızları'nıza daha çok benziyor. Örneğin, büyük örgütler oluşum sürecindedir - insanlar koruma amacıyla bir araya gelmeye başlarlar. Birinci Charles, Sekizinci Henry ve On Dördüncü Louis, yalnızca taç takmış olanların katılabildiği Ye Ancient and Honorable Order of Kings'i kurmuşlardır. Ressamlar Güzel Sanatlar Derneği ile bir araya gelmişlerdir, heykeltıraşlar Keskiciler Derneği'ni kurmuşlardır ve Homeros'tan bana kadar tüm yazarlar bir Yazarlar Kulübü kurmuşlardır ve burada kendimizden bahsederek
çok eğleniriz, yüz yıldır var olan bir şey yazmamış olan hiçbir adam katılmaya hak kazanamaz. Belki de, yakında gelmeyi düşünüyorsan, seni bekleme listemize almama izin verirsin?"

Görünen tutarsızlığına gülümsedim ve kendimi onun tuzağına bıraktım.

"Henüz yüz yıl sürecek hiçbir şey yazmadım," dedim.

"Ah, evet, sanırım yazdın," diye yanıtladı Boswell ve makine cevabını yazarken gülüyor gibiydi. "Geçen gün senin iki yüz asırlık bir şakanı gördüm. Diogenes bunu bana gösterdi ve
büyükbabasının çok sevdiği bir şey olduğunu, onu uzak atalarından birinden miras aldığını söyledi."

Dudaklarımda ateşli bir karşılık vardı, ama konuğumu gücendirmek istemiyordum, bu yüzden gülümsedim ve sık sık bu tür bilinçsiz
intihallerde bulunduğumu fark ettim.

"Sanırım," diye ekledim aceleyle, "Charles the First gibi adamlar için Cromwell'in güvenliğine dair bu belirsizlik büyük bir mutluluk olurdu."

"Pek bilmiyorum," diye karşılık verdi Boswell. "Bu soru aramızda
tartışıldı. Charles, kömürün Adalet Bakanı'nın ofisine teslim edildiğini duyduğunda büyük bir üzüntü gösterisi yaptı ve hepimiz onu oldukça cömert bulduk, ama ben buraya gelmek için ayrılmadan hemen önce, özel sekreterini Panama şapkası ve Cromwell için bir palmiye yaprağı yelpazesiyle saraya gönderdiğini ve tebriklerini
söylediğini sızdırdım.

"Bu biraz alaycılık içeriyor gibi görünüyor."

"Ah, sonuçta Hades bir cumhuriyet olmaya mahkumdur," diye yanıtladı Boswell. "Aramızda çok fazla zeki ve hırslı politikacı var ki, bu yer daha uzun süre bir despotizm olarak devam edemez. Eğer yer şairler ve sosyete insanları ve bunun gibi şeylerle dolu olsaydı, sonsuza kadar bir otokrasi olarak devam edebilirdi, ama görüyorsunuz ki öyle değil. Büyük İskender, Bonapart, Sezar ve hiç kimseden emir almaya alışkın olmayan, kendileri karargah olan binlerce başka savaşçı gibi kalibredeki adamlar için, Apollyon'un despotik hakimiyeti tahammül edilemezdir,
ve onlardan hiçbirini uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmemiştir. Bonapart'ı ordusunun başkomutanı olarak atayıp onunla arkadaş olsaydı, 415.000 yıl boyunca her ay asılmasını emretmek yerine,
ya da Sezar'ı yetmiş veya seksen yüzyıl boyunca ayda üç kez kızartılmak yerine,
devlet sekreteri olarak atasaydı,
kontrolü güçlenmiş olurdu. yani, tüm bu insanları görmezden geldi
resmi olarak, onlara kişisel olarak suçlu gibi davranıyor;
Mazarin ve Powhatan ile arkadaş oluyor, Vergi Tahsildarlığı görevini Dick Turpin'e veriyor,
ve yaşlı Falstaff'ı İmparatorluk Muhafızlarının komutanı yapıyor. Ve sadece
zavallı Ben Jonson benim gazetem The Gazette için bir tekerleme karaladı diye--bir tekerleme
şöyleydi:

Mazarin Ve Powhatan,
Turpin ve Falstaff,
Elbette, Bir kabine
kurmak için bir eşeği güldürmek için.

Mazarin Ve Powhatan
Apollyon'un eyaletini yönet.
Dick ve Jack'ler Vergiyi toplar--
Halk navlunu öder. --sadece Jonson bunu yazdığı ve ben yayınladığım için, makalem
el konuldu, Jonson on hafta boyunca yağda kaynatıldı ve ben yakalandım
ve Güney Denizi
Adalarından gelen bir sürü vahşinin kürek kemiklerimin arasına yeşil harflerle o lanet eski şıngıltıyı dövme yaptırdığı
bir zindana atıldım ve bu barbarca eylemden memnun olmayarak
şıngılın hemen altına kırmızı harflerle 'Bu baskı kesinlikle
bir kopya ile sınırlıdır, yalnızca özel dolaşım içindir' satırını eklediler ve hepsi, Apollyon, Mazarin ve diğerleri, garantiyi şahsen, sülfürik aside batırılmış kızgın kalemlerle imzaladılar. Değerli bir
imza koleksiyonu oluşturuyor, şüphesiz, ama ben sırtımı doğanın yaptığı gibi
daha çok seviyorum. Böyle şeylerin yapılmasına izin verecek bir adamın yönetimindeki aydınlanmış bir hükümetten bahset!"

Bunu yapmamalıydım ama gülümsemekten kendimi alamadım.

"Şunu söylemeliyim ki," özür dilercesine gözlemledim, "muamele barbarcaydı ama gerçekten hükümetin bir mizah anlayışı olduğunu düşünüyorum."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Boswell iç çekerek; "ama şaka bana yapıldığında bundan pek hoşlanmıyorum. Ben sadece insanım ve hükümetin biraz adalet duygusu olduğunu gözlemlemeyi tercih ederim."

Makinenin önündeki boş sandalye hafifçe öne doğru sendeledi ve daktilo tekrar vurmaya başladı.

"Şimdi beni mazur göreceksin," diye gözlemledi Boswell her zamanki gibi. "Yapacak işlerim var ve eğer iyi bir adam gibi yatağa gidersen,
ben Yazarlar Kulübü'nün son toplantısının tutanaklarını kopyalarken,
bununla hiçbir şey kaybetmemeni sağlarım. Tutanakları bitirdikten sonra, Munchausen'in Further Recollections'ının ön sayfalarından Pazar gazetem için ilginç bir hikayem olacak, ayrılırken size bırakmaktan büyük bir zevk duyacağım. Yanınızda bıraktığım el yazması desteyi alıp on dakika alkolde kaynatırsanız, okuyabilir ve şüphesiz kopyasını çıkarırsanız, iyi bir
paraya satabilirsiniz. Kesinlikle gerçek olduğu garantidir."

"Tamam," dedim ayağa kalkarak, "gideceğim; ama bence
çoğu zamanınızı hükümete editöryal olarak saldırmakla geçirirdiniz,
tutanaklara ve soyut macera hikayelerine girmek yerine."

"Öyle mi?" dedi Boswell. "Eh, benim yerimde olsaydınız fikrinizi
değiştirirdiniz. İmparator ve kabinesinin beklenmedik desteğinden sonra, bir süre siyasetten uzak durmaya karar verdim. Sırtıma bir şiir dövmesi yaptırmaya dayanabilirim, ancak omurgamın yanına duygularımı ifade eden üç sütunlu bir başyazı
yazmaya gelirsem, korkarım ki
ortadan kaybolurum."

Bu yüzden onu işte bırakıp emekli oldum. Ertesi sabah söz verilen
el yazması destesini buldum ve sayfaları talimatlara göre kaynattıktan sonra
şu hikayeyi keşfettim.

III. BARON MUNCHAUSEN'İN DİĞER ANILARININ ÖN SAYFALARINDAN

Kişisel anılarımın bu bölümüne oldukça büyük bir tereddütle geliyorum, ancak yine de bu güzel Stygian ülkesindeki vatandaşlarıma, hepimizin hak ettiğimiz dinlenmenin tadını çıkardığımız yerde, onlara artık tarihe karışmış olan bazı olaylarla ilgili kesin gerçeği ve
birçok tanıdık figürün uygunsuz bir şekilde tüm itibarı veya itibarsızlığı kazandığı, vakanın olabilir. Bir sahtekârı ifşa etmek hoş bir iş değildir; dört sahtekârı ifşa etmek ise daha da hoştur; ancak en eski zamanlardan beri - ve en eski zamanlardan beri temkinli konuşuyorum, okumaya devam ettiğinizde göreceksiniz - en eski zamanlardan beri gerçeği yaymaktan başka hiçbir sebeple harekete geçmemiş olan biri için, sahtekârlığı ifşa etme görevi göz ardı edilemeyecek bir görev haline gelir. Bu nedenle, anılarımın bu bölümünü, topluluğumuzda uzun yıllardır hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olan bazı
kişiler üzerindeki sonuçlarına rağmen, pişmanlıkla yazıyorum.
Bu kişiler, benim en sevdiğim kulüp olan
Associated Shades'te çok hoş karşılanmış olsalar da, benim ve onların
sadece bildiği gibi, sahtekarlıktan başka bir şey değillerdi.

Önceki ciltlerde dikkatimi Baron Munchausen olarak anılarımla sınırladım.
Ancak, sevgili okuyucu, başkaları da var. HER ZAMAN BARON MUNCHAUSEN DEĞİLDİM; BAŞKALARIYDIM! Evrensel varoluşun tüm süresinde, Dünya denen o tuhaf, kompakt küçük kara ve su küresinde birden fazla hayat yaşamak gibi bir şansın kendimden başka kimseye düştüğünün farkında değilim, ancak her durumda, bu ayrıcalık veya ayrıcalık veya her neyse bana düştü ve benim tarafımdan dört ayrı varoluşta, yüzyıllar arayla yapılmış kayıtlara göre, bu kürenin dört sakini dikkat çekmek için iddialarını temellendiriyor, kulüplerimize seçilmeyi garantiliyor ve hatta bazen kendilerini bana karşı kişisel olarak itici kılacak kadar ileri gidiyorlar, ki tek bir kelimeyle, kötü aldatmacalarını tüm çıplaklığıyla şaşkın bir topluluğa ifşa edebilirlerdi. Ve bu yolu seçerek çok ileri gittiler. Hiçbir adamın benimle gitmeye cesaret edemeyeceği bir sınır var. Erdemlerimin Baron Munchausen'deki nihai somutlaşmış halinden memnun olarak, sahtekarların aldatmacalarını barış içinde sürdürmelerine izin vermeye meyilliyim, aksi takdirde kendilerini iyi hissetmeleri şartıyla, ancak Adem yazılarıma köpüklü yalanlar olarak atıfta bulunmayı seçtiğinde, Yunus edebi bir kişi olarak leviathanların hikayelerini anlatma hakkıma saldırdığında, Nuh yatçılık konularındaki cehaletimin muazzam olduğunu söylediğinde ve William Shakespeare beni inançsız ve Ortak Gölgeler'den kovulması gereken biri olarak alenen damgaladığında, o zaman konuşmanın ve uzun süredir acı çeken bir halka yapılmış en büyük dört sahtekarlığı ifşa etmenin zamanının geldiğini düşünüyorum. O zaman en baştan başlamak gerekirse, ilk anımın güzel bir yaz sabahına dayandığını belirtmeme izin verin, güzel bir bahçede gözlerimi açtığımda ve iki çok önemli gerçeğin farkına vardığımda: birincisi, tam önümdeki gümüş bir gölün ayna gibi sularında saçlarını düzelten büyüleyici bir kadın; ikincisi, sanki apandisit ameliyatı geçirmişim gibi, ama aslında bir kaburgamın kaybından kaynaklanan ve şimdi önümde gördüğüm büyüleyici ve çok insani varlığa dönüşen bir acı. O kadın Havva'ydı; o ayna gibi göl, Cennet Bahçesi'nin ortasındaydı; ben Adem'dim, benim adımla anılan, Antropoloji Derneği'nde bilinen bir isim, evrim konusunda bir otorite ve medeniyette bir leke olan bu sulu gözlü tufan öncesi kişi değildim.

Bu ilk varoluşum hakkında söyleyecek çok şeyim yok. Keyiflerle doluydu. Konuşma henüz icat edilmemiş olduğundan, Havva benim gibi sorumluluklarla yüklü bir adam için çekici bir arkadaştı ve çocuklarımız doğana kadar mutluluk ve sessizlik içinde yolumuza devam ettik. Ancak, çocukların konuşmak istememesi şeylerin doğasında yoktur ve Habil ve Kabil'in hem duyulmak hem de görülmek için gösterdiği bastırılamaz çabalar sayesinde Havva'nın ve benim düşüncelerimizi masonik işaretlerle değil, kelimelerle ifade etmenin arzu edilirliğine ilk dikkatimizi çekti.

Okurlarımı bu döneme ait daha fazla anı ile yüklemeyeceğim.
Bu dönem zorunlu olarak aşırı ilkeldi, ancak ayrılmadan önce okuyucudan bu konuda kendisine bir veya iki soru sormasını istemeliyim.

1. Şimdi tek orijinal Adem olarak poz veren bu sakallı patriğin, kendisine kuyruk uzantısı verilip verilmediği sorusunu hiçbir zaman olumlu bir şekilde cevaplayamamış olması nasıl mümkün olabilir? Bu soruyu, yetkili makamlar tarafından sorulursa, her an kesin bir şekilde cevaplamaya hazırım ve gerekirse, sadece kuyruğu değil, o talihsiz sonbahar öğleden sonrasında, ilk ve son çatışmamızı yaşadığımızda onu ısıran vahşi ve evcilleştirilmemiş pterodaktili de ortaya çıkaracağım. 2d. Hakkında her şeyi bilmesi gereken bir dönemi anlatırken, Sheridan'ı sevindirecek ve Webster'ın belagatine daha fazla şan katacak ifadelerle duygularını dile getirmiş gibi görünüyor. O ZAMAN, DAHA ÖNCE GÖSTERDİĞİM GİBİ, KONUŞMA GİBİ BİR ŞEYİN OLMADIĞI BİR ZAMAN? Sadece bu iki noktaya dayanarak Adam'a karşı davamı oluşturuyorum: birincisi
suçluluğun suskunluğudur--o bilmiyor ve bilmediğini biliyor;
ikincisi ise kasıtlı ve saldırgan bir kaçamak cevaptır, ki bu da
bir kez daha bilmediğini gösterir ve hepimizin eşit derecede cahil olduğunu varsayar.

Adam için bu kadar. Şimdi ikinci kişiliğim olan Nuh'u benimseyen ucuz ve yıllanmış kişiye; ve üçüncümü
önceden ele almayı seçen o diğer garip
keder ve kötülük kombinasyonu olan Yunus'a gelelim. Her ikisiyle de aynı anda ilgileneceğim, çünkü ayrı ayrı ele alındığında, dikkate değer değiller.

Nuh, yatçılık hakkında hiçbir şey bilmediğimi iddia ediyor.
Suçlamayı, Arking hakkında ondan daha fazla şey bildiğim şartıyla kabul edeceğim; ve Yunus'a gelince, Yunus'a balina avcılığı konusunda puan verebilirim ve
bu vesileyle ikisini de altın olarak 2000$'lık bir Anı Maçına davet ediyorum,
hangisi dünyaya söz konusu iki geminin, Ark ve Balina'nın yolculukları hakkında en ilginç anıları verebilir, ki bu iki anakronizmden hiçbiri ayak basmamıştır ve her ikisinin de, kendi iki varlığımda, başkomutanıydım. Gerçek şu ki, hayali
Adem'de olduğu gibi, bu iki taklitçi de sahtekardır. Şimdi kendini
Nuh olarak gizleyen adam, tufan öncesi dönemin sonlarına doğru benim tuttuğum adamdı;
tufandan üç yıl önce terhis edildi; kalkış saatinde kıyıda bırakıldı ve en son gördüğümde bir elma ağacının tepesinde oturuyordu, eğer onu ıslaklıktan çıkarırsak iki adamın işini bedavaya yapmak için yalvarıyordu. Eğer o unutulmaz yolculuğun başlıca olayları konusunda herhangi bir zamanda benim tarafımdan çapraz sorguya çekilirse, adil bir yargıca ilk haftadan sonra komutada olduğunu veya hatta su üstünde olduğunu iddia etmesinin ne kadar imkansız olduğunu göstereceğim. Şimdiye kadar bu konuda, birçok ve tekrarlanan çirkin kaçamaklara rağmen, onun -veya daha doğrusu benim- ailem uğruna sessiz kaldım, onlar da aldatıldı,
bizim gibi, tabii ki kendim hariç. O dönemin önde gelen vatandaşlarının
portrelerine yapılan atıflar bunun nasıl olabileceğini kolayca gösterecektir. Eskiden hepimiz iki bezelye kadar aynıydık ve insanların şu anda bilinmeyen ileri bir yaşa ulaştığı bir zamanda, bir yaşlı adamı diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansız hale geldi. Son olarak, bu kişi Noah ile ilgili olarak şunu söyleyeceğim: Eğer o, bir pterodaktil ile bir çift spondee arasındaki temel farkları anlatan ve eğitimli bir kişi için tamamen saçma olmayacak bir açıklamayı kamuoyuna sunabilirse, suçlamamı geri çeker ve kulüpten istifa ederim. AMA BUNU YAPAMAYACAĞINI ÇOK İYİ BİLİYORUM ve o da yapıyor ve bilgisinin kapsamı aşağı yukarı bu kadar.

Şimdi Jonah'a gelince. Bu değerli kişinin ayaklarına basmaktan gerçekten hiç hoşlanmıyorum ve o, geçen yaz çocuklar için yazdığım Balinaların Hikayeleri adlı kitabın telif hakkını ihlal ettiğimi iddia ederek bir ihtiyati tedbir kararı çıkarmayı seçmeseydi bunu yapmazdım ve ben, öz saygısı olan bir adam olarak, onun iddia ettiği kişi olmamın itibarsızlığını asla talep etmeyeceğimi hissederdim. Açıkça itiraf edeceğim ki Jonah olarak elde ettiğim başarılardan gurur duymuyorum. H.M.S. Leviathan'ın Lord Yüksek Amirali olarak denizlere açılmadan önce bile çok yağlı bir insandım. Tanıması hoş bir insan değildim. Bir geceyi bir arkadaşımla geçirirsem, çatısı çöker veya evi yanardı. Bir ata bahis oynarsam, bitiş çizgisine kadar gelir ve bitişe bir santim kala yere yığılırdı. Bir hisse senedi spekülasyonuna girdiğimde, her zaman yükselen veya düşen bir piyasada yakalanırdım. Gençliğimde, gittiğim her yatçılık partisini bir fırtına çekerek mahvederdim. Dışarı çıktığımda ay bir bulutun arkasına geçti ve gazetemi onaylayarak başlayanlar yoksullar evinde son buldu. Ticaret beni kabul etmezdi. Ticaret
Kurulları her yerde beni reddetti ve ben yavaş yavaş
denizde veya politikada teselli bulan o umutsuzluk haline
battım ve o zamanlar politika bilinmediği için denize açıldım. Sonuç
dünyaca biliniyor. Denize atıldım, bir balina tarafından yutuldum ve savunmasında cömertçe söyleyeyim, beni istemeden
ve her zamanki sonuçla yuttu. Geri döndüm ve hayat devam etti. Sonunda
buraya geldim ve yetkililerin kulağına Hades'te olduğum ulaştığında, beni dördüncü kez William Shakespeare'in
kişiliğinde dünyaya geri gönderdiler.

Yunus hikayesinin tamamı bu. Üzücü bir hikaye ve pişmanım; ve sahtekarın üstlendiği karakterin ona çekici geldiğini düşündüğümde ona acıyorum. Gerçek hayatı, kişileştirmesinden mutluysa korkutucu bir şey olmalı ve cezası için onu olduğu yerde bırakalım. Gerçeği söyledikten sonra görevimi yaptım. İddia ettiği kişiliğe olan iddiamı neşeyle terk ediyorum - bundan sonra isme ilişkin tüm hak, unvan ve çıkarlardan vazgeçiyorum; ancak balinaların iç kısımlarıyla ilgili kişisel anılarımı kullanmama bir daha karışmaya cesaret ederse onu yetkililere
sahteleyeceğim.

Ve şimdi, sonunda, en sona sakladığım Shakespeare'e geliyorum,
çünkü kronolojik olarak sonuncusu olduğu için değil,
doruk noktasına kadar çalışmayı sevdiğim için.

Baron Munchausen olarak var olmadan önce, yeryüzünde William Shakespeare olarak yıllarca yaşadım ve şimdi söyleyeceklerim başka türlü olmaktan çok itiraf niteliğinde.

Çocukluğumda vahşiydim ve kaçak avcılık yapıyordum. Şaka olarak yazılmasından korkmasaydım, yumurtadan geyiğe kadar her şeyi
haşladığımı söylerdim. Ailem için büyük bir neşe kaynağı değildim. Stratford'da başrol oynamadığım hiçbir
şeytanlık yoktu ve sonunda, Warwickshire'ın iyiliği için, yeteneklerime sahip birinin daha uyumlu ve takdir edici bir çevre bulma olasılığının daha yüksek olduğu Londra'ya gönderildim. Şu anda mevcut olan imzalarıma bir bakış,
hiç yazmayı öğrenmediğimi gösterecektir; bana atfedilen oyunların ilk sayfalarına bir bakış da hecelemeyi hiç öğrenmediğimi gösterecektir;
ve yine de cebimde İngilizce dilindeki en zarif şiirlerden biriyle Londra'ya girdim. Hala bunun için neşeyle doluyum. Yıllardır eleştirmenler nasıl oldu diye sordular - Warwickshire'dan gelen, eğitimsiz, eğitimsiz küçük vahşi, cebinde "Venüs ve Adonis" el yazısıyla Londra'ya nasıl geldi? Eleştirmenler topluluğunun arasında Sherlock Holmes olmadığı oldukça açık. O hindistancevizindeki sütü görmek için fazla göze, gerçek bir dedektif gözüne gerek yok, çünkü sonuçta bu basit bir hikaye. Olay şöyleydi: Stratford'dan Londra'ya giderken Coventry'den geçtim ve geceyi Coventry'de geçirdim. Üzerimde kötü bir şeyler vardı ve açtım ve akşam yemeğimi ödeyecek param olmadığından Royal Arms Oteli'ne gittim ve Londra'dan Kenilworth'a giden zengin bir süvari alayının beklenmedik bir şekilde Royal Arms'a geldiğini fark ettiğimden gece için hamallık hizmetimi teklif ettim. Şaşkına dönen ve bu nedenle bu kadar çok misafiri ağırlamaya hazır olmayan ev sahibi, hizmetlerimden yararlanmaktan mutluluk duydu ve
ben çizme pozisyonuna atandım. Hizmet ettiğim diğer kişiler arasında
Walter Raleigh vardı, perişan halimi fark edip ne kadar
bir gürültücü ve şımarık olduğumu duyunca hemen bana acıdı ve
bana erik rengi bir mahkeme takımı verdi, ki bu takımla işi bitmişti ve
ben de kabul ettim, sırtıma taktım ve ertesi gün Londra'ya gittim.
Bu
şiirin cebinde "Venüs ve Adonis" şiirini buldum.
O şiiri, açlıktan ölmemek için, Londra'ya ulaştığımda yayınladım,
elbette hayırseverime bir kopyasını da gönderdim. Raleigh bunu gördüğünde doğal olarak şaşırdı ama memnun oldu ve Londra'ya döndüğünde
beni aradı ve sonelerinin yayınlanmasını önerdi. Tanıdığı ilk adam bendim, dedi, kendi sorumluluğunda eserlerini yayınlamaya istekliydi. Hemen birkaç sone yayınladım ve zamanla rahat bir geçim sağladım, şehirdeki gençlerin çoğunun isimsiz eserlerini yayınlıyordum, onlar da benim baskım için iyi para ödüyorlardı. Halkın eserlerin benim olduğunu düşünmeyi seçmesi benim
hatam değildi. Onları asla sahiplenmedim ve başlık sayfasındaki "William Shakespeare'den" satırı yalnızca yayıncıya atıfta bulunuyordu, birçok kişinin inanmayı
seçtiği gibi yazara değil. Böylece Lord
Bacon'ın "Hamlet"i, Raleigh'in şiirleri, Baylar Beaumont
ve Fletcher'ın çeşitli oyunları--ki kendileri de dönemin en akıllı uyarlayıcıları arasındaydı--ve insan saflığına dair o görkemli anıtın geri kalanı ve William Shakespeare'in eserleri olarak bilinen imkansız, tamamen uydurma bir dehanın anıtıydı. Bu enkarnasyondaki yazılarımın kapsamı, koleksiyoncular için on imza ve "Bir Yaz Gecesi Kabusu" adlı komik bir opera girişimiydi. Bu opera asla üretilmedi çünkü kimse müziğini
yazmak istemiyordu ve sonunda 1613 yılında Globe Tiyatrosu'ndaki yangında üç dörtlüğüm ve Bacon'ın "Hamlet"in yazarlığıma karşı tüm kanıtlarıyla birlikte yok edildi.

Sevgili okuyucu, yapmam gereken ifşalar bunlar.
Bir sonraki enkarnasyonumda şu anda olduğum kişiydim, Baron Munchausen. Daha önce de söylediğim gibi, bu ifşayı pişmanlıkla yapıyorum, ancak
çeşitli kişiliklerimin bu küstah taklitçilerinin kibri
daha fazla katlanılmayacak kadar büyüdü. Onların kötülüğünün basit hikayesini değeri ne olursa olsun önünüze seriyorum. Görevimi yaptım. Eğer bu ifşadan sonra Hades halkı onları evlerinde, kulüplerinde ve törenlerinde misafir olarak kabul etmeyi seçerse, bunu ikiyüzlülüklerinin tam bilincinde olarak yapacaklardır.

Sonuç olarak, bu makalenin okuyucuları arasında bazı şüpheciler olabileceğinden korkarak, bu saygın derginin editörü olan ve bu hikayeyi yalnızca önümüzdeki Pazar günü yayınlayacak olan arkadaşıma arşivlerime serbestçe erişim izni verdim ve o da bu bölümü örnekleyen orijinal kesitleri, yani:

I. Havva'nın ilk görüşmemizde göründüğü şekliyle tam boy portresi.

II. İki, beş ve yedi yaşlarındaki Habil ve Kabil'in portreleri.

III. Geminin orijinal planları ve özellikleri.

IV. Emrinin tıpkıbasımı.

V. O zamanlar yapılmış, kendimin ve sahte Nuh'un portre çizimi ve
ailemden herhangi birinin, kendim hariç, bizi birbirinden ayırmasının ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

VI. Balinanın katot ışınlı fotoğrafı, kendimi, orijinal Yunus'u içeride otururken gösteriyor.

VII. Shakespeare imzalarının kopyaları, onun ne yazmayı ne de hecelemeyi bildiğini kanıtlıyor ve tabii ki eserlerinin yazarı olmadığımı etkili bir şekilde kanıtlıyor.

Munchausen'in bu makalesini hayretle okuduğumu itiraf etmeliyim ve daktilo makinemin manipülatörünün geri gelmesini büyük bir merakla bekledim. Elbette bu doğanın bir ifşası Hades'te bir sansasyon yaratmalıydı ve ben bunun nasıl karşılandığını öğrenmek için endişeliydim. Ancak Boswell belirmedi ve beş gece boyunca merak ateşiyle neredeyse çılgına döndüm, ancak altıncı gecede zilin tanıdık şıngırtısı bir varışı duyurdu ve makineye
uçup nefes nefese bağırdım:

"Merhaba, ihtiyar, nasıl çıktı?"

Cevap şimdiye kadar aldığım en büyük sürprizdi, çünkü soruma cevap veren Boswell, Jim Boswell değildi.

IV. XANTHIPPE İLE BİR SOHBET

Konuştuğum anda makine tıklamayı bıraktı ve "Merhaba, ihtiyar!" kelimeleri söylenir söylenmez yüzüm bir karanfil kadar kızardı. Sanki korkunç bir gaf yapmışım gibi hissettim ve
Boswell ile yaptığım konuşmada yaptığım gibi boş sandalyeye dik dik bakmak yerine,
sanki sandalyenin görünmez sakini bana öfkeli bir
aşağılamayla bakıyormuş gibi gözlerim kaydı.

"Özür dilerim," dedim.

"Sanırım öyle olmalı," diye karşılık verdi tipler. "Merhaba, ihtiyar!
Hiçbir zaman tanışma şerefine erişemediğin bir kadına hitap etmenin bir yolu yok, en ileri seviyeden bile olsa. Bir kadındaki hiçbir yenilik, bir erkeğe ona karşı saygısız olma hakkı vermez."

"Bilmiyordum," diye açıkladım. "Gerçekten, hanımefendi, ben--"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti makine, "hanımefendi değil. Ben evli bir kadınım, efendim,
bu da sizin kabalığınızı daha da kınanacak bir davranış haline getiriyor. Genç bekar kadınlarla iyi bir arkadaşlığı etkilemek için yeterli, ama
evli bir kadınla küstah olmaya çalıştığınızda--"

"Ama bilmiyordum, söylüyorum," diye yalvardım. "Nasıl bileyim? Sanırım
konuştuğum kişi Boswell'di ve o ve ben çok iyi arkadaş olduk."

"Hıh!" dedi makine. "Sen Boswell'in bir arkadaşısın, ha?"

"Aslında tam olarak bir arkadaş değil, ama--" diye başladım.

"Ama sen onunla mı gidiyorsun?" diye sözünü kesti hanım.

"Bir dereceye kadar, evet," diye itiraf ettim.

"Ve o seninle GİDİYOR mu?" sorusuydu. "Eğer öyleyse, hemen
gitmeme izin verin. Pazar gazetesi editörünün çekici bir misafir olduğu bir evde kendimi pek iyi hissetmem. Eğer bu tür şeylerden
hoşlanıyorsanız, zevkleriniz--"

"Ben hoşlanmıyorum, hanımefendi," diye hemen cevapladım. "Afyon alışkanlığını
Pazar gazetesi alışkanlığına tercih ederim ve eğer Boswell'in sadece Pazar edebiyatı olarak bilinen, eksikliklerini telafi etmek için günün iyiliğine bağlı olan şeyin
tedarikçisi olduğunu düşünseydim, ona evi yasaklardım."

Sandalyeden belirgin bir rahatlama iç çekişi yükseldi.

"O zaman kalabilirim," diye bir söz makinede hızla duyuldu.

"Memnun oldum," dedim. "Ve kime hitap etme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?"

"Elbette," diye hemen cevap geldi. "Adım Sokrates, née
Xanthippe."

İçgüdüsel olarak sindim. Açıkçası, korkuyordum. Hayatımda daha önce hiç korktuğum bir kadınla tanışmamıştım. Hayatımda hiç
sevinç veren bir cinsiyetin varlığında tereddüt etmedim, ama Elizabeth'le baş edebildiğimi, Kleopatra'nın hilelerine dayanabildiğimi ve Petruchio'nun yaptığı gibi
inatçı Katherine'i idare edebildiğimi hissettim, Xanthippe ise
tamamen başka bir hikayeydi ve kulübe gitmeyi diledim. İlk
dürtü karımı yukarı çağırıp aşağı inmesini istemekti. O, yeni kadınla benden çok daha iyi başa çıkmayı biliyor. O hiç
oy vermek istemedi ve yakalarım onun ellerinde güvende. Sık sık, şükredecek çok şeyi olmasına rağmen, en büyük lütfunun bir erkek değil, bir kadın olarak doğmuş olması olduğunu ve memleketinin yeni kadınlarının, Yüce Tanrı'nın çok ciddi bir dünyaya yaptığı esprili katkılar olup olmadıklarını kendi zihinlerinde merak etmeden onun huzurundan ayrılmadıklarını söyledi. Kendimi toparlayabildiğim kadar toparladım ve eşimin belki de cinsiyetinin en seçkinlerinden biriyle tanışmak için teklif edilen daveti reddedeceğini hissederek, kendi savaşımı vermeye karar verdim. Bu yüzden sadece şunu söyledim:

"Gerçekten mi? Ne kadar hoş! Her zaman sizinle tanışmak istediğimi hissettim ve işte en büyük dileklerimden biri yerine getirildi."

Bu sözden sonra kendimi ucuz hissettim, çünkü Bayan Sokrates, kızlık soyadı Xanthippe, beş sayfa kağıdı kahkahalarla kapladı, ara sıra günlük gazetelerde başka bir partinin adayının akşam yemeği sonrası konuşmalarında serpiştirilmiş "alaycı" kelimesini parantez içine aldı.
Sonunda, rahatlayarak, sık sık tekrarlanan "Ha-ha-ha!" sesi kesildi ve "Bunu asla tahmin etmemeliydim" dizesi, fikir alışverişimize olan doğrudan katkısını sonlandırdı.

En sonunda bitirdiğinde, "Neden güldüğünü sorabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı. "Bir erkeğin uygun gördüğü herhangi bir soruyu sorma hakkını tartışmak benden uzak olsun. O, yaratılışın efendisi değil midir? Kadın onun aşağılık kölesi değil midir? Aralarındaki tüm fark
tamamen ekonomik değil midir? Her ikisini de yöneten arz ve talep yasası değil midir, erkek doğası gereği talep eder ve kadın tedarik eder?"

Sevgili okuyucu, hiç fildişi, demir ve mürekkepten yapılmış, sadece bir mekanizma olan, küçümseyerek koklayabilen insan yapımı bir makineyle karşılaştınız mı? Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, ancak bu daktilonun veya tuşlarını manipüle eden bu kadının cehennemi gücü, soluduğum atmosfere Londra'daki bir otelin dışında hiçbir yerde deneyimlemediğim bir küçümseme duygusu aşıladı ve o zaman da, çok az Amerikalı'nın cesaret edebildiği gibi, yemek odasını yöneten, ancak itiraf etmeliyim ki, daha sonra on şilinlik bir bahşişle fethedilen
dük şahsiyetinden şikayet etmeye cesaret ettiğimde.

Her neyse, dediğim gibi, Xanthippe sorumu yanıtladığında soluduğum atmosfere bir küçümseme kokusu yayıldı ve bu koku beni kurtardı, tıpkı Londra otelinde baş garsonun görgüsüzlüğünden şikayet ettiğimde olduğu gibi.
Bağımsızlığımı savundum.

"Kendini yorma," diye araya girdim. "Elbette
söylemek istediğin her şeyle ilgileneceğim, ama bir beyefendi olarak bir kadını
rahatsız etmek istemiyorum ve bu soruyu da ısrarla sormuyorum."

Sonra da, sanki en sıradan konu dışında hiçbir konu durumun gerektirmediği gibi, "Ne güzel bir gün geçirdik," diyerek onu ezmeye çalıştım.

"Eğer havayı tartışmayı düşünüyorsan," diye karşılık verdi, "bunu
yapabileceğin başka birini bulmanı rica ediyorum. Ben,
sonradan, merdivenlerde oturup başkaları dans ederken oturan kızlardan değilim. Ben, her zaman olduğu gibi, prensiplerin, büyük sorunların ateşli bir hayranıyım. Küçük sohbetlere hiç ihtiyacım yok."

"Pekala, hanımefendi--" diye başladım.

"Biraz önce bana neden güldüğümü sordun," diye tıkladı makine.

"Biliyorum," dedim. "Ama soruyu geri çekiyorum. Bir kadının kahkahasında büyük bir
ilke yoktur. Kırık bir kalbe ve şakalara gülen kadınlar tanıdım, bu da orada bir ilke olmadığını gösteriyor; ve bir sorun olarak, kadınların neden
güldüğünü derinlemesine araştıracak kadar hiç umursamadım. Eğer o sadece gülmeye
razi olursa, bunun nedenlerini araştırmadan
yeterli olurum. Kendiniz için makul bir temele inelim. Hangi
sorunu tartışmak istiyorsunuz? Hizmetçiler, bebek maması, yer cilası mı yoksa
iyi giyimli bir kadının eteğine uygun gode sayısı mı?"

Kendime olan güvenimi yeniden kazanıyordum ve konuşurken ondan korkmayı
bıraktım. Kendi kendime düşündüm, "Bu yüce himaye tavrı, bir erkeğin bir kadına karşı
en güvenli silahıdır. Sakin olun, üstünlüğünüz konusunda hiçbir şüphe olmadığını ve onun bunu bildiğini varsayın. Ona patronluk taslıyormuş gibi görünün,
ve onun kendi öfkesi onun amaçlarını alt edecektir." Bu genellikle iyi bir ilkedir. Ölümlü kadınlar arasında bunun başarısız olduğunu hiç görmedim ve bir tartışmada kendimi
erkeğin en büyük nimetlerinden biriyle yenilmiş bulduğumda,
her zaman ona geri dönerim ve yenilginin utancından kurtulurum. Ama bu sefer
karşım olmadan saydım. "Şu sorun listesini tekrarlar mısın?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hizmetçiler, bebek maması, yer cilası ve godeler," diye tekrarladım, biraz utangaç bir şekilde, o bunu çok sakin karşıladı.

"Pekala," dedi Xanthippe, tuşları kullanırken eğlendiğini
söyleyerek. "Eğer bunlar senin konularınsa, bunları tartışalım. Senin gibi sağlam bir adamın böyle sorunlarla uğraştığını
görmek beni şaşırttı, ama eğer yapabilirsem seni zorluklardan kurtaracağım.
Hiçbir muhtaç adam yardım çığlığını görmezden geldiğimi söyleyemez. Bebek maması hakkında ne bilmek istiyorsun?"

Bu masaların dönmesi beni şaşırttı ve ne
söyleyeceğimi gerçekten bilmiyordum, bu yüzden akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedim ve makine tıklamasında keskinleşti.

"Siz erkekler!" diye bağırdı. "Ne kadar korkunç derecede sığ olduğunuzu bilmiyorsunuz. Bir
dakikada sizi
görebilirim."

"Eh," dedim mütevazı bir şekilde, "Sanırım yapabilirsin." Sonra zayıf zekamı kurtarmaya çağırarak, "Kendimi rezil ettiğim için bu çok doğal." diye ekledim.

"Sen değil!" diye bağırdı Xanthippe. "Kendini bir monokl bile
yapmadın."

Ve burada ikimiz de güldük ve buzlar kırıldı.

"Boswell'e ne oldu?" diye sordum.

"Shakespeare, Adem, Nuh ve yaşlı Yunus'a iftira attığı için on gün fırına gönderildi," diye yanıtladı Xanthippe. "Baron Munchausen tarafından yazıldığı iddia edilen bir makale
yayımladı, bu makalede o dört beyefendi alay konusu ediliyor ve ağır bir şekilde iftira atılıyordu."

"Ve Munchausen?" diye bağırdım.

"Ah, Baron makaleyi kendisinin yazdığını itiraf ederek bundan sıyrıldı," diye yanıtladı kadın. "Ve itirafına yemin ederken, jüri onun bir yalan daha söylediğine ikna oldu ve onu beraat ettirdi, bu yüzden
Boswell tek başına gönderildi. Bu yüzden buradayım. Boswell'in gazetesinin sorumluluğunu almaya cesaret edecek tek bir adam bile yok - hepsi hükümetten çok korkuyor, bu yüzden ben araya girdim ve Boswell kek pişirirken ben onun editörlük görevlerini yerine getiriyorum."

"Ama bir süre önce Pazar gazetelerinden küçümseyici bir şekilde bahsettiniz, Bayan Sokrates," dedim.

"Bunu biliyorum," dedi Xanthippe, "ama bunu düzelttim. Cumartesileri Pazar baskısını çıkarıyorum."

"Ah--Anlıyorum. Ve beğendin mi?" diye sordum.

"Birinci sınıf," diye yanıtladı. "İşime aşığım. Zavallı yaşlı Bos'un on yıl hapis cezasına çarptırılmasını neredeyse isterdim. İçimdeki kadınlık, başkalarının işine karışmayı sevmeye yetiyor ve
öğrenebildiğim kadarıyla, gazetecilik de bundan ibaret. Dikiş dernekleri
skandal ve dedikodu için bir gazeteyle aynı gün anılmamalı ve ayrıca, ben erkek haklarının ateşli bir savunucusuyum - yüzyıllardır savunuyorum - ve şimdi birkaç fikrimi yaymak için ilk fırsatım var. Hayata dair tüm görüşlerimde gerçekten bir erkeğim - bu, 'yeniliğini' mantıksal sonucuna kadar takip etmekte ısrar eden gelişmiş bir kadının kaçınılmaz sonudur. Düşünce alışkanlıkları yavaş yavaş bir erkeğinkine dönüşüyor. Hatta ben bile Sokrates'e eskiden olduğundan çok daha fazla sempati duyuyorum. Eskiden özgürleştirilmesi gerekenin ben olduğumu düşünürdüm, ama gerçekten Erkekliğimde, onun özgürleşmeye ihtiyacı olduğuna inanmaya başladığım o aşamaya geliyorum."

"O zaman," diye haykırdım büyük bir neşeyle, "bu yeni kadın
işinin tamamen saçmalık olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Çok da değil," diye atıldı makine. "Kesinlikle hayır. Bu, mutlu yaşamın
kurtuluşu. Bir kadın ne kadar
erkekleşirse,
erkekleri rahatsız eden sıkıntılara ve denemelere o kadar sempati duyması
mümkündür demek gayet mantıklıdır."

Başımı kaşıdım ve kulağımın memesini çektim, onunla yüzleşebileceğim bir tartışmayı gevşetmek umuduyla, onunla tamamen aynı fikirde olmadığım için değil, içgüdüsel olarak ona olabildiğince hoş ve nahoş bir şekilde karşı çıkmak istediğim için. Ama sonuç sıfırdı.

"Korkarım haklısın," dedim.

"Sen dürüst bir adamsın," diye tıkladı makine gülerek. "Haklı
olduğumdan korkuyorsun. Ve neden korkuyorsun? Çünkü sen kadınlara
karşı alaycı bir bakış açısına sahip olan erkeklerden birisin. Kadının sadece bir şeker parçası olmasını istiyorsun, onu maşayla alıp varoluşunun kahvesine atmak, aksi takdirde zevkine uymayacak olanı tatlandırmak için seni memnun edene kadar bir kasede bırakılmaktan memnunsun ve çoğu erkek gibi sen de bir yerine iki veya üç parçayı tercih ediyorsun."

Sadece öksürebiliyordum. Kadın az çok haklıydı.
Şekere çok düşkünüm, ama bir parça benim hakkım ve asla aşmam, ne olursa olsun, cazibesi ne olursa olsun." diye devam etti Xanthippe.

"Seni ve ihtiyaçlarını anlamadığı için onu eleştiriyorsun, günlük varoluşunun yirmi dört saatinden karının senin toplumunun yaklaşık on iki saatinden kişisel olarak zevk aldığını unutarak, sekizinde sırt üstü yatıp, sanki hayatın buna bağlıymış gibi horluyorsun; ama senin sorumluluklarını ve zavallı küçük ruhunda senin sevinçlerin olduğunu düşündüğü şeyleri paylaşmana izin istediğinde, parlayıp ona 'yeni' ve 'ileri' diyorsun, sanki ilerleme bir suçmuş gibi. Dinlenme günlerinde kırk mil boyunca tekerleğinle gidiyorsun ve bunu yapmana seviniyor, ama o binmek için
bir bisiklet istediğinde, bunun tamamen yanlış, ahlaksız ve zayıf bir kalbe uygun olduğunu düşünüyorsun. Bah!"

"Ben--ah--" diye başladım.

"Evet, öyle," diye sözünü kesti. "Sen ah, sen havlarsın ve haw yaparsın, ama sonunda zavallı, sefil bir sosyal serseri olursun, kendi ihtişamının ve erdeminin farkındasın, ama hiç kimse senin yüce seviyesine ulaşamaz. Şimdi kadınlar arasında görmek istediğim şey daha iyi adamlar. Diyelim ki
karını arkadaşın Jones'u düşündüğün kadar iyi bir adam olarak görüyorsun. Jones'la bilardo oynamak için her gece kulübe kaçıp karını kendi topluluğunun tadını çıkarmaya mı bırakacağını düşünüyorsun?"

"Belki de hayır," diye cevapladım, "ama asıl mesele bu. Karım iyi bir adam değil."

"Kesinlikle öyle ve bu nedenle Jones'u arıyorsun. İyi bir adamın arkadaşlığına
hakkın var--ben de bunu savunacağım.
Ortalama olarak, kadınların şu anki durumunda, erkeklerin uygun bir arkadaş olmadığını görebilecek kadar ilerledim--bir erkeğe ait hiçbir
niteliğe sahip değil. Kendi cinsimin kusurlarını görebilmeme rağmen o kadar kör değilim, özellikle de kendim çok
erkeksi hale geldiğim şu anda. Her iki cinsin de hakları olmalı ve Boswell'in
gazetesinin başında olduğum sürece
vuracağım büyük politika bu. Yarınki yazı işleri sayfamı görmenizi dilerim;
bu gayet iyi. Kadına, kocasının tüm zevklerine katılması gerektiğini ısrarla vurguluyorum
ister zevk alsın ister almasın. Kocası
bir puro yaktığında, kadın da aynısını yapsın; bir kokteyl istediğinde, kadın bir tane daha istesin. Zamanla onu anlamaya başlayacaktır.
Kocası onun zevklerini anlıyor ve sıklıkla onlara katılıyor--opera,
danslar, dersler; o da aynısını yapmalı ve onun zevklerine katılmalı ve bir süre sonra ortak bir zeminde buluşacaklar, kulüplerini birlikte kuracaklar ve o mutlu zaman geldiğinde, biri dışarı çıktığında, diğeri de gidecek ve arkadaşlıkları mükemmel olacak."

"Ama ilk tanıştığımızda sana ihtiyar dememe itiraz etmiştin," dedim.
"Bu oldukça tutarlı mı?"

"Elbette," diye karşılık verdi kadın. "Daha önce hiç tanışmamıştık ve ayrıca,
doktorlar her zaman kendi ilaçlarını almazlar."

"Ama kadınların iyi adamlar olması gerektiğini savunacaksın, ha?" dedim.

"Evet," diye yanıtladı Xanthippe. "Mükemmel, öyle değil mi?"

"Harika," diye yanıtladım, "Hades için. Bu sadece Hades'te işlerin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrim. Ancak, biz ölümlülerin bir süre daha eski plana bağlı kalacağımızı düşünüyorum; çoğumuz yaşlı adamlarla evlenmektense
eşlerle evlenmeyi tercih ediyoruz."

Bu söz ziyaretçimi o kadar etkilemiş gibiydi ki, aniden
yalnızlık hissinin farkına vardım.

"Seni gücendirmek istemiyorum," dedim, "ama ikisini ayrı tutmayı tercih ediyorum. Çeşitliliğin değerini anlayacak kadar erkek değil misin henüz?"

Ama cevap yoktu. Hanım gitmişti. Açıkça görülüyordu ki
beni daha fazla ilgiye layık görmüyordu.

V. XANTHIPPE'NİN DÜZENLENMESİ

Xanthippe ile yaptığım görüşmeden sonra, bir veya iki hafta boyunca daktiloya yaklaşmaktan çekindim. Gece yarısı saat dolduğunda epeyce tıkırdadı ve neler olup bittiğini merak ediyordum, ancak Bayan Sokrates'le tekrar görüşmek istemiyordum, bu yüzden Boswell cezasını çekene kadar uzak durdum. Artık kadından korkmuyordum, ancak zayıf cinsiyetten iyi adamdan korkuyordum,
ve bu tür bir yaratıkla sıradan bir sohbetten doğabilecek her türlü tartışmadan uzak durmanın daha iyi olacağını düşündüm. Gerçekten iyi bir adamla yapılan bir anlaşma, bir tartışmayla sonuçlansa bile, az çok eğlencelidir; ancak iyi bir kadınla yapılan bir tartışma, bir erkeği dezavantajlı bir duruma sokar. Argüman ad hominem erkeklerle kolay bir şey değildir
ama kadınlarla imkansızdır. Bu yüzden, daktilonun iki hafta boyunca tıklamasına ve çalmasına izin verdim.

Sonunda, rahatlayarak, Boswell'in tuşlara dokunuşunu fark ettim ve
makinenin yanına doğru ağır ağır yürüdüm.

"Bu Boswell mi--Jim Boswell?" diye sordum.

"Ondan geriye kalan tek şey," diye cevap verdi. "Nasılsın?"

"Çok iyi," dedim. Ve sonra bana öyle geldi ki, incelik, onun Stygian ülkesinin aşırı sıcak hapishanesinde olduğunu bilmemem gerektiğini gösterdi. Bu yüzden, "Tatile mi çıktın, ha?" diye sordum.

"Bunu nereden biliyorsun?" hemen gelen cevaptı.

"Eh," diye ekledim, "iki haftadır ortalarda yoktun ve az çok
-ah--yanmış gibi görünüyorsun."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı aldatıcı editör. "Aslında çok yandım.
Kimmerya'da bir arkadaşımla golf oynuyordum."

"Seni kıskanıyorum," diye içimden kıkırdayarak gözlemledim.

"Bağlantıları bilseydin, kıskanmazdın," diye cevapladı Boswell üzgün bir şekilde. "Çok
zorlar. Kimmerya'dan daha zor bir parkur bilmiyorum."

Sonra üzerime şüpheci bir bakışın dikildiğinin farkına vardım.

"Bak," diye tıkladı makine. "Sana görünmez olduğumu mu düşünüyordum? Eğer öyleyse, yanmış gibi göründüğümü nereden biliyorsun?"

Köşeye sıkışmıştım ve bundan kurtulmanın tek bir yolu vardı, o da gerçeği söylemekti. "Eh, sen görünmezsin, dostum," dedim. "Gerçek şu ki, senin
başına gelen beladan bana bahsedildi ve neler
yaşadığını biliyorum."

"Peki sana kim söyledi?" diye sordu Boswell.

"Gazette'deki halefiniz, Madam Socrates, kızlık soyadı Xanthippe," diye
cevapladım.

"Ah, o kadın--o kadın!" diye inledi Boswell,
anahtarların aracılığıyla. "O da burada mıydı, bu makineyi mi kullanıyordu? Beni tamamen mahvetmeden önce neden onu
durdurmadın?"

"Seni mahvetti mi?" diye bağırdım.

"Eh, hemen ardından," diye cevapladı Boswell. "Gazetemi o kadar derine
gömdü ki, onu tekrar
çıkarmak için çok güçlü bir
kavrayış gerekecek. Neden, sevgili oğlum, fırınlara gittiğimde bir milyon tirajım vardı ve geri döndüğümde o kadın onu sekiz kopyaya
indirmişti, yedisi çoktan geri geldi. Hepsi de on gün içinde."

"Bunun hesabını nasıl veriyorsun?" diye sordum.

"'Erkeklerle Yan Sohbetler' yardımcı oldu ve 'Erkeklerin Köşesi' biraz yardımcı oldu, ancak
başyazı sayfası en çok işe yaradı. Tamamen, kadın okuyucularım için çok
kırıcı olan ve erkekler arasında hiç ilgi görmeyen bazı Xanthippian fikirlerinin ilerlemesine ayrılmıştı. Tüm toplumsal yapıyı
değiştirmek istiyor. Erkeklerin ve kadınların aynı tür hayvan olduğunu ve ikisinin de tam olarak aynı şekilde eğitilmesi gerektiğini düşünüyor - kızlara iş öğretilmeli, oğlanlara ev işi eğitimi verilmeli. Erkekler için bir yemek okulu için abonelik talep etti ve kızlar için bir ticaret koleji kurulmasını istedi
ve sonunda her iki cinsiyet için de tek tip kıyafet konusunda ısrar etti. Size söylüyorum, benim gibi onurlu bir gazete çıkarmak için yıllarca çalışsaydınız, o kadının bastığı önerilen
moda baskılarını görmek kalbinizi kırardı. Tek tip kıyafet kutsal bir dehşetti. Modern giyimin en kötü özelliklerinin bir kombinasyonuydu. Pantolonlar
evrensel ve zorunlu olacaktı; mantıklı erkek ceketleri
tamamen terk edildi ve yerine kabarık kollu ceketler konuldu.
Dik yakalar kurdeleler lehine kaldırıldı ve rozetler her yerde
ortaya çıktı. Eğer yapabilirseniz bunu hayal edin--ve tüm Hades'teki herkes
bu tür giysilere zorlanacaktı!"

"Görmekten zevk alırdım," dedim.

"Olabilir--ama giymekten zevk almazdın," diye karşılık verdi makine.
"Ve sonra o kadının komik köşesi--korkunçtu. Hayatınızda
böyle şakalar görmediniz; her biri
insana karşı gizli bir saldırı içeriyordu. İçinde sadece bir tane iyi şey vardı ve o da 'Küçük Kızlar İçin Adil Oyun' adlı bir şiirdi. Şöyleydi:

"'Küçük oğlanlar, küçükken,
Etek giyebiliyorsa,
Ve küçük sırtlarında
Küçük işlemeli kız gömlekleri,
Neden küçük kızlar,
Bebekken,
Küçük pantolonlarla
Kendi küçük yollarında yürümeye fırsat bulamıyor?'"

"Bu hiç de fena değil," dedim, zavallı Boswell'in acısına rağmen gülümseyerek.
"Gazetenin geri kalanı da buna denkse,
Neden tirajının düştüğünü anlamıyorum."

"Eh, o da özgürlük aldı, hepsi bu," dedi Boswell. "Örneğin, 'Erkeklerle Yan Sohbetler'inde şöyle bir şey söylemişti: 'Napolyon--Geçtiğimiz sezonun
eğik şapkanızla ne yapabileceğinizi söylemek oldukça zordur. Beş yarda bir inçlik mavi kurdele satın alsanız, onu eşit uzunlukta üç şeride kesseniz ve bir ucunu şapkanın üç köşesine bağlasanız, diğer uçlarını bir şuayla bağlasanız, Noel'de büyükannenize göndermek için
çok kabul edilebilir bir iş sepeti olurdu.' Napolyon bu konuda o kadından asla tavsiye istemedi. Sonra, Süleyman'ın tamamen kurgusal bir sorusuna şu şekilde bir cevap geldi: 'Her şey yerel geleneğe bağlı. Salt Lake City'de ve Sekizinci Henry zamanında Londra'da, yenisine başlamadan önce eski aşkı terk etmek gerekli görülmezdi, ancak
son zamanlarda tekelci fikirlerin büyümesi, tek seferde bir tane olma eğiliminde.' Tamamen bedava bir kaçamak, yani en seçkin müşterilerimden birine, daha doğrusu ikisine, çünkü son zamanlarda hem Solomon hem de Sekizinci Henry zamanın eğilimine boyun eğdiler ve reklamını yapmam için bana iyi para ödedikleri bir işe girdiler. Solomon, kendisine 'Bilge Adam' dediği kişiden, küçük bir ücret karşılığında her zaman tavsiye alınabilen bir 'Bilgi Bürosu' kurdu; Henry ise, yaşamış herhangi bir İngiliz kralından daha üstün donanımından yararlanarak, 'Şaperon Şirketi (Limited)'ni kurdu ve cömertçe reklamını yaptı. Gençlerin bir İngiliz kraliçesi tarafından refakat edilmesi Hades'te bile harika bir şeydir ve Henry bunu görecek kadar akıllıydı ve yedi veya sekiz kraliçesi vardı, hepsi iyi durumdaydı, harika bir iş yapıyordu. Sadece bir iş bakış açısıyla bakın. Her hafta yedi gece var ve her zaman bir şeyler oluyor ve kraliçelere talep var. Gecelik 100 dolar gibi düşük bir fiyatla bir kraliçeyle Henry, sadece akşam refakatinden haftada yaklaşık 5000 dolar veya yılda 260.000 dolar kazanabilir; ve buna ek olarak, Styx'te yat partileri ve ülke genelinde gecekondu partileri sürekli olarak verildiğinde, adamın yılda yarım milyon dolar kazanma fırsatı açıkça görülüyor. Bana geçen yıl 500.000 doların üzerinde kazandığı söylendi; ve tabii ki bunu elde etmek için reklam vermek zorundaydı ve bu Xanthippe
kadını "Evlilik eğilimleri için dayanak noktalarımdan biriyle kötü bir ilişki yaşamak için yolundan çıktı."

"Henry'nin bu kadar çok evlenmesiyle, kraliyet çevrelerinde eşi benzeri olmayan bir şekilde
cinsiyetine iltifat ettiğini tamamen göremeyerek," dedim.

"Eh, neredeyse öyle," dedi Boswell. "Hanımlara oldukça iltifat eden başka krallar da oldu, ama Henry aralarından hepsini evlendirmek konusunda ısrar eden tek adamdı."

"Doğru," dedim. "Henry son derece uygundu - ama öyle olmak zorundaydı."

"Evet," dedi Boswell, Y harfine düşünceli bir şekilde vurarak. "Evet - öyle olmak zorundaydı. O, Kilise'nin başıydı, biliyorsun."

"Biliyorum," diye ekledim. "Henry'ye karşı her zaman büyük bir sempati duydum. Gelecek nesiller tarafından çok yanlış değerlendirildi. Gerçekten ilk yeni kadın olan Elizabeth'in babasıydı ve diğer kızı Mary, çok kinci bir insandı."

"Bir Amerikalı için çok adil bir adamsın," dedi Boswell. "Sadece adil değil, aynı zamanda nadir. Şeyler hakkında düşünüyorsun."

"Çalışıyorum," dedim mütevazı bir şekilde. "Ve Henry hakkında gerçekten çok düşündüm ve sürekli evlilik performansları için geçerli bir sebep gördüm. Papa'ya karşı çıktı ve düşmanlığında tutarlı olmak zorundaydı."

"Gerçekten de öyle yaptı," dedi Boswell. "Dini bir tartışma zordur."

"Ve Henry muhalefetinde tutarlıydı," dedim. "Hiçbir noktada zerre taviz vermedi ve birçok kişi onu eşlerinin sayısıyla -özellikle de sayıları- eleştirse de, ben onun ilkesini gerçekten keşfettiğimi hissediyorum."

"Hangisi?" diye sordu Boswell.

"Papa her şeyde yanılmıştı," dedim.

"Böyle dedi," diye yorumladı Boswell.

"Ve her şeyde yanıldığı için bekarlık yanlıştı," dedim.

"Kesinlikle," diye bağırdı Boswell.

"Peki, o zaman," dedim, "eğer bekarlık yanlışsa, buna karşı çıkmanın en kesin yolu
mümkün olduğunca çok evlenmektir."

"Aman Tanrım!" dedi Boswell, sanki elini sıkmak için elini uzatmayı istermiş gibi, özlemle tuşlara vurarak, "sen benim kalbimin adamısın."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedim, elimi uzatıp vizyon sahibi arkadaşımla
havada tokalaşırken--"teşekkürler. Bu şeyleri biraz dikkatle inceledim ve hayattaki her şeyin
bildiğim kadarıyla bir sebebini bulmaya çalıştım. Henry'yi her zaman ahlaklı bir adam olarak gördüm--doğal olarak,
çünkü ne söylerseniz söyleyin o İngiliz Kilisesi'nin gerçek başıdır. Gerçekten dul olmadığı sürece ikinci veya yedinci kez evlenmeye yanaşmadı. Tanıdığım bazı modern dullar kadar
yeniden farkına varması uzun sürmedi, ama onu bu konuda eleştirmiyorum. Ben sadece sicilini kral doğasına bağlıyorum, ki bu da zorunlu olarak hızlı karar verme ve hayatın daha düşük bir noktasında doğan insanlarda
ne yazık ki eksik olan zorunlulukların kararlı bir şekilde algılanması anlamına gelir. İngiltere bir kraliçe talep etti ve o da her zaman bu talebi karşıladı, bu da onun siyasi ekonomiden de biraz şey bildiğini gösteriyor. evlilik; ve gördüğüm kadarıyla, bir Amerikalı olarak, bir adamın iyi bir yönetici olmak için
siyasi ekonomi hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekir. Devlet adamlarımızın çoğu bilimin sadece anaokulu düzeyindeki bilgisini edindi,
bu nedenle, konunun sadece temel bilgisinin dezavantajları hakkında birçok nesnel ders aldık. İşin özüne gelirsek,
Henry'nin büyük bir hayranıyım. Her neyse, o,
kalbinin inançlarının cesaretine sahipti."

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun," diye tokatladı Boswell. "Bir Amerikalının krallar ve onların ihtiyaçlarıyla bu kadar derin bir şekilde sempati duymasını hiç beklemiyordum."

"Ah, buna gelince," dedim, "Amerika'da hepimiz kralız ve evlilik ve diğer konularda ihtiyaçlarımız
olmadan değiliz, sadece mahkemelerimiz
Henry'nin küçük baltası kadar hızlı değil. Peki Henry'nin Xanthippe'nin bu olağanüstü kaçışına karşı tavrı neydi?"

"Öfke," dedi Boswell. "Çok öfkelendi ve reklamlarını geri çekti, toplum muhabirlerimize eşlerinin refakat ettiği işlevlerle ilgili olağan hesapları vermeyi reddetti ve en kötüsü, kendini geri çekti ve diğerlerini de Ağustos ayında yayınlanacak olan 'Erkekler Nasıl Teklif Eder' adlı özel Yaz Kızları sayım için hazırladığım sempozyumdan çekilmeye teşvik etti. ' O, Brigham Young, Solomon ve
Bonaparte, bunu nasıl yaptıklarına dair çeşitli vesilelerle grafiksel hesaplar dikte etmeyi kabul etmişlerdi ve muhtemelen kayıtlardaki diğer tüm kadınlardan daha fazla teklifi olan Kraliçe Elizabeth, girişi yazacaktı. Gerçekten dehanın fikri olan bu küçük plan, Bayan Sokrates'in cehennemvari müdahalesiyle tamamen paramparça oldu."

"Saçmalık," dedim. "Umutsuzluğa kapılma. Neden gerçekleri açık bir şekilde ifade etmiyorsun? Özür dile."

"Unutuyorsun, sevgili beyefendi," diye araya girdi Boswell, "Hades'in bir kurum olarak temel ilkelerinden biri, mazeretlerin sayılmamasıdır. Pişmanlık yeri olmaktan çok kefaret yeridir ve ben kırk yıl boyunca dakikada dokuz kez özür dilesem bile yine de suçun cezasını çekmek zorunda kalırım. Hayır, yapılacak hiçbir şey yok
ancak gazete işime yeniden başlamak, Xanthippe'nin yıktığı kurumu yeniden inşa etmek ve talihsizliklerime gerçek bir ruh gibi katlanmak."

"Bir filozof gibi konuştun!" diye haykırdım. "Ve eğer sana yardım edebilirsem, sevgili Boswell, bana güven. İster aylık bir dergi, ister haftalık bir spor dergisi, isterse tamamen Amerikan Pazar gazetesi olsun, senin için yapabileceğim her şeye açığım."

"Çok naziksin," diye karşılık verdi Boswell takdirle, "ve eğer hizmetlerine ihtiyacım olursa, kendimi onlardan memnuniyetle faydalandırırım. Ancak şu anda planlarım o kadar hazır ki, seni aramam gerekeceğini sanmıyorum. Sherlock Holmes on iki yeni dedektif hikayesi yazmakla görevlendirildi; Poe korku hikayelerimle ilgilenecek; D'Artagnan kişisel anılarını dikte edecek; Lucretia Borgia Kızlar Departmanımı yönetecek; ve sayamayacağım kadar çok sayıda başkaları da var, dolduracak kadar
malzemem var; ama eğer benim için birkaç şiir yazmak istersen
bunları dolgu olarak kullanabilirim ve bunlar senin adını Hades'te o kadar iyi duyurmama yardımcı olabilir ki gelecek yıl her hafta senden bir
Dünya Mektubu basabilirim ve bunun popüler olma olasılığı yüksektir."

Ve bu sözle Boswell bana The Cimmerian: a Sunday Magazine for all'ın ilk sayısını çıkarmam için bıraktı. Sözüne güvenerek, birkaç gün sonra ona şu şiiri gönderdim:

YER

Nereye sürükleniyoruz,
Duygusuz ruhlar, her nefesi
Hiçliğin kıyametini haber veriyor?
Yine de ileri, yukarı doğru olsun
Sonraki yılların
Bütün o sayısız çemberinden

Ve sonra, dua edin ne olacak?
Ah! Hepsi bu ve asla söylenmeyecek.
Atomlar, yine de atomsuz sürükleniyoruz,
Ama nereye?

Bunu önde gelen dergilerimizden biri için düşünmüştüm ama
çok eksik gibi görünüyordu Alanımızda başarılı bir dergi şiiri için olmazsa olmaz olan mistik niteliği Boswell'de denemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

VI. BOSWELL TURLARI: KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLDİ

Bu, şüphesiz, bana karşı çok da dost canlısı olmayanlar tarafından bile, cüretkar bir fikir olarak kabul edildi ve kabul edilecektir ve tamamen benim fikrimdi. Boswell ile az önce anlatılan röportajdan birkaç hafta sonra bir gece, bu fikir, Büyülü Daktilo'nun üzerindeki akşam için ilk tuş vuruşuyla aynı anda aklıma geldi. Beni divanımdan çağıran Boswell'in dokunuşuydu. Ailem dağlarda bir aylık kaygı ve oyundan
uzaklaşmak için yola çıkmanın arifesindeydi ve ben çok büyük bir yalnızlık dönemini dört gözle bekliyordum. Fakat Boswell
maddeleşip makine üzerinde çalışmaya başladığında, aklımdan harika bir fikir geçti ve onu olabildiğince "oynamaya" karar verdim.

"Jim," dedim, oturduğu boş sandalyeye yaklaşırken--çünkü bu zamana kadar büyük biyografi yazarıyla aramızda bir aşinalık oluşmuştu--"Jim," dedim, "önümde çok kasvetli bir olasılık var."

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Kasvetli olasılıklarını nerede bulmayı bekliyorsun? Arkanda olamazlar."

"Hııı!" dedim. "Bu akşam şakacısın."

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Günümü eski patronum Samuel Johnson ile geçiriyorum ve o kadar saflıkla doluyum ki
nerede olduğumu bile bilmiyorum. Johnson'ın bakış açısından kendinizi
kötü ifade ettiniz--"

"Eh, hastayım," diye karşılık verdim. "Ev hayatıyla ne kadar aşina olduğunuzu bilmiyorum, ama dünyada
evinden bıkmış bir adamınkinden daha büyük bir
özlem olmadığını biliyorum."

"Ben bir taklitçi değilim," dedi Boswell, "ama sizi taklit etmeliyim ki
hıııı! Sizi alıntılıyorum ve bunu yaparken sizi onurlandırıyorum. Ama
gerçekten, sizin dediğiniz gibi, evden bıkmış olabileceğinizi hiç düşünmemiştim--sizler
evde çok mutlusunuz ve evden uzakta olmaktan çılgınca nefret ediyorsunuz."

"Buna şaşırmadım, sevgili Boswell," dedim. "Ama tabii ki, 'Taş duvarlar hapishane yapmaz' ifadesine aşinasınızdır."

"Duydum," dedi Boswell.

"Şey, henüz başkası tarafından söylendiğini duymadığım, aynı derecede geçerli bir ifade daha var: 'Taş duvarlar ev yapmaz.'"

"Çok müzikal değil, değil mi?" dedi.

"Çok değil," diye cevapladım, "ama hepimiz dergi hayatı yaşamıyoruz, değil mi? Bazen 'kopyasını çıkarmaya' çalışmadığımız bir duygu, bir his yaşarız. Tanıdığım hiçbir modern şairin, hatta ölü bebek şairlerin bile, henüz dile getirdiğini görmediğim bir gerçektir ki,
ev her zaman başka şeylerden daha iyi değildir. Her neyse,
benim hissim bu ve yakında durumumu temsil edecek. Evim,
biliyorsun. Duvarları, resimleri, bin bir tane
rahatlığı ve çağrışımları var, ama karım ve çocuklarım
uzakta olduğunda ve dört duvar çocukların seslerini yankılamadığında ve
kütüphanemde madamın varlığı olmadığında, gerçek anlamda ev olmaktan çıkıyor ve
sadece Ağustos ayında burada kalmak zorundaysam
bir eğlenceye ihtiyacım var, yoksa kendimi kelebek adam kadar kötü durumda bulurum,
ki ona göre vodvil sergisi hayattaki en büyük zevktir."

"Bence sen tuhafsın," dedi Boswell.

"Ben değilim," dedim. "İnsanın standardını ne kadar düşük tutarsak tutalım, Bay B." - ve ona Jim yerine Bay B. dedim, çünkü ciddi olmak ve yine de samimiyetin temelini korumak istiyordum - "insanın standardını ne kadar düşük tutarsak tutalım, bence insan kural olarak evini, var olan en baştan çıkarıcı çatı bahçesi hayatına tercih eder."

"Neden?" dedi soğuk bir şekilde.

"Neden, oğullarımın ve annelerinin yokluğunda evim çekici olmaktan çıkacak, mutluluğumu elde etmek için sıra dışı bir eğlenceye ihtiyacım olacak. Şimdi eğer sen buraya gelebiliyorsan, başkaları neden gelemiyor?
Diyelim ki bu gece makineye Hades'teki en hoş insanlara buraya gelip seninle birlikte bir akşam geçirmeleri için bir sürü davet gönderiyorsun, ki bu hiç de fena değil."

"Bu bir plan ve yarı yarıya," dedi Boswell, beklediğimden daha fazla coşkuyla. "Bunu yapacağım, ancak bu insanları tapınağınıza hac ziyareti yapmaya ikna etmeye çalışmak yerine, ki bence bunu yapmayı reddederler - örneğin Shakespeare, sizin doğum yerinizi incelemek için beş kuruş bile vermezdi - bir dizi 'Boswell'in Kişisel Olarak Yönettiği Zevk Partileri' başlatacağım ve sizi buradaki temsilcim yapacağım. Görüyorsunuz ya, bu sizin evinizi doğal olarak karargahımız yapacak ve bence bu plan işe yarayacak, çünkü daha önceki durumlarının sahnelerini yeniden ziyaret etmek isteyen, ancak kendi sorumluluklarıyla gelmekten çekinen çok sayıda tanınmış Stygian var." "Anlıyorum," dedim. "Ölümsüzler sonuçta ölümlüdür, ölümlülüğün tüm
korkaklığı ve zayıflıklarıyla. Ama öneriyi kabul ediyorum ve
eğer istersen onlara coşkulu bir eski zaman yaşatmaya hazırım."

"Ve onlara karakteristik bir şey gösterdiğinden emin ol," dedi Boswell.

"Öyle yapacağım," diye cevapladım; "Onlar için bir tramvay partisi bile düzenleyebilirim."

"Tramvay partisinin ne olduğunu bilmiyorum ama kulağa hoş geliyor," dedi
Boswell, "ve girişimi hemen duyuracağım. 'Boswell'in
Kişisel Olarak Yönettiği Zevk Partileri. Birinci Seri, No. 1. Hoboken'dan Tramvay. Gidiş-Dönüş, Dört Dolar. Akşam Yemeği ve Tüm
Masraflar Dahil. Bahşiş Yok. Ekstra Bayan Bileti, Bir Dolar.'"

"Dur!" diye bağırdım. "Olamaz. Bu işler gerçekten de bekarlığa veda partileri olmak zorunda kalacak - karım uzaktayken, biliyorsun."

"Uygun bir refakatçi bulursak olmaz," dedi Boswell.

"Ne olursa olsun!" dedim, büyük bir olumlulukla. "Ailemin yokluğunda komşularımın beni kraliçeler, düşesler ve her yaştan diğer kadınlarla dolu bir tramvayda ülke çapında
zevk alırken göreceğini mi sanıyorsun? Hiç de değil, sevgili James. Kesinlikle geleneksel bir insan değilim, ama
aralarında çizgi çektiğim bazı noktalar var. Bu dünyada bir süre daha yaşamam gerekiyor ve
gittiğim zamana kadar,
dünyanın onayladığı veya onaylamadığı şeylere göre hareket etmem gerekiyor."

"Pekala," diye yanıtladı Boswell. "Sanırım haklısın, ama
sonbaharda, ailen döndüğünde--"

"Konuyu tekrar tartışabiliriz," dedim, soruyu olabildiğince uzun süre ertelemeye karar verdim, çünkü Boswell'in turlarından birine katılma fırsatını değerlendirebilecek Stygian hanımlarının refahından kendimi sorumlu tutmak istemediğimi açıkça itiraf ediyorum. "Önce planının değerini ve güzelliklerini Hades'in etkili adamlarına göster, sevgili Boswell," diye ekledim, "ve sonra
isterlerse tekrar gelip eşlerini kendi sorumluluklarında getirebilirler."

"Bence bu en iyi plan, ama biraz çeşitlilik olmalı "Bu turlarda," diye cevapladı. "Ne kadar başarılı olursa olsun, bir tramvay partisi
bir eğlence bürosu için harika bir sezon olmazdı, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedim. "Bu konuda tamamen haklısın. İstediğin şey yaz sezonunda haftada bir etkinlik. İlk serinizin 1 numaralı tramvay partisiyle açılış yapın. Bunu 'Bir Vaudeville Akşamı: Çatı Bahçelerinin Büyük Turu' ile takip edin. Ondan sonra 'Deniz Kenarında Bir Pazar Günü--Sörf Banyosu, Yaz Kızları ve Kum' yapın.
Bu reklamınız için çok çekici bir satır olurdu."

"Muhteşem. Neden şiir ve dergi işini bırakıp bir sirk için poster yazarı olarak bir pozisyon almıyorsun anlamıyorum. Sen sadece
vasat bir dergicisin, ama poster işinde bir dahi olurdun."

Bu o kadar açık bir samimiyetle söylenmişti ki
alınamadım, bu yüzden ona teşekkür ettim ve devam ettim.

"İlk serinizin büyük finali 'Bir Tandem Kavurma: İki Yüz Kişi İçin Üretilmiş Bir Bisikletle
Bir Yüzyıl Koşusu!' olabilir."

"Muhteşem!" diye bağırdı Boswell, öyle bir coşkuyla ki
makineyi parçalayacağından korktum. "Pazar sayımın bir sayfasını prospektüse ayıracağım--ama kadın sorununa geri dönersek, onlara duyuracak bir şeyimiz olmalı. Hades'in hor görülen bir kadın kadar öfkesi yoktur ve ben de cinsiyeti hor görmeyi göze alamam. Eğer istemiyorsan onlarla hiçbir işin olmasın - sadece bana duyurabileceğim bir şey söyle ve Henry Sekizinci'yi tekrar sağlamlaştırıp bu girişimin o kolunu eşlerinin eline vereceğim. Bu şekilde bir taşla iki kuş vuracağım."

"Bunların hepsi çok güzel, Boswell, ama korkarım yapamam," dedim. "Aşağıdaki sosyal yapınızı oluşturan oldukça çeşitli hanımlar için bir dizi piknik düzenlemeye çalışmadan ölümlü bir kadını nasıl memnun edeceğini bilmek yeterince zordur. Tüm erkekler aynıdır ve erkeklerin zevkleri her zaman aynı olmuştur, ama her kadın benzersizdir. Hiçbir zaman birbirine benzeyen iki kişi tanımadım ve eğer hepsi senin için aynıysa, hanımlar turlarından beni tamamen çıkarmanı tercih ederim. Elbette Sheba Kraliçesi'nin bile büyük mağazalarımızdan birinde pazartesi indirimini ziyaret etmekten hoşlanacağını biliyorum ve Hades'te veya dışında olan on kadından dokuzunun opera matinesindeki şapkacılık sergisinden hoşlanacağını da gayet iyi biliyorum. Eğer bu iki fikir sizi biraz olsun etkiliyorsa buyurun. Ama bunun ötesinde önerebileceğim hiçbir şey yok. "

"Eh, eminim bu iki fikir çok değerlidir," diye karşılık verdi
Boswell, not alarak; "Pazartesi satışları için dört seyahat duyuracağım--"

"Onlara 'Bargaindale'e ve Geriye: Büyük İndirimli Tur' diyebilirsiniz ve
şunu da eklediğinizden emin olun, 'Sadece Sağlam Kadınlar İçin. Aile Hekiminizin Tavsiyesi Dışında Bilet Verilmez.' Bu özellikle önemlidir,
çünkü bir savaş veya futbol maçının yanında
katılımcılar için bir pazarlık gününden daha tehlikeli bir şey bilmiyorum."

"Söylediklerinizi aklımda tutacağım," dedi Boswell ve emrimi not etti. "Ve Hades'e döndüğümde hemen Henry'nin kraliçeleriyle bir görüşme talep edeceğim ve onlardan karlı ve popüler olma olasılığı olan
bir dizi başka tur tasarlamalarını isteyeceğim."

Ziyaretçim ayrıldıktan ve ben emekli olduktan kısa bir süre sonra. Ertesi gün ailem beni terk etti ve dağlara gitti ve kaderim olan aşırı yalnızlık hissine dair tüm korkularım gerçekleşti.
Boswell bile görünüşe göre beni bir hafta ihmal etti. Her gün masama gidiyordum ve geceleri daktilomun ilginç bir şey ortaya çıkarmasını umuyordum, ancak beni hayal kırıklığından başka bir şey
beklemiyordu. Bütün bir mübarek hafta boyunca komşularımın
topluluğuna geri döndüm dikkat dağıtma. Daktilonun çalıştığına dair hiçbir işaret yoktu.

Boswell'in Stygian evinde benim planımı hazırlamakla meşgul olduğunu tahmin etmemiştim!

Ama sonunda uyandım. Bir sabah ihtiyacım olan bir miktar notu bulmak için masama yürürken, daktilo edilmiş bir not buldum, üzerinde "Küçük sohbetlere zaman yok. Boswell'in turu büyük bir başarı.
Bu gece tramvay partisi var. On vagon gerekiyor. Jim." yazıyordu.

Benimki gibi kırk bin kişinin beş vagonla geçinmek zorunda olduğu bir kasaba için büyük bir siparişti - ikisi kış için açık, ikisi yaz için kapalı ve biri hiç görmediğimiz, tamirhanede kullanılmak üzere saklanıyor. Çaresizdim. On vagon dolusu ölümsüz, böyle koşullar altında tramvay partisi için evime geliyordu! Korkunçtu! Yine de elimden gelenin en iyisini yaptım.

Bir tramvayın sekizde hazır olmasını ve çok çeşitli yenilebilir ve içilebilir şeyler sipariş ettim, ikincisi misafirlerimizin talep
notlarına tabi tutulacaktı.

Tahmin edilebileceği gibi, o gün pek fazla iş yapmadım ve gece eve döndüğümde bir şeylerin ters gitmesi ihtimaline karşı diken üstündeydim; ama
neyse ki Boswell erken geldi ve beni endişelerimden kurtardı - aslında eve girdiğimde makinedeydi.

"Peki," dedi, "on vagonun var mı?"

"Beni ne sanıyorsun," dedim, "tramvay vakfı mı? Elbette yok. Şehirde sadece beş vagon var, bunlardan biri etki yaratmak için tamirhanede tutuluyor. Bir tane kiraladım."

"Hıh!" diye bağırdı. "Krallar ne yapacak?"

"Krallar!" diye bağırdım. "Hangi krallar?"

"Bu iş için dokuz kralım ve bir vagon dolusu sıradan insanım daha var," diye açıkladı. "Her kral özel bir vagon ister."

"Krallar kandırılsın!" dedim. "Bir tramvay partisi, çok sevdiğim James,
esasen demokratik bir kurumdur ve özel arabalar zorunlu değildir. Krallarınız gelmeye karar verirse, kayışlardan tutunsunlar."

"Ama ben onlardan ekstra ücret aldım!" diye bağırdı Boswell.

"Önemli değil," dedim, "ekstra ücret alıyorlar. Yolculukları var
artı kayışları var, isterlerse platformda durup
gongu çalma ayrıcalığına sahipler. Tramvay partisinin en güzel yanı, özel vagon işi olmaması."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Boswell düşünceli bir şekilde. "Eğer Charles the
First ve Louis On Dördüncü, diğerlerinin arasında sıkışıp kalmaktan
kaçmıyorsa, Frederick the Great veya Nero'nun söyleyebileceği her şeye katlanabilirim; ama o iki adam kraliyet ayrıcalığı konusunda çok titiz."

"Bir tramvayda kraliyet ayrıcalığı diye bir şey yoktur," diye karşılık verdim, "ve eğer aldıkları şeyden hoşlanmazlarsa bekleme
odasına oturup biz dönene kadar bekleyebilirler."

Ama Boswell'in korkuları gerçekleşmedi. Charles ve Louis tramvay partisinden
çok memnundular ve eve varmadan çok önce,
ilki ücret kayıtlarını tam kapasiteye kadar doldurmuştu,
ikincisi ise yarım düzine kez,
havai telin inceliklerini öğrenmekle keyifle meşguldü. Tramvay partisi şüphesiz
başarılıydı. Aynı şey, bir sonraki haftaki vodvil seferi için de söylenecek. Aynı konuklar ve hükümdarlar, yirmi kişi kadar, buna katıldılar ve Boswell turları büyük bir girişim olarak kabul edildi ve Xanthippe'nin işlerini yönetmesi sırasında seçkin gazetecinin uğradığı kayıpları telafi etmek için adil davranıldı; ancak
bisiklet gecesinden sonra itibarımı kurtarmak için
birleşimden çekilmek zorunda kaldım. Hesaba katmadığım gerçek, komşularımın beni deli sanmaya
başlamalarıydı. Bu ziyaret eden ruhların hiçbirinin bu maddi dünyada bizim için görünür olmadığını hatırlayamamıştım ve kasabalılarım, özel ve özel kullanımım için özel bir tramvay kiralamamı, dehanın eksantrikliğine karşı koymaya meyilliyken, bir vodvil gösterisinde görünüşte sadece kendi kullanımım için en iyi yirmi koltuğu satın almam konusunda çok şaşırdılar. Bunun yanı sıra, görünüşe göre tek başıma bir tandem bisikletle yola çıktığımı, ardından yirmi sekiz tane boş tekerleğin geldiğini gördüklerinde, bunların dünya tarihindeki en ünlü bacaklardan bazılarının, Nuh'un bacaklarından romancı Henry Fielding'in bacaklarına kadar, tarafından manipüle edildiğini bilmedikleri için, beni tuhaf bir şey olarak görmeye başladılar. Onları da suçlayamam. Bana öyle geliyor ki, bir adamın tek başına bir tandem bisikletle yolda yürürken boş bir ön koltukla sohbet ettiğini görsem, onu tuhaf bulurdum; ama onun peşinden giderken, görünür bir
hareket gücü olmadan tepeden aşağı ve vadiden yukarı doğru giden yirmi sekiz tekerlek daha görsem, onu şeytanla işbirliği yapan biri olarak görürdüm.

Yine de, Boswell'in bana anlattıklarından, Hades'te oradaki insanların büyük bir hayırseveri olarak görüldüğümü düşünüyorum; çünkü o dünyadan buraya bir dizi gezi düzenlemişim; bu hizmet, Stygianları, sonuçta, sadece zıtlık yoluyla da olsa, aşağıdaki yaşamın kurtarıcı özellikleri olduğuna ikna etmekte çok şey yapmıştır.

VII. ÖNEMLİ BİR KARAR

Zevk Turları'nın düzenlenmesinden bir süre sonra, Büyülü Daktilo'nun terk edilmiş gibi göründüğünü fark ettim. Gecelerce, aşağıdan bana gelebilecek herhangi bir ilgi çekici şeyi kaybetmemek için büyük bir dikkatle onu gözettim, ancak, büyük üzüntüme rağmen, Hades'teki şeyler sıkıcı görünüyordu - o kadar sıkıcıydı ki, makine hiç talep edilmedi. O harika ülkede ne gibi önemli şeylerin gerçekleştiğini pek tahmin edemiyordum. Öyle yapsaydım, oraya ulaşmanın tek yolum intihar olmasına rağmen, bu eğlenceyi pek sevmem. Ancak, beklemenin yirmi dördüncü gecesinde, zilin hoş sesi beni rahat koltuğumdan sürükledi, hiçbir şey beklemeden, erken yattığım yere.

"Hoş şıngırtını tekrar duyduğuma sevindim," dedim. "Seni özledim."

"Geri döndüğüme sevindim," diye karşılık verdi Boswell, çünkü
anahtarları o kullanıyordu. "Ancak mahkeme haberleriyle o kadar cehennem gibi meşguldüm ki, ayıracak bir dakikam bile olmadı."

"Mahkeme haberleri, ha?" dedim. "Bir toplum köşesi açacaksın, değil mi?"

"Ben değil," diye cevapladı. "Bu diğer tür bir mahkeme. En son buraya geldiğimden beri Hades'te oldukça ateşli davalar
geçiyordu. Cimmeria şehri, on yıldır Hades Devleti'ne köpek vergileri için dava açıyor."

"Ne için?" diye bağırdım.

"On yıldır ödenmemiş köpek vergileri," diye açıkladı Boswell. "Şehirlerimizde sizin kadar hükümet var ve Hades için şehirlerimizin sizinkinden daha iyi yönetildiğini söyleyeceğim. "

"Sanırım bunun sebebi, bir adam Hades'e ulaştığında hemen bir
reformcuya dönüşmesidir," diye önerdim, bir şekilde şakayı takdir etmemiş gibi görünen
makineye göz kırparak.

"Muhtemelen," diye gözlemledi Boswell. "Ancak, sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki Cimmeria iyi yönetilen bir şehirdir ve dahası, eski Apollyon'a karşı bile haklarını savunmaktan korkmaz."

"Bir şirket için yeterince güvenli," dedim. "Ruhu olmayan bir şirket için, ruhu olan bir bireyden çok daha güvenli. Bir
şehri işkenceye
demezsiniz--"

"Ah, edemez misiniz!" diye güldü Boswell. "Hıh. Apollyon bir şehri bir birey için olduğu kadar sıcak hale getirebilir. Sodom ve Gomorrah'ı hiç duymamış olman açık--bu benim için şaşırtıcı, çünkü Lut'un karısının çok taze ve tuzlanmış olmasıyla ilgili şakaların, o şehirlerin
uğradığı cezayla ilgili bir şeyler duyduğunu gösteriyor."

"Haklısın, Bozzy," dedim. "Unutmuştum. Ama bana
köpek vergisinden bahset. Devletin bir köpeği var mı?"

"Var mı?" diye kükredi Boswell. "Neden, sevgili dostum, nerede
yetiştirildin ve eğitildin. Devletin bir köpeği var mı!"

"Sana sorduğum buydu," diye uysalca ekledim. "Çok cahil olabilirim,
eğer bizim meclislerimizde bulunan, hazinenin bekçi köpekleri veya belki de savaş köpekleri olarak adlandırılan türden bir şey kastetmiyorsan. Ama hiçbir şehrin hükümetin onlar için lisans almasını sağlayacak kadar çılgın olacağını hiç düşünmemiştim."

"Sanırım Cerberus adında bir canavardan hiç duymadınız mı?" dedi Boswell.

"Evet, duydum," diye cevapladım. "Cehennem bölgelerinin kapılarını koruyor."

"Şey, o bir anlaşmazlık konusu," dedi Boswell. "Görüyorsunuz ya, yaklaşık on yıl önce Cimmeria halkı sokaklarının durumundan oldukça bıkmıştı. Kötü asfaltlanmışlardı. İyi niyetliydiler,
ama vatandaşlar daha kalıcı bir şeye sahip olmaları gerektiğini düşündüler, bu yüzden asfaltlama için muazzam bir miktar tahsis etmeye oy verdiler. O iklimde asfaltın ne kadar özensiz olacağını fark etmemişlerdi,
ama asfalt döküldükten sonra bunu öğrendiler ve bir zamanlar Beelzebub'dular. Pegasus kayarak arka bacağını burktu,
Bucephalus dört ayağıyla içine girdi ve bir vinçle
kaldırılması gerekti ve sahip olduğumuz diğer güzel atların hepsi az çok yaralandı,
ve şehre karşı açılan hasar davaları çok büyüktü. Bunu düzeltmek için
asfaltlama yapıldı ve bir Nicholson ahşap kaldırım döşendi. Bu
diğerinden daha kötüydü. Her iki gecede bir alev alırdı ve
sonunda, evlerini korumak için insanlar topluca ayaklandı ve
her şeyi parçalara ayırdı.

"Bu, zaten aşırı yüklenmiş olan Cimmeria şehrinin muazzam miktarda tahvil ihraç etmek zorunda kaldığı Belçika bloklarından oluşan üçüncü bir yeni kaldırım gerektiriyordu ve bunların hepsi vergilerin artırılmasını gerektiriyordu.
Doğal olarak, uygulanacak ilk vergilerden biri köpek vergisiydi ve bu, ne yazık ki şehrin kaybettiği bu davaya yol açan vergiydi, ancak Yargıç Blackstone'un kararı son derece adildi."

"Devlet ödemez mi?" diye sordum.

"Evet - Cerberus'ta tek bir köpek olarak," dedi Boswell. "Ancak şehir, Cerberus'un bundan daha fazlası olduğunu iddia etti ve üç köpek toplamaya çalıştı - her kafa için bir lisans. Devlet bunu ödemeyi reddetti ve bundan dolayı daha fazla sıkıntı verici komplikasyon ortaya çıktı. Şehir, köpek yakalayıcılarını köpeği kaçırmaları için gönderdi, iki kafasını kesip kalanını devletin tek bir lisansla tutmaya hakkı olduğu kadar hayvan olarak geri vermeyi amaçlıyordu. Bu talihsiz bir hareketti, çünkü Cerberus durumu anladığında, ki bunu bir bakışta yaptı, bir çift çenesiyle köpek yakalayıcıyı ceketinin kuyruğundan yakaladı, diğeriyle yakasını tuttu ve onu bir fareyi sallar gibi salladı, bu arada talihsiz memurun diğer kısımlarını üçüncü diş setiyle çiğnedi. Görevli daha sonra sedyeyle
eve taşındı ve daha sonra şehre tazminat davası açtı ve
tazminatını aldı.

"Vahşi hayvanı bir kementle barınağa çekmek için başka bir adam gönderildi, ancak bu da öncekinden daha iyi işe yaramadı. Kement, hayvanın boynuna sıkıca düştü, ancak diğer iki başı hemen işe koyuldu ve ipi kemirdi ve ardından köpek yakalayıcının peşinden
gitti ve onu barınağın tam kapısında yakaladı.
Bu sefer ısırmadı, ancak köpek yakalayıcıyı
sırasıyla yakasına, ceketinin eteğine ve ayaklarına tutturulmuş çeşitli dişleriyle
kaldırdı, bir asker gibi bağırarak iskelenin sonuna
taşıdı ve Styx'e bıraktı. Bunun sonucu, köpek yakalayıcı için sinirsel bir
yere kapanma, şehir için başka bir tazminat davası
ve eyalet yetkilileri için büyük bir kahkaha oldu. Aslında," diye ekledi Boswell gizlice, "Sanırım Başbakan'ın Apollyon'un tüm şehir yönetimini asması, Cerberus ve şehrin birlikte mücadele etmesini
görmekten aldıkları eğlenceden kaynaklandı. Hiç şüphe yok ki o harika bir köpek ve
kendisine bakabilecek kadar yetenekli."

"Peki davanın sonucu?" diye sordum, çok ilgiyle.

"Şehir için yenilgi," dedi Boswell. "Hizmetçileri aracılığıyla yetkisini uygulamaktan aciz olan şehir, yasal süreçle
iyileşmeyi üstlendi. Köpek yakalayıcılar güçsüzdü; polis, köpek yakalamanın kendi bölgelerinde olmaması nedeniyle komisyon üyelerinin tavsiyesine uymayı reddetti; ve itfaiye teşkilatı, bunun yangınları söndürmek için tasarlandığını ve Cerberus gibi ateşli köpekleri
söndürmek için tasarlanmadığını ileri sürdü. Bu arada köpek, şehre olan küçümsemesini göstermek için, üzerine
yerleştirilen lisans etiketini çiğnedi ve
siyasi tutukluları akıllarını başlarına toplamak için ayrılmış
cehennem bölgelerinin kapılarının içindeki bir eritme
kazanına attı ve hepsinden daha kötüsü, bütün gün havlayarak ve bütün gece, yağmurda veya güneşte havlayarak kendini tam bir baş belası haline getirdi."

"Daha sonra Mazarin ve Apollyon'un konseyinin diğer üyelerine bir davayla ilgili belgeler tebliğ edildi, şikayet nedenleri sıralandı ve iki köpeğin on yıllık vergi borçları için tazminat ve ayrıca iki yaralı köpek yakalayıcısı tarafından şehirden tahsil edilen miktarlar talep edildi. Dava takvime alındı ​​ve Apollyon, davanın görüleceği Yargıç Blackstone ile birlikte kürsüye oturdu.

"Her iki tarafta da argümanlar fazlasıyla güçlüydü. Coke şehir adına, Catiline ise eyalet adına hazır bulundu. Şikayet okunduktan sonra eyaletin avukatı, eyaletin iddiasının yönetmeliğe uyulduğu, Cerberus'un tek bir köpek olduğu ve lisansın ödendiği; lisansın ödenmiş olması nedeniyle köpek yakalayıcıların hayvanı kaçırmaya çalışma hakkının olmadığını ve bunu kendi tehlikeleri altında yaptıklarını söyledi; davanın reddedilmesi gerektiğini, ancak eğlence olsun diye Devletin davanın devam etmesine
tamamen razı olduğunu söyledi.

"Davacı, buna karşılık Cerberus'un her bakımdan üç köpek olduğunu iddia etti ve ilk köpek yakalayıcısı ifade vermeye çağrıldı.
Adını ve adresini verdikten sonra ona önemsiz birkaç soru soruldu ve sonra Coke sordu:

"'Köpeklerle tanışıklığınız var mı?'

"'Orta derecede,' diye cevap verdi. 'Hiçbiriyle onunla olduğum kadar yakınlaşmadım.'

"'Kiminle?' diye sordu Coke.

"'Cerberus,' diye cevapladı tanık.

"'Onu tek köpek, iki köpek mi yoksa üç köpek mi olarak görüyorsunuz?'

"'İtiraz ediyorum!' diye bağırdı Catiline ayağa fırlayarak. 'Bu soru yönlendirici bir soru.'

"'Sürdürüldü,' dedi Blackstone, Apollyon'a gergin bir bakış atarak, Apollyon ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"'Ah, bir köpeği gördüğünde tanıdığını mı söylüyorsun?' diye sordu Coke.

"'Evet,' dedi tanık, 'mükemmel.'

"'İki köpeği gördüğünde tanır mısın, yoksa üçünü bile?' diye sordu Coke.

"'Evet,' diye yanıtladı tanık. "'Cerberus'u gördüğünde kaç köpek gördün?' diye sordu Coke,
zafer kazanmışçasına.

"'Ne olursa olsun üç,' diye cevapladı tanık, duygulanarak, 'ama sonradan
üstümde koca bir tezgah gösterisi olduğunu düşündüm.'

"'Tanığınız,' dedi Coke.

"Mahkeme salonunda bir alkış mırıltısı yükseldi, Apollyon
kaşlarını çattı; ama Catiline ayağa kalktığında yüzü bir anda netleşti.

"'Bu tanığın çapraz sorgusu, sayın yargıç,
bir soruyla sınırlı olacak.' Sonra tanığa dönerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Zavallı dostum, eğer Cerberus'u üç köpek olarak görüyorsan, neden az önce sorgunda,
bu kadar etkileyici bir şekilde bahsettiğin
köpeklik çığından o olarak bahsettin?'

"'O bir erkek,' dedi tanık.

"'Ama eğer üç kişi olsaydı, o da onlardan biri olmaz mıydı?'

"Coke küfürler savurdu ve tanık sandalyesinde kıvrandı, şaşkın ve bitkin bir şekilde, hem Yargıç Blackstone hem de
Apollyon genişçe gülümsedi. Açıkça savunmanın amacı davacının zırhını delmişti.

"'Yeniden yönlendirme için tanığınız,' dedi Catiline.

"'Hayır teşekkürler,' diye karşılık verdi Coke; 'başkaları da var,' ve ilk tanığına geri çekilmesini işaret ederek, ikinci köpek yakalayıcısını çağırdı.

"'Ne iş yapıyorsunuz?' diye sordu Coke, her zamanki ön sorulardan sonra.

"'İşsizim. Tazminatlarımla yaşıyorum,' dedi tanık.

"'Hangi tazminatlar?' diye sordu Coke.

"'Şehirden aldığım tazminatlar bana orada yaptıkları zararlar içindi--burada söylemeliyim--dorgs, Cerberus.'

"'Oradakiler ne?' diye ısrar etti Coke, konuyu vurgulamak için.

"'Dorglar,' dedi tanık, ikna edici bir şekilde--'D-o-r-g-lar.'

"'Neden s?' diye sordu Coke. 'r'yi kabul edebiliriz ama neden s?'

"'Çünkü bu dorg'un pullural'ı. Cerberus tek başlı bir komisyon değil,' dedi tanık, bir nevi mahalle politikacısıydı.

"'Neden Cerberus'un birden fazla köpek olduğunu söylüyorsun?'

"'Çünkü deneyimim oldu,' diye cevapladı tanık. 'Her yerde aynı anda olduğu
zamanları gördüm; bu yüzden birden fazla dorg olduğunu söylüyorum. Eğer sadece bir dorg olsaydı, bulunduğu yerden başka hiçbir yerde olamazdı.'

"'Ne zamandı o?'

"'Onu yakaladığımda.'

"'O mu?' diye itiraz etti Coke.

"'Evet,' dedi tanık. 'Sadece birini yakaladım ve sonra diğer ikisi de elini tuttu.'

"'Ah, diğer ikisi,' dedi Coke. 'Köpekleri gördüğünde tanır mısın?'

"'Ben tanıyorum ve hepsi bir aradaydı,' diye cevapladı tanık.

"'Tanığınız,' dedi Coke.

"'Dostum,' dedi Catiline sessizce ayağa kalkarak. 'Kaç kişisiniz?'

"'Bir, efendim,' diye cevap verdi.

"'Hiç aynı anda iki yerde bulundunuz mu?'

"'Evet, efendim.'

"'Ne zamandı o?'

"'Aynı anda hem hapiste hem de Londra'da olduğumda.'

"'Çok iyi; ama Cerberus'un size saldırdığı gün iki yerde miydiniz?'

"'Hayır efendim. Keşke orada olsaydım. Diğer yerde kalırdım.'

"'O zaman sen tek bir yerdeysen, Cerberus'un birden fazla yerde olduğunu
nasıl biliyorsun?'

"'Sanırım eğer sen--'

"'Soruyu cevapla,' dedi Catiline.

"'Ah, peki--elbette--'

"'Elbette,' diye yankıladı Catiline. 'Bu kadar, sayın yargıç; sadece 'elbette'--ve davamı geri çekiyorum. Çağıracak tanığımız yok. Kendi tanıkları tarafından Cerberus'un birden fazla köpek olduğuna dair
hiçbir kanıt olmadığını kanıtladık.'

"Catiline otururken tezahüratları duymalıydın," diye devam etti Boswell. "Zavallı Coke'a gelince, düzenli olarak bayıltıldı, ancak davasını
elinden geldiğince özetlemek için ayağa kalktı. Ancak Blackstone onu
en baştan durdurdu.

"'Davacının avukatı da oturabilirdi,' dedi, 've
nefesini tutabilirdi. Bu davayı uzun zaman önce davalı lehine karara bağladım. Cerberus'un birçok yeteneğine ve aynı anda birçok yerde bulunabilme yeteneğine rağmen tek bir köpek olduğu herkes için açıktır
ve dava edilen vergi sadece bir köpek vergisi ve bir anket vergisi olmadığı için davalılar lehine masraflarla birlikte karar vermeliyim. Bir sonraki
dava. '

"Ve Cimmeria şehri mahkemeden atıldı," diye sonlandırdı Boswell.
"İlginç, değil mi?"

"Çok," dedim. "Ama bu Blackstone'u nasıl etkileyecek? O bir Şehir
Yargıcı değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Boswell; "öyleydi, ama görev süresi bu sabah sona erdi ve
bu öğleden sonra Apollyon onu Hades Yüksek Mahkemesi'nin
Baş Yargıcı olarak atadı."

VIII. HADES'E EL KİTABI

"Boswell," dedim, diğer gece, makine sinirli bir şekilde tıklamaya başladığında. "Hawaii'deki tanımadığım bir arkadaşımdan, Kidd ve korsan tayfasının Styx'teki Ev-Teknesini çaldığı
o zaman Samson ile Goliath arasındaki ödüllü dövüşün nasıl ortaya çıktığını bilmek isteyen bir mektup aldım."

"Bir dakika bekleyin lütfen," diye yanıtladı makine. "Şu anda çok meşgulüm
bir süre önce önerdiğiniz Boswell
Kişisel Olarak Yönetilen Turlar'ın ilk serisinin güzergahını belirlemekle. Tüm bu teklifi Associated
Shades Eğlence Komitesi'ne sundum ve oybirliğiyle Ex-Great
Eastern'ı Styx Navigasyon Şirketi'nden kiralamaya ve eski ihtişamlarının sahnelerine geri dönmeye karar verdiler, buna bir yıl ayırdılar."

"Eşlerini mi götürecekler?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Boswell. "Bu komitenin yetki alanı dışında bir konu ve kulübün tam oyu ile kararlaştırılmalı. Ancak umarım öyle yaparlar. İşletmenin yöneticisi olarak yardıma ihtiyacım var ve eşleri veya kayınvalideleri dışında hiç kimse tarafından yönetilemeyen bazı adamlar var. Birkaç dakika içinde bitireceğim. Bu arada size Boswell basınının en son ürününü vereyim."

Bununla birlikte, bu gencecik ruh, görünmez bir cepten, "Baedeker'in Hades'i: Gezginler İçin Bir El Kitabı" adlı nefis başlıklı kırmızı kapaklı bir kitap çıkardı; bu kitap, gazete sayfalarındaki reklama göre, Virgil ve Dante'nin Cehennem'i gibi kitapların yerini, alt bölgelere yönelik en iyi rehber olarak tamamen aldı; bu da olabilirdi, çünkü okunduğunda, aynı yayıncının, Stygian Nehri'nin bu yakasındaki gezginlere çok yardımcı olan daha önemli rehber kitaplarından biri kadar özenle hazırlanmış gibi görünüyordu. Boswell izin verirse, bir ara bu küçük cildi bu ülkede yayınlamaya çalışacağım; çünkü gezgin bir yapıya sahip olan veya evde kalan kişiler için birçok değerli ipucu içeriyor; çünkü tüm yollar Hades'e çıkar. Örneğin, Dante'nin Cehennemi gibi önceki rehber kitaplarda, Stygian turuna çıkmadan önce bilinmesi gereken dillere dair hiçbir atıf bulamayız; ihtiyaç duyulan para türü veya kişi başına düşen miktar; Dante veya Virgil'de pasaportların gerekliliğine dair hiçbir ima bulunmaz; gümrük
gereksinimleri bu yazarlar tarafından göz ardı edilir; ihtiyaç duyulan
giysi türü, otellerin kalitesi hakkında hiçbir ifade yoktur - hatta eski kitaplarda gezgin için hayati öneme sahip gerçek bir bilgi bile bulunmaz. Öte yandan Baedeker'in Hades'inde, tüm bu konular ayrıntılı bir şekilde ele alınır ve "Stygian Şarapları", "İklim" ve "Cehennem Sanatı" -ifade bana ait değil- ve diğer önemli ilgi alanları üzerine çok kapsamlı bir dizi bölümle birlikte işlenir.

Ve bu küçük kitap ne kadar da düşündürücü bir nitelikteydi. Dante'yi inceleyerek Hades'in ölmüş ruhların yeri olduğu gibi, diğer bütün ölmüş şeylerin nihai dinlenme yeri olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? İskenderiye kütüphanesini ziyaret etme fikrinde ne hoş beklentiler var, şu anda Kimmerya'daki Apollon Meydanı'nın güney tarafında, Boston Halk Kütüphanesi mütevelli heyetini kıskanç bir umutsuzluğa sürükleyecek bir binada, her ne kadar yaşayan Baküslüler her gün rahat girintilerinde zihinlerini geliştiriyor olsalar da!
Tür'ün tersanelerini ziyaret etmeyi ve orada şairlerin asırlardır boş yere sorduğu gemileri bulmayı düşünmek insana ne kadar da neşeli duygular veriyor!
Klasik şeylerle ilgili yetenekli bir hayalperest olan baladist'in "Eski Zaman Şehirleri Nerede?" sorusunun, bize Kartaca'nın, Truva'nın ve antik çağın tüm kayıp şehirlerinin nerede olduğunu anlatan basit bir rehber kitapta cevabını bulabileceğini kim hayal edebilirdi!
Sonra bu harika ülkedeki eğlencelerin ayrıntıları - bunlardan herhangi birini İtalyan şairden kim
öğrenebilirdi? Gehenna tiyatroları,
Shakespeare ve Danimarka Prensi'nin ortak yönetimi altında sahnelenen "Hamlet" ile, Jumbo'lu büyük Sheolia Hayvanat Bahçesi ve eski günlerin ünlü yünlü atı, artık unutulmuş çağlarda karanlık nehrin üzerinden geçen uzun hayvanat bahçeleri dizisinden bahsetmiyorum bile; Hades'in piknikçi unsurlarının haftadan haftaya akın ettiği, şutları çektiği ve şu anda tüm ihtişamıyla çatısında bowling salonları, bacaklarında asansörler ve kafasında orijinal dönme dolap bulunan Truva Atı'na neşeyle girip çıktığı Babil'in asma bahçeleri; büyük şehirlerin yoğun nüfuslu kesimlerindeki ucube müzeler, Hop o' my Thumb ve Jack the Giant Killer, öldürdükleri büyük devlerle birlikte her gün sergileniyor; Siegfried'in kendisinin şarkı söylediği opera binası,
gerçek Brunhild ve orijinal, hakiki ejderha Fafnir tarafından destekleniyor, kendi hareket gücüyle çalışıyor ve sahneye çıkıp Siegfried ile ölümcül bir mücadeleye girmeden önce bir buhar makinesi ve tesisatçının yardımı olmadan gerçek ateş ve duman
soluyabiliyor.

Sadece bu son maddede yer alan bilgiler için bile, kitabın başka bir erdemi olmasa bile, dil hakkındaki açılış paragrafından Gehenna'daki Vitriol Rezervuarı'na inişle ilgili son paragrafa kadar dikkatlice okunmaya değer. Girişi on oboli karşılığında alınabilen Fafnir'in beslenmesinin anlatımı, bir kerosen püresiyle başlayıp, ardından yarım kabuklu yarım düzine fişek, nitrogliserin ana yemeği, katı bir kavrulmuş kömür, barut pamuğu salatası, alkol ve bir tutam baruttan yapılmış mayonez sosu, bir demi-tasse benzin ve ruhunun ateşini canlı tutmak için bir kutu kibritle tamamlanıyor ve şimdiye kadar okuduğum en dokunaklı şeylerden biri ve yine de çelişki korkusu olmadan şunu söyleyebilirim ki, bu rehber kitap hazırlanana kadar Stygian turistlerinin çok azı böyle bir manzaranın görülebileceğini hayal etmişti. Dante, Virgil ve Andrew Lang'ın eserlerini dikkatlice inceledim ve bu yetenekli kişilerin sayfalarında günde üç kez gerçekleşen ve şüphesiz ki Hades'in müzikseverlerinin zevki için bir Siegfried performansıyla sonuçlanacak olan bu muhteşem gösteriye dair hiçbir atıf bulamadım. Bu, insan zihninin kavrayabileceği
bir şey değil.

Bu el kitabının, daha önce gördüğüm diğer kitaplardan ayıran ek bir özelliği daha var: Bir anekdotun uygun ve ulaşılabilir olduğu zamanlarda anekdot tarzında olması. Aynı Fafnir ile bağlantılı olarak, turistin Hades'teki kişisel güvenliğine ne kadar dikkat etmesi gerektiğini gösterdiği için, bir keresinde ejderhanın bakıcısının Siegfried'e karşı istemeden yaptığı bir hakaretten dolayı kin beslediği, Fafnir'e Roma mumları ve bir gök roketi verdiği, bunun sonucunda kahraman ile ormanın şeytanı arasındaki mücadelede Siegfried'in ejderhanın üzerine üflediği kırmızı, beyaz ve mavi ateş toplarıyla ciddi şekilde yaralandığı, gök roketinin ise seyircilerin arasına uçup üst galerideki genç bir adama çarparak onu bayılttığı, sopanın büyük bir kutuya düşerek Cimmeria'nın en bilinen sosyal ışıklarından birini kazığa geçirdiği anlatılır. "Bu nedenle," diye ekliyor el kitabının zeki editörü, "Siegfried gecelerinde, turistin benzer bir acil durumda kullanılmak üzere bir asbest şemsiyeyle gitmesi iyi olurdu."

Kitabın Styx nehri boyunca yapılan yolculuğa ayrılmış bölümünde, efsaneler dramatik ilgi açısından Ren hikayelerinin hepsinden daha üstündür, çünkü Komodor Charon'un gezi sistemine göre, turist kıyıya çıkıp, efsanevi eylemlerinin tam bir provasını bir bedel karşılığında yapacak olan baş aktörleri görebilir. Örneğin, Stygian Lorelei'nin sirenleri, Cimmeria şehrinin çok da üzerinde olmayan bir tepede oturur ve insanları kıyıya çekip, hatıra olsun diye başlarının her bir tutamını verme mesleğini icra eder, bunların hepsi Stygian yolculuğunu Ren yolculuğundan çok daha ilgi çekici hale getirir.

Drachenfels efsanelerindeki sonraki gelişmeleri gösteren bu ciltten birkaç alıntı yapmak niyetindeydim,
ve olağandışı ilgi çekici olan diğerleri, ancak Boswell'in gece için ayrılmasıyla birlikte değerli el kitabının onunla birlikte kaybolduğunu görüyorum; ancak, daha önce belirttiğim gibi, eğer onun onayını alabilirsem, bir gün kitabın orijinal el yazmasında kullanılandan daha fazla maddi içerikle kopyalanmasını sağlayacağım, böylece yararlı küçük cilt basılabilir ve bekleyen ve takdir eden bir dünyaya dağıtılabilir. Ayrıca, "Baedeker's Hades" başlığının ve içeriğinin telif hakkını alma önlemini aldığımı da belirtebilirim, böylece planın değerini anlayan herhangi bir korsan eseri korsan olarak çalmaya teşebbüs edebilir.

Styx efsaneleriyle ilgili bölümü bitirir bitirmez Boswell bana şöyle dedi: "Peki, beğendin mi?"

"Harika," dedim. "Bunu saklayabilir miyim?"

"Eğer saklayabilirsen," diye güldü. "Ama sanırım bu iklimin zorluklarına dayanamaz, tıpkı sizin kitaplarınızdan birinin yanmaz bir kopyasının bizimkilerin
kanikülerlerine dayanamayacağı gibi."

Sözleri kısa sürede doğrulanacaktı, çünkü benden ayrılır ayrılmaz kitap
kayboldu, ama havaya mı uçtu yoksa ayrılan Boswell tarafından tekrar mı cebine atıldı, tam olarak emin değilim.

"Samson ve Goliath hakkında bana ne sordun?" diye gözlemledi Boswell, Enchanted Typewriter'ın yanındaki yerden el yazmasını alırken. "Hiç Honolulu'ya gitmişler miydi?"

"Hayır," diye yanıtladım. "Geçen gün Hawaii'den Kidd'in ev teknesiyle kaçtığı günkü ödüllü dövüşün sonucunu soran bir mektup aldım."

"Ah," diye yanıtladı Boswell. "Bu mu? Neden, ah, Samson açık ara kazandı, ama sadece
sonraki kurallara göre oynadıkları için. Eğer ringin eski günlerindeki, en parlak dönemindeki yarışmalar gibi, normal bir nakavt dövüşü olsaydı, Goliath onu tek elle alt edebilirdi;
ama Samson destekçileri Filistinliye karşı sert bir oyun oynadılar,
en son değiştirilen Queensbury kurallarını kabul ettirdiler ve Goliath, Samson ağzını açtıktan beş dakika sonra oyunda değildi."

"Sanırım anlamıyorum," dedim.

"Oldukça açık," diye açıkladı Boswell. "Goliath modern kuralların ne olduğunu bilmiyordu, ama bir dövüşün herhangi bir kurala göre bir dövüş olduğunu düşünüyordu, bu yüzden, iyi bir adam gibi, kabul etti ve bunun sadece bir konuşma maçı olduğunu anlayınca bayıldı. Kendini akıcı bir şekilde ifade etmekte asla iyi değildi. Samson onu iki rauntta sakinleştirdi, tıpkı dünyadaki ilk günlerde diğer Filistinlileri yaptığı gibi."

Güldüm. "Biraz yanılıyorsun," dedim. "Bu bir
ayakta durma ve yere serilme dövüşüydü, değil mi? Bir eşeğin çene kemiğini kullandı?"

"Çok doğru," diye gözlemledi Boswell, "ama belli ki sen biraz yanılıyorsun. Daha yüksek eleştirileri takip etmedin. Bilimsel olarak kanıtlandı ki balina Yunus'u yutmadı, aynı zamanda Samson'un Filistinlilere karşı gösterdiği büyük başarı ancak senin modern senatörlerinin başarılarıyla kıyaslanabilirdi. Onları ölüme konuşturdu."

"O zaman neden çene kemiği gibi bir eşek?" diye bağırdım.

"Samson bir eşekti," diye yanıtladı Boswell. "Bunu tapınak bölümünde kanıtlıyorlar, çünkü görüyorsun, eğer eşek olmasaydı temelleri yerinden sökmeden
binadan çıkardı. Sana söylüyorum, dostum, bu daha yüksek eleştiri harika bir şey ve ölümün kendisi kadar mantıklı."

Ve Boswell beni böyle terk etti.

Umarım mücadelenin sonucu Hawaii'deki arkadaşım için de benim için olduğu kadar tatmin edici olur; Samson'a karşı özel bir hayranlığım olmasa da, Goliath'ın yaşadığı
rahatsızlıkları duyduğumda her zaman sevinmişimdir. O, benim anlayabildiğim kadarıyla, sadece bir beyefendi değildi, ayrıca, başkalarının haklarına New York polis teşkilatının bir üyesinden veya sansasyona susamış bir Pazar gazetesinin editöründen daha fazla saygı duymuyordu.

IX. YİNE SHERLOCK HOLMES

Boswell'e bir dahaki sefere geri döndüğünde Baedeker's Hades kopyamın başına ne geldiğini sormayı düşünmüştüm, ancak o akşamki makinenin çıktısı beni o kadar ilgilendirdi ki, el kitabını tamamen unuttum.
Eğer bu dünyada, benim tahminime göre, belirli bir satırdaki yetenek açısından D'Artagnan'la karşılaştırılabilecek bir kahraman varsa, o kahraman
Sherlock Holmes'du. D'Artagnan ve Holmes'un yoldaşlarım olmasıyla
günlerimin geri kalanını mutlak bir memnuniyetle geçirebileceğimi düşünüyorum, başıma ne kadar kötü şeyler gelirse gelsin. Böylece, bir dahaki sefere Enchanted Type-writer'ımın tıkırtılı tuşlarını ve tatlı zilini duyduğumda ve bir an dikkatle dinledikten sonra, arkadaşım Boswell'in bir sonraki pazar gazetesi için Sherlock Holmes Anıları'nın bir kopyasını çıkardığını fark ettiğimde, son toplantının ilginç küçük kırmızı kitabının tüm düşünceleri aklımdan uçup gitti. Gongun ilk sesiyle
hızla kanepemden kalktım.

"Bir Holmes hikayen var, ha?" dedim, yanına yürüyerek ve omzunun olması gereken yere hevesle bakarak.

"O bende var ve harika," diye coşkuyla cevapladı. "İnanmıyorsan oku. Yaklaşık iki dakika içinde kopyasını çıkaracağım."

"İkisini de yapacağım," dedim. "Okuduğum tüm Sherlock Holmes hikayelerine inanıyorum. Onlara inanmak çok daha keyifli. Eğer gerçek olmasalardı bu kadar harika olmazlardı."

Bununla birlikte el yazmasının ilk sayfasını aldım ve kısa bir süre sonra Boswell bana bakiyeyi sundu, üzerinde şu sıra dışı hikayeyi okudum:

ÇÖZÜLEN BİR SIR

GÖRÜNTÜLEMEDE HARİKA BİR BAŞARI

Advance Sheets of

MEMOIRS I REMEMBER

BY

SHERLOCK HOLMES, ESQ.

Majesteleri Apollyon'a Özel Görevle Olağanüstü Bir Gelincik

---------------

HANIMEFENDİ KİMDİ!

Jigamaree Gizemi'nin Kayıp Elması'nı çözmemden birkaç gün sonra, en azından bir kişiyi on veya on bir asırdır şaşırtan bir davayı ele almam istendi. Okuyucu, tüm tarihin bilinen en büyük
elmas gizemini hatırlayacaktır; Jigamaree Nizamı, elmas jübilesi vesilesiyle İngiltere Kraliçesi'ne hediye etmek üzere Hindistan'dan getirmişti. O zamanlar üç yıl önce ölmüştüm, ancak İmparatorluk Majesteleri Apollyon'un özel bir izniyle jübile sezonu için Londra'ya gizlice dönmeme izin verilmişti, orada Nizam ve maiyetinin kaldığı aynı pansiyonda kaldım. Birbirimizin karşısında masa d'hote'de oturduk ve hazinesini kaybetmesinden önceki en az üç hafta boyunca Hint prensi çok asık suratlıydı ve onu konuşturmak çok zordu. Benim veya pansiyondaki başka hiç kimsenin Nizam'ın bu kadar yüce bir kişi olduğunu bilmesi gerekmiyordu. O da benim gibi gizlice seyahat ediyordu ve dünya tarafından Kalküta'lı Bay Wilkins olarak tanınıyordu. Bu çok akıllıca bir önlemdi çünkü elinde bir buçuk milyon dolar değerinde bir mücevher vardı. Onu hemen tanıdım, ancak, Amerikan Pazar gazetelerinde adının yazılı olduğu tahta baskıya benzememesinden ve bisikletindeki sıra dışı fenerden, eğitimsiz bir göz için sıradan bir lambadan başka bir şey olmayan, benim gibi mücevherlere aşina bir göz içinse kristal merceğinde Majesteleri Kraliçe, imparatorluk hükümdarı için getirdiği ünlü taştan başka bir şey olmayan bir fenerden. Elmasları camdan ayırt edebilen çok az insan vardır ve Bay Wilkins, aksi takdirde Nizam, bu gerçeği fark ederek hazinesini gizlemek için bu cesur yöntemi kullanmıştı. Elbette, adamın lambasının kalitesini algıladığım anda Bay Wilkins'in kim olduğunu hemen anladım ve onun pahasına küçük bir masum eğlence yapmaya karar verdim.

Bir akşam pate'nin üzerinden "Güzel bir gündü, Bay Wilkins," dedim.

"Evet," diye yanıtladı yorgunca. "Çok--ama nedense bu gece depresyondayım."

"Çok yazık," dedim hafifçe, "ama başkaları da var. Mesela o zavallı
Jigamaree Nizamı var--zavallı şeytan, yaşamış en mavi-esmer adam olmalı."

Prensi ismiyle andığımda Wilkins gergin bir şekilde irkildi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu, gergin bir şekilde tereyağı bıçağını parmaklayarak.

"Koh-i-noor'dan üç veya dört kat daha değerli bir elması vermek zorunda kalmak büyük şanssızlık," dedim. "Diyelim ki böyle bir
taşa sahipsin. Onu başkalarına vermek ister misin?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Wilkins, zorla ve gözlerinde büyük
yaşlar toplandığını fark ettim.

"Yine de, sanırım kendine engel olamıyor," dedim, aniden
atkı iğnesine bakarak. "Yani, bunu yapabileceğini BİLMİYOR. Kraliçe bunu
bekliyor. Duyuruldu ve şimdi zavallı şeytan bundan
çıkamıyor - ama size söyleyeyim, Bay Wilkins, eğer ben Jigamaree Nizamı olsaydım,
on saniyede bundan
çıkardım."

Ona anlamlı bir şekilde göz kırptım. Bana boş boş baktı.

"Evet, efendim," diye ekledim, sadece onu uyandırmak için, "sadece on saniyede! On
kısa, güzel saniye."

"Bay Postlethwaite," dedi Nizam--Postlethwaite benim seyahat ettiğim isimdi--"Bay Postlethwaite," dedi Nizam--aksi takdirde
Wilkins--"sözleriniz beni çok ilgilendiriyor." Yüzünde daha önce hiç görmediğim bir gülümseme belirdi. "Bu zavallı Hint prensi hakkında sizin gibi düşündüm, ama itiraf etmeliyim ki Kraliçe'ye o elması vermekten
nasıl sıyrılacağını göremiyorum. Bir puro alın, Bay Postlethwaite ve garson, bize üçlü bir magnum şampanya getirin. Gerçekten, Bay Postlethwaite, bundan kurtulmanın bir yolu olduğunu düşünüyor musunuz?
Tören için Westminster'a bir bilet istiyorsanız, yarım düzine var."

Masanın karşısındaki taçlı başların arasında oturmak için altı bilet fırlattı.
Hevesliliği neredeyse tanık olunamayacak kadar acı vericiydi.

"Teşekkür ederim," dedim, biletleri sakince cebime koyarken, çünkü o zamanlar nadir
değerdeydiler. "Bundan kurtulmanın yolu çok basit. "

"Gerçekten de, Bay Postlethwaite," dedi, sakin kalmaya çalışarak. "Ah--yakutlarla mı ilgileniyorsunuz, efendim? Kabul etmenizden memnuniyet duyacağım birkaç tane var"--ve bununla birlikte bir avuç değerli taş geldi
her biri bir servet değerinde. Bunları da cebime attım ve cevap verdim:

"Elmas kesinlikle; eğer Nizam olsaydım," dedim, "o elması kaybederdim."

Bay Wilkins'in yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Kaybetmek mi? Nasıl? Nerede?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Evet. Kaybetmek. Nasıl yapabilirdim. Kaybedilmesi gereken yere gelince,
eve döndüğünde tekrar bulabileceği
herhangi bir eski yer iş görür. Diğer giysilerinin içinde bırakabilir ya da--"

"Bunu iki üçlü magnum yap garson," diye heyecanla bağırdı Bay Wilkins,
sözümü keserek. "Postlethwaite, sen bir dahisin ve eğer Kalküta'da bir
ev ve arsa istersen, bana haber ver, onlar senin olsun."

Hayatında hiç böyle bir değişim görmedin. Daha önce
çok kasvetliyken, şimdi hep gülümsüyor ve neşeliydi ve
o zamandan Hindistan'a dönüşüne kadar Bay Wilkins tatilin başındaki bir okul çocuğu kadar mutluydu. Ertesi gün elmas
kayboldu ve şu anda kimde olursa olsun, İngiliz Tacı
Jigamaree mücevherine sahip değil.

Ama arkadaşım Terence Mulvaney'in dediği gibi, bu başka bir hikaye. Bu, hemen ardından gelen gizemle ilgili ve ben de bunu yazmaya koyuldum.

Bir gün Apollyon Meydanı'ndaki ofisimde oturuyordum, İskenderiye kütüphanesinde, iki kısım tütün, bir kısım haşiş, bir kısım afyondan oluşan özel karışımımdan sardığım
bir pelin sigarası içerken,
kapıma heyecanlı bir vuruş duyuldu.

"Girin içeri," diye bağırdım, her zamanki formülü benimseyerek.

Kapı açıldı ve önümde en görkemli giysilere bürünmüş, güçlü fiziğine rağmen aşırı solgun, güzel bir kadın duruyordu.

Onu daha önce bir yerde görmüş gibi hissettim, ancak bir süre onu tanıyamadım.

"Bay Sherlock Holmes?" dedi, enfes müzikal tonlarla, ki bunu anlatmak için
tek başına, bir operadaki resitatif bir
pasajı andıran bir şekilde çıkardı.

"Aynı," dedim, her zamanki nezaketimle eğilerek.

"Gelincik mi?" diye şarkı söyledi, müzikal ruhumu büyüleyen kesik tonlarla.

Güldüm. "Bu terim bana uygulandı, hanımefendi," dedim,
cevabımı elimden geldiğince söyleyerek. "Ancak, kendim için, daha mütevazı bir ünvan olan dedektifi tercih ediyorum. İpuçlarıyla veya ipuçları olmadan çalışabilirim ve
şimdiye kadar hiç şaşkınlığa uğramadım. Junius mektuplarını kimin yazdığını biliyorum ve
bazen çıplak gözle taş bir duvarın içini görebildiğim
bilinir. Senin için ne yapabilirim?"

"Bana kim olduğumu söyle!" diye bağırdı, trajik bir şekilde, odanın ortasına
yerleşip çılgınca el kol hareketleri yaparak.

"Şey--gerçekten, hanımefendi," diye cevapladım. "Hiçbir kart göndermedin--"

"Ah!" diye alay etti. "Övülen hüneriniz buna mı denk geliyor, ha?
Ha! Üzerinde adım yazılı bir kartım olsaydı, kim olduğumu sormak için
size gelir miydim sanıyorsunuz? Ben de sizin kadar iyi kart okuyabilirim, Bay Sherlock Holmes."

"O zaman, anladığım kadarıyla, hanımefendi," diye araya girdim, "birdenbire
kimliğinizi unuttunuz ve benden--"

"Öyle bir şey yok. Hiçbir şeyi unutmadım. Kim olduğumu
kesin olarak hiç bilmedim. Bir izlenimim var, ama bu sadece söylentilere
dayanıyor," diye sözümü kesti.

Bir an için oldukça şaşırdım. Yine de bunu ona bildirmek istemedim, bu yüzden ekranımın arkasına geçip sinirlerimi yatıştırmak için bir kapsül kokain aldım, düşünmek için biraz zaman kazandım. Geri döndüğümde, dedim ki:

"Bu benim için gerçekten çocuk oyuncağı, hanımefendi. Kim olduğunuzu öğrenmem bir haftadan fazla sürmez ve muhtemelen, kimliğinizle ilgili en ufak bir ipucunuz varsa, bu gizemi bir günde çözebilirim."

"Sadece üç tane var," diye cevapladı ve bir parça kuğu tüyü,
bir tutam altın saç ve
portmantosundan bir çift gümüş simli tayt çıkarıp bana uzattı. İlk dürtüm, hanıma kaçtığı akıl hastanesinin adını hatırlayıp hatırlamadığını sormaktı, ama neyse ki bunu yapmaktan
vazgeçtim ve o da kısa süre sonra beni terk etti ve haftanın sonunda geri döneceğine söz verdi.

Üç gün boyunca ipuçları üzerinde kafa yordum. Kuğu tüyü, sarı saçlar ve bir çift gümüş simli tayt, şüphesiz zaman zaman çok ilginç olsa da,
ziyaretçim gibi asil bir kişinin kimliğini
belirleyen bir teori için çok sağlam bir temel oluşturmuyor. İlk izlenimim, onun bir vodvil sanatçısı olduğu ve bana bıraktığı sergilerin onun makyajının bir parçası olduğuydu. Bunu kısa süre sonra terk etmek zorunda kaldım, çünkü ziyaretçimin sesine sahip hiçbir kadın vodvilde şarkı söylemezdi. Daha iddialı
sahne, büyük operanın kendisi olmasa bile, onun meşru alanıydı.

Bu noktada ofisime geri döndü ve ben de tabii ki ilerleme olduğunu bildirdim. Bu, dünyadayken öğrendiğim en değerli şeylerden biridir - hiçbir şey yapmadığınızda, ilerlemeyi bildirin.

"Henüz tam olarak başaramadım," dedim, "ama yavaş yavaş ilerliyorum. Ancak, olası bir şekilde doğrulanana kadar, mevcut düşüncelerimi sizinle paylaşmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bana kim olduğunuzu düşündüğünüzü söylerseniz, bana biraz yardımcı olabilir. Bu hipotez üzerinde, en iyi göründüğü şekilde, ileri veya geri çalışabilir ve böylece yine de varsayımsal bir gerçeğe ulaşabilirim."

"İşte yapmak istemediğim şey bu," dedi. "Bu bilgi nihai kararınızı etkileyebilir. Ancak, sahip olduğunuz ipuçlarına dayanarak, benim şu veya bu kişi olduğum izlenimini ve diğer insanların görüşlerini doğrularsanız, o zaman statüm iyi tanımlanmış olur ve kocama karşı yasal bir ayrılık davası açabilirim, geriye dönük nafaka ve başarılı bir sonuçla ilgili bir güvenceyle."

Her zamankinden daha fazla şaşkındım.

"Şey," dedim yavaşça, "elbette kuğu tüyünden bir tutam ve gümüş simli taytla desteklenmiş bir tutam sarı saçın ayrılık davasında makul bir kanıt oluşturabileceğini görebiliyorum, ancak bu verileri başka birinin kimliğini belirlemek için kullanırsam sizin amacınıza daha uygun olmaz mıydı?"

"Ne kadar da kalın kafalısın," diye sabırsızca yanıtladı. "Tam olarak senden yapmanı istediğim şey bu."

"Ama bana kimliğinin kanıtlanmasını istediğini söylemiştin," diye araya girdim,
sinirli bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi.

"O zaman bu deliller senin mi?" diye sordum tereddütle. Bir
hanımefendiyi gereksiz yere süs eşyası sevmekle suçlamak hoşuna gitmez.

"Kocamdan bana kalan tek şey onlar," diye cevapladı hıçkırarak.

"Hımm!" dedim, şaşkınlığım giderek artıyordu. "Bu--ah--beyefendi dinamitle mi havaya uçuruldu?"

"Affedersiniz, Bay Holmes," diye karşılık verdi, ayağa kalkıp teraziyi çalıştırarak.
"Sanırım, sonuçta, yanlış dükkana geldim. Hawkshaw'ın
adresi elinizde mi? Bir dedektif için fazla kalın kafalısınız."

İtibarım tehlikedeydi, bu yüzden anlamlı bir şekilde şöyle dedim:

"İyi! İyi! Sadece üzerinizde kılık değiştirmeye çalışıyordum, hanımefendi ve
tamamen kandırıldınız. Elbette böyle bir donukluk sergilersem
kimse beni Sherlock Holmes olarak tanıyamazdı."

"Ah!" dedi, yüzü aydınlandı. "Sadece
kör gibi görünerek beni kandırıyordun?"

"Elbette," dedim. "Bütün meseleyi özetle anlıyorum.
Bir maceracıyla
evlendin; sana kim olduğunu söyledi, ama sen bunu
hiçbir zaman kanıtlayamadın; ve aniden onun tarafından terk edildin ve
gardırobunu karıştırdığında, geride sadece bu eşyaları bıraktığını gördün: ve şimdi
terk etme gerekçesiyle onu dava edip
mümkünse nafaka almak istiyorsun."

Muhteşem bir tahmindi.

"Tam olarak öyle," dedi hanım. "'Geride bıraktığı' şeylerin miktarı hariç. Sahip olduğunuz şeylere ek olarak küçük kardeşime
bir pirinç boru ve bir teneke kılıç verdi."

"Daha sonra onları görmemiz gerekebilir," dedim. "Şu anda elimdeki kanıtlara göre
sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Şu anda gümüş simli tayt giyen bir beyefendiye gözüm takıldı, ama korkarım ki aradığımız adam o değil, çünkü saçları siyah ve uşağından öğrendiğim kadarıyla kuğu tüyüyle hiç tanışık değil."

Tekrar ayrıldık ve düşünmek için kulübe gittim. Hayatımda
daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir olay yaşamamıştım. Kafede oturmuş bir kokain satıcısı içeri girerken, garip bir şekilde Hamlet siyah ceketinden kuğu tüyü parçacıkları topladı, ki ceket kelimenin tam anlamıyla onunla kaplıydı.

"Merhaba, Sherlock!" dedi, bir sandalye çekip yanıma
oturdu. "Ne yapıyorsun?"

"Nerede olduğunu anlamaya çalışıyorum," diye cevapladım. "Ceketindeki kuğu tüyünden, Ophelia'yı "opera 
düzenleme pelerininde."

"Bir kereliğine yanılıyorsun," diye güldü. "Lohengrin ile araba kullanıyordum. 2.10'da bir mil koşabilen bir çift kuğusu var - ama bu onları
şeytan gibi tüy döküyor."

"Ne çifti?" diye bağırdım.

"Kuğular," dedi Hamlet. "Eksantrik bir tür budala, o Lohengrin. Sanırım atlardan korkuyor."

"Ve bunun yerine kuğular mı sürüyor?" dedim, inanmaz bir şekilde.

"Aynı," diye yanıtladı Hamlet. "Sanki o güvercin sürüyormuş gibi mi görünüyorum?"

"Tuhaf olmalı," dedim. "Onunla tanışmak isterdim. O benim ucubeler koleksiyonuma
oldukça büyük bir ekleme olurdu."

"Pekala," diye gözlemledi Hamlet. "Yarın benimle öğle yemeği yemek için burada olacak ve eğer siz de gelirseniz, çok hoş geldiniz. O da
ucubeleri topluyor ve şüphesiz sizi tanımaktan memnun olurdu."

Ayrıldık ve eve doğru ağır ağır yürüdüm, garip müşterim hakkında düşünüyordum,
ve arada sırada Hamlet'in arkadaşı kuğu sürücüsünün tuhaflıklarına gülüyordum. Ancak o an kuğu tüyü bağlantısına rağmen ikisini birbirine bağlamak hiç aklıma gelmedi. Bunu sadece bir
tesadüf olarak gördüm. Ancak ertesi gün kulübe gidip Hamlet'in garip misafiriyle tanıştığımda, onun saçının benim sahip olduğumla tam olarak aynı sarı tonda olması beni daha da şaşırttı.
Daha önce büyük opera performanslarında veya müzikal burlesklerde aptal dedektiflerin kafalarında görmediğim bir renkti.
Ancak burada adamın kafasından gür bir şekilde büyüyen gerçek şey vardı.

"Ho-ho!" diye düşündüm kendi kendime. "İşte şanslı bir karşılaşma;
içinde bir şeyler olabilir," ve sonra onu yönlendirmeye çalıştım.

"Anlıyorum, Bay Lohengrin," dedim, "çok sayıda kuğunuz var."

"Evet," dedi ve müvekkilim gibi,
müzikal şarkılarla konuştuğunu fark ederek şaşırdım. "Çok. Bana göre atlardan çok daha iyiler.
Daha barışçıl, oldukça hızlı ve amfibi.
Bir gezintiye
çıktığımda ve bir göle geldiğimde, karayollarında olduğu gibi
yüzeyinde oldukça iyi koşuyorlar."

"Ne kadar ilginç!" dedim. "Ve kuğu da çok nazikti. Karın, sanırım--"

Hamlet masanın altında bacaklarımı tekmeledi.

"Sanırım yarın yağmur yağacak," dedi, bana bir bakış atarak, eğer bir şey
söylediyse susmamı söyledi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Lohengrin, yüzünde alçalan bir ifadeyle. "Eğer
yağmazsa, ya kar yağacak, ya dolu yağacak ya da açık olacak." Ve pencereden
dışarı baktı.

Tekme ve adamın şaşkınlığı yeterli kanıttı. Sonunda doğru yoldaydım. Yine de kanıtlar tatmin edici değildi çünkü sadece
kolayca
oluyordu. Tüy parçam bir opera pelerininden gelmiş olabilirdi ve iyi kırılmış bir kuğudan gelmemiş olabilirdi, saçlar da Lohengrin'inkinden başka bir kafadan gelmiş olabilirdi ve diğer erkekler eşleriyle sorun yaşadı. Tesadüflerde yatan dolaylı kanıtlar
güçlüydü ama kesin değildi, bu yüzden ve
tuhaf kişiyi benimle bir öğle yemeğine davet ettim, orada
ben de simli tayt giymeyi teklif ettim. Bunları görünce,
kendisine ihanet etmeye zorlanabilirdi.

Bunu yaptım ve izlenimlerim onun tavrıyla doğrulanırken, bundan
olumlu bir kanıt çıkmadı. "Ayı gibi açım!" dedi, ben kulübe girdiğimde, omuzlarımdan yere kadar uzanan uzun, ağır bir paltoyla, taytım görünmüyordu.

"İyi," dedim. "Ben tıka basa yiyenleri severim," ve paltomu çıkarmadan önce on çeşit yemek sipariş ettim; ama adam tek bir lokma bile yiyemedi, çünkü paltomu çıkarırken gözü gümüş giysilerime takıldı ve bir solukla neredeyse bayılacaktı. Açıktı. Onları tanıdı
ve korktu ve sonuç olarak iştahını kaybetti. Ama oyuna geldi ve bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Gümüş adam, anlıyorum," dedi gergin bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır," dedim, cebimden altın saç tutamını çıkarıp önünde salladım. "Bimetalist."

Şaşkınlıktan çenesi düştü, ama kendini hemen toparlayınca oldukça iyi bir
mücadele verdi.

"Bu garip, Bay Lohengrin," dedim, "burada olduğum üç yıl boyunca sizi hiç görmedim."

"Çok sessizdim," dedi. "Gerçek şu ki, Bay Holmes, bir münzevi hayatını tercih etmem için nedenlerim oldu. Gençliğimin verdiği bir dikkatsizlik, efendim, dünyayla yüzleşmekten korkmama neden oldu. Bunda yanlış bir şey yoktu, sadece bir aptallıktı ve gazetelerin olduğu bu günlerde, bazılarının gözünde skandal gibi görünebilecek bir şeyin yeniden canlanmasını önlemek için endişeliydim."

Ona üzüldüm, ancak görevim açıktı. İşte adamım buradaydı - ancak doğrudan kanıt elde etmenin yolu hâlâ benim için belirsizdi. Ondan daha fazla itiraf alamadım ve kısa süre sonra ayrıldık.

İki gün sonra hanım aradı ve yine ilerleme olduğunu bildirdim.

"Bana kocanızı bulduğuma ikna etmek için tek bir şey yeterli, hanımefendi," dedim. "Kuğu tüyüyle bağlantısı olabilecek, gür buklelerinden bu iki tonlu saç
buklesi çıkmış olabilecek ve gümüş simli tayt giymiş olabilecek bir adam buldum - ama hepsi bir
GÜÇ ve hiçbir kesinlik yok."

"Küçük kardeşimin borusunu ve teneke kılıcı getireceğim," dedi.
"Kılıcın onu itiraf etmeye ikna edebilecek bazı özellikleri var. Kardeşim bana, eğer kılıcı bir kediye doğru sallarsa kedinin
öleceğini söyledi."

"Öyle yap," dedim, "ve ben de ona deneyeceğim. Kılıcı tanırsa ve ona doğru sallamaya çalıştığımda özelliklerini hatırlarsa, itiraf etmeye zorlanacak, ancak yanlış adamsa ve kılıç ona kediye yaptığı gibi
işlerse bu garip olurdu."

Ertesi gün meşhur oyuncak bendeydi. Çok uzun değildi ve bir kılıçtan çok bir krep çeviriciyi andırıyordu ama
bir dehşetti. Odamdaki bir sivrisinek sürüsünde özelliklerini test ettim ve
ona doğru salladığım anda kapı çivileri kadar ölü bir şekilde yere düştüler.

"Bu silaha dikkat etmeliyim," diye düşündüm. "Bunu Gehenna Traction Company'nin teleferiklerinden birini durdurmaya çalışan bir motorcuya doğru savurursam ve görev yerinde
ölürse korkunç olur."

Artık gösteri için her şey hazırdı. Neyse ki ertesi
cumartesi gecesi House-Boat'ta kulüp gecesiydi ve hepimizin kostümlü olarak gelmesi bekleniyordu. Dramatik etki için sarı bir peruk, bir miğfer, gümüş simli tayt ve uyumlu bir yelek giydim, pirinç boru ve teneke kılıcı da üzerime düzgünce astım.
Bunu söylesem bile, muhteşem görünüyordum ve çok şaşırtıcı bir şekilde, birkaç kişi
beni aradığım adamla karıştırdı. Zincirdeki bir halka daha! HALK BİLE
BİLİNÇSİZCE
ÇIKARIMLARIMIN DEĞERİNİ TANIDI. BANA
LOHENGRİN DİYORLARDI!

Ve tabii ki her şey beklediğim gibi oldu. Her zaman böyle olur. Lohengrin
benden beş dakika sonra toplantı odasına geldi ve makyajımdan
görünür şekilde rahatsızdı.

"Bu büyük bir özgürlük," dedi, kılıcının kabzasını kavrayarak; ama
ben ona boruyu üfleyerek karşılık verdim, bunun üzerine öfkeden köpürdü ve
geri düştü. Yumuşak ritmini tanımıştı. Sonra kılıcı
kemerimden çıkardım, duvardaki bir sineğe salladım, hemen öldü ve
aynısını Lohengrin'e yapacakmış gibi yaptım, bunun üzerine merhamet dileyip
dizlerinin üzerine düştü. "Şu cehennemi şeyi diğer tarafa çevir!" diye bağırdı.

"Ah!" dedim, kolumu indirerek. "O zaman özelliklerini mi biliyorsun?"

"Biliyorum--Biliyorum!" diye bağırdı. "Eskiden benimdi--itiraf ediyorum!"

"O zaman," dedim, o korkunç çinko parçasını sakince kemerime geri takarak, "sadece bilmek istediğim buydu. Önümüzdeki hafta bir sabah ofisime gelirsen seni karınla ​​tanıştırırım," ve ondan
yüzümü çevirdim.

Görevim tamamlandı, şenliklerden ayrıldım ve güzel müşterimin beni beklediği odama döndüm.

"Ee?" dedi.

"Her şey yolunda Bayan Lohengrin," dedim ve hanımefendi bu isme
sevinçle yüksek sesle bağırdı, çünkü tam da umduğu isimdi. "Benim
adamım senin adamın çıkıyor ve ben onu sana teslim ediyorum, sadece
ona nazik davran. Oldukça iyi bir adam ve bir kuş gibi ötüyor."

Bunun üzerine ona 5000 obolilik faturamı sundum, o da hiç itiraz etmeden ödedi, çünkü yapması gereken tamamen uygundu, çünkü
Elsa ile Lohengrin arasındaki
terk ve nafakasızlık gerekçesiyle ayrılık davasında adil davacıyı elde ettiğim deliller üzerine, Lohengrin'in gelirinin yüzde yirmi beşi oranında geriye dönük nafaka ile birlikte kararını aldı.

Bunun ne kadar olduğunu gerçekten bilmiyorum, ama eminim ki büyük bir miktardı, çünkü Lohengrin çok zengin olmalıydı. Aksi takdirde
gümüş simli tayt giymeyi göze alamazdı. Taytları sahiplerine geri vermeden önce test ettirdim ve taytların serbestçe basılmasına kuşkuyla bakılan bir ülkede bile 32'ye 1 oranında 850 dolardan daha ucuza kopyalanamazlardı.

X. HADES'TE GOLF

"Jim," dedim bir sabah daktilo çalışmaya başladığında Boswell'e,
"belki de son zamanlarda birçok kişinin bana sorduğu bir konuda beni aydınlatabilirsin. Golf henüz Hades'i ele geçirdi mi?
Bir süre önce bundan bahsetmiştin ve o zamandan beri senin için bir moda olup olmadığını merak ediyorum."

"Öyle mi?" diye güldü ziyaretçim; "aslında öyle olduğunu söylemeliyim. Gerçek şu ki, ülke için büyük bir nimet oldu. Cromwell, Caesar ve diğerlerinin önderlik ettiği öngörülen devrimden bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, çok iyi," dedim, "ve sana nasıl sonuçlandığını sormayı düşünüyordum."

"Ah, her şey şu anda olabildiğince güzel ve tatlı," diye karşılık verdi Boswell, biraz neşeyle, "ve hepsi golf yüzünden. Şimdi Styx boyunca hepimiz sessiziz. Tüm düşmanlıklar golf sevgisinin içinde gömülü ve hepimiz, yüksek veya alçak, otokrat ve devrimci, golf sahalarında huzur ve mutluluk içinde kaynaşıyoruz. Neden, sadece altı hafta önce,
Apollyon, Bonaparte'ı bir waffle makinesinde pişirmekten yanaydı ve dün
ikisi birlikte Kimmerya golf sahalarına gittiler ve karma bir dörtlü oynadılar, Bonaparte ve Medusa, Apollyon ve Delilah'a karşı oynuyordu."

"Aman Tanrım! Gerçekten mi?" diye bağırdım. "Bu ilginç bir maç olmalı."

"Öyleydi ve son ana kadar aralarında çekişme vardı," dedi Boswell. "Apollyon ve Delilah bir çukurda kazandılar ve
onu da put'ta aldılar. Medusa'nın sırt kılları
kımıldayıp tam çukura girdiği anda taşıyıcısını ısırmasaydı deliği yarıya indirirlerdi."

"Bu olağanüstü bir oyun," dedim. "Dünyada bir adamın
topu sağlam bir şekilde vurup
yeşil alana doğru havada süzülüp, tıpkı bir kuş gibi
vuruşunu yaptığında hissettiği duyguya eşit bir duygu yoktur."

"Doğru," dedi Boswell; "ama ben bunun sizin gibi maddi kişiler için olduğundan daha güvenli bir oyun olduğu görüşündeyim."

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladım.

"Anlaması kolay," diye karşılık verdi Boswell. "Örneğin, bizim için
topla beklenmedik bir
temasla karşılaştığımızda hiçbir direnç yoktur. Geçtiğimiz haftadan önce St. Jonah's Links'te Diogenes ve Solomon'un deneyimini ele alalım. Wiseman's Handicap açıktı. Diogenes ve Simple Simon, Solomon ve Montaigne'in hemen önünde oynuyorlardı. Solomon harika bir formda sürüyordu. Hayatında ilk kez topun üzerinde gözü gibi duruyordu ve onu havada uçurma şekli bir uyarıydı. Diogenes ve Simple Simon'ın ikisi de ikinci vuruşlarını yapmıştı ve Solomon uzaklaştı. Topu bir mancınıktan fırlatılan bir füze gibi dümdüz ilerledi, Diogenes'e doğru uçtu, beyninin dibine çarptı, devam etti ve yeşilliğin kenarına indi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Onu öldürmedi mi?"

"Elbette öldürmedi," diye karşılık verdi Boswell. "Bir gölgeyi bile öldüremezsin. Diogenes vurulduğunu bilmiyordu, ama bu sizin gibi maddi golfçülerden birinin başına gelseydi, o turnuva mide bulandırıcı bir şekilde sona ererdi."

"Gerçekten de öyle olurdu," dedim. "Bir golf topuyla vurulmanın pek eğlenceli bir yanı yok. Bunu kanıtlayabilirim çünkü bu deneyimi yaşadım" ve
St. Peterkin'de, İskoçya'daki Hootmon Links'ten ünlü Şeytan Sürücü Willie McGuffin'i maddi benliğimle bilinçsizce engellediğim günü hatırladım. McGuffin, daha önce hiç yapmadığı
o gün iz bıraktı ve bunun kanıtını şimdi bile taşıyorum, ancak olay iki yıl önce, her yerde sürekli bir geçiş hakkı olduğunu düşünen
oyuncudan uzak durmak için yeterli bilgiye sahip olmadığım bir zamanda gerçekleşti.

"Siz Stygianlar ne tür sopalar kullanıyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, sizin kullandığınız türden sopalar," diye karşılık verdi Boswell.
"Herkes sizin yaptığınız gibi yeni modalar deniyor. Örneğin, Yaşlı Peter Stuyvesant her zaman tahta bacağıyla sürer ve
gereken yerde bir yalan söylemediği sürece başka hiçbir şey kullanmaz."

"Tahta bacağı mı?" diye kükredim gülerek. "Bunu nasıl yapıyor?"

"Küçük ucunu pirinç gibi kare bir bloğa vidalıyor," diye açıkladı Boswell, "topunu fırlatıyor, on yarda geri gidiyor, koşuyor ve topu neredeyse görüş alanının dışına tekmeliyor. Onu da kullanabilir, bir rüya gibi, yana doğru savurarak."

"Ama buna golf demiyor, değil mi?" diye bağırdım.

"Nedir o?" diye sordu Boswell.

"Ben buna futbol demeliyim," dedim.

"Hiç de değil," dedi Boswell. "Hiç de değil. O bacakta ayağı yok ve üzerinde şaft olan bir golf sopası başı var. Şaftın ters dokuz pin gibi görünmemesi gerektiğini söyleyen bir kural yok,
ve kabul görmüş otoritelerin hiçbiri sopanın kollar tarafından manipüle edilmesini gerektirmiyor. Onun oynama şeklinin kötü olduğunu kabul ediyorum, ancak Stuyvesant'ın kendisinin de söylediği gibi, asla şekline göre hareket etmedi."

"Ya fincan gibi bir yalan söylerse?" diye sordum, Hades'ten gelen ünlü yaşlı Hollandalı'nın ilk haberine çok ilgi duyarak.

"Ah, iki şeyden birini yapıyor," dedi Boswell. "Ayağını vurarak vuruyor veya geri dönüp iki tane daha oynuyor. Munchausen de iyi bir oyun oynuyor. Geçtiğimiz Çarşamba günü albayı kırk yedi delik üst üste yendi ve o zamandan beri tüm
Hades bundan bahsediyor."

"Albay kim?" diye sordum masumca.

"Bogey," diye karşılık verdi Boswell. "Albay Bogey'i hiç duymadın mı?"

"Elbette," diye cevapladım, "ama ben her zaman Bogey'in hayali bir rakip olduğunu varsaydım, gerçek bir rakip değil."

"Öyle," dedi Boswell.

"O zaman demek istediğin--"

"Munchausen'in onu kırk yedide yendiğini kastediyorum," dedi Boswell.

"Hiç tanık var mıydı?" diye sordum, çünkü Munchausen'in oyunun devam etmesi için
bir golf kartının numaralandırılması gereken ebedi gerçeklere olan saygısına pek inanmıyordum.

"Evet, yüz," dedi Boswell. "Onlarla ilgili tek bir sorun vardı."
Burada büyük biyografi yazarı güldü. "Hepsi hayal ürünüydü, albay gibi."

"Ve Munchausen'in skoru?" diye sordum.

"Aynı, doğal olarak. Ama bu onu golf çevrelerinde aynı şekilde kral yapar, çünkü kimse onun mantığından vazgeçemez," dedi Boswell.
"Munchausen bunu gerçekten çok mantıklı bir şekilde ve büyük ölçüde kendi itibarını korumak için yaptı. İşte hayali bir savaşçı, dedi,
golfte zorba ama tamamen hayali bir skor yapan. Bana kırk yedi delik oynamam için hayali bir meydan okuma gönderdi. Kabul ediyorum, kendimi bir golfçü olarak gördüğümden değil, bir hayalperest olduğumdan -eğer böyle bir kelime varsa."

"Dr. Johnson'a sorun," dedim, biraz alaycı bir şekilde. Golften bahsedildiğinde her zaman alaycı olurum.

"Dr. Johnson olsun--" diye başladı Boswell.

"Boswell!" diye itiraz ettim.

"Dr. Johnson olsun, diyecektim," diye tıkladı daktilo,
yumuşak bir şekilde; ama mürekkep kalındı ​​ve yayılmaya meyilliydi. "Munchausen, Bogey'in hayal gücü olan bir adam olarak kendi alanına tecavüz ettiğini hissetti."

"Albay Bogey'i her zaman bir yalancı olarak düşündüm," dedim. "Tüm kulüplere katılır ve sahayı
oynamadan önce ideal bir skor yapar."

"Önemli olan bu değil," dedi Boswell. "Golfçüler yalan söylemez. Gerçekçiler yalan söylemez. Kibar -ya da daha doğrusu, kabul görmüş- toplumda kimse
yalan söylemez. Hepsi hayal eder. Munchausen, tanınmak için tek bir
hakkının olduğunu ve bunun da tamamen kendi hayal gücüne dayandığını fark eder. Bu yüzden
hayali Albay Bogey ona golfte
kırk yedi delik oynaması için hayali bir meydan okuma gönderdiğinde--"

"Neden kırk yedi?" diye sordum.

"Hayali bir sayı," diye açıkladı Boswell. "Sözümü kesme. Dediğim gibi,
hayali albay--"

"Sözümü kesmeliyim," dedim. "Neyin albayıydı?"

"Mükemmel bir caddy alayı," dedi Boswell.

"Ah, anladım," diye cevapladım. "Komutasında hayali. "Kusursuz bir caddy bile yoktur, küçük serserilerden oluşan bir alaydan bahsetmiyorum bile."

"Burada yanılıyorsun," dedi Boswell. "İyi bir caddy'nin nasıl üretileceğini bilmiyorsun - ama iyi caddy'ler yapılabilir."

"Nasıl?" diye bağırdım, çünkü acı çektim. "Planı patentlettireceğim."

"Esnek bir brassey al ve dokuzuncu delikte, eğer hak ediyorlarsa,
tüm gücünle bacaklarına on sekiz vuruş yap," dedi Boswell. "Ama daha önce de söylediğim gibi, sözümü kesme. Seninle konuşmak için fazla
zamanım kalmadı."

"Ama bir soru daha sormalıyım," diye ekledim, çünkü yeni bir fikir beni heyecanlandırıyordu. "Onlara bacaklarına on sekiz vuruş yapmalarını söylüyorsun.
Kimin bacaklarına?"

"Seninki," diye yanıtladı Boswell. "Sadece caddy'ni al, onu dizlerinin üzerine koy ve brassey'inle şaplakla. Spank iyi bir golf terimi değil, ama ortalama bir golfçü için yeterince iyi; aslında, ona iyi gelecek."

"Devam et," dedim, onun reçetesini benimsemek için zihinsel bir kararlılıkla.

"Pekala," dedi Boswell, "Munchausen, hayali bir rakipten hayali bir meydan okuma aldıktan sonra kabul etti. Hayali bir topla, hayali bir torba dolusu hayali sopayla golf sahasına çıktı ve albayın hayali hayatını yaladı."

"Yine de," dedim, belki biraz kıskançlıkla, "bunun onu golf çevrelerinde nasıl kral yaptığını anlamıyorum. Nerede oynadı?"

"Hayali bağlantılar üzerinde," dedi Boswell.

"Poh!" diye bağırdım.

"Alay etme," dedi Boswell. "Hayal ettiğin bağlantıların diğerlerinden çok daha iyi olduğunu kendin de biliyorsun."

"Munchausen'in en güçlü noktası nedir?" diye sordum, adamla tartışacak bir şey olmadığını görerek - "sürüş, yaklaşma veya koyma?"

"Üçünü de değil. Koyamaz, her sürüşü becerir ve yaklaşırken tam bir eşektir," dedi Boswell.

"O zaman ne yapabilir?" diye bağırdım.

"Say," dedi Boswell. "Bunu henüz öğrenmedin mi?
Sürüş öğrenmek için saatler, yaklaşmak için haftalar ve koymak için aylar harcayabilirsin. Ama
kazanmak istiyorsan saymayı bilmelisin."

Sessizdim ve hayatımda ilk kez Munchausen'in golfçü olarak geçirdiğim kısa günümde tanıştığım bazı golfçülerden çok da farklı olmadığını fark ettim ve sonra Boswell şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, kazanan şey yüksekten atmak ya da sürmek değil," diye devam etti. "Kupalar
put atmakla ya da yaklaşmakla kazanılmaz. Şampiyon olan en iyi
kartı koyan kişidir."

"Korkarım haklısın," dedim, üzgün bir şekilde, "ama bu konuda Hades'in bizim gibi ölümlüler kadar kötü durumda olduğunu gördüğüm için üzgünüm."

"Golf, efendim," diye karşılık verdi Boswell veciz bir şekilde, "her yerde aynıdır ve bizim dünyamızda olan şey, sizin dünyanızda
gelişen şeyle doğrudan uyumludur. "

"Hades için üzgünüm," dedim; "ama golf hakkında konuşmaya devam edersek--hanımlar golf sahanızda çok oynuyor mu?"

"Eh, daha doğrusu," diye karşılık verdi Boswell, "ve onları izlemek de oldukça eğlenceli. Yunan kıyafetleri içindeki Xanthippe bunu oldukça zor buluyor;
ama nadir bir spor olarak Kraliçe Elizabeth'in yakasının üzerinden topa göz kulak olmaya çalıştığını görmelisiniz! Gerçekten de gördüğünüz
en güzel manzaralardan biri."

"Ama neden düzgün giyinmiyorlar?"

"Ah," diye içini çekti Boswell, "Hades'te hayatın tüm cazibesini
yok eden şeylerden biri de bu. Biz sadece gölgeleriz."

"Kabul ediyorum," dedim, "ama giysileriniz--"

"Bizim giysilerimiz yapamaz," dedi Boswell. "Bütün sonsuzluk boyunca, eski benliğimizin gölgeleri olan biz, eski giysilerimizin gölgelerini giymeye mahkumuz."

"O zaman, Hades'e giden zavallı bir terzi ne yapar?" diye bağırdım.

"Daha önce yaptığı şeyleri yeniden yapıyor," dedi Boswell. "Bu yüzden, sevgili dostum," diye ekledi biyografi yazarı, sırdaşlaşarak--"bu yüzden
bazı insanlar Hades'i--ah--diğer yerle karıştırıyor, bilmiyor musun."

"Yine de, golf var!" dedim; "ve bu her derde deva. SEN bundan
zevk alıyorsun, değil mi?"

"Ben mi?" diye bağırdı Boswell. "Ben mi bundan keyif alıyorum? Hristiyan alemindeki tüm hayatlarda değil. Benim için en korkunç angarya."

"Angarya mı?" dedim. "Bah! Saçmalık, Boswell!"

"Unutuyorsun--" diye başladı.

"Unutmak mı? Golfü angarya olarak adlandırıyorsan, unutan sen olmalısın."

"Hayır," diye iç çekti neşeli ruh. "Hayır, _ben_ unutmam. Hatırlıyorum."

"Neyi hatırlıyorsun?" diye sordum.

"Ben Dr. Johnson'ın taşıyıcısıyım!" diye cevap verdi. Ve sonra yürek parçalayıcı bir
iç çekiş geldi ve o zamandan sonra her şey sessizliğe büründü. Makineye tekrar tekrar sorular sordum, gözlemlerde bulundum, alay ettim, hakaret ettim ama hiçbir yanıt alamadım.

Bugüne kadar böyle devam etti ve Büyülü Daktilo'mun hikayesini ancak şunu söyleyerek bitirebilirim: Golfün Hades'te bu dünyada olduğu gibi
aynı etkiyi bıraktığını varsayıyorum ve oyun etkisini
gevşeyene kadar bu çekici bölgeden daha fazla şey duymayı
ummam
gerekmiyor, ki bunun asla olamayacağını biliyorum.

Bu yüzden Styx diyarlarında beni takip edecek kadar iyi olanlara sevgiyle veda ettiğimi ve
tarihsel kayıtlarıma gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum. Hepsi
doğrudur; ama şimdi tedarik kaynağı kesildiğine göre bunu
kanıtlayamam. Sadece umut edebilirim herkes için gelecek,
benim için ayrılmış ruhların yeri kadar
zevk dolu olabilir.

John Kendrick Bangs'in Project Gutenberg'in Büyülü Daktilo'sunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED TYPEWRITER ***

***** This file should be named 3162.txt or 3162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/3162/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
