*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Optimism (İyimserlik)
Yazar: Helen Keller
Yayın Tarihi: March 13, 2010 [EBook #31622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Optimism, by Helen Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Optimism
       An Essay

Author: Helen Keller

Release Date: March 13, 2010 [EBook #31622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTIMISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Irma Spehar ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                               İyimserlik


                            [İllüstrasyon]


                               İyimserlik
                               Bir Deneme
                            Helen Keller tarafından
                               Yazar
                        "Hayatımın hikayesi"


                            [İllüstrasyon]


                               New York
                       T. Y. Crowell ve Şirket
                               Mdcccciii

                   Telif Hakkı, 1903, Helen Keller tarafından

                       Kasım 1903'te yayınlandı

              D. B. Updike, The Merrymount Press, Boston




Öğretmenime




İçerik


  Bölüm I
  11 içindeki iyimserlik


  Bölüm II
  25 olmadan iyimserlik


  Bölüm III
  İyimserlik Uygulaması 53




Bölüm I. İçeride iyimserlik

[İllüstrasyon]




Bölüm I

İçeride iyimserlik


Çevremizi seçebilir miyiz ve insan girişimlerinde arzu olabilir miyiz
Bağışla eşanlamlı, sanırım tüm erkekler iyimser olurdu.
Kesinlikle çoğumuz mutluluğu tüm dünyanın uygun sonu olarak görüyoruz
girişim. Mutlu olma iradesi, filozof,
Prens ve baca çekimi. Ne kadar sıkıcı veya ne kadar kötü olursa olsun veya nasıl
Bilge bir adamdır, mutluluğun tartışılmaz hakkı olduğunu hisseder.

Hangi farklı mutluluk ideallerini gözlemlemek merak ediyor
besleme ve hangi tekil yerlerde bu iyi ilkbahar için arıyorlar
hayatları. Birçoğu zenginliklerin istiflemesinde, bazıları
iktidarın gururu ve sanat ve edebiyat başarılarında diğerleri;
Bazıları kendi zihinlerinin keşfinde veya aramada arayın
bilgi için.

Çoğu insan mutluluklarını fiziksel zevk ve
maddi mülkiyet. Sahip oldukları görünür bir hedef kazanabilirler
Ufukta ayarlayın, ne kadar mutlu olurlar! Bu hediyeden yoksun ya da bu
Durum, sefil olurlardı. Mutluluk öyle olacaksa
Ölçülen, duyamayan veya göremiyorum, oturmak için her nedeni var
Katlanmış eller ve ağlayan köşe. Benimle mutlu olursam
Yoksunluklar, eğer mutluluğum o kadar derinse, bir inanç, yani
Bunun bir yaşam felsefesi haline geldiğini düşünceli,-Kısacası, ben
Bir iyimser, iyimserlik inancına ifadem duymaya değer.
Günahkarlar buluşmaya ve Tanrı'nın iyiliğine tanıklık ederken,
Mahkemelenen biri mahkumiyetten memnun olabilir ve
hayatın iyiliğine tanıklık edin.

Bir zamanlar umudun bulunmadığı derinliği biliyordum ve karanlığın yüzüne yatıyordu
her şeyden. Sonra aşk geldi ve ruhumu serbest bıraktı. Sadece bildiğimde
karanlık ve durgunluk. Şimdi umut ve neşeyi biliyorum. Bir kez korktum ve
Kendimi beni kapatan duvara karşı döv. Şimdi sevinirim
Cenneti düşünebileceğim, hareket edebileceğim ve ulaşabileceğim bilinç. Hayatım
geçmiş veya gelecek olmadan; Ölüm, kötümser der ki, "Bir
Deadoutly istenmek için. "Ama küçük bir kelime
Bir başkasının parmakları, boşluğa yapışan elime düştü ve
Kalbim yaşamın tecavüzüne sıçradı. Gece günden önce kaçtı
düşünce, sevgi, neşe ve umut bir tutkuyla ortaya çıktı
bilgiye itaat. Böyle bir esaretten kaçan, kim
Özgürlüğün heyecanını ve ihtişamını hissetti, kötümser mi?

Benim erken deneyimim bu yüzden kötüden iyiye bir sıçrama oldu. Denersem, ben
Karanlıktan ilk sıçramamın momentumunu kontrol edemedi; hareket etmek
Göğüs ileri, o ilk anda aniden öğrenilen bir alışkanlıktır.
Serbest bırakın ve ışığa koş. Kullandığım ilk kelimeyle
Akıllıca, yaşamayı, düşünmeyi, umut etmeyi öğrendim. Karanlık yapamaz
Beni tekrar kapat. Kıyıya bir göz attım ve şimdi yaşayabilirim
ona ulaşma umuduyla.

Yani iyimserliğim hafif ve mantıksız bir memnuniyet değil. Bir Şair Bir Kez
mutlu olmam gerektiğini söyledi çünkü çıplak, soğuk hediyeyi görmedim ama
güzel bir rüyada yaşadı. Güzel bir rüyada yaşıyorum; ama
Rüya gerçek, şimdiki,-soğuk değil, sıcak; çıplak değil ama
bin kutsamalarla döşenmiştir. Şairin en kötüsü
Dikkatli bir şekilde zalim bir hayal kırıklığı gereklidir.
sevinç bilgisi. Sadece kötülükle temas yoluyla öğrenebilirdim
Buna karşılık, gerçeğin, sevginin ve iyiliğin güzelliğini hissedin.

Her zaman iyiliği düşünmek ve kötülüğü görmezden gelmek bir hatadır,
Çünkü insanları ihmal ederek felakete izin verir. Bir
Tehlikeli cehalet ve kayıtsızlık iyimserliği. Yeterli değil
Yirminci yüzyılın tarihinin en iyi yaşı olduğunu
insanlık ve Skyey'deki dünyanın kötülüklerinden sığınmak
iyi hayaller. Kaç tane iyi adam, müreffeh ve memnun görünüyordu
etrafta ve boşa çıktı ama iyi, milyonlarca arkadaş olurken
Sığır gibi satıldı ve satıldı! Kuşkusuz, rahattı
Wilberforce'u Meddlesome fanatik olarak düşünen iyimserler
Köleleri serbest bırakmak için kudret ve ana ile çalışmak. Kızarıklığa güveniyorum
Bu ülkede "Yaşasın, hepimiz iyiyiz! Bu
Dünyadaki en büyük ulus, "çağrılan şikayetler olduğunda
Düzeltme için yüksek sesle. Bu yanlış iyimserlik. Olmayan iyimserlik
Maliyetin, kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibidir. Bir adam anlamalı
kötülük ve kendini yazmadan önce üzüntü ile tanışın
iyimser ve başkalarının inanç için bir nedeni olduğuna inanmasını bekleyin
Bu onun içinde.

Kötülüğün ne olduğunu biliyorum. Bir veya iki kez onunla güreştim ve
Zaman hayatımdaki ürpertici dokunuşunu hissetti; Bu yüzden bilgi ile konuşuyorum
Kötülüğün bir tür zihinsel dışında hiçbir sonuç olmadığını söylediğimde
jimnastik. Onunla temas kurmamın nedeni için
Daha gerçekten iyimserim. Mücadelenin inancıyla söyleyebilirim
Kötülüğün gerektirdiği en büyük nimetlerden biridir. Bizi yapar
Güçlü, sabırlı, yararlı erkekler ve kadınlar. Bizi ruhuna bırakıyor
Bir şeyler ve bize dünya acı dolu olmasına rağmen,
Üstesinden gelmesiyle de doludur. O zaman iyimserliğim dinlenmiyor
Kötülüğün yokluğunda, ancak üstünlüğüne memnun bir inanç üzerine
İyi ve istekli bir çaba Her zaman iyilikle birlikte hareket etmek için
hüküm sürebilir. Tanrı'nın bana verdiği gücü artırmaya çalışıyorum
her şeyde ve her birinde en iyisi ve bunu en iyi bir parçam
hayat. Dünya iyiyle ekilir; Ama mutlu düşüncelerimi çevirmedikçe
Pratik yaşam haline ve kendi alanıma kadar bir çekirde
iyi.

Böylece iyimserliğim iki dünyaya dayanıyor, kendim ve ne hakkında
Ben. Dünyanın iyi olmasını istiyorum ve o da itaat ediyor. İlan ediyorum
dünya iyi ve gerçekler ilanımı kanıtlamak için kendileri
ezici bir çoğunlukla doğru. Ne iyi olana varlığımın kapılarını açıyorum ve
Kıskançlıkla kötü olana karşı onları kapatın. Bunun gücü böyle
güzel ve kasıtlı inanç, kendini karşısında taşır
muhalefet. Ben iyiliğin yokluğundan asla vazgeçmedim. Asla olamaz
umutsuzluğa tartışıldı. Şüphe ve güvensizlik sadece paniktir
kararlı kalbin fethedeceği ürkek hayal gücü ve
Büyük zihin aşıyor.

Üniversite günlerim sona erdiğinde, kendimi ileriye bakarken buluyorum
Geleceğin ne tuttuğuna dair kalbi ve parlak beklentileri yenmek
benim için aktivite. Dünyanın çalışmalarındaki payım sınırlı olabilir; Ancak
İş olması onu değerli kılar. Hayır, arzu ve irade
Çalışmak iyimserliğin kendisidir.

İki kuşak önce Carlyle çalışma müjdesini fırlattı. Ki
Mutluluk bulutları inşa eden devrimin hayalperestleri ve,
Kaçınılmaz rüzgarlar kaleleri parçaladığında döndüğünde
Kötümserler-bu etkisiz endimyonlara, alastorlara ve Werthers'a,
Bu İskoç köylü, sert, pratik dünyada rüyalar adamı, ağladı
Emek inancını yüksek sesle. "Artık bir kaos değil, bir dünya ol. Üretmek!
üretmek! O ama bir
Ürün, üret, Tanrı'nın adına! "Senden en iyisini yapıyorsun;
O zaman dışarı. Yukarı! Elin ne yapmayı bulursa, yap
Bütün gücünüzle. Günümüzde çağrılırken iş; gece için
Hiç kimsenin çalışamayacağı yer. "

Bazıları Carlyle'ın teklif vererek sert bir dünyadan sığındığını söyledi
Erkekler eziyet ve zahmet, yeryüzüne gözler ve bu yüzden sefaletlerini unuturlar.
Bu Carlyle'nin düşüncesi değil. "Aptal!" O ağlıyor, "İdeal
Kendin; Emek de kendinizdir. İdealin
fakir, sefil gerçek; yaşa, düşün, inan ve özgür ol! "
Söylediklerini, bu iş, üretim, hayatı kaostan çıkarıyor,
Bireyi bir dünya, bir emir haline getirir; Ve düzen iyimserdir.

Ben de çalışabilirim ve kafamla ve benim
Eller, ben de iyimserim. Olmam gerektiğini düşünürdüm
Yararlı bir şey yapma arzumda engelledim. Ama öğrendim
Kendimi yararlı hale getirebileceğim yollar çok az olsa da
Bana açık olan iş sonsuz. Bağdaki en iyi işçi
bir sakat olabilir. Diğerleri onu geride bırakmalı, ancak
Bağ her yıl güneşte olgunlaşır ve tam kümeler ağırlığındadır
eline. Darwin her seferinde sadece yarım saat çalışabilir; henüz
Birçok gayretli yarım saat, felsefenin temellerini yeniden koydu. BEN
büyük ve asil bir görevi yerine getirmek için uzun; Ama bu benim baş görevim ve
Mütevazi görevleri büyük ve asilmiş gibi başarmanın sevinci. BT
her gün en iyi talepleri en iyi nasıl yerine getirebileceğimi düşünmek için hizmetim
üzerime ve başkalarının yapamadığım şeyi yapabileceğine sevinmek için. Yeşil,
Tarihçi, [1] bize dünyanın hareket ettiğini, sadece
Kahramanlarının güçlü itici, ama aynı zamanda küçüklerin toplamı
her dürüst işçinin itme; Ve bu düşünce tek başına rehberlik etmek için yeterli
Bu karanlık dünyada ve geniş. Başkalarının yaptığı iyiliği seviyorum; için
Etkinlikleri, yardım edip edemeyeceğim,
Doğru ve iyilik emin olacak.

    [1] John Richard Green'in hayatı ve mektupları. Leslie Stephen tarafından düzenlendi.

Güveniyorum ve gerçekleşen hiçbir şey güvenimi rahatsız etmiyor. Tanııyorum
Hepimizin yüce ibadet ettiği gücün faydası-sipariş, kader,
Büyük Ruh, Doğa, Tanrı. Güneşte bu gücü tanıyorum
Her şeyi büyütür ve hayatı ayakta tutar. Bunun bir arkadaşını yapıyorum
Tanımlanamayan güç ve düz bir şekilde mutlu hissediyorum, cesur ve hazır hissediyorum
Herhangi bir çok cennet benim için karar verebilir. Bu benim iyimserlik dinim.




Bölüm II. Olmadan iyimser

[İllüstrasyon]




Bölüm II

Olmadan iyimser


O zaman iyimserlik kendi kalbimin içindeki bir gerçektir. Ama baktığımda
Hayat, kalbim hiçbir çelişki ile karşılaşmıyor. Dış dünya benim
İyi evren. İçinde geçirdiğim yıllar boyunca
Üniversite, okumam sürekli bir keşif oldu. İçinde
Edebiyat, Felsefe, Din ve Tarih Güçlü buluyorum
inancıma tanık.

Felsefe, büyük yazan sağır-kör bir insanın tarihidir. Ondan
Sokrates'in Platon, Berkeley ve Kant aracılığıyla konuşmaları, Felsefe
İnsan zekasının tıkanıklıktan kurtulma çabalarını kaydeder
maddi dünya ve saf bir fikir evrenine uçun. A
Sağır kör kişi Platon'un idealinde özel bir anlam bulmalı
Dünya. Gördüğünüz, duyduğunuz ve dokunduğunuz bu şeyler
gerçeklerin gerçekliği, ama fikrin kusurlu tezahürleri,
Prensip, manevi; Fikir gerçektir, geri kalanı yanıltıcıdır.

Eğer öyleyse, duyuların tam kullanımından hoşlanan kardeşlerim
Eşit derecede iyi erişemeyecek herhangi bir gerçekliğin farkında değil
akıl. Felsefe zihne gerçeği görmenin ayrıcalığını verir,
ve bizi kör olduğum, farklı olmadığım bir alana taşıyor
gören sen. Berkeley'den gözlerinin bir
beyninizin bilinçsizce düzelttiği şeylerin ters imajı, ben
Gözün çok güvenilir bir enstrüman olmadığından şüphelenmeye başladı
Hepsi ve ben başkalarıyla eşitlik için geri yüklenen biri olarak hissettim,
Memnuniyetle, duyular onları çok az boşuna değil, çünkü
Tanrı'nın ebedi dünyası, zihni ve ruhu çok boşuna. Bana görünüyordu
Bu felsefem özel teselli için yazılmıştı, böylece ben
Görünüşe göre olduğumu düşünen bazı modern filozoflarla bile olsun
Özel eğitimleri için deneysel bir durum olarak tasarlandı! Ama
Bireysel deneyimin küçük sesimin katıldığı küçük bir ölçü
iyinin tek dünya olduğu felsefesinin beyanı ve
Bu dünya bir ruh dünyasıdır. Aynı zamanda siparişin olduğu bir evrendir
Hepsi, kesintisiz bir mantığın parçaları bir arada tuttuğu yer
Kendisini Aziz Augustine'nin yaptığı gibi, kötülüğün bulunduğu yerde varlıksız olarak tanımlar
yanılsama ve bu nedenle değil.

Benim için felsefenin anlamı sadece ilkelerinde değil, aynı zamanda
Ayrıca büyük açıklayıcılarının mutlu izolasyonunda. Onlar nadiren
Dünyanın, Platon ve Leibnitz gibi bile,
Mahkemeler ve Çizim Odaları. Yaşam karmaşasına sağırlardı ve
Dikkat dağıtıcı ve şaşırtıcı çeşitliliklerine karşı kördüler. Oturma
yalnız, ama karanlıkta değil, her şeyi bulmayı öğrendiler
kendileri ve orada bile bulamıyorlar, hala güvendiler
Dünyayı geride bırakmaları gerektiğinde gerçekle yüz yüze buluşmak
ve Tanrı'nın bilgeliğinde katılımcılar olun. Büyük mistikler yaşadı
Yalnız, sağır ve kör, ama Tanrı ile birlikte yaşıyor.

Spinoza'nın derin bulmasının nasıl mümkün olduğunu anlıyorum.
aforoz, fakir, umutsuz ve
Yahudi ve Hıristiyan tarafından şüphelenilen; İnsanların nazik dünyası değil
bana hiç davrandı, ama onun evreninden onun izolasyonu
Duygusal sevinçler benim için biraz benzer. İyiliği sevdi
kendi aşkına. Birçok büyük ruh gibi, dünyadaki yerini kabul etti,
ve kendisini daha yüksek bir güce koydu, buna inanarak
elinden çalıştı ve varlığında baskın oldu. O güvendi
dolaylı olarak ve ben de öyle yapıyorum. Derin, ciddi iyimserlik, görünüyor
Ben, Tanrı'nın varlığına bu kesin inançtan kaynaklanmalıyım
bireysel; Evrenin uzak, ulaşılamaz bir valisi değil, ama
Her birimizin çok yakınında olan, sadece içinde olmayan bir tanrı
Dünya, deniz ve gökyüzü, aynı zamanda her saf ve asil dürtüde
kalpler, "tüm zihinlerin kaynağı ve merkezi, tek noktası
dinlenmek."

Böylece felsefeden sadece gölgeleri gördüğümüzü ve sadece bildiğimizi öğreniyorum
kısmen ve her şeyin değiştiği; Ama zihin, fethedilemez
Zihin, tüm gerçeği pusula eder, evreni olduğu gibi kucaklar, dönüşür
Gerçeklere gölgeler ve çalkantılı değişiklikleri görüyor anlar
sonsuz bir sessizlik veya sonsuz temadaki kısa çizgilerle
mükemmellik ve kötülük ama "iyiye giderken bir durma." Olsa da
Elim evrenin sadece küçük bir bölümünü kavruyorum, ruhumla ben
Bütünü görün ve düşüncemde faydalı yasaları pusula yapabilirim
yönetiliyor. Bu kavramların güven ve güven
ilham ver bana hayatımda bir kaderde olduğu gibi güvende dinlenmeyi öğret ve beni koru
spektral şüphelerden ve korkulardan. Şüphesiz, kutsanmışsın
görüldü ve yine de inandı.

Tüm dünyanın büyük filozofları Tanrı'nın sevgilileriydi ve
İnsanın iç iyiliğine inananlar. Felsefenin tarihini bilmek
çağların en yüksek düşünürlerinin,
Kabileler ve uluslar iyimser oldu.

Felsefenin büyümesi insanın ruhsal yaşamının hikayesidir. Dıştan
Tarih dediğimiz o büyük olaylar yatıyor. Baktığımda
Bu kitle, kendini Tanrı'nın yollarında biçimlendirdiğini ve şekillendirdiğini görüyorum. .
İnsanın Tarihi bir ilerleme destanıdır. İçindeki dünyada ve
Harika bir yazışma görmeden dünya, muhteşem bir sembolizm
insanı ve ilahi komünizi birlikte ortaya çıkarır, ders
aslında tekrarlanan felsefenin. Oluşturan tüm parçalarda
İnsanlığın tarihi, iyilik ruhunu gizler ve
tüm.

Tarihin alacakaranlığında çok geri döndüğünü görüyorum.
kontrol etmeyi öğrenmediği ve aramaya çalıştığı doğa güçleri
onun yaratılışı olan doğaüstü varlıkları desteklemek
batıl korku. Hayal gücünün değişmesiyle vahşi görüyorum
özgürleşmiş, uygar. Artık korkunç tanrılara ibadet etmiyor
cehalet. Acı çekerek onun üzerinde bir çatı inşa etmeyi öğrendi
Head, hayatını ve evini savunmak için ve durumu üzerinde
neşeli ışık tanrılarına ibadet ettiği bir tapınak kurdu ve
şarkı. Acı çekerek adalet öğrendi; Mücadeleden
Dostları doğru ve yanlış arasındaki ayrımı öğrendi
bu da onu ahlaki bir varlık haline getiriyor. Yunanistan'ın dehası ile yetenekli.

Ama Yunanistan mükemmel değildi. Şiirsel ve dini idealleri çok uzaktı
uygulamasının üstünde; Bu nedenle öldü, idealleri hayatta kalabilir
Gelecek Çağları Ennoble için.

Roma da dünyayı zengin bir miras bıraktı. Sayesinde
Tarihin zaferleri Yasaları ve emredilmiş hükümet
Çağlar için görkemli nesne. Ama sert, tutumlu olduğunda
Halkının karakteri onun kemiği ve sinew olmaktan çıktı
Medeniyet, Roma düştü.

Sonra kuzeydeki yeni uluslar geldi ve daha kalıcı bir
toplum. Yunan ve Roma toplumunun tabanı köle, ezilmiş
"ForedOne'u çalıştıran sefillerin durumuna
Field ve atölyede, Körse, Kaldırılmış Atlar gibi, çok fazla
daha sessiz. "Yeni toplumun tabanı savaşan Freeman'dı.
Daha fazlasını daha fazla tökezledi, yargıladı ve büyüdü. Bir devlet kurdu
aşiret akrabalığı ve bağımsızlık ve kendine güven,
Baskı yok edebilir. Adamın vahşetten yavaş yükselişinin hikayesi
barbarlık ve medeniyete kendi kendine ustalık yoluyla somutlaşmış
iyimserlik ruhu. Yeni ulusların ilk saatinden itibaren her biri
Yüzyıl, dünyanın gelişmesine kadar daha iyi bir Avrupa gördü
Amerika'yı talep etti.

Tolstoi geçen gün Amerika'nın bir zamanlar dünyanın umudunu söyledi.
Mammon'a esaret ediyordu. Tolstoi ve diğer Avrupalılar hala çok şey var
Anlamadan önce bu harika, özgür ülkemizi öğrenmek
Amerika'nın yaşadığı eşsiz sivil mücadele. O
tüm yabancıları asimile etme güçlü göreviyle karşı karşıya kaldı
her ülkeden bir araya getirilen ve onları bire kaynaklayan
Bir ulusal ruha sahip insanlar. Talep etme hakkımız var
Amerika Birleşik Devletleri gösterene kadar eleştirmenlerin
Bir insanı dünyanın tüm uluslarından çıkarıp yapamayacağı.
Londra ekonomistleri beş yüz binden daha azından endişe duyuyor
altı milyonluk bir nüfusta yabancı doğumlu ve ciddiyetle tartışıyor
Çok fazla uzaylı tehlikesi. Ama karşılaştırmada sorunları nedir
Yaklaşık bir milyon beş yüz sayılan New York ile
Üç buçuk milyon vatandaşı arasında bin yabancı? Düşünmek
! Amerikan metropolümüzdeki her üç kişi bir uzaylıdır. İle
Sadece bu figürler Amerika'nın büyüklüğü ölçülebilir.

Doğru, Amerika kendini büyük ölçüde çözümüne adamıştır
Maddi sorunlar-tarlaları kırmak, madenleri açmak, sulamak
kıtayı demiryollarıyla kapsayan çöller; Ama bunları yapıyor
yeni bir şekilde, halkını eğiterek,
Her insanın ihtiyacı olan her insan beceri kaynağı. O
endüstriyel servetini işçilerinin eğitimine dönüştürmek,
böylece vasıfsız insanların Amerikan yaşamında yeri olmayacak, böylece
Bütün erkekler zihni ve ruhu maddenin kontrolüne getirecektir. O
Çocuklar drudges ve köleler değildir. Anayasa bunu ilan etti,
Ve kurumlarımızın ruhu bunu doğruladı. En iyi arazi
Onlara bileceklerini öğretebilir. Hayır olmadığını öğrenecekler
Ülkelerindeki üst sınıf ve daha düşük ve anlayacaklar
Tanrı ve dünyası herkes için.

Amerika tüm bunları yapabilir ve hala bencil olabilir, hala ibadet sahibi olabilir
Mammon. Ancak Amerika, Charity'nin yanı sıra ticaretin de evidir.
Kükreyen trafiğin ortasında, gürültülü fabrika ile yan yana ve
Gökyüzü kapsamlı depo, biri okulu, kütüphaneyi,
Hastane, serveti temsil eden kamu hayırseverliğinin park çalışmaları
Sonsuza dek dayanacak fikirlere dönüştürüldü. Amerika'nın Sahip Olduğu Bakın
acıyı hafifletmek ve etkilenenleri restore etmek için zaten yapılmış
Toplum-Körün Parmaklarına Göre Görmek, Dil Dil
dudak ve salak kil için zihin ve bana gerçekten ibadet edip etmediğini söyle
Sadece Mammon. Sempati, beceri ve zekayı kim ölçecek
ona gelen herkese bakan ve
Her yıl her yıl sürekli büyüleyici yoksulluk, sefalet ve bozulma gelgiti
Tüm uluslardan kapılarına karşı mı yuvarlanıyor?

Tüm bu gerçekleri düşündüğümde, tolstoi'yi düşünemiyorum ama düşünemiyorum
ve aksine diğer teorisyenler, bir
Amerikan. Amerika'da iyimser çok güven için bir neden bulur
Günümüzde ve gelecek için umut ve bu umut, bu
güven, dünyanın tüm büyük uluslarını genişletebilir.

Kendi zamanımızı geçmişle karşılaştırırsak, modern istatistiklerde buluruz
Kendinden emin ve yüzen bir dünya optimizmi için sağlam bir temel. Altında
Bizi çevreleyen şüphe, huzursuzluk, materyalizm hala parlıyor
ve dünyanın en iyi hayatında yanar. Duymak için
Kötümser, medeniyetin ortada bivouacked olduğunu düşünürdü
Ve o zamandan beri yürüyüş emri almamıştı. Bunu fark etmiyor
Evrimin ilerlemesi kesintisiz bir yürüyüş değildir.

    "Şimdi dokunma hedefi, şimdi geriye doğru fırlatıldı,
    Tutulmaz dünyayı zorlar. "

Son zamanlarda bilgisi olacak bir adres okudum
meydan okumak için kasıtlı. [2] İçinde bolca kanıt buluyorum
ilerlemek.

    [2] Hon tarafından adres. Carroll D. Wright
    Unitarian Konferansı, Eylül 1903.

Son elli yıl boyunca suç azaldı. Doğru, kayıtları
Günümüzde daha uzun bir suç listesi içerir. Ama istatistiklerimiz daha fazla
geçmiş zamanların istatistiklerinden tam ve doğru. Ayrıca,
Listede yarım yüzyıl önce yapılan birçok suç var
suç olarak düşünülmüştür. Bu, kamu vicdanının
her zamankinden daha hassas.

Suç tanımımız daha sıkı büyüdü, daha fazla cezalandırıldı
yumuşak ve zeki. Eski intikam duygusu büyük ölçüde
ortadan kayboldu. Artık bir göz gözü değil, diş için bir diş değil.
Suçlu, hastalıklı bir kişi olarak muamele görür. O sınırlı değil
Sadece ceza için, ama o topluma tehdit olduğu için. O
kısıtlama altında, insancıl bakım ile tedavi edilir ve disiplinlidir
zihninin hastalığından tedavi edileceğini ve restore edileceğini
Toplum için işinin bir parçası yapabildi.

Uyanmış ve aydınlanmış kamu vicdanının bir başka işareti
İşçi sınıfına daha iyi evler sağlama çabası. Oldu mu
yüz yıl önce herhangi birine
Zavallı sıhhi, uygun mu yoksa güneşli mi? Bunu unutma
"İyi Eski Zamanlar" Kolera ve Typhus tüm ilçeleri harap etti ve
Bu haşere Avrupa'nın başkentlerinde yurtdışında yürüdü.

İşçi sınıflarımız sadece daha iyi evler ve daha iyi yerler olmakla kalmaz
çalışmak; Ancak işverenler, istihdam edilenlerin arama hakkını kabul ediyor
çıplak varoluş ücretinden daha fazlası. Karanlıkta ve kargaşasında
Modern endüstriyel striflerimiz fark ediyoruz, ancak
Mücadelenin altında yatıyor. Tüm erkeklerin hakkının tanınması
Hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı, uzlaşma ruhu
Burke'ün hayal ettiği gibi, güçlü taraftaki isteklilik
zayıf olana taviz vermek, haklarının farkına varmak
İşveren, istihdam edilenlerin haklarına bağlıdır-bunlarda
İyimser zamanımızın işaretlerini görür.

Devletin her insana ait olarak tanıdığı başka bir hak
bir eğitim hakkıdır. Avrupa'nın aydınlanmış bölgelerinde ve
Amerika'da her şehir, her kasaba, her köyün okulu vardır; Ve
artık bilgiye erişimi olan bir sınıf değil, çünkü
En yoksul işçinin çocukları okul kapısı açıktır. Ondan
Uygar Milletler Evrensel Eğitim Donuk Host
okuma yazma bilmeme.

Eğitim, tüm erkekleri içerecek şekilde genişler ve her şeye ulaşmak için derinleşir
gerçekler. Akademisyenler artık Yunan, Latin ve
Matematik, ama aynı zamanda bilimleri de inceliyorlar; ve bilim dönüştürür
Şairin hayalleri, matematikçinin teorisi ve kurgusu
Ekonomist gemilere, hastanelere ve enstrümanlara
Binlerin çalışmasını yapmak için yetenekli el. Günün öğrencisi
dilbilgisini öğrenip öğrenmediği sorulmuyor. O sadece
Dilbilgisi makine, bilimsel gerçeklerin kuru bir kataloğu veya o
Erkekliğin niteliklerini mi edindi? Onun yüce dersi boğuşmak
Halka açık sorularla, zihnini yeni fikirlere misafirperver tutmak için
ve kaybolan daha ince idealleri geri yüklemek için gerçeğin yeni görüşleri
servet mücadelesinde ve insan arasında adaleti teşvik etmek
ve adam. İnsanın ikameleri olabileceğini öğrenir
işgücü-power ve makine ve kitaplar; Ama "hayır var
sağduyu, sabır, bütünlük, cesaretin yerine. "

Kim olduğunda eğitim başarılarının genişliğinden kim şüphelenebilir?
Kör ve sağırların durumunun ne kadar farklı olduğunu düşünüyor
bir yüzyıl önce olandan mı? O zaman nesnelerdi
batıl inançlı ve en düşük dilencinin partisini paylaştı. Herkes
Davalarına umutsuzca baktı ve bu görüş onları daha derinlere daldırdı
umutsuzluk içinde. Körler kendileri Hauey karşısında güldü
Onlara okumayı öğretmeyi teklif etti. Sıkışık duygusu ne kadar acımasız
erkeklere iyi beklememelerini öğreten koşullarda hapis cezası ve
Onları rahatlatma girişimini düzensiz bir şekilde tedavi etmek
akıl! Ama şimdi, dönüşümü gör; nasıl kurumlar ve
Körler için endüstriyel kuruluşlar sihirle sanki ortaya çıktı;
Sağırların kaçının sadece okumak ve yazmayı değil, aynı zamanda öğrendiğini görün
konuşmak için; ve Dr. Howe'nin inancının ve sabrının sahip olduğunu unutmayın
eğitmek için her yerde yapılan çabalarda doğmuş meyve
Sağır kör ve onları mücadele için donatın. Merak ediyor musun
Umutla doluyum ve kalktım mı?

Eğitimin en yüksek sonucu hoşgörüdür. Uzun zaman önce erkekler savaştı ve
inançları için öldü; Ama onlara diğer türden öğretmek çağlar aldı
Cesaret,-Kardeşlerinin inançlarını tanıma cesareti ve
vicdan hakları. Tolerans ilk prensibidir
toplum; Tüm erkeklerin en iyisini koruyan ruhtur
düşünmek. Taşkın ve Yıldırımdan Kayıp, Şehirlerin Yıkımı ve
Doğanın düşmanca güçleri tarafından tapınaklar, insanı bu kadar çok mahrum etti
Soylu, hoşgörüsüzlüğünün yok ettiği gibi yaşıyor ve dürtüler.

Merak ve üzüntü ile yaşlara kadar geri dönüyorum
hoşgörüsüzlük ve bağnazlık. İsa'nın küçümseme ve çivilenmiş olduğunu görüyorum
Haçta. Takipçilerinin terk ettiğini, işkence gördüğünü ve yandığını görüyorum. BEN
Batıl inançtan isyan eden daha ince ruhların bulunduğu yerim
Orta Çağ'ın empoze ile suçlanması ve sıkıntısı çekilir. Ben bakıyorum
İsrail'in çocukları,
Hıristiyanlığı dil ile taklit et; Onları karadan sürdüğünü görüyorum
Sığınaktan sığınmaya avlanan arazi, suçluların yerine çağrıldı,
kırbaç maruz kaldı, şehitliğin acısının ortasında alay ettikleri için alay edildi
Böyle muhteşem tuttukları inancın itirafı
sabitlik. Yahudileri ezen aynı bağnazlık, kaplan benzeri düşüyor
En saf yaşam ve silme Hıristiyan Konformistleri üzerine
Albigenses ve huzurlu Vaudois, "kemikleri dağlarda yatan
soğuk. "Bulutların yavaşça parçalandığını görüyorum ve bir protesto çığlığı duyuyorum
Bigot'a karşı. Toleransın kısıtlayıcı eli üzerine atılır.
Engizisyon ve hümanist,
zulüm gördü. Ağlamak yerine, "Heretik yak!" Erkekler
insan ruhu sempati ile ve kalplerine yeni bir
Görünmeyen olana saygı.

Kardeşlik fikri daha geniş bir
bir mezhepteki dar üyelerin ilişkisinden daha önemli veya
inanç; ve Lessing gibi büyük ruhun düşünürleri dünyaya meydan okuma
hangisinin daha tanrısal olduğunu söyle
çelişkili dinler, tatlı anlaşma ve karşılıklı yardımseverlik. Antik
erkek kardeşine karşı insanın önyargısı daha önce
fedakarlık etmeyecek daha cömert bir düşüncenin parlaklığı
Erkekler, buldukları konfor ve güçten onları soymak için
kendi inançları. Bir yaşın sapkınlığı ortodoksisi olur
Sonraki. Sadece hoşgörü kardeşlik duygusuna yer verdi
tüm mezheplerden samimi adamlar arasında. İyimser sevinir
Katolik Kalp ve Protestan Kalp Arasındaki Sevecen Sempati
evrensel saygı ve sıcakta tatmin edici bir ifade bulan
LEO XIII için iyi adamlar dünyadaki hayranlık. .
Emerson ve Channing'in doğumlarının yüzüncü kutlamaları
Tüm inançlardan erkeklerin ödediği haraçın güzel örnekleri
saf bir ruhun anısı.

Böylece zamanlarımıza bakışımda,
Dünyanın vatandaşı ve ülkemi gördüğüm gibi, bunu bir
Amerikalı iyimser olacak. Mutsuz ve haksız olduğunu biliyorum
Bayrağımızın altındaki Filipinler'de neler yapıldığına dair hikaye; Ama ben
Statecraft kazalarında en iyi zeka
İnsanlar bazen kendini ifade edemezler. Tarihte okudum
Julius Caesar İç savaşlar sırasında milyonlarca
barışçıl çobanlar ve olabildiğince çalışan işçiler ve
birkaç kişi tarafından yönetilen orduların ilerlemesinden önce kaçtı, o zaman
tehlike geçmişe kadar bekledi ve hasarları onarmak için geri döndü
hasta elleri. Yani insanlar sabırlı ve dürüstken
Cetveller tökezliyor. Dünyada ve bu ülkede görmekten memnunum
Bir düşmanın hayatını arayandan daha yeni ve daha iyi vatanseverlik.
Savaş alanınınkinden daha yüksek bir vatanseverlik. Hareket ediyor
Binlerce hayatlarını sosyal hizmette ve her hayata bırakacak
Paketed bize mısır tarlalarının olmayacağı zamana bir adım daha yaklaşıyor
Daha fazla savaş alanları. Bu yüzden acımasız savaşı duyduğumda
Filipinler, umutsuzluğa kapılmadım, çünkü kalbimizin kalbini biliyordum
İnsanlar bu kavgada değildi ve bazen
Destroyer kalmalıdır.




Bölüm III. İyimserlik uygulaması

[İllüstrasyon]




Bölüm III

İyimserlik uygulaması


Tüm inançların testi, hayattaki pratik etkileridir. Eğer öyleyse
iyimserliğin dünyayı ileriye doğru zorladığı ve kötümserlik geciktirdiği doğru
O zaman kötümser bir felsefeyi yaymak tehlikelidir. Bir
Dünyadaki acının neşeden ağır bastığına inanan ve
Mutsuz inancın sadece acıya katkıda bulunduğunu ifade eder. Schopenhauer
yarışın bir düşmanıdır. Bunun ciddiyetle olduğuna inansa bile
Olası dünyaların en sefil olanı,
Durumla savaşma teşvikinden erkekleri soyan doktrin. Hayat ona ekmek için kül verdiyse, bu onun hatasıydı. Hayat bir fuardır
Field ve silahlarımızın yanında durursak sağ gelişecek.

Karamsar bir zamanlar zihni ele geçirsin ve hayat tüm topsy-turvy,
Tüm kibir ve ruhun can sıkılması. Birey için tedavi yok veya
Sosyal bozukluk, unutkanlık ve imha dışında. "Hadi
Yiyin, iç ve mutlu ol, "diyor kötümser," yarın ölmek için. "
Hayatımı kötümser açısından görürsem, ben
geri alınmalı. Yapmayan ışığı boşuna aramalıyım
Gözlerimi ve kulaklarımda çalmayan müziği ziyaret edin. Yapayım
Gece gündüz yalvarın ve asla tatmin olmayın. Korkunç bir şekilde ayrı oturmalıyım
Yalnızlık, korku ve umutsuzluğun avı. Ama bunu bir görev olduğunu düşündüğümden beri
Kendime ve başkalarına mutlu olmak için, herhangi bir şeyden daha kötü bir sefaletten kaçıyorum
fiziksel yoksunluk.

Kim umut ya da iyilik için yetersizliğine izin vermeye cesaret edecek
Sanki yüklerini taşıyanların cesareti üzerine
ayrıcalıklar? İyimser geri çekilemez, boğulamaz; O bildiği için
Komşusu, sırada kalamamasıyla engellenecek. O yapacak
Bu nedenle yerini korkusuzca tutun ve sessizlik görevini hatırlayın.
Her kalbe yeterli kendi üzüntüsüdür. Ütüyü alacak
Elindeki durum pençeleri ve onları kırmak için araç olarak kullanın
Yolunu engelleyen engeller. O yalnız gibi çalışacak
yeryüzünde cennetin kurulmasına bağlıydı.

Dünyanın filozoflarının-
Kelime-iyimserler; Ayrıca eylem adamları da
Başarı-Kelimenin yapıları. Dr. Howe Laura'ya giden yolu buldu
Bridgman'ın ruhu çünkü ulaşabileceği inancıyla başladı
BT. İngiliz hukukçuları, sağır kör olanın
yasanın gözleri. İyimser'in yaptıklarına bakın. Zorlu
yasal aksiyom; Donuk rahatsız edici kilin arkasına bakar ve bir insan görür
Esarette ruh ve sessizce, kurtuluşunu kararlı bir şekilde ayarlar.
Çabaları muzaffer. Aptallıktan istihbarat yaratır ve
Yasaya sağır kör adamın sorumlu bir varlık olduğunu kanıtlar.

Hauey Blind'i okumayı öğretmeyi teklif ettiğinde, karamsarlıkla karşılandı
Bu onun çılgınlığına güldü. İnsanın ruhunun olduğuna inanmamış olsaydı
O, onu terk eden cehaletten daha güçlü, olmasaydı
iyimser, körlerin parmaklarını yeniye dönüştürmezdi
enstrümanlar. Hiçbir kötümser yıldızların sırlarını bulamadı veya
keşfedilmemiş bir toprağa yelken açtı veya insana yeni bir cennet açtı
ruh. St. Bernard o kadar derin bir iyimserdi ki iki inandı
Yüz elli aydınlanmış adam karanlığı aydınlatabilir
Haçlı Seferleri dönemini boğdu; Ve inancının ışığı
Batı Avrupa'da yeni bir gün gibi kırıldı. John Bosco, hayırsever
Yoksullar ve İtalyan şehirlerinin arkadaşsızları başka bir
iyimser, başka bir peygamber, ilahi bir fikri algılayan
Yine de uzaktan, vatandaşlarına ilan etti. Gülmesine rağmen
vizyonu ve ona deli dedi, ama sabırla çalıştı ve
Ellerinin emeği ile küçük sokak için bir ev sürdürdü
waifs. Coşku haritasında harika hareketi tahmin etti
işinden kaynaklanmalı. Sahip önceki günlerde bile
para veya himaye, muhteşem sistemin parlayan resimlerini çizdi
İtalya'nın bir ucundan bir sonuna yayılması gereken okullar ve hastaneler
diğeri ve San Salvador'un organizasyonunu görmek için yaşadı
Kehanet iyimserliğinin somutlaşmışı olan toplum. Ne zaman Dr.
Seguin, zayıf fikirlerin öğretilebileceğine dair görüşünü açıkladı.
Yine insanlar güldü ve şikayetçi bilgeliğinde hayır olduğunu söyledi
Bir aptaldan daha iyi. Ama asil iyimser ısrar etti ve
isteksiz karamsarlar, alay ettikleri kimin sahip olduğunu gördüler
Dünyanın hayırseverlerinden biri olun. Böylece iyimser inanıyor,
denemeler, başarır. Her zaman güneş ışığında duruyor. Bir gün
Harika, ifade edilemez, ona gelir ve parlar ve o
Hoş geldiniz. Ruhu kendisiyle buluşuyor ve mutlu bir yürüyüşe atıyor
Her yeni keşif, zorluklara karşı her yeni zafer, her
insan bilgisi ve mutluluğuna ek.

Büyük filozoflarımızın ve büyük eylem adamlarımızın
iyimserlerdir. Yani, en güçlü harf adamlarımız
kitaplarında ve hayatlarında iyimserler. Hiçbir kötümser bir
İzleyici dehasıyla ve birçok iyimser
yazarlar okundu ve tüm ölçümlerden hayran kaldı
Yetenekler, sadece hayatın güneşli tarafını yazdıkları için.
Dickens, Lamb, Goldsmith, Irving, tüm sevgili ve nazik
Mizahçılar, iyimserlerdi. Kötümser olan Swift, hiç bu kadar çok
Yükselen dehası olarak okuyucular komuta etmeli ve gerçekten de
Yüzyılımıza iner ve Thackeray ile tanışır, o cömert
İyimser ona adalet yapamaz. Son güne rağmen
Omar Khayyam'ın "rubaiyat" ın kötü şöhreti, bunu bir
duyulacak kişinin inanan olması gerektiğine dair kural,
felsefesinde temel iyimserlik. Geri alabilir ve aynı fikirde olmayabilir
ve Carlyle ve Ruskin bazen yaparken ağıt; Ama temel bir güven
Hayatın ve dünyanın iyi kaderinde, işinin temelini oluşturmalıdır.

Shakespeare iyimserlerin prensidir. Trajedileri bir vahiy
ahlaki düzen. "Lear" ve "Hamlet" de dört gözle bekliyor
Daha iyi bir şey, oyunun sonunda biri sağa kaldı
Yanlış, toplumu geri yükleyin ve devleti yeniden inşa edin. Daha sonra oynar, "
Tempest "ve" Cymbeline ", güzel, sakin bir iyimserlik gösterin
uzlaşma ve toplantıda ve hangi planları planlamak
Dış ve iç malın zaferi.

Browning'in okunması daha az zor olsaydı, kesinlikle
Bu yüzyılda baskın şair. Onunla ilgiyi hissediyorum
diye bağırıyor, "Oh, iyi devasa bir gülümseme o 'Bu sonbaharda kahverengi eski dünyada
Sabah! "Ve dediğinde beynimi nasıl yapmaya koyuyor, çünkü orada
Kusurlu mu, mükemmellik olmalı; Tamlık gelmeli
eksiklik; Başarısızlık, dolgunluğu için zafer kanıtıdır
günler. Evet, uyumsuz, bu uyum olabilir; Acı yok eder
Sağlık yenilenebilir; Belki de sağır ve körüm
Meydan okudu daha mükemmel bir anlamda görebilir ve duyabilir! Browning I'den
Kayıp iyi olmadığını öğrenin ve bu benim için kolaylaştırır
Hayata, doğru ya da yanlış git, bildiğim en iyisini yapın ve korkmayın. Kalbim
Hayatın acı borcunu memnuniyetle ödemek için sevgisine gururla yanıt verir,
karanlık ve soğuk. Yükünü kaldır, bu Tanrı'nın armağanı, ayağa kalkın
asil.

Sesi hakim olan mektupların adamı iyimser olmalı ve
Sesi sık sık mesajını hayatından öğrenir. Stevenson'un hayatı
ölümünden sadece on yıl sonra bir gelenek haline gelir; Onu aldı
Johnson'dan beri kahramanlar arasında yer alan en cesur mektup adamı ve
Kuzu. Cesareti kırıldığım ve boğulmaya hazır olduğum bir saati hatırlıyorum.
Günlerce kendini almayı reddeden bir göreve sapıyordum
başarılı. Benim şaşkınlığımın ortasında bir deneme okudum
Stevenson sanki "geziyormuşum gibi hissettiren"
Sunshine, zor bir görev üzerinde kalbi kaybetmek yerine. Tekrar denedim
yeni cesaretle ve bilmeden neredeyse başarılı oldu. Başarısız oldum
O zamandan beri birçok kez; Ama benim yaptığım gibi hiç bu kadar cesaretsiz hissetmedim
Bundan önce sağlam vaiz bana "
gülümseyen yüz. "

Schopenhauer ve Omar'ı okuyun ve dünyayı bulmak için büyüyeceksiniz
Buldukları gibi içi boş. Green'in İngiltere tarihini ve dünyayı okuyun
kahramanlarla insanlarla doludur. Green'in tarihinin beni neden heyecanlandırdığını hiç bilmiyordum
Biyografisini okuyana kadar romantizm gücüyle. Sonra öğrendim
Hızlı hayal gücü yaşamın zor, çıplak gerçeklerini nasıl değiştirdi?
yeni ve yaşayan hayallere. O ve karısı sahip olamayacak kadar fakir olduğunda
bir ateş, yansız ocaktan önce oturur ve öyle olduğunu iddia ederdi
ışıl ışıl. "Düşüncelerinizi delin," dedi; "Kasvetli kapat ve ara
Parlak. Kişinin gözlerini kapatmada sizinkinden daha fazla bilgelik var.
Kopyalama filozofları izin verecek. "

Her iyimser ilerleme ile birlikte hareket eder ve hızlanırken
Kötümser dünyayı durdururdu. Sonucu
Bir ulusun hayatındaki karamsarlık,
bireysel. Karamsarlık, erkekleri mücadele etmeye teşvik eden içgüdüyü öldürür
Yoksulluk, cehalet ve suça karşı ve tüm çeşmeleri kurutur
dünyada sevinç. Hayal gücünde yükselen ülkeyi terk ediyorum
Yoksulların erkekliği ve ben Hindistan'ı ziyaret ediyorum
Fatalizm-Üç yüz milyon insanın nerede, nadiren erkekler,
Cehalet ve sefalete batırılmış, kendilerini hala daha derin çöktürün
çukurun içine. Neden öyleler? Çünkü binlerce kişi var
Yıllarca felsefelerinin kurbanları oldu, bu da onlara bunu öğretiyor
Erkekler çim ve çim fadeth ve daha fazla yeşillik yok
yeryüzünde. Gölgede oturuyorlar ve koşullara izin veriyorlar
usta, erkek olmayı bırakana kadar onları kavramalı ve
Bir oyunda kuklalar gibi dans ve salaam. Küçük bir saatlik ölümden sonra
gelir ve onları mezara acele eder ve diğer kuklalarla diğer kuklalar
"Macun Tutkuları ve Arzuları" yerini al ve gösteri gidiyor
yüzyıllardır.

Hindistan'a gidin ve ne tür bir medeniyetin geliştirildiğini görün
Ulus, devam eden inançtan yoksundur ve karanlığın tanrılarına yayılır. Altında
Brahminizm dehası ve hırsının etkisi bastırılmıştır.
Fakirlerle arkadaş olacak ya da babasızları koruyacak kimse yok ve
dul. Hasta çözülmemiş yalan. Kör nasıl görüleceğini bilmiyor, ne
Duymak için sağır ve ölmek için yol kenarında bırakılırlar. Hindistan'da
Körleri ve sağırları öğretmek bir günahtır çünkü onların sıkıntısı
önceki durumdaki suçlar için bir ceza olarak kabul edilir
varoluş. Bu kadercinin ortasında doğmuş olsaydım
Doktrinler, hala karanlıkta olmalıyım, hayatım bir çöl arazisi
Ruhum ve Dünya arasında hiçbir düşünce karavanı geçemez
öte.

Hindoos dayanıklılığa inanıyor, ancak direnç içinde değil; Öyleyse
Yabancılar tarafından bastırıldı. Tarihleri ​​bir tekrar
Babil'inki. Uzaktan bir ulus hızla geldi ve hiçbiri
Tökezledi, uyudu ya da uyudu, ama üzerine ıssızlık getirdiler
arazi ve kalmayı ve personeli insanlardan aldı, tüm kalış
ekmek ve tüm su, güçlü adam ve adam
savaş, yargıç ve peygamber ve ihtiyatlı ve eski ve
hiçbiri onları teslim etmedi. Gerçekten, yürüdüğünlerin mirasıdır
Bu ışıltılı, ruh işgali yoluyla üzücü ve mahzun
dünya, güzelliğine kör ve müziğine ve
Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandırın ve ışık için karanlık koy ve ışık
karanlık için.

Batı'nın hava durumu bronz oğulları, dünyayı besleyen ne
Omarlar ve Brahminler için Dakota ovalarından mı? Yaparlardı
Hindoos'a "Felsefenizi lekeleyin, bin için ölü
Yıllar, gerçekte ve hayatta taze gözlerle bakın,
Brahminler ve çarpık tanrılarınız ve Vishnu için özenle arayın
Koruma. "

İyimserlik, başarıya yol açan inançtır; Hiçbir şey yapılamaz
Umutsuz. Atalarımız Amerikan'ın temelini attığında
Commonwealths, onları görevlerine sinirlendiren ama özgür bir vizyon
toplum? Soğuk, elverişsiz gökyüzüne karşı, vahşi doğada
Gizli vahşiyi gizlediği karla beyaz, yayını parlattı
Yüzlerini o seviyeler inancıyla koydukları söz veriyor
dağlar, vadileri doldurur, köprüler nehirler ve medeniyet taşır
dünyanın en çok kısımlarına. Öncüler yapamasa da
gördükleri Hebraic idealine göre inşa edin, ancak
Ülkemizde en kalıcı olan her şeyin modeli. Onlar
Vahşi doğaya düşünme zihni, basılı kitap,
Kendini yöneten derin köklü arzu ve İngiliz ortak hukuku
hem kral hem de özne,
toplumumuzun tüm yapısı.

Bu yasanın temelinin iyimser olması önemlidir. İçinde
Latin Ülkeleri Mahkeme kötümser bir önyargı ile ilerlemektedir. .
Mahkum, masum olduğu kanıtlanana kadar suçlu tutulur. İngiltere'de ve
Amerika Birleşik Devletleri, sanığın
suçluluğunu reddetmek artık mümkün olmayana kadar masum. Altında
Sistemimiz, birçok suçlunun beraat ettiği söyleniyor; Ama kesinlikle
Birçok masum insanın acı çekmesi gerektiğinden daha iyi. .
Kötümser ağlıyor, "insanda kalıcı bir iyilik yok!
Sonunda her şey sürekli kaos için kalıcı bir kayıp yoluyla. Eğer olsaydı
Kötü şeylerde hiç iyilik fikri, iktidarsızdı ve dünya
mahvetmek için acele ediyor.
Yeryüzündeki pratik ve yasalara uyan ülkeler, insanda iyiliği varsayar ve
kötülüğün bir kanıtı talep eder.

İyimserlik, başarıya yol açan inançtır. Peygamberleri
Dünya iyi bir kalpten geçti ya da standartları dururdu
Savunucu olmadan tarlada çıplak. Tolstoi'nin darlıkları gücü kaybeder
Çünkü onlar kötümser. Eğer hatalarını açıkça görmüş olsaydı
Amerika ve hala onların üstesinden gelme kapasitesine inanıyordu, bizim
İnsanlar sansürünün uyarılmasını hissetmiş olabilirler. Ama dünya
Umutsuz bir peygambere sırtını döndürür ve alan Emerson'u dinler
ulusun en iyi niteliklerini hesaba katar ve sadece
kimsenin savunamayacağı veya inkar edemeyeceği kötü alışkanlıklar. Güçlü adamı dinler,
Şüphesiz, sorun ve ihtiyaç duyan Lincoln boğulmaz. O
Başarıyı uzaktan görür ve umutla, umuduna karşı umut ederek,
Bir ulusa ilham verir. Umutsuzluk gecesi boyunca "Her şey
"Ve binlerce kişi güveniyle dinleniyor. Böyle bir adam sansürlediğinde,
ve bir hataya işaret eder, ulus itaat eder ve sözleri
erkeklerin kulakları; ama alışkanlık Jeremiah'ın ağıtlarına kulak
donuk büyür.

Gazetelerimiz bunu hatırlamalı. Basın, minberdir
Modern dünya ve bunu çok dolduran vaizlerde bağlıdır. Eğer
Basın protestosu, haksız tedbirlere karşı protesto, o zaman
Doksan dokuz gün boyunca vaiz kelimesi yüzdürmeli ve
İyi bir tezahürat, böylece yüzüncü günde sansürün sesi olabilir
Yüz kat güçlü. Bu Lincoln'ün yoluydu. İnsanları tanıyordu; O
onlara inandı ve adalet ve bilgeliğine olan inancını dinledi
büyük çoğunluk. Kaba ve hazır bir şekilde "Yapamazsın
Tüm insanları her zaman kandırın, "büyük bir prensip ifade etti,
İnsan doğasına inanç doktrini.

Peygamber onursuz değil, bir kötümser ol. Kendinden geçmiş
İşaya'nın kehanetleri, İsrail'in sürgünlerini restore etmek için çok daha fazlasını yaptı.
Evleri, Yeremya'nın ağıtları onları teslim etmek için
Kötülük yapanların elleri.

Noel Günü'nde bile erkekler Mesih'in bir peygamber olarak geldiğini hatırlıyor mu?
iyi? Onun neşeli iyimserliği sudan ateşli dudaklar gibidir ve
En yüksek ifadesi sekiz beatitudes. Çünkü Mesih
Çağlar boyunca Batı dünyasına hakim olduğu bir iyimser. İçin
On dokuz yüzyıl Hıristiyan, parlayan yüzüne baktı ve
her şeyin birlikte çalıştığını hissettim. Aziz Paul de öğretti
Sonsuz ufukta en zor şeylerin ötesinde görünen inanç
Mükemmel ışığında tüm sınırlamaların kaybolduğu cennetin
Anlama. Kör olarak doğarsanız, hazinelerini arayın
karanlık. Ophir'in altından daha değerlidirler. Onlar aşk
ve iyilik, gerçek ve umut ve fiyatları yakutların üstünde ve
Safirler. İsa ve Pavlus bir barış mesajı ve mesajı ilan eder.
Sebep, fikre inanç, şeylere değil, aşkta, fetih olarak değil.
İyimser, erkeklerin eylemlerinin değil
filolar ve ordular, ancak ahlaki güçle, fetihlerin
Alexander ve Napolyon Newton ve Galileo's'dan daha az uyuyor
ve St. Augustine'nin dünyaya sessiz ustalığı. Fikirler daha güçlü
ateş ve kılıçtan daha. Gürültülü bir şekilde kendilerini karadan yayarlar
inmek ve insanlık dışarı çıkıyor ve zengin hasat ve teşekkürler
Tanrı; Ancak savaşçının başarıları onun tuval şehri gibidir,
"Günümüzde bir kamp, ​​yarın vurdu ve kayboldu, birkaç çukur delik ve
Saman yığınları. "Bu iki bin yıl önce İsa'nın müjdesiydi.
Noel Günü iyimserlik festivalidir.

Hala bastırılmamış büyük kötülükler olmasına rağmen ve
İyimser onlara kör değil, ama umut dolu. Umutsuzluk
Creed'inde yeri yok, çünkü o bozulmaz olduğuna inanıyor
Tanrı'nın doğruluğu ve insanın haysiyeti. Tarih Kayıtlar Adamın
muzaffer yükseliş. İlerlemesindeki her durma, bir duraklama oldu
Güçlü bir sıçrama öncesinde. Zaman eklem dışı değil. Gerçekten
İbadet ettiğimiz bazı tapınaklar düştü, yeni inşa ettik
kutsal sitelerde olanlar,
ufalanmış. Bizimin kahramanca fiziksel niteliklerinden bazılarını kaybettiysek
atalar, onları değiştiren manevi bir asillikle değiştirdik
Bir yana gazap ve yok olanların yaralarını bağlar. Tüm geçmiş
İnsanın kazanımları bizimdir; Ve daha fazlası, onun gündüzleri bizim oldu
açık gerçekler. İşte umudumuz ve emin inancımız yatıyor.

Samimi ve ciddi bir iyimserliğin güneş ışığında dururken, benim
hayal gücü "
gelecek.
Sistemler ve Güçler Yavaşça daha parlak bir manevi dönem görüyorum-bir
İngiltere, Fransa, Almanya yok, hayır
Amerika, hayır bu insanlar ya da bu, ama bir aile, insan ırkı; bir
hukuk, barış; Bir ihtiyaç, uyum; Bir demek, emek; Bir görev yöneticisi, Tanrı.

Eğer iyimserlerin inancını yeniden söylemeye çalışmam gerekirse,
Bunun gibi bir şey: "Tanrı'ya inanıyorum, insana inanıyorum, inanıyorum
Ruhun gücü. Teşvik etmenin kutsal bir görev olduğuna inanıyorum
kendimiz ve diğerleri; Dili mutsuz bir kelimeden tutmak için
Tanrı'nın dünyası, çünkü hiçbir insanın bir evrenden şikayet etme hakkı yoktur
Hangi Tanrı iyi yaptı ve hangi binlerce erkeğin tutmaya çalıştığı
iyi. O kadar hareket etmemiz gerektiğine inanıyorum ki daha yakın ve daha yakın çekebiliriz
Bir başkası acı çekerken hiç kimsenin rahatlamayacağı yaş. "
Bunlar inancımın makaleleri ve başka bir şey daha var.
Her şey bağlıdır-bu inancı aşan her fırtınanın üstünde taşıyabilir
ve felakette ve rahatsız edici bir prensip yapmak.
İyimserlik, insanın ruhu ile Tanrı'nın ruhu arasındaki uyumdur
eserlerini iyi telafi etmek.


Son

[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg İyimserlik E -Kitabı, Helen Keller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTIMISM ***

***** This file should be named 31622.txt or 31622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/2/31622/

Produced by Mark C. Orton, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
