*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief History of Element Discovery, Synthesis, and Analysis (Element Keşfi, Sentezi ve Analizinin Kısa Tarihi)
Yazar: Glen W. Watson
Yayın Tarihi: March 13, 2010 [EBook #31624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief History of Element Discovery,
Synthesis, and Analysis, by Glen W. Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Brief History of Element Discovery, Synthesis, and Analysis

Author: Glen W. Watson

Release Date: March 13, 2010 [EBook #31624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENT DISCOVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Erica Pfister-Altschul ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları: Aşağıdaki hatalar not edilmiştir ancak
düzeltilmemiştir:

Sayfa 17, dipnot: "plutomium" "plutonium" olmalıdır
Sayfa 8: "knowns" "knows" olmalıdır

Öğe adlarında, {} alt simgeli sayıları ve <> üst simgeli sayıları temsil eder. Okuyucular ayrıca metnin HTML sürümüne de başvurabilirler; burada üst simgeli ve alt simgeli sayılar görsel olarak temsil edilir.

İtalik vurgu, sözcüğü _alt çizgiler_ ile çevreleyerek belirtilir.

Orijinal metindeki Yunan harfleri parantez içinde işaretlenmiştir, örn. [alfa]
veya [gamma].

Tablo I (TRANSURANYUM ELEMENTLERİ) kitabın ortasındaki 12-13. sayfalardan metnin sonuna taşındı.]

ELEMENT KEŞFİ, SENTEZİ ve ANALİZİNİN
Kısa Bir Tarihi

Glen W. Watson
Eylül 1963

[İllüstrasyon]

LAWRENCE RADYASYON LABORATUVARI
Kaliforniya Üniversitesi
Berkeley ve Livermore

Amerika Birleşik Devletleri Atom Enerjisi Komisyonu ile sözleşme kapsamında faaliyet göstermektedir

[İllüstrasyon: Radyoaktif elementler: bir radyum lekesinden gelen alfa parçacıkları
fotoğrafik bir emülsiyonda izler bırakır. (Occhialini ve Powell,
1947)]

ELEMENT KEŞFİ, SENTEZİ VE ANALİZİNİN KISA BİR TARİHİ

Element sayısının Yunanlıların zamanında dörtten günümüzde 103'e çıktığı iyi bilinmektedir, ancak bunların keşfi için gereken yöntemlerdeki değişiklik o kadar iyi bilinmemektedir. 1939'a kadar sadece 88
doğal olarak bulunan element keşfedilmişti. En son keşfedilen elementleri sentezlemek için dramatik bir modern teknik (Ernest O. Lawrence'ın Nobel ödüllü atom parçalayıcısı siklotron temel alınmıştır) gerekti. Bu son keşiflerin çoğu doğrudan Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi Radyasyon Laboratuvarı'ndaki Atom Enerjisi Komisyonu'nda çalışan bilim insanlarına atfedilmektedir.

Ancak elementler hakkındaki mevcut bilgimizin tarihe kadar uzandığı açıktır: 1919'da, radyumdan gelen bir alfa parçacığı bir azot atomuna çarptığında, bazen bir proton veya bir hidrojen çekirdeğinin dışarı atıldığını kanıtlayan İngiltere'li Ernest Rutherford'a; 1913'teki elektron yörüngeleri fikrine; bir zamanlar bilinmeyen İsviçreli patent memuru Albert Einstein'a ve artık ünlü teorilerine; 1898'de Fransız kocası Pierre ile birlikte polonyum ve radyumu zahmetli bir şekilde izole eden Polonyalı Marie Curie'ye; uranyumun belirli tuzlarından "kendiliğinden nüfuz eden ışınların emisyonu" adını verdiği bir şeyi ilk keşfeden Fransız bilim adamı H. A. Becquerel'e; 1895'te Alman fizikçi W. K. Roentgen'e ve x ışınlarını keşfetmesine; ve daha da geriye.

Bilimsel tarihin bu geçişi sırasında, "element" fikri
birkaç büyük değişikliğe uğradı.

İlk Yunanlılar, diğerlerinin yapıldığı temel malzemenin toprak, hava, ateş ve su olduğunu öne sürdüler.
Aristoteles
bunları dört özelliğin birleşimi olarak düşündü: sıcak, soğuk, kuru ve
nemli (bkz. Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şekil 1. İlk Yunanlıların önerdiği elementler.]

Daha sonra, gök cisimlerinin yapı malzemesi olan beşinci bir "öz", eter eklendi.

Paracelsus (1493-1541) üç simya sembolünü tanıttı: tuz,
kükürt ve cıva. Kükürt yanıcılık ilkesiydi, tuz
yandıktan (kalsinasyon) sonra kalan sabit kısımdı ve cıva
tüm metallerin temel parçasıydı. Örneğin, altın ve gümüşün kükürt ve cıvanın farklı kombinasyonları olduğu varsayıldı.

Robert Boyle, "Sceptical Chymist" (1661) adlı eserinde, element kelimesini ilk olarak, radyoaktivitenin (1896) keşfine kadar korunan anlamıyla, yani daha basit formlara bölünemeyen bir madde
formuyla tanımladı.

Tarihsel zamanda gerçek bir elementin ilk keşfi, Hamburglu Dr. Brand'ın 1669'da fosforu keşfetmesiydi. Brand, sürecini gizli tuttu, ancak modern zamanlarda olduğu gibi, elementin varlığına dair bilgi, İngiltere'deki Kunkel ve Boyle gibi diğerlerinin kısa bir süre sonra onu bağımsız olarak izole etmede başarılı olmalarına yetti.

Atom çağımızda olduğu gibi, bir keşfin "ışık veren" (arzu edilen) ve "ısı veren" (korkulan) güçleri arasında hassas bir denge sağlandı. İlk deneycilerden biri, ilk başta "laboratuvarının karanlığında çok çekici bir şekilde parlayan beyaz, mumsu maddeden" çok memnundu, ancak daha sonra "Artık bundan çok zarar gelebilir, bu yüzden onu yapmıyorum" diye yazdı.

Robert Boyle, 1680'de fosfor hakkında, "Öyle canlı parlıyordu ve öyle tuhaf görünüyordu ki, görüntü son derece hoştu, içinde tuhaflık, güzellik ve korkutuculuk karışımı vardı." diye yazmıştı.

Bu kelimeler, 16 Temmuz 1945'te New Mexico, Alamagordo'da yapılan ilk atom bombası testine tanık olanların izlenimlerini neredeyse birebir anlatıyor.

Sonraki iki buçuk yüzyıl boyunca kimyagerler yeni elementler keşfederek çok eğlendiler
ve biraz da ün kazandılar. Keşif ile tanınma arasında sıklıkla uzun bir
aralık oluyordu. Böylece Scheele, 1774'te "siyah manganez"in (manganez dioksit) yoğunlaştırılmış muriatik asit (hidroklorik asit) üzerindeki etkisiyle kloru
üretti, ancak 1810'da Davy'nin çalışmasına kadar bir element olarak tanınmadı.

Bazen yeni bir tekniğin geliştirilmesi, bütün bir yeni element grubunun "kolay"
keşfine yol açıyordu. Böylece Davy, 1807'den başlayarak,
Volta yığınının bir akım kaynağı olarak geliştirilmesini kullanarak elektroliz yöntemini uyguladı; kısa bir süre içinde alüminyum, baryum,
bor, kalsiyum, magnezyum, potasyum, sodyum ve stronsiyum keşfetti.

Bunsen ve Kirchhoff'un 1859'da spektroskopu icat etmesi,
zaten bilinen maddelerin saflığını belirleyebilecek ve diğerlerinin keşfine yol açabilecek yeni bir araç sağladı. Böylece,
Jansen tarafından
güneşin spektrumunda helyum keşfedildi ve
Ramsay tarafından 1895'te uranitten izole edildi.

Becquerel'in 1896'da radyoaktiviteyi keşfetmesi (bir yıl önce
Roentgen'in x ışınlarını keşfetmesiyle tetiklendi) belirli türdeki maddelerin varlığını veya yokluğunu tespit etmek için daha da hassas bir yöntem sağladı. Pierre ve Marie Curie'nin bu yeni bulunan radyoaktiviteyi polonyum ve radyum gibi yeni elementleri tanımlamak için kullandıkları iyi bilinmektedir. Bu yeni elementlerin bileşikleri, tuzlarının sabırlı bir şekilde kesirli yeniden kristalleştirilmesiyle elde edildi.

Radyoaktivitenin "açıklanması", 1914'te Rutherford ve Soddy tarafından izotopların keşfedilmesine yol açtı ve bu keşifle birlikte elementler
fikrimizin gözden geçirilmesi gerekli hale geldi. Boyle'dan beri, bireysel elementlerin tüm atomlarının aynı ve diğerlerinden farklı olduğu ve daha basit bir şeye dönüştürülemeyeceği varsayılmıştı. Şimdi, radyoaktif elementlerin atomlarının sürekli olarak diğer elementlere dönüştüğü, böylece çok büyük miktarda enerji açığa çıkardığı ve aynı elementin birçok farklı formunun (ilk çalışılan kurşundu) mümkün olduğu ortaya çıktı. Artık bir elementi, tüm atomların aynı nükleer yüke sahip olduğu bir madde
formu olarak düşünüyoruz.

İnsan zihni her zaman dış dünyanın düzenini ve basitleştirilmesini aramıştır; kimyada verimli sınıflandırmalar
Dobereiner'in Üçlüleri (1829), Newland'ın oktav yasası (1865) ve
Mendeleev'in periyodik yasası (1869) idi. Bu periyodik yasayı ifade eden çizelge, elementlerin maksimum kapsamını gösteriyor gibi görünüyordu ve "nerede aranacağı" ve kalanların "olası özellikleri" konusunda iyi ipuçları veriyordu (bkz. Şekil 2).

1925'e gelindiğinde, 92 basamaklı dosyadaki tüm yuvalar dört tanesi hariç dolmuştu.
Boşluklar 43, 61, 85 ve 87'deydi.

[Resim: Şekil 2. Elementlerin periyodik çizelgesi (1963)]

Geleneksel analitik teknikleri kullanan işçiler bu elementleri aramaya devam ettiler, ancak çabaları başarısızlığa mahkumdu. Element 43, 61, 85 ve 87'nin izotoplarının çekirdeklerinin hiçbiri kararlı değildir; bu nedenle doğada tartılabilir miktarda bulunmazlar ve gerçekten onları "keşfettiğimizi" söyleyebilmemiz için yeni teknikler
geliştirilmesi gerekiyordu.

1919'da Rutherford, ortaçağ simyacılarının "sihirli" deneyler ve diğer daha az gelişmiş
tekniklerle başaramadığı şeyi bilimsel olarak başardı. Altın (simyacıların hedefi) bulmadı, ama iyilik ve kötülük için daha da büyük bir potansiyele sahip daha değerli bir şey buldu: bir elementi diğerine dönüştürme yöntemi. Azot çekirdeklerini radyumdan alfa parçacıklarıyla bombardıman ederek azotun oksijene
dönüştüğünü buldu.

Radyoaktif dönüşüm süreci, yaygın bir kimyasal reaksiyona benzer. Aynı yüke (+2) ve bir helyum çekirdeğiyle aynı
atom kütlesine (4) sahip olan bir alfa parçacığı, azot çekirdeğinin itici kuvvetlerini
deler ve bir proton ve bir nötron bırakır; bu, azot atomunu bir oksijen atomuna dönüştürür. Tepkime şu şekilde yazılır:

{7}N<14> + {2}He<4> --> {1}H<1> + {8}O<17>.

Yukarıdaki tepkimedeki her element sembolünün sol alt köşesindeki sayı, proton sayısıdır. Bu sayı, bir atomun temel kimyasal kimliğini belirler ve bilim insanlarının bir elementin diğerine dönüştürülebilmesi için
önce bu sayıyı değiştirmeleri gerekir. Bunu yapay olarak başarmanın yaygın yolu, çekirdekleri nükleer mermilerle
bombardıman etmektir.

Rutherford, mermileri olarak radyumdan doğal olarak oluşan alfa parçacıklarını kullandı çünkü o zamanlar bulabildiği en etkili olanlar bunlardı. Ancak
bu doğal alfa parçacıklarının birkaç dezavantajı vardır: çekirdeğin kendisi gibi pozitif yüklüdürler ve bu nedenle bombalanan elementin proton sayısına bağlı olarak az veya çok itilirler; daha ağır elementlerin (çok sayıda protonu olanların) çekirdeklerine nüfuz edecek kadar hızlı hareket etmezler; ve çeşitli diğer
nedenlerden dolayı (bazıları açıklanamayan) çekirdeği parçalamada yetersizdirler. Bu alfa parçacıklarının sadece 300.000'de 1'inin azotla reaksiyona gireceği tahmin edilmektedir.

Fizikçiler hemen daha geniş çeşitlilikteki nükleer parçacıkları yüksek enerjilere hızlandırmak için yapay yollar aramaya başladılar.

Protonlar, alfa parçacıklarının +2 yükünden ziyade +1 yüke sahip oldukları için çekirdekteki pozitif yük tarafından daha az itilirler ve bu nedenle bombardıman mermileri olarak daha kullanışlıdırlar. 1929'da E. T. S. Walton ve J. D. Cockcroft, hidrojen gazı içinden bir elektrik deşarjı geçirdiler
ve böylece hidrojen atomundan elektronları uzaklaştırdılar;
bu, daha sonra yüksek voltajlarla hızlandırılan bir proton demeti (yani hidrojen iyonları) bıraktı. Bu Cockcroft-Walton voltaj çarpanı
protonları oldukça yüksek enerjilere (yaklaşık 800.000 elektron volt) hızlandırdı, ancak protonlar hala artı yüke sahipti ve enerjileri daha ağır çekirdeklerin itici kuvvetlerini (Coulomb itmesi) yenmek için hala yeterince yüksek değildi.

Daha sonraki bir gelişme olan Van de Graaff elektrostatik jeneratörü,
bir hidrojen iyonları ve diğer pozitif yüklü iyonlar ve daha da yüksek enerjilerde elektronlar demeti üretti. Doğrusal hızlandırıcının erken bir modeli de
yüksek enerjilerde ağır pozitif iyon demeti verdi. Bunlar, etkili bombardıman mermileri arayışında tasarlanan bir sonraki iki araçtı. Ancak, çıkmaz devam etti: hiçbir araç bilim insanlarının daha ağır elementlerin çekirdeklerini kırmasına izin vermedi.

1931'de inşa edilen Ernest O. Lawrence'ın siklotronu, pozitif iyonları ihtiyaç duyulan çok yüksek enerjilere hızlandırabilen ilk cihazdı.

Temel çalışma prensibini anlamak zor değil. Bir siklotronda hızlandırılan yüklü bir parçacık, bir direğin tepesine sabitlenmiş bir ipte döndürülen bir topa benzer. Negatif bir elektrik
alanı pozitif yüklü parçacığı (topu) kendisine doğru çeker ve
sonra parçacık yarı yolda sallanana kadar kapanır; alan
sonra parçacığın önünde tekrar negatif hale gelir ve tekrar onu çeker. Parçacık daha hızlı ve daha hızlı hareket ettikçe, bir direkten çözülen bir bağ topu gibi giderek artan bir daire içinde dışarı doğru spiraller. Elde edilen enerjiler daha önceki bilim insanlarına
harika görünmüş olurdu. İlk siklotronun modern bir ürünü olan Bevatron,
protonları ışık hızının %99,13'üne kadar hızlandırır ve böylece onlara
6,2 milyar elektron volt (BeV) verir.

Başka bir cihaz olan ağır iyon doğrusal hızlandırıcı (Hilac),
neon kadar ağır iyonları ışık hızının yaklaşık %15'ine kadar hızlandırır.
Doğrusal hızlandırıcı olarak adlandırılır çünkü parçacıkları düz bir çizgide hızlandırır. Stanford Üniversitesi şu anda (1963) yüklü parçacıkları ışık hızının %99,9'una kadar hızlandıracak yaklaşık iki mil uzunluğunda doğrusal bir hızlandırıcı inşa etme sürecindedir.

Ancak yüksek oranda hızlandırılmış yüklü parçacıklar çekirdeğin iç işleyişiyle ilgili bilimin tüm sorularını çözmemiştir.

1932'de, çekirdekleri bombalamanın daha etkili yollarını bulmak için yapılan erken araştırmalar sırasında James Chadwick nötronu keşfetmiştir.
Yük olarak nötr olan ve bir protonla yaklaşık olarak aynı kütleye sahip olan bu parçacık, çok düşük enerjilerde bile nükleer reaksiyonları verimli bir şekilde üretme gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Bunun nedenini kimse tam olarak bilmemektedir. Düşük enerjilerde,
protonlar, alfa parçacıkları veya diğer yüklü parçacıklar çekirdeklerle etkileşime girmez çünkü elektrostatik enerji bariyerlerini geçemezler. Örneğin, yavaş pozitif parçacıklar elektronları alır,
nötr hale gelir ve nükleer dönüşümlere neden olma yeteneklerini kaybederler. Yavaş nötronlar ise neredeyse tüm atom çekirdeklerine girebilir ve daha ağır olanların fisyonunu tetikleyebilir. Aslında, nötronun bu özellikleri atom enerjisinin kullanımını mümkün kılmıştır. Bu araçlarla araştırmacılar, eksik elementler 43, 61, 85 ve 87 ve daha fazlasını doğru bir şekilde tanımlamakta uzun sürmediler - aslında, yeni elementlerin, izotopların ve parçacıkların listesi artık sonsuz görünüyor. 43 numaralı element, Berkeley siklotronunda molibdenin döteryumlarla bombardıman edilmesi sonucu ilk kez "yapıldı". Elementi tanımlama kimyasal çalışması, o zamanlar Sicilya'nın Palermo kentinde çalışan Emilio Segre ve diğerleri tarafından yapıldı ve ona teknesyum adını vermeyi seçtiler, çünkü bu, yapay teknik yöntemlerle ilk yapılan elementti. Element 61, Clinton (Oak Ridge) reaktöründe uranyumun fisyon parçalanma ürünlerinden ilk kez üretildi. Kimyasal tanımlama işini yapan Marinsky ve Glendenin, buna promethium adını vermeyi seçtiler çünkü tıpkı Prometheus'un tanrıların gizli deposundan ateşi (iyilik veya kötülük için büyük bir güç) çalıp
insana sunduğu gibi, yeni kurulan reaktörlerinin de insanlığa daha da büyük bir güç, nükleer enerji sunduğunu belirtmek istediler.

Element 85, Yunanca astatos kelimesinden türetilen astatin olarak adlandırılır ve "kararsız" anlamına gelir, çünkü astatin kararsızdır (elbette 84'ten büyük bir nükleer yük sayısına sahip diğer tüm elementler de kararsızdır).
Astatin ilk olarak Berkeley'de bizmutu alfa parçacıklarıyla bombardıman ederek yapıldı, bu da astatin üretti ve iki nötron saldı. Element o zamandan beri doğada aktinyumun doğal bozunmasının küçük bir bileşeni olarak bulunmuştur.

Orijinal 92 elementin keşfedilen sonuncusu 87 numaralı element olan
fransiyumdur. 1939'da Fransız bilim insanı Marguerite
Perey tarafından tanımlanmıştır.

Çocuklar, devrilmeden önce ne kadar yükseğe çıkabileceklerini görmek için blokları üst üste yığdıkları bir oyun oynarlar.
Orta Çağ'da, İtalyan eyaletlerindeki küçük yöneticiler en yüksek
kuleyi kimin inşa edebileceğini görmek için birbirleriyle yarışırlarmış. Bu oyunun bazı güzel sonuçları hala Floransa,
Siena ve diğer İtalyan tepe şehirlerinde mevcuttur. Günümüzde Amerikalılar, arabalarının dingil mesafesi ve toplam uzunluğu konusunda benzer şekilde yarışıyorlar. 1934'ten sonra, bilim insanları arasındaki oyun, elementlerin periyodik sisteminin uzunluğunu kimin uzatabileceğini görmek şeklinde oldu; ortaçağ kulelerinde olduğu gibi, Enrico Fermi liderliğinde en fazla coşku ve aktiviteyle başlayan yine İtalya oldu. Sadece nötron eklemek yeterli olmayacaktı; bu, bilinen en ağır elementlerden biri olan uranyumun yalnızca daha ağır bir izotopunu oluşturacaktı. Ancak, gelen nötron çekirdek içinde bir yeniden düzenlemeye neden olursa ve buna elektronların atılması eşlik ederse, bu yeni bir element _olurdu_. Fermi ve iş arkadaşlarının çeşitli elementlerle yaptığı denemeler, en az dört farklı bozunma oranıyla (yarı ömür) elektronların atılmasının (beta aktivitesi) kesin kanıtlarına yol açtı. 93 ve 94 elementlerinin ve muhtemelen daha fazlasının (transuranyum elementler, Tablo I) yaratıldığına dair iddialar ileri sürüldü. Ancak, aktivitenin gerçekten 93 ve 94 elementlerinin oluşumundan kaynaklandığını kanıtlamakta çok zorluk yaşandı. Daha fazla insan ilgi duyup deneylerin kapsamını genişlettikçe, tablo netleşmekten çok daha fazla karıştı. Dikkatli çalışmalar kısa sürede aktivitelerin logaritmik olarak azalmadığını gösterdi - yani karışımlardan kaynaklandılar, tek tek saf maddelerden değil - ve Fermi tarafından bildirilen orijinal dört aktivite en az dokuza çıktı. Aslında, zorluktan çıkış yolu Fermi'nin orijinal duyurusundan kısa bir süre sonra gösterilmişti. Dr. Ida Noddack, Fermi'nin deneyinin ürünleri arasında kurşundan daha hafif elementler arayan olmadığını, ancak o sırada kimsenin onun önerisine dikkat etmediğini belirtti. Konu sonunda Dr. Otto Hahn ve F. Strassmann tarafından açıklığa kavuşturuldu. Uranyumun helyum çekirdekleri, hızlı elektronlar ve süper sert x-ışınları gibi küçük parçalara sahip olması yerine, beklendiği gibi parçalanan atomun, birkaç fazla nötronla birlikte yaklaşık olarak eşit iki parçaya bölündüğünü gösterebildiler. Bu işleme nükleer fisyon denir. İki büyük parça dengesizdi ve elektron kaybıyla daha da bozuldu, dolayısıyla [beta] aktivitesi. Bu süreç o kadar karmaşıktır ki, başlangıçta bildirildiği gibi sadece dört yarı ömür değil, en az 35 farklı elementin en az 200 farklı çeşidi vardır. Fisyonun keşfi, muazzam miktarda enerjinin salınmasıyla birlikte, dünyanın her yerindeki fizikçiler ve kimyagerler arasında ateşli bir faaliyete yol açtı. Haziran 1940'ta McMillan ve Abelson, 93 numaralı elementin, Kaliforniya Üniversitesi Radyasyon Laboratuvarı'ndaki
siklotronda döteryum bombardımanı sırasında nötronlar tarafından
delinen
uranyumda bulunduğuna dair kesin kanıt sundular.

Kaliforniyalı bilim insanları yeni keşfedilen elemente neptünyum adını verdiler,
çünkü tıpkı Neptün gezegeninin Uranüs'ün ötesinde olması gibi, bu element de uranyum elementinin ötesinde yer alıyor. Bu ilk deneylerde oluşan özel izotop {93}Np<239> idi; bu, 93'lük bir nükleer yüke ve 239'luk bir atom kütle numarasına sahip olan neptünyum olarak okunur. 2,3 günlük bir yarı ömre sahiptir,
bu süre zarfında başka bir elektron ([beta] parçacığı) verir ve
94 numaralı elemente veya plütonyuma (Neptün'ün ötesindeki bir sonraki gezegen olan Plüton'dan sonra böyle adlandırılır) dönüşür. Plütonyumun bu özel formu ({94}Pu<239>) o kadar uzun bir yarı ömre (24.000 yıl) sahiptir ki tespit edilememiştir. Element 94'ün keşfedilen ilk izotopu, Radyasyon Laboratuvarı bilim insanları Seaborg, McMillan, Kennedy ve Wahl tarafından Berkeley'deki 60 inçlik siklotronda doğrudan döteryum bombardımanıyla yapılan Pu<238> idi; 86,4 yıllık bir [alfa]-bozunma yarı ömrüne sahipti ve bu da kimyasının incelenebilmesi için yeterli radyoaktivite sağlıyordu.

Pu<238>'de bu kimyasal özellikleri bulduktan sonra, deneyciler
{94}Pu<239>'un da benzer şekilde davranacağını biliyorlardı. Kısa süre sonra, 
{94}Pu<239> çekirdeğinin, yavaş nötronlarla bombardıman edildiğinde {92}U<235> ile aynı şekilde fisyona uğrayacağı ve yeni bir araya getirilen atom yığınında üretilebileceği gösterildi. Araştırmacılar kimyası hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istediler; bu nedenle, 1942 yazında St. Louis ve Berkeley'deki iki büyük siklotron, neredeyse sürekli olarak yüzlerce pound uranyum bombardımanına tuttu. Bu, 200 mikrogram plütonyum oluşumuyla sonuçlandı. Bu küçük miktardan, elementin kimyasal özelliklerinin yeterli bir kısmı, Washington, Hanford'daki devasa plütonyum geri kazanım tesisinin doğru şekilde tasarlanmasına izin verecek şekilde öğrenildi. Bu araştırmalar sırasında, 0,02 mikrogram hassasiyete sahip 10,5 mg'a kadar ağırlıkta teraziler geliştirildi. Kullanılan "test tüpleri" ve
"beherler" 0,1 ila 1 mm iç çaplara sahipti ve %1 doğrulukla 1/10 ila 1/10.000 ml hacimleri ölçebiliyordu.
Deneyin ara aşamasının olmaması, ancak Hanford'da on milyar kat doğrudan ölçeklendirmenin gerçek bir kahramanca beceri ve cesaret gerektirmesi.

1944'e gelindiğinde uranyum yığınlarından (reaktörlerden) yeterli plütonyum elde edilebiliyordu, böylece siklotronlar için hedef malzeme olarak kullanılabilir hale geldi. Berkeley'de
32-MeV çift yüklü helyum iyonlarıyla
bombardıman edildi ve şu reaksiyonlar gerçekleşti:

{94}Pu<239> ([alfa], n) {96}Cm<242> [alfa] / 150 gün --> {94}Pu<238>.

Bunu şöyle okumak gerekir: 94 atom numarasına (çekirdekte 94 pozitif yüklü proton) ve 239 kütle numarasına (tüm atom bir protonun yaklaşık 239 katı ağırlığındadır) sahip plütonyum, alfa parçacıklarıyla (pozitif yüklü helyum çekirdekleri) bombardımana tutulduğunda tepkimeye girerek bir nötron ve atom numarası 96 ve kütle numarası 242 olan yeni bir element olan küriyum açığa çıkarır. Bu, alfa parçacıklarını o kadar hızlı açığa çıkarır ki, yarısı 150 günde ayrışır ve geriye atom numarası 94 ve kütle numarası 238 olan plütonyum kalır. 96 numaralı elementin atomlarının izolasyonuna ve tanımlanmasına yol açan radyokimyasal çalışma, Chicago Üniversitesi'nin metalurji laboratuvarında yapılmıştır. Modern reaktörlerde bulunan yoğun nötron akışı, aşağıdaki gibi yeni bir element olan amerikyuma (Am) yol açtı:

{94}Pu<239> (n, [gamma]) {94}Pu<240> (n, [gamma]) {94}Pu<241> [beta]
--> {95}Am<241>.

(n, [gamma]) gösterimi, plütonyumun bir nötronu emdiği ve gama ışınları (çok sert x ışınları) şeklinde bir miktar enerji yaydığı anlamına gelir; önce {94}Pu<240> ve sonra {94}Pu<241> oluşturur, bu kararsızdır ve hızlı elektronlar ([beta]) yayar ve {95}Am<241> bırakır.

Berkelium ve kaliforniyum, 97 ve 98 numaralı elementler, küriyum için kullanılanlara benzer yöntemlerle Kaliforniya Üniversitesi'nde üretildi,
aşağıdaki denklemlerde gösterildiği gibi:

{95}Am<240> + [alfa] --> {97}Bk<243> + {0}n<1>,

ve {96}Cm<241> + [alfa] --> {98}Cf<244> + {0}n<1>.

Sonraki iki element, einsteinyum ({99}Es) ve fermyum ({100}Fm), başlangıçta Kasım 1952'de Eniwetok atolü'nde patlatılan termonükleer cihaz "Mike"ın enkazında bulundu. (Bu yeni maddeler yaratma yöntemi, kızarmış domuz elde etmek için bir binayı yakmak gibi efsanevi Çin yönteminden biraz daha abartılı.)

Bu elementler o zamandan beri nükleer reaktörlerde ve bombardımanla yapıldı. Bu sefer "mermi" +6 yüküne ulaşana kadar N<14> elektronlardan arındırıldı ve hedef plütonyumdu.

Kaliforniya Üniversitesi'ndeki araştırmacılar, 101 numaralı element olan mendelevyumu oluşturmada ve tanımlamada yeni teknikler kullandılar. Çok ince bir
{99}Es<253> tabakası ince bir altın folyo üzerine elektrokaplama ile kaplandı ve ardından,
tabaka arkasından 41-MeV [alfa] parçacıkları ile bombardıman edildi. Değişmemiş {99}Es<253>
altın üzerinde kaldı, ancak [alfa] parçacıklarının çarptığı atomlar
düştü ve daha sonra çözülüp analiz edilen bir "yakalayıcı" altın folyo üzerine bırakıldı (Şekil 3). Bu, yeni elementi çok reaktif ana maddelerin çoğundan
kurtardı, böylece analiz daha kolay oldu. Yine de, radyoaktivite o kadar zayıftı ki yeni element "bir seferde bir atom" olarak tanımlandı; bu, kız elementi olan fermiyumun kendiliğinden parçalanması ve olası herhangi bir kirleticiden daha büyük patlamalarla enerji salması nedeniyle mümkün oldu.

[Resim: Şekil 3. Mendelevyumun üretimi.]

1957'de, Stockholm'de, 102 numaralı elementin uluslararası bir bilim insanları ekibi tarafından bulunduğu bildirildi (buna nobelium adını verdiler), ancak titiz
ve kapsamlı araştırmalar Stockholm bulgularını tekrarlayamadı.
Ancak, Berkeley'de geliştirilen daha da yeni bir teknik, 102'nin ayak izlerini -yaşayan varlığı değilse bile- gösterdi (bkz. Şekil 4). Nadir izotop küriyum-246, küçük bir nikel folyo parçasına kaplanır, helyum dolu bir kapta
kapatılır ve ağır iyon doğrusal
hızlandırıcı (Hilac) ışınına yerleştirilir. Element 102'nin pozitif yüklü atomları, karbon-12 veya karbon-13 çekirdeklerinden oluşan ışın tarafından folyodan
düşürülür ve negatif yüklü bir taşıyıcı önlüğe bırakılır. Ancak
element 102 gerçekten ölçülebilecek kadar uzun yaşamaz.
Çürürken, yavru ürünü {100}Fm<250>, analiz edilebileceği yüklü bir alüminyum folyoya çekilir. Araştırmacılar
tavuğun gerçekten önce geldiğine karar verdiler: yumurta onlarda; bu nedenle tavuk
var olmuş olmalı. Hedef ve yavru ürün arasındaki zaman mesafesini ölçerek, tavuk-annenin (element 102) üç saniyelik bir yarı ömre sahip olması gerektiğini hesapladılar.

[Resim: Şekil 4. Element 102'nin keşfinde kullanılan deneysel düzenleme.]

1961'de tamamlanan bir deneyde, Berkeley'deki California Üniversitesi'ndeki araştırmacılar, element 103'e (Nobel ödüllü Ernest O. Lawrence'ın onuruna lawrencium olarak adlandırılmış) ait benzer "ayak izlerini" ortaya çıkardılar. Kaliforniyumun bor iyonlarıyla bombardımanının, 8,6 MeV enerjiye sahip ve 8 +- 2 saniyelik bir yarı ömre sahip [alfa] parçacıkları saldığını buldular. Bu parçacıklar yalnızca, bir bilimsel teoriye göre, evrenin yaratılmasından birkaç hafta sonra ölen bir tür madde "dinozoru" olan element 103 tarafından üretilebilir.

Lavrensiyumun (Lw) yarı ömrü yaklaşık 8 saniyedir ve kütle numarasının 257 olduğu düşünülüyor, ancak bunu kesin olarak belirlemek için daha fazla araştırma gerekiyor.

Lavrensiyum üzerine yapılan araştırmalar karmaşıktır. Toplam [alfa] aktivitesi saatte birkaç sayıma kadar çıkar. Ve bilim insanlarının sadece [alfa] parçacık "ayak izleri" olduğu ve canavarın kendisi olmadığı için,
karmaşıklıklar arttı. Bu nedenle doğrudan kimyasal teknikler
kullanılamadı ve 103 numaralı element yalnızca nükleer yöntemlerle
keşfedilen ilk element oldu.[A]

Uzun yıllar boyunca periyodik sistem 92'de kapalı kabul edildi. Şimdi en az on bir basamak uzatıldı (Tablo I) ve uzantılardan biri (plütonyum) kamyon dolusu partilerde yapıldı. Üretimi ve kullanımı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve dünyanın çoğundaki herkesin hayatını etkiliyor.

Elbette son yine görünürde, en azından sıradan madde için, ancak
inatçı bilim insanları araştırmalarını diğer dünyadaki "anti"
parçacıklara kaydırabilirler. Bunlar da, geçici varlıklarının tespiti için çok özel teknikler gerektirecektir.

İlk hevesli araştırmacılar, bir insanın hayatının, bir element üzerinde yapmak istediği tüm işi yapmasına
yeterince uzun olmadığından şikayet ettiler.
Durum artık bir denge durumuna ulaşmıştır; ne insan ne de
element, istenen tüm işi yapmaya yetecek kadar uzun yaşamaz.

[A] Ağustos 1964'te Rus bilim insanları, plütomyumu hızlandırılmış neon-22 iyonlarıyla
bombardıman ederek yaklaşık 0,3 saniyelik bir yarı ömre sahip
104 elementini yarattıklarını iddia ettiler.

Tablo I. TRANSURANYUM ELEMENTLERİ

==============================================================================
Element Adı (Sembol) Kütle Yıl Keşfedildiği yer; kim tarafından;
Sayı nerede; nasıl
---------------------------------------------------------------------------------------
93 Neptünyum (Np) 238 1940; E. M. McMillan, P. H. Abelson; Kaliforniya Üniversitesi
Berkeley; 60 inçlik siklotronda
U<238>'in yavaş nötron
bombardımanı.
------------------------------------------------------------------------------------
94 Plütonyum (Pu) 238 1941; J. W. Kennedy, E. M.
McMillan, G. T. Seaborg ve A. C.
Wahl; Kaliforniya Üniversitesi
Berkeley; 16-MeV döteryum
bombardımanı U<238>'in 60 inçlik siklotronda.

(Pu) 239 Pu<239>; plütonyumun bölünebilir izotopu da 1941'de J. W. Kennedy, G. T. Seaborg, E. Segre ve A. C. Wahl;
Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi; 60 inçlik siklotronda
U<238>'in yavaş nötron bombardımanı.
------------------------------------------------------------------------------------------
95 ​​Amerikyum (Am) 241 1944-45; Berkeley bilim insanları A.
Ghiorso, R. A. James, L. O.
Morgan ve G. T. Seaborg Chicago Üniversitesi'nde; yoğun
plütonyumun nötron bombardımanı
nükleer reaktörlerde.
-----------------------------------------------------------------------------------
96 Curium (Cm) 242 1945; Berkeley bilim adamları A.
Ghiorso, R. A. James ve G. T.
Seaborg, Chicago Üniversitesi'nde; 60 inçlik siklotrondan 32-MeV helyum iyonlarıyla
Pu<239>'nun bombardımanı. --------------------------------------------------------------------------------
97 Berkelium (Bk) 243 1949; S. G. Thompson, A. Ghiorso,
ve G. T. Seaborg; Berkeley'deki
Kaliforniya Üniversitesi; Am<241>'in
35-MeV
helyum iyon bombardımanı.
---------------------------------------------------------------------------------------
98 Kaliforniyum (Cf) 245 1950; S. G. Thompson, K. Street,
A. Ghiorso, G. T. Seaborg;
Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi; 35-MeV helyum-iyon
bombardımanı Cm<242>.
----------------------------------------------------------------------------------
99 Einsteinium (Es) 253 1952-53; A. Ghiorso, S. G.
100 Fermium (Fm) 255 Thompson, G. H. Higgins, G. T.
Seaborg, M. H. Studier, P. R.
Fields, S. M. Fried, H. Diamond,
J. F. Mech, G. L. Pyle, J. R.
Huizenga, A. Hirsch, W. M.
Manning, C. I. Browne, H. L.
Smith, R. W. Spence; "Mike"
Güney Pasifik'te patlama; Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi, Los Alamos Bilimsel
Laboratuvarı ve Argonne Ulusal
Laboratuvarı'nda yapılan çalışma; her iki element de bir termonükleer cihazın
ilk patlamasında uranyumdaki nötronların çoklu
yakalanmasıyla
oluşmuştur. Elementler
patlamanın
enkazından kimyasal olarak izole edilmiştir.
------------------------------------------------------------------------------------
101 Mendelevium (Md) 256 1955; A. Ghiorso, B. G. Harvey, G.
R. Choppin, S. G. Thompson, G. T.
Seaborg; Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi; 60 inçlik
siklotronda 41-MeV helyum-iyon
bombardımanı Es<253>.
----------------------------------------------------------------------------------
102 İsimsiz[B] 254 1958; A. Ghiorso, T. Sikkeland, A.
E. Larsh, R. M. Latimer;
California Üniversitesi, Lawrence
Radyasyon Laboratuvarı, Berkeley;
Ağır iyon doğrusal
hızlandırıcıda (Hilac)
Cm<246>'nın 68-MeV karbon-iyon bombardımanı. -------------------------------------------------------------
    103 Lawrencium 257 1961; A. Ghiorso, T. Sikkeland, A.
                                       E. Larsh, R.M. Latimer;
                                       Kaliforniya Üniversitesi, Lawrence
                                       Radyasyon Laboratuvarı, Berkeley;
                                       70-MeV bor-iyon bombardımanı
                                       Cf<250>, Cf<251> ve Cf<252>
                                       Hilac'ta.
  ==========================================================================

[B] 1957'de 102 numaralı elementin sentezi ve tanımlanmasıyla ilgili bir iddia o dönemde Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği tarafından kabul edildi ve nobelium (sembol No) adı benimsendi. Burada adı geçen Kaliforniya Üniversitesi bilim insanları A. Ghiorso ve diğerleri, daha önceki iddiayı çürüttüklerine ve element için farklı bir ad önerme hakkına sahip olduklarına inanıyorlar.

Glen W. Watson'ın A Brief History of Element Discovery, Synthesis, and Analysis adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENT DISCOVERY ***

***** This file should be named 31624.txt or 31624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/2/31624/

Produced by Mark C. Orton, Erica Pfister-Altschul and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
