*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and Bees, Sharp Eyes and, Other Papers (Kuşlar ve Arılar, Keskin Gözler ve Diğer Belgeler)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: April, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and Bees, Sharp Eyes and, Other Papers, by
John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds and Bees, Sharp Eyes and, Other Papers

Author: John Burroughs

Commentator: Mary E. Burt

Posting Date: January 17, 2009 [EBook #3163]
Release Date: April, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND BEES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patricia C. Franks, Lisa Carter, Danette Dulny,
Charles Duvall, Cheri Ripley ve Cheryl Sullivan tarafından üretilmiştir

KUŞLAR VE ARILAR

KESKİN GÖZLER

VE DİĞER BELGELER

John Burroughs Tarafından

Bir Girişle

Mary E. Burt Tarafından

Ve Bir Biyografik Taslak

İÇERİK

Biyografik Taslak

Mary E. Burt Tarafından Giriş

Kuşlar

Kuş Düşmanları

Yuvaların Trajedileri

Arılar

Bal Arısının Bir İdili

Çoban Arıları

BİYOGRAFİK TASLAK.

Doğa, John Burroughs'un doğum zamanı için yılın baharını seçti. Uyanık kızılgerdan kendini gösterdiği günden biraz önce, gözlemcinin görebilmesi için, New York, Delaware County'deki Roxbury'de, Catskill Dağları'nın batı sınırlarında doğdu; kesin tarih 3 Nisan 1837'ydi. 1863'e kadar memleketinin yakınlarındaki kırsalda kaldı, babasının çiftliğinde çalıştı, ilçe okulunda ve komşu akademilerde eğitim gördü, ayrıca öğretmenlik yaptı. Kendisinin de ima ettiği gibi, yazılarının özgünlüğü, tazeliği ve bütünlüğü büyük ölçüde erken yaşamının edebi olmayan çevresine, zihninin alışılmadık çizgilerde şekillenmesine izin veren ve daha sonra cahil insanlarla kurduğu arkadaşlıklara, onu hayatın sağlam sadelikleriyle temas halinde tutan şeylere bağlıdır. Edebiyata olan ilgisinin en başından itibaren, deneme en sevdiği biçimdi. Dr. Johnson gençliğinin peygamberiydi, ancak kısa süre sonra sadakatini uzun yıllar boyunca "usta büyücüsü" olarak kalan Emerson'a devretti. Concord kahininin çok yakın bir taklidinden kurtulmak için, ilk dergi makalesi olan Expression'da kendini gösteren, doğa taslaklarını yazmaya başladı ve bu sıralarda Thoreau'nun yazılarıyla tanıştı, bu da şüphesiz onu bu yönde doğruladı ve cesaretlendirdi. Ancak tüm yazarlar ve tüm insanlar arasında, Walt Whitman, kişiliği ve edebi bir güç olarak, Bay Burroughs üzerinde en derin etkiyi bırakmış gibi görünüyor, ancak şüphesiz Emerson'un yazma tarzı üzerinde daha büyük bir etkisi oldu. Expression 1860'ta The Atlantic Monthly'de yayınlandı ve edebiyata yaptığı katkıların çoğu, ilk olarak dergilerde yayınlanan ve daha sonra kitaplarda toplanan makaleler şeklinde oldu. Edebiyat alanındaki öğretmenlerine birden fazla kez saygılarını sundu. İlk kitabı, artık basılmıyor, Notes on Walt Whitman, as Poet and Person, 1867'de yayınlandı; ve 1896'da çıkan Whitman: A Study, bu adam ve şiiri ve felsefesi hakkında daha kapsamlı bir incelemedir. Birds
and Poets da, Whitman hakkında The Flight of the Eagle başlıklı bir makalenin yanı sıra, Emerson hakkında bir deneme içerir; ayrıca, Emerson ve Carlyle hakkında, Indoor Studies adlı makalesinde tesadüfen ele aldığı Matthew Arnold adlı makalesinde de yer alır; ve
son cilt Thoreau hakkındaki denemesini içerir.

1863 sonbaharında Washington'a gitti ve sonraki
Ocak ayında Hazine Bakanlığı'na girdi. Birkaç yıl boyunca Para Birimi Denetçisi ofisinde asistan olarak çalıştı ve daha sonra bu Büro'nun organizasyon bölümünün şefi oldu. Bir süre kasalardan birinin bekçisiydi ve günün büyük bir bölümünde tek görevi masasında oturmaktı. Bu boş zamanlarında zihni, önceki yaşamının geçtiği kırsala doğru seyahat etti ve her zaman sadık bir dost ve sihirbaz olan kaleminin yardımıyla,
şimdi tüm geçmiş zevklerin ihtişamıyla daha da mutlu olan o mutlu günleri tekrar yaşadı. Bu şekilde Wake-Robin'i ve Winter Sunshine'ın bir bölümünü yazdı. Ancak, Washington'dayken açık hava zevklerinden mahrum kaldığı varsayılmamalıdır. Aksine, başkentin banliyölerinde birçok yürüyüşe çıktı ve o günlerde gerçek kırsal
şehrin en uç noktalarına kadar geldi. Spring at the Capital, Winter Sunshine, A March Chronicle ve diğer gazeteleri Potomac'daki yaşamının meyvelerini taşır. 1871'de Hazine Bakanlığı için iş için İngiltere'ye gitti ve bir düzine yıl sonra kendi hesabına tekrar gitti. İki ziyaretin kaydı esas olarak Winter Sunshine adlı ciltte bulunan An October
Abroad adlı bölümlerinde ve Fresh Fields adlı ciltte toplanan belgelerde bulunabilir. 1873'te Hazine'deki görevinden istifa etti ve iflas etmiş bir ulusal bankanın alıcısı olarak atandı. Daha sonra, 1885'e kadar, iş mesleği Ulusal Banka Denetçisiydi. Mart 1881'de The Century Magazine'e yazdığı Broken Banks and Lax
Directors adlı makale belki de bu mesleğin tek edebi sonucudur, ancak doğa alanında eğitilmiş keskin gözlem yetenekleri, şekil sütunlarını analiz ederken kendini göstermeden edemedi. Washington'dan ayrıldıktan sonra Bay Burroughs, Hudson Nehri üzerindeki Esopus yakınlarındaki West Park'ta bir meyve çiftliği satın aldı ve orada tarlalarında bulunan taşlardan evini inşa ederek, kitaplarının cazibesini oluşturan doğanın insanlaştırılması için en iyi koşulları sağladı. 1857'de o zamanlar öğretmenlik yaptığı New York köyünde yaşayan bir kadınla evlendi. Ülkesini yıl boyunca evinde tutuyor, sadece ara sıra New York'u ziyaret ediyor. Üzüm yetiştirmek zamanının büyük bir kısmını alıyor; ancak hiçbir şekilde mektup yazmıyor. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında uzun zamandır kabul gören eseri, artık Amerikan çocuklarının okul hayatına girmesinden kaynaklanan o şöhret güvenliğine kavuşuyor. Açık hava çizimlerinin ve daha önce bahsedilen diğer makalelerin yanı sıra, Bay Burroughs, Indoor Studies ve diğer ciltlerde yayınlanan yaşam ve edebiyat üzerine bir dizi eleştirel deneme yazmıştır. Ayrıca, Kapalı Alan Çalışmaları'nın sonuncusu olan An Egotistical Chapter'da okuyucularını kendine güvenine aldı; ve yazılarının Riverside Edition'ının Giriş bölümünde bize özel entelektüel yaşamına dair daha fazla ipucu verdi.

Muhtemelen başka hiçbir Amerikalı yazar, John Burroughs'tan daha fazla kırsal yaşamla -çiftçilik, kampçılık, balıkçılık, yürüyüş- daha fazla sempati duymaz ve daha fazla keyif almaz. Kitapları toprak kokar ve öyle "tazelik ve ilkel tatlılık" taşır ki, yürüyüşlerinden ve gezilerinden aldığı zevkin, tekrar kapılarından içeri adım attığında asla bitmediğini söylememize gerek yoktur. Bize birden fazla kez anlattığı gibi, açık hava deneyimlerinden, bunları düşünerek ve daha sonra yazarak çok daha fazla şey elde edebildiğini fark eder.

Riverside Edebiyat Serisinin 28, 36 ve 92. sayıları Bay Burroughs'un kitaplarından seçmelerden oluşuyor. Birds and Bees adlı 28 numaralı sayı, Signs and Seasons, An Idyl of the Honey-Bee adlı ciltten Bird Enemies ve The Tragedies of the Nests'ten oluşuyor. Pepacton'dan ve Locusts and Wild Honey adlı ciltten The Pastoral Bees. Miss Mary E. Burt'un yazdığı Giriş, Bay Burroughs'un yazılarının Chicago okullarında nasıl kullanıldığını anlatıyor. 36. Sayıda, Keskin Gözler ve Diğer Makaleler'de, başlangıç ​​makalesi Keskin
Gözler, Locusts and Wild Honey, The Apple comes from Winter
Sunshine, A Taste of Maine Birch ve Winter Neighbors from Signs and
Seasons ve Notes by the Way (on miskrats, squirrels, foxes and
woodchucks) Pepacton'dan alınmıştır.

Serinin 92. sayısını oluşturan Bir Demet Ot ve Diğer Makaleler adlı koleksiyon, yazarın ağaçlar ve çiçekler hakkında söylediklerine özel olarak atıfta bulunularak tasarlanmıştır ve Pepacton'dan Bir Demet Ot, Locusts and Wild Honey'den Çilekler, Bir Mart Günlüğü ve Winter Sunshine'dan Sonbahar Gelgitleri, Signs and Seasons'dan Bir Çam Püskürtmesi ve Bir Bahar Relish ve Fresh Fields'dan İngiliz Ormanları: Bir Karşıtlık içerir.

GİRİŞ.

Çocuklardan çok daha üstün bir kitap bulduğumda, içindeki en iyi düşünceleri onlarla paylaşamam. Bu yüzden John Burroughs'un denemelerinden birini ilk elime aldığımda, öğrencilerimle birlikte
esintili sayfalarında bulunan büyülü ülkede birçok gezintiye çıkacağımı hemen öngördüm. John Burroughs'u okumak, ormanlarda ve tarlalarda yaşamak ve
tüm küçük, çekingen sakinleriyle yakın ilişki kurmak demektir; şunu öğrenmektir:

"Tanrı tüm yaratıkları yarattı ve onlara sevgimizi ve korkumuzu verdi,
Biz ve onlar onun çocuklarıyız, burada tek bir aileyiz."

Altıncı sınıf öğrencilerimde Pepacton'ı kullanmaya başladığımda, çocukların sadece daha iyi okumakla kalmayıp, düzenli okuyucularının daha iyi edebiyat parçalarını daha iyi takdir etmeye başladıklarını ve yeni yazarlarına olan ilgilerinin hızla
bir coşkuya dönüştüğünü gördüm. Hiçbir küçük kardeş onlar için "Peggy Mel"den daha gerçek olmamıştı, o çalıntı balla dolu kovana koşarken, komşuları dedikodu yaparken, ya da sinsi oyunlar oynayan görkemli karaağaç ya da homurdanmadığı için iyi bir yatak arkadaşı olduğu ortaya çıkan kütük. Burroughs'un hayvanlara, kuşlara, böceklere ve cansız şeylere insani güdülerle yatırım yapma şekli
çocuklar için çok hoştur. İnsan ile mantıksız arasında benzetmeler yapmayı, bir otu araba çalan bir serseri, Doğa'yı gafil avlandığında bir haberci olarak düşünmeyi severler.

John Burroughs'un denemelerindeki sessiz coşku, çocukların günlük yaşamlarına zorla sokulan komediler ve trajedilerle zaten aşırı derecede uyarılmış olan tüm sinirleri titreten aşırı dramatik aksiyondan çok daha sağlıklıdır. Özellikle kalabalık şehirlerde yaşayan, ormanlardan ve tepelerden uzak, insan tutkusunun etkilerine sürekli tanıklık eden çocuklar için, fırtınalı veya dramatik bir edebiyatın uyarıcısından ziyade sakin bir edebiyatın toniğine ihtiyaç duymaları, yumuşak hisler, derin düşünceler ve ev ve ev yapımı olana karşı bir zevk geliştiren bir edebiyat, heyecanlı hisler uyandıran bir edebiyattan ziyade, doğrudur. Bu ciltteki denemeler, öğrencilerimin coşkulu bir ilgi gösterdiği veya dikkatlice okuduktan sonra, gelecekte kullanmak üzere seçtiğim denemelerdir. Bunlarda çok fazla çalışma veya sözlüğün çok sık kullanılmasını gerektirecek kadar zor birkaç sayfa buldum. John Burroughs, dönemin hemen hemen diğer yazarlarından daha fazla, basit kelimelere ve basit yapılara karşı baskın bir zevke sahiptir. "Koşan kişi onu okuyabilir". On bir yaşın altındaki birçok çocuğun tereddüt etmeden bir sayfayı okuyabildiğini gördüm. Eğer zorluk çıkaracağını öngördüğüm bazı kelimeler keşfedersem, bunları tahtaya koyarım
ve okumadan önce hızla telaffuz edip açıklarım. Genellikle,
ancak, metnin kelimelerinin en iyi yorumlayıcısı olduğunu düşünüyorum. Çocuk cümlenin sonuna kadar okumaya yönlendirilirse, devamı geleni açıklar. Çocukların ara sıra zor bir kelimeyle seçmeli okumadan
korkmalarına izin vermek bir hatadır. Bir çocuğa hayatın zor şeyleriyle başa çıkılması ve üstesinden gelinmesi gerektiğini öğretmek için okuma dersinden daha iyi bir zaman yoktur. Bence bir diğer hata da,
öğretmenlerin bazen öğrencilerin net ve tam olarak anlamadıkları bir şeyi okumasının "papağan işi" (''kurumların'' klişe ifadesiyle) olacağı izlenimiyle takip ettikleri o zahmetli açıklama sürecidir. Öğretmenlerin tanımları,
bu gibi durumlarda, sıklıkla fark ettiğim gibi, sözlük tanımlarından daha iyi değildir ve kesinlikle herkes bilir ki,
bir çocuğun hafızasına sözlük tanımlarından daha verimsiz çok az şey
sıkıştırılmıştır.
Çocuğun doğal zekasına özgürce hareket hakkı vermek ve
anlamasına güvenmek çok daha iyidir, henüz kavrayamamış veya kavrayışını tanımda ifade edememiş olsa bile. Bu konuda Sir Walter Scott gibi yüksek bir otoriteyi alıntılamaktan mutluluk duyuyorum: "Gerçekten de çocukların anlamadıkları şeyleri okumaktan güçlü ve önemli bir dürtü aldıklarından ve bu nedenle çocukların anlayabileceği şekilde yazmanın bir hata olduğundan şüpheleniyorum. Onları kokuya sokun ve çözmelerine izin verin."

Zaman zaman öğrencilerimin bu denemelerin hafızalarından yazılı raporlar vermelerine izin verdim ve bu küçük kompozisyonların genellikle hoş bilgilerle parıldadığını veya yazarın karakteristiği olan o çocukça eğlenceyle dolu olduğunu gördüm. Bu alıştırmalardaki hataları işaretledim ve çocuklara yeniden yazmaları için geri verdim. Bazen ikinci kağıtlar dikkatli bir düzeltme gösteriyor ve bazen hatalar kısmen ihmal ediliyor. Çocuk çoğu zaman ilk kompozisyonu geliştirmek istiyor ve böylece yeni hatalar ekliyor ve yeni bir ilgi yaratıyor.

Doğada hatalarla ilgilenen bir kendini koruma yasası vardır. Her insan ruhu, kendisine açık olan en doğrudan
yoldan ışığa doğru uzanır ve yeterince geliştiği anda kendi hatalarını düzeltir. Olgunlaşmayı zorlamanın bir faydası yoktur;
çocukları mantıksız bir şekilde rahatsız eden ve hataları konusunda endişelenen öğretmenler, yeterince uzun süre yalnız bırakılırlarsa büyüyecek olan genç bitkilerin köklerini el yordamıyla ararlar.

Ortalama mekanik iş (yazım, cümle kurma, yazma, vb.) bu yöntemle, mekaniğe daha fazla zaman ayrılıp kompozisyon düşüncesine daha az zaman ayrıldığında olduğundan daha iyidir.
Burroughs'un denemelerinin çocukların kaleminden çıktığına dair birçok raporun, bazı profesyonel eleştirmenlerin denemelerinden daha
hoş ve güvenilir olduğunu gördüm;
bu makalelerde çocukların genellikle kendi küçük önerilerini eklediklerini görüyorum; örneğin, "Kuşlar rüya görür mü?" Kızlardan biri, kuşunun "uykusunda
sıçradığını" söylüyor. Küçük on yaşında bir çocuk, "Yabani otlar yararsız çiçeklerdir," ve "Bu kitabı beğendim çünkü içinde gerçek şeyler var," diye yazıyor.
Bir diğeri, bir daha kırsala çıkarsa "daha dikkatli bakacağını" düşünüyor. Yakından gözlem yapma ve hayatın sıradan şeylerine karşı iyi hissetme konusunda John Burroughs'unkinden daha iyi bir yazı bilmiyorum.

MARY E. BURT

JONES OKULU, CHICAGO, 1 Eylül 1887.

KUŞLAR.

KUŞ DÜŞMANLARI.

Kuşlar düşmanlarını ne kadar da iyi tanıyorlar! Çalı kuşlarının, kızılgerdanların ve mavi kuşların kediyi nasıl kovalayıp azarladığını görün, oysa onlar köpeği pek fark etmiyorlar! Kırlangıç ​​bile kediyle dövüşür ve uçma gücüne fazla güvenerek bazen düşmanına o kadar yaklaşır ki kedinin pençesinin ani bir darbesiyle yakalanır. Küçük kuşlarımızın düşmanlarını tanımadığı tek vakayı bildiğim kadarıyla 
çalıkuşu sağlıyor; görünüşe göre küçük kuşlar bu mütevazı renkli kuşun bir suikastçı olduğunu bilmiyorlar. En azından,
onların onu azarladıklarını veya taciz ettiklerini ya da onun varlığından dolayı
her zamanki gibi yırtıcı kuşlara yaptıkları gibi
bağırdıklarını hiç görmedim. Muhtemelen bunun nedeni 
çalıkuşunun nadir bir ziyaretçi olması ve şarkıcılarımızın yuvalama mevsiminde ülkenin bu bölümünde bulunmamasıdır.

Ancak kuşların neredeyse hepsi alakarga numarasını öğrenmiş durumda ve o mayıs ve haziran aylarında yumurta aramak için ağaçların arasından gizlice geldiğinde,
çabucak açığa çıkarılıyor ve şiddetle taciz ediliyor. Kızılgerdanların onu yuvalarının bulunduğu ağaçtan
kovmalarını izlemek eğlenceli. Ona hücum ederken seslerinin en yüksek seviyesinden "Hırsız,
hırsız!" diye bağırıyorlar ve alakarga
kaçarken neredeyse daha az iltifat edici bir sesle karşılık veriyor.

Alakargaların da düşmanları vardır ve kendi yumurtalarına göz kulak olmaları gerekir. Alakargaların alakargaları soyup soymadıklarını veya kargaların kargaları yağmalayıp yağmalamadıklarını bilmek ilginç olurdu; ya da tüylü kabilelerde bile hırsızlar arasında onur var mıdır? Alakarganın genellikle yuva soygunculuğundan masum olan kuşlar tarafından cezalandırıldığından şüpheleniyorum. Bir sezon, ormanlık bir sırtın kenarındaki küçük bir sedirde bir alakarga yuvası buldum. Beş yumurta vardı ve bunların hepsi de delinmişti. Görünüşe göre bir kuş, yumurtaların içindekilerin hiçbir kısmı çıkarılmadığı için,
tek amacı onları yok etmek olan keskin gagasını
kabuklarının arasından geçirmişti. Bu bir intikam vakası gibi görünüyordu; sanki yuvası alakargaların elinden zarar görmüş bir karatavuk veya ötleğen, fırsatını kollamış ve bu şekilde
düşmanlarına misillemede bulunmuş gibiydi. Bir yumurtaya bir yumurta. Alakargalar yakınlarda, çok çekingen ve sessiz bir şekilde, muhtemelen yuva soyguncularına karşı bir haçlı seferine katılmaya hazır bir şekilde oyalanıyorlardı.

Kuşların en büyük korkulu rüyası baykuştur. Baykuş onları geceleri
tüneklerinden kapar ve yuvalarındaki yumurtalarını ve yavrularını
yutar. Onlar için gerçek bir devdir ve varlığı onları dehşet ve tedirginlikle doldurur.

Bir mevsim, erken kirazlarımı korumak için ağacın dalları arasına büyük bir doldurulmuş baykuş yerleştirdim. Arazimde anında başlayan böyle bir gürültüyü düşünmek hoş değil! Sarıasma kuşları ve kızılgerdanlar "korkularını çığlık çığlığa dile getirdiler." Haber anında her yöne yayıldı ve görünüşe göre kasabadaki her kuş kiraz ağacındaki baykuşu görmeye geldi ve her kuş bir kiraz aldı, böylece baykuşu içeride bırakmış olsaydım kaybedeceğimden daha fazla meyve kaybettim. Kuşlar boyunlarını uzatarak ve dehşete düşmüş bakışlarla dallara kondular ve çığlıklarının arasında bir kiraz kaptılar, sanki bu hareket öfkeli duygularını biraz olsun rahatlatıyormuş gibi. Ağaçkakanlar, ev çalıkuşu, yüksek delik, sarıasma kuşu gibi gizli veya kapalı yerlerde yuva yapan kuşların yavrularının cıvıltısı ve gevezeliği, açık ve açık yuvalar yapan çoğu kuşun yavrularının sessizliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Serçelerin yavruları, sosyal serçe istisna olmadığı sürece, ötleğenler, sinekkapan kuşları, pamuk kuşları, asla bir sesin kendilerinden kaçmasına izin vermezler; ve ebeveynlerinin duyulduğuna dair alarm notasında, özellikle yakın ve hareketsiz otururlar, baca kırlangıçlarının, ağaçkakanların ve sarıasma kuşlarının yavruları ise çok gürültülüdür. İkincisi, derin kesesinde, belki baykuş hariç, yırtıcı kuşlardan oldukça güvendedir. Baykuş, şüpheleniyorum ki, bacağını ağaçkakanların oyuklarına ve sarıasma kuşunun cep benzeri yuvasına
sokuyor ve kuşları pençeleriyle kavrayıp dışarı çıkarıyor.
Duyduğum bir vakada, bir çığlık baykuşu pençesini bir ağaçtaki oyuğa
sokmuş ve kızıl başlı bir ağaçkakanın başını yakalamıştı; Avını
çekemediğinden, kendi yuvarlak
başını deliğe sokmuş ve bir şekilde orada sabitlenmiş ve böylece
pençelerinde ağaçkakanla birlikte ölmüştü.

Kuşların hayatı, hakkında çok az şey bildiğimiz tehlikeler ve talihsizliklerle doludur. Bir gün, yürüyüşüm sırasında, bir kanadının ucu, bir tırtılın ipeği gibi görünen bir şeyle
kuyruk tüylerine sıkıca tutturulmuş bir saka kuşuna rastladım. Kuş, yaralanmamış olmasına rağmen
tamamen sakattı ve bir vuruş bile yapamıyordu. Küçük bedeni sıcaktı ve ellerimde soluk soluğaydı, ben de zinciri dikkatlice kopardım. Sonra
mutlu bir çığlıkla hızla uzaklaştı. Kuş yaşamının tek bir mevsimdeki tüm kazalarının ve trajedilerinin kaydı, birçok ilginç
olay gösterecektir. Bir arkadaşım bir sonbaharda, içinde bir ateş yakmak için kutu sobasını açtığında, siyah iç kısımda iki mavi kuşun kurumuş formlarını gördü. Kuşlar muhtemelen soğuk bir bahar fırtınası sırasında bacaya sığınmışlardı ve
borudan sobaya inmişlerdi, oradan
çıkamamışlardı. Kuş yaşamına dair tuhaf bir küçük olay, kafesteki bir dişi kanaryanın başına geldi. Çiftleşmemiş olmasına rağmen, birkaç
yumurta
yaptı ve mutlu kuş duygularına o kadar kapılmıştı ki
yumurtalara yiyecek teklif etti ve gevezelik edip cıvıldadı,
görünüşe göre onları yemeye teşvik etmeye çalıştı! Olay pek de trajik değil,
komik de değil.

Bazı kuşlar, düşmanlarından korunmak için evlerimizin ve müştemilatlarımızın yakınında veya
içlerinde ve üstünde yuva yaparlar, ancak
çoğu zaman kendilerini en ölümcül karakterdeki bir salgına maruz bırakırlar. Yuvalarını sık sık istila eden ve yavruları uçmadan önce
öldüren haşerelerden bahsediyorum. Doğal bir durumda bu muhtemelen
asla olmaz; en azından ağaçlara veya kayaların altına yerleştirilen yuvalarda
olduğunu hiç görmedim veya duymadım. Bu, medeniyetin laneti
insana çok yaklaşan kuşların başına geliyor. Haşere veya haşerenin tohumu muhtemelen yuvaya tavuk tüyleriyle veya
ahır veya kümeste toplanan saman ve kıllarla taşınıyor. Verandanızda veya yazlığınızda bulunan bir kızılgerdan yuvası, bazen içine
doldurulan sürülerce minik haşere sürüsü
dolduğunda dayanılmaz bir rahatsızlık haline gelecektir. Ebeveyn kuşlar gelgiti olabildiğince uzun süre durdururlar,
ama genellikle yavruları korkunç kaderlerine terk etmek zorunda kalırlar.

Bir mevsim, bir phoebe kuşu evin saçaklarının altındaki çıkıntılı bir taşa
yerleşti ve yavrular neredeyse
uçana kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, sonra yuva aniden biraz cehenneme döndü. Kuşlar, daha fazla dayanamayana kadar
yanan yataklarındaki yerlerini korudular, sonra
dışarı fırlayıp yere ölü olarak düştüler.

Bir hafta veya daha fazla bir gecikmeden sonra, ebeveyn kuşların kendilerini bildikleri her yolla
arındırdıklarını düşünüyorum, çift ilk yuvadan birkaç metre öteye başka bir yuva inşa etti ve ikinci bir yavru yetiştirmeye başladı; ancak yeni yuva, ilk yuvanın yaptığı gibi aynı işkence yatağına dönüştü ve uçmaya neredeyse hazır olan üç genç kuş, içinde
otururken öldü. Ebeveyn kuşlar daha sonra sanki lanetlenmiş gibi orayı terk ettiler.

Daha küçük kuşların yerli beyaz ayaklı faremizde bir düşmanı olduğunu düşünüyorum, ancak onu mahkum edecek kadar kanıtım yok. Ancak bir mevsimde gözlemlediğim bir baştankaranın yuvası, bir fareden başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı bir
pozisyonda parçalanmıştı. Kuş, evden sadece birkaç metre uzaklıkta duran bir elma ağacının dalındaki bir oyuk seçmişti. Oyuk derindi ve yerden on fit uzaklıktaki girişi küçüktü. Güneş en uygun konumdayken, loş iç mekanın dibinde bulunan altı yumurtayı seçebilmeye yetecek kadar ışık içeri zar zor girebiliyordu. Kişi içeri bakıp başını kendi ışığından çıkarmaya çalışırken, kuş onu garip bir üfleme sesiyle ürkütüyordu. Çoğu kuş gibi yuvasını terk etmiyordu, ama davetsiz misafiri gerçekten uçurmaya veya korkutmaya çalışıyordu; ve tekrarlanan deneylerin ardından, karanlık iç mekandan o küçük patlama sesi geldiğinde başımı geriye doğru çekmekten kendimi zor alıyordum. Bir gece, kuluçka yaklaşık yarıdayken, yuva rahatsız edildi. Girişteki hafif bir saç veya kürk izi, hırsızın küçük bir hayvan olduğu sonucuna varmama yol açtı. Bazen ağaçlara tırmandıkları için bir gelincik bunu yapmış olabilir, ancak bir sincabın veya bir sıçanın girişten geçebileceğinden şüpheliyim.

Muhtemelen çok az kişi kedi kuşunun yumurta emici olduğundan şüphelenmiştir; böyle bir şeyle
suçlandığını bilmiyorum, ancak onda tuhaf ve nahoş bir şey var, ki bir gün onu yumurta yuvasını karıştırırken yakaladığımda bunu hemen anladım.

En az sinekkapanlardan biri olan, chebec, chebec diyen ve pewee'nin küçük bir versiyonu olan kuş, bir mevsim yuvalarını inşa ettiler,
her gün saatlerce gözlemim altında tuttum. Yuva, yerden yaklaşık on iki fit yükseklikte küçük bir akçaağacın çatallarına yerleştirilmiş çok rahat ve kompakt bir yapıydı. Önceki sezonda, bir kızıl sincap aynı ağaçtaki bir orman ardıcının yuvasını rahatsız etmişti ve sinek
kapanlarına da aynı numarayı yapacağından endişeliydim; bu yüzden, yakındaki bir yazlık evde kitabımla otururken, dolu tüfeğimi kolayca ulaşabileceğim bir yerde tuttum. Bir yumurta yumurtlandı ve ertesi sabah, yuvanın günlük incelemesini yaparken, sadece boş kabuğunun bir parçasını buldum. Bunu çıkardım ve zihnimde bir kızıl sincabın haylazlığına lanet ettim. Kuşlar olaydan çok rahatsız oldular, ancak korktuğum gibi yuvayı terk etmediler, ancak yuvayı çok fazla inceledikten ve birlikte birçok istişare ettikten sonra, tekrar denemeye karar verdiler. İki
yumurta daha bırakılmıştı, bir gün kuşların keskin bir çığlık attığını duydum,
ve yukarı baktığımda yuvanın kenarına tüneyen,
aceleyle yumurtaları yiyen bir kedi kuşu gördüm. Onu öldürmekteki aceleciliğime çok geçmeden pişman oldum,
çünkü böyle bir müdahale genellikle akıllıca değildir.
Penceremin yakınındaki bir ladin ağacında beş yumurtalı kendi yuvası olduğu ortaya çıktı.

Sonra bu küçük sinekkapan çifti daha önce hiç kuşların yapmadığını yaptı; yuvayı parçalara ayırdılar ve çok fazla çubuk ötede olmayan bir şeftali ağacına yeniden inşa ettiler,
burada bir yavru başarıyla yetiştirildi. Yuva öğlen güneşinin doğrudan ışınlarına maruz kalıyordu ve en sıcak olduğunda yavrularını korumak için anne kuş, diğer kuşların benzer koşullar altında yaptığı gibi, kanatlarını hafifçe açarak onların üzerinde duruyordu.

Kedi kuşunun yuva hırsızı olup olmadığına dair bir kanıtım yok, ancak
o kedi miyavlaması ve o flört eden, esnek kuyruğu,
tamamen kuşa benzemeyen bir şeyi ima ediyor.

Muhtemelen yuvanın en karanlık trajedisi, bir yılan onu yağmaladığında gerçekleşir. Şimdiye kadar gözlemlediğim tüm kuşlar ve hayvanlar, bir yılana karşı tuhaf bir şekilde davranır. İnsan türünün deneyimlediği
tiksintiyi onlar da hisseder gibi görünüyor. Bir köpeğin bir yılanla karşılaştığında çıkardığı havlama, başka herhangi bir durumda çıkardığı havlamadan farklıdır; karışık bir alarm, sorgulama ve iğrenme notasıdır.

Bir gün, kitapla oturduğum yerden birkaç metre ötede bir trajedi yaşandı; İki serçe, yuvalarını kara bir yılana karşı savunmaya çalışıyor. Aniden yürüyüşü sırasında sahneye çıkan bir tavuğun meraklı, sorgulayıcı notası, okumamdan başımı kaldırmama neden oldu.
Serçeler, kanatlarını tuhaf bir şekilde dehşet ve dehşet ifade eden bir şekilde kaldırmış, alçak bir çimen ve çalı kümesinin etrafında koşuşturuyorlardı. Sonra, daha yakından baktığımda, kara yılanın parıldayan şeklini ve kuşları yakalamaya çalışırken başının hızlı hareketini gördüm. Serçeler, yılanı
kovmaya çalışarak çimenlerin ve yabani otların arasında ve arasında hızla koşturuyorlardı. Kuyrukları ve kanatları açılmıştı ve sıcaktan ve çaresizce mücadeleden soluk soluğa kalmış bir şekilde, en sıra dışı manzarayı sunuyorlardı. Hiçbir çığlık atmıyorlardı, tek bir ses bile kaçmıyordu; dehşet ve dehşetten açıkça konuşamıyorlardı. Bir kez bile kanatlarını indirmediler ve sanki o yukarı kaldırılmış avuç içlerinin tuhaf ifadesini,
asla unutamayacağım. Yılanın belki de bir kuş büyüsü
yapmaya çalıştığını düşündüm, bu yüzden çitin arkasından baktım. Kuşlar yılana hücum edip onu her taraftan taciz ettiler, ancak yuvalarını savunmak için cesaretlerinin dışında hiçbir büyüleri olmadığı açıktı. Her iki anda bir yılanın başının ve boynunun kuşlara doğru bir hamle yaptığını görebiliyordum, vuran
geri çekiliyor ve diğeri arkadan saldırıya devam ediyordu. Yılanın kuşlardan birine
vurup onu tutması pek olası görünmüyordu, ancak onlar için titriyordum, çok cesurlardı ve yılanın kafasına
çok yakındılar. Yılan onlara tekrar tekrar atıldı, ancak
başarısız oldu. Zavallı yaratıklar nasıl da soluk soluğaydı ve kanatlarını
çekici bir şekilde kaldırıyorlardı! Sonra yılan yakındaki çite doğru kaydı, ona fırlattığım taştan zar zor
kaçtı. Yuvanın delik deşik ve
deli olduğunu gördüm; İçinde yumurta mı yoksa yavru mu vardı bilmiyorum. Erkek serçe şarkısıyla beni birçok gün neşelendirmişti ve baş düşman ona
yaklaştığında hemen kurtarmaya
çalışmamış olduğum için kendimi suçluyordum. Yılanların kuşları
büyülediği yönündeki yaygın düşüncede muhtemelen pek doğruluk payı yoktur. Kara yılan, yılanlarımızın en sinsi, uyanık ve şeytanidir ve ağzında genç, çaresiz kuşlardan başkasını hiç görmedim. Bir asalak kuşumuz var, inek kuşu, otlayan sığırların arasında dolaşıp ağır adımlarıyla harekete geçen böcekleri yakaladığı için bu adı almıştır, ki bu daha küçük kuşların çoğunun düşmanıdır. Yumurtasını serçe, sosyal serçe, kar kuşu, vireo ve orman ötleğeninin yuvasına bırakır ve kural olarak yuvada başarılı bir şekilde çıkan tek yumurtadır. Ya yuvanın gerçek sahibinin yumurtaları çatlamaz ya da yavrular asalak tarafından ezilir ve erken ölür. Kuşlarımızın en kötü düşmanları arasında, bilim adına yuvaları yağmalayan ve sahiplerini öldüren sözde "toplayıcılar" vardır. Gerçek ornitolog değil, çünkü hiç kimse kuş hayatını israf etme konusunda ondan daha dikkatli değildir; ama sahte kuş bilimci, kibri veya yapmacıklığı ornitolojik bir hal alan adam. Yumurta ve kuş koleksiyonu için bir kaşıntıya kapılır çünkü bu modadır veya ona bir bilim adamı havası verir. Ama vakaların çoğunda amaç paralı askerliktir; koleksiyoncu bu
koruluk ve meyve bahçelerinin ganimetlerini satmayı bekler. Yuvaları soymak ve kuşları öldürmek onun için bir iş haline gelir. Bunu sistematik bir şekilde yapar ve şarkıcılarımızı
etkileyip öldürmekte uzmanlaşır. Herhangi bir büyüklükteki her kasaba bu kuş haydutlarından bir veya daha fazlasıyla
istila edilir ve ülkenin etrafındaki her yuva, bu alçakların el koyabileceği
her yuva rahatsız edilir. Onların bir yumurta yuvası için kullandıkları mesleki terim "bir yuva"dır, bu kelime onların kavrayıcı, katil parmaklarının işini iyi ifade eder. Ormanların yaşamını ve müziğini
tohum halinde yakalar ve yok ederler. Doğal tarih dergilerimizin bazıları esas olarak bu insan gelincikleri arasındaki iletişim organlarıdır. Yuva soygunu ve kuş öldürmedeki başarılarını sütunlarında kaydederler. Bir koleksiyoncu, bir meyve bahçesinde nasıl "yol açtığını", her ağacı yağmaladığını ve inandığı gibi arkasında tek bir yuva bile bırakmadığını büyük bir zevkle anlatır. Benim meyve bahçemde yol alırken yakalanmasa iyi olur. Bir diğeri, Massachusetts'te bir sezonda öldürdüğü Connecticut ötleğenlerinin (nadir bir kuş) sayısıyla övünür. Bir diğeri, Güney New England'da bir alaycı kuşun nasıl ortaya çıktığını ve kendisi ve arkadaşı tarafından nasıl avlandığını, yumurtalarının "tutulduğunu" ve kuşun nasıl öldürüldüğünü anlatır. New England'daki kuş severlerin bu çirkin eylemden dolayı ne kadar kaybettiğini kim bilir? Kuşların
yavruları muhtemelen üremek için Connecticut'a geri dönmüş olurdu ve yavruları veya bir kısmı da zamanla ünlü şarkıcı New England'a düzenli olarak gelene kadar aynı kalırdı. Aynı dergide başka bir koleksiyoncu, üç sinek kuşunu nasıl alt ettiğini ve yuvalarını ve yumurtalarını nasıl ele geçirdiğini ayrıntılı bir şekilde anlatır; çok gurur duyduğu bir
gruba. Massachusetts'li bir kuş çayır kuşu, o zarif küçük ötleğenin, mavi sarı sırtlı kuşun yumurtalarının
grubuyla övünür.
Bir sezon iki set, sonraki beş set, sonraki dört set, ayrıca birkaç tek yumurta ve sonraki sezon dört set alır ve daha fazla zamanı olsaydı daha fazlasını bulabileceğini söyler. Bir sezon, yaklaşık yirmi günde, bir ağaçtan üç tane alırdı. Bir koleksiyoncunun tek bir günde bataklık çalıkuşunun
yüz set yumurtasını almakla övündüğünü duydum; Aynı zamanda otuz tane sarı göğüslü sohbet kuşu yuvası alan bir başkası; ve bir sezonda farklı kuşlardan bin set yumurta aldığını iddia eden bir başkası. Bu koleksiyonculuk çılgınlığının etkisi altında büyük bir iş
büyüdü. Yumurta satan bir satıcının beş yüzden fazla türe ait yumurtaları var. 1883'teki işinin 1882'dekinin iki katı olduğunu söylüyor; 1884'te 1883'tekinin iki katı olduğunu söylüyor, vb. Koleksiyoncular dolaplarının kapsamı ve çeşitliliği konusunda birbirleriyle yarışıyorlar. Sadece setler halinde yumurta elde etmekle kalmıyorlar, aynı kuşun tüm olası varyasyonlarını gösterecek şekilde bir dizi setine sahip olmayı hedefliyorlar. On iki set kral kuşu yumurtası, sekiz set ev kuşu yumurtası, dört set alaycı kuş yumurtası vb. içeren özel bir koleksiyondan haberdarım; alçak ağaçlarda, yüksek ağaçlarda, orta ağaçlarda alınan yumurta setleri; aynı kuş türünün benekli, koyu renkli, sade ve açık renkli setleri. Bu son plana göre birçok koleksiyon yapılıyor.

Böylece kuşlarımız avlanıyor ve kesiliyor ve hepsi bilim adına; sanki bilim bu kuşlarla işini çoktan bitirmiş gibi. O, onları tarttı ve ölçtü ve parçalara ayırdı ve tanımladı ve yuvalarını ve yumurtalarını
ve dolabına yerleştirdi; ve bilimin ve insanlığın ilgisi artık bu toptan yuva soygununun sona ermesini talep ediyor. Yukarıda verdiğim bu olaylar, doğru, kovadaki damlalardan ibaret,
ama tüm gerçekleri elde edebilseydik kova fazlasıyla dolu olurdu. Bir kişi notlarını yayınlarken, yüzlercesi, belki de binlercesi hiçbir şey söylemez, ama yuva soygunculuğu konusunda gelincikler kadar sessizce ilerler.

Ornitoloji öğrencisinin sıklıkla kuş yaşamı almaya mecbur hissettiği doğrudur. "Bir silah olmadan tüm kuşları adlandırmak" kolay bir iş değildir, ancak bir opera dürbünü genellikle kimliği tamamen kesinleştirir ve şarkıcıyı zarar görmeden bırakır; ancak kuşlara hakim olduktan sonra, gerçek bir ornitolog silahını evde bırakır. Bu durum görüşü, "gizli doğa bilimci" denen o kurumuş ölümlü için hoş olmayabilir, ancak kendi adıma, gizli doğa bilimci, çok az sempati duyduğum bir kişidir. Var olan en yorucu ve
kârsız yaratıktır. Deri yığınlarıyla, yumurta kasalarıyla, zahmetli tüy ayırma işiyle ve tuhaf isimlendirmesiyle, sadece kuşların düşmanı değil, onları doğru şekilde tanıyan herkesin düşmanıdır. Vahşi kuşlarımızın sayısının azalmasından yalnızca koleksiyoncular sorumlu değildir, sorumluluğun büyük bir kısmı tamamen farklı bir sınıftan, yani şapkacıların omuzlarındadır. Giyimde yanlış zevk, tüylü dostlarımız için bilimdeki yanlış amaçlar kadar yıkıcıdır. Şapkacıların kullanımından kaynaklanan daha parlak tüylü kuşlarımızın derilerinin ticaretinin yılda yüz binlere ulaştığı söylenir. Bir aracının bir bölgedeki avcılardan dört ayda yetmiş bin deri topladığını duydum. Bu tür süslemelere hasret olmak vahşi bir zevktir. Sokakta, şarkıcılarımızın kafa derileriyle süslenmiş başlığıyla beliren gerçek bir
kadın veya kız düşünün!

Muhtemelen insan tarafından yok edilen kuşlarımızın sayısının, doğal düşmanları tarafından kesilen kuşların sayısının yalnızca küçük bir yüzdesi olduğu doğrudur; ancak, onun yok ettiği kuşların, bu şekilde kesilenlere ek olduğu ve doğanın dengesini bozan şeyin bu ekstra veya yapay yıkım olduğu unutulmamalıdır. Doğal nedenlerin işleyişi kuşları kontrol altında tutar, ancak koleksiyoncuların ve şapkacıların açgözlülüğü, onların yok olmasına neden olur.

Kendi özel kullanımı için bir yumurta ve kuş koleksiyonu yapmak isteyen bir adamı, bir veya iki türle yetinecekse affedebilirim, ancak herhangi bir koleksiyonu hayal ettiğinden çok daha az tatmin edici ve daha az değerli bulacaktır, ancak profesyonel yuva soyguncusu ve deri koleksiyoncusu, ya yasalarla ya da köpekler ve av tüfekleriyle öldürülmelidir.

Yukarıda, yılanların kuşları "büyüleyebileceği" yönündeki yaygın düşüncenin muhtemelen çok az doğruluk payı olduğunu belirttim. Ancak muhabirlerimden ikisi, yaygın inancı doğrular gibi görünen kendi deneyimlerinden bir olay anlattı. Bunlardan biri Georgia'dan şöyle yazıyor:--

"Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce, Kaliforniya'nın Calaveras İlçesi'ndeydim, kereste kesmekle meşguldüm. Bir gün kamptan veya kulübeden çıkarken, havadaki bir bıldırcının tuhaf hareketine dikkatim çekildi, her zamanki gibi alçaktan ve düz uçmak yerine, yaklaşık elli fit yükseklikte, daire şeklinde uçuyor ve sıkıntı çığlıkları atıyordu. Kuşu izledim ve yavaş yavaş alçaldığını gördüm ve kuştan yere doğru gözlerimle bir çizgide takip ettiğimde başı dik ve yerden yaklaşık on veya on iki inç yukarıda, ağzı kocaman açık ve
görebildiğim kadarıyla bıldırcına dikkatle bakan büyük bir yılan gördüm (yılandan yaklaşık otuz fit uzaktaydım). Bıldırcın yavaş yavaş alçaldı, daireleri giderek küçüldü ve sürekli olarak sıkıntı çığlıkları atıyordu, ta ki
ayakları yılanın ağzına iki veya üç inç yaklaşana kadar;
bir taş attığımda ve yılana isabet etmese de
yere onu korkutacak kadar yakın bir yere çarptı ve yavaş yavaş uzaklaştı. Ancak bıldırcın
yere düştü, görünüşe göre cansızdı. İleri gidip onu aldım ve tamamen korkuyla
yenildiğini, küçük kalbinin sanki derisini
çatlayacakmış gibi attığını gördüm. Birkaç dakika
elimde tuttuktan sonra uçup gitti. Sonra yılanı bulmaya çalıştım ama bulamadım. Yılanın zehirli olup olmadığını veya kara yılan gibi sıkıştırıcı aileden olup olmadığını söyleyemem. Büyük olduğunu ve oldukça yavaş hareket ettiğini gayet iyi hatırlıyorum. Daha önce hiç böyle bir şey görmediğim için zihnimde büyük bir etki bıraktı ve bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra olay bana dün olmuş gibi canlı geldi." Yılanın ağzının açık olması olası değil; daralan dili bu izlenimi vermiş olabilir. Diğer olay bana Vermont'tan geldi. Yazar, "1876'da kiliseden dönerken," diyor, "bir köprüden geçerken... Bir serçeyi büyüleyen çizgili bir yılan fark ettim. İkisi de köprünün altındaki kumdaydı. Yılan başını yavaşça bir yandan diğer yana sallıyor ve dilini sürekli dışarı fırlatıyordu. Bir ayak ötede olmayan kuş, yılana bakıyordu, bir ayağından diğerine
atlıyor ve hoşnutsuz bir cıvıltı çıkarıyordu. Yılan kuşu yakalayana kadar onları izledim, giderek daha da yaklaşıyordu. Yılan kuşu yakaladığında, köprünün kenarından atladım; yılan kaydı
ve düşürdüğü kuşu aldım. Uçmaya çalışmak için çok korkmuştu ve açık
elimden uçup gitmeden önce onu yaklaşık bir mil taşıdım."

Eğer bu gözlemciler gördüklerinden oldukça eminlerse, şüphesiz
yılanlar kuşları kavrayabilme gücüne sahiptir. Annemin bana
bir keresinde yabani çilek toplarken bir yılanın başının etrafında sanki bir büyüyle tutuluyormuş gibi çırpınan bir kuşla karşılaştığını söylediğini hatırlıyorum. Yılan ortaya çıktığında başını indirdi ve
kaçtı ve soluk soluğa kalan kuş uçup gitti. Komşularımdan biri, muhtemelen aynı büyülenme gücüne kapılmış
olarak yetişkin bir kızıl sincabı yutan
kara bir yılanı öldürdü.

YUVALARIN TRAJEDİLERİ

Kuşların, özellikle de göçmen ötücü kuşlarımızın hayatı bir dizi macera ve sel ve tarladan kıl payı kaçışlardır.
Çok azı muhtemelen doğal bir ölümle ölür veya belirlenen günlerinin yarısını bile yaşar.
Ev içgüdüsü güçlüdür kuşlarda olduğu gibi
çoğu yaratıkta da; ve her bahar Güney seferini
sağ salim atlatanların büyük bir kısmının üremek için eski yuvalarına geri döndüğüne ikna oldum. Bir Connecticut çiftçisi beni bir Nisan günü verandasının altına götürdü ve bana altı kat yüksekliğinde bir phoebe kuşunun yuvasını gösterdi. Aynı
kuş şüphesiz her yıl geri dönmüştü; ve en sevdiği rafta yalnızca bir yuva için yer olduğundan, her mevsim eskisinin üzerine bir temel olarak yeni bir üst yapı inşa etmişti. Maryland şehrinin banliyölerinde birkaç yıl üst üste yuva yapan beyaz bir kızılgerdan--bir albino--duydum. Kendi bölgemde birkaç mevsim çok belirgin bir şarkı söyleme özelliği olan bir serçe duydum. Ancak kuşların hepsi eski meskenlerine dönmek için yaşamaz: Bobolinkler ve sığırcıklar Hudson'dan Savannah'a kadar bir ateş çemberinden geçerler ve kızılgerdanlar, çayır kuşları ve diğer ötücü kuşlar çok sayıda çocuk ve ot avcısı tarafından vurulur, şahinler ve baykuşlardan kaynaklanan tehlikelerden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak geri dönenlerin yuvaları, en
gözde yerlerde bile ne tehlikelerle doludur! Ülke düşman Kızılderililerle doluyken, ilk yerleşimcilerin kulübeleri böyle tehlikelerle çevrili değildi. Kuşların hassas evleri yalnızca kediler ve koleksiyoncular şeklindeki düşman Kızılderililere değil, aynı zamanda kendilerine karşı hiçbir savunmaları olmayan çok sayıda katil ve kana susamış hayvana da maruz kalır. Bahçelerimizde ve meyve bahçelerimizde ve evlerimizin duvarlarının altında bile en karanlık öncü hayatını yaşarlar. Yumurtaların bırakıldığı andan yavrular uçurulana kadar, yuvanın yağmalanması ve içindekilerin baykuşlar, kokarcalar, vizonlar ve rakunlar tarafından geceleri ve kargalar, alakarga, sincaplar, gelincikler, yılanlar ve sıçanlar tarafından
tüketilmesi ihtimalinin çok yüksek olmadığı bir gün veya gece geçmez. Bebeklik, deriz ki, birçok tehlikeyle çevrilidir; ancak kuşların bebekliği tehlikeyle sarılır ve yastıklanır. Michigan'lı yaşlı bir yerleşimci bana, kendisine doğan ilk altı çocuğun öldüğünü; sıtma ve diş çıkarmanın onları belirli bir yaşa geldiklerinde her zaman götürdüğünü; ancak başka çocuklar doğduğunu, ülkenin geliştiğini ve zamanla
bebeklerin kritik dönemi atlattığını ve sonraki altı çocuğun yaşayıp büyüdüğünü söyledi. Kuşlar da, eğer mevsim yeterince uzun olsaydı, şüphesiz altı kez ve iki kez altı kez dayanır ve sonunda ailelerini büyütürlerdi,
ama azalan yaz onları kısa keser ve sadece birkaç tür üçüncü denemeyi bile yapacak
yüreğe ve güce sahiptir.

İlkbahardaki ilk yuva yapanlar, düşman kabilelerin yakınındaki ilk yerleşimciler gibi, en çok zayiatı verirler. Nisan ve Mayıs aylarındaki yuvaların büyük bir kısmı
yok olur; düşmanları aylardır yumurtadan
kurtulmuştur ve iştahları onlara açıktır. Bu, aynı zamanda, diğer yiyeceklerin kıt olduğu ve kargalar ile sincapların zor durumda olduğu bir zamandır. Ancak, Haziran ayındaki ikinci yuvalar ve Temmuz ve Ağustos aylarındaki yuvalar
nadiren rahatsız edilir. Saka kuşu veya sedir kuşunun yuvasının rahatsız edilmesi nadirdir.

Hudson'daki mahallem, balık kargalarının ve kızıl sincapların bolluğu nedeniyle, kuşlar için üreme alanı olarak belki de son derece elverişsizdir; ve bu bölümün esas olarak bir tarihçesi olan 1881 sezonu, burası için bile kara harflerle yazılmış gibi görünüyor, çünkü o bahar ve yaz boyunca gözlemlediğim her on yuvadan en az dokuzu uygun yavrularını
üretememişti. İlk fark ettiğim yuvadan, bir mavi kuş yuvasıydı, - Nisan ayının sonlarında çürümüş bir elma ağacındaki bir sincap yuvasına
(o zamanlar çok tedbirsizce olduğunu düşünmüştüm) inşa edilmişti ve yok olmuştu, hatta
anne kuş bile, şiddetli bir ölümle
ölmüştü, şüpheleniyorum- sonuncusuna kadar, Ağustos ayında, Catskills'te gözlemlenen,
uzun yüksük böğürtlenlerinin bolca yetiştiği,
son yavrunun, yarı yarıya büyüdüğünde, bir gece yürüyüşçüsü veya gündüz avcısı tarafından alındığı,
bir felaket, şiddetli ölümler, yağma ve katliam mevsimiydi, tüylü komşularımız arasında. İlk kez,
sarıasma kuşlarının güçlü, sarkık yuvalarında güvende olmadıklarını fark ettim.
Evden sadece birkaç metre uzaklıktaki elma ağaçlarında üç yavru başladı,
önceki mevsimlerde kuşlar
rahatsız edilmeden yuva yapmışlardı; ancak bu sefer yavruların hepsi yarıya kadar
büyüdüklerinde yok edildi. Bir gün çok belirgin olan cıvıltıları ve gevezelikleri,
bir sonraki gün aniden kesildi. Yuvalar muhtemelen gece yağmalandı ve şüphesiz ki bu eski meyve bahçelerinin bir sakini olduğunu bildiğim küçük kırmızı baykuş tarafından yağmalandı. Baykuş yuvanın tepesine konabilir ve kolayca katil pençesini uzun cebine sokup yavruları yakalayıp dışarı çıkarabilirdi. Yuvalardan birinin trajedisi, yarı tüylenmiş kuşlardan birinin, ya kaçmaya çalışırken ya da düşmanın pençesindeyken, yuvanın üst dala tutturulduğu at kıllarından birine yakalanıp dolanmasıyla daha da arttı ya da en azından daha elle tutulur hale geldi. Orada morarmış ve ölü bir şekilde asılı kaldı, kendi beşiğine bağlandı. Bu yuva, sezonun ilerleyen zamanlarında başka bir küçük trajedinin tiyatrosuydu. Ağustos ayının bir zamanında, gözetleme ve deliklere ve çatlaklara
göz atma eğilimini tatmin eden bir mavi kuş, üzerine kondu ve muhtemelen içini inceledi; ancak talihsiz bir hareketle kanatları aynı ölümcül at kılına dolandı. Kendini kurtarma çabaları, yalnızca daha güvenli ve umutsuz bir şekilde bağlanmasıyla sonuçlandı; ve orada
yok oldu; ve orada, yaz sıcakları tarafından kurutulup mumyalanmış olan formu, Eylül ayında hala asılıydı, açılmış kanatları ve tüyleri neredeyse hayatta olduğu kadar parlaktı.

Bir muhabir bana, yuvasını yaparken sarıasma kuşlarından birinin bir
ipliğe dolandığını ve bir merdiven yardımıyla
ulaşıp onu kurtarmasına rağmen, kısa süre sonra öldüğünü yazdı. Ayrıca, kısmen inşa edilmiş bir yuvanın altında, bir
at kılıyla bir dala asılı duran bir "chippie" (ayrıca "kıl kuşu" olarak da adlandırılır) buldu. Aynı şekilde yakalanıp öldürülen bir sedir kuşundan ve bacaklarının etrafına at kılı o kadar sıkı sarılmış ki bacakları
büzülüp düşmüş iki genç mavi kuştan bahsedildiğini duydum. Kuşlar uçmaya başladı ve yuvayı
diğerleriyle birlikte terk ettiler. Bu tür trajediler muhtemelen oldukça yaygındır.

Bu ülkede medeniyetin ortaya çıkmasından önce, sarıasma kuşu muhtemelen
şu anda olduğundan çok daha derin bir yuva yapmıştı. Şimdi
uzak ağaçlarda ve ormanların sınırları boyunca yuva yaptığında, yuvasının
uzun ve kabak şeklinde olduğunu fark ettim; ancak meyve bahçelerinde ve yakınlardaki konutlarda sadece derin bir
kase veya kesedir. Tehlike azaldıkça onu orantılı olarak kısaltır. Muhtemelen, incelenen yıl gibi bir dizi felaket
yılı, onu tekrar
baykuşun pençelerinin veya alakarga kuşunun gagasının erişemeyeceği kadar uzatmasına neden olurdu.

1881 baharında gözlemlediğim ilk serçe yuvası,
bir tahta parçasının altında, iki direkle yerden birkaç santim yükseltilmiş bir tarladaydı. Yumurtalarının tamamına sahipti ve muhtemelen bir yavru kuş sürüsü göndermişti, ancak bu konuda olumlu bir şey söyleyemem, çünkü daha fazla gözlemlemeyi ihmal ettim. İyi korunaklı ve gizliydi ve yılanlar ve gelincikler dışında doğal düşmanlarından hiçbiri ona kolayca ulaşamıyordu. Ancak gizlenmenin çoğu zaman pek faydası olmuyor. Mayıs ayında, mevsimin başlarında felaketle karşılaştığı belli olan bir serçe, yuvasını evimin yan tarafına, yerden yaklaşık on beş fit yüksekte, kalın bir çalı çırpı kütlesinin içine inşa etti. Belki de ipucunu kuzeni İngiliz serçesinden almıştı. Yuva,
mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti, sarkık saçaklar tarafından fırtınalardan ve kalın yaprak perdesi tarafından tüm gözlerden korunuyordu. Sadece şüpheli kuşu, gagasında yiyecekle
oyalanırken sabırla izleyerek, onun nerede olduğunu keşfettim. O yavrular güvende, diye düşündüm,
şüphesiz. Ama değildi; yuva bir gece ya bir baykuş tarafından ya da asmalara tırmanıp eve bir giriş arayan bir fare tarafından yağmalandı. Anne kuş, talihsizliğini bir hafta kadar düşündükten sonra, farklı bir taktik sistemi denemeye ve tüm gizlenme
görüntülerini bir kenara atmaya karar vermiş gibiydi. Evden birkaç metre uzakta, yolun yanındaki, pürüzsüz bir
yeşil çimenlik üzerine bir yuva yaptı. Yuvayı gizleyecek veya yerini işaretleyecek bir ot, çalı veya başka bir şey yoktu. Yapı tamamlanmıştı ve kuluçka
ne olduğunu keşfetmeden önce başlamıştı. "Eh, eh," dedim,
neredeyse ayaklarımın dibindeki kuşa bakarak, "bu gerçekten de diğer uca gidiyor; şimdi, kediler seni alacak." Çaresiz küçük
kuş orada günlerce oturdu, kısa yeşil çimenlerin
üzerine bastırılmış kahverengi bir yaprak gibi görünüyordu. Hava ısındıkça, pozisyonu çok
zorlayıcı hale geldi. Artık yumurtaları sıcak tutmak değil,
kızartılmalarını önlemek söz konusuydu. Güneş ona hiç acımadı ve gün ortasında epeyce
soluk soluğa kaldı. Böyle bir acil durumda erkek kızılgerdanın oturan dişinin
üzerine tünediği ve onu
açık kanatlarıyla gölgelediği bilinir. Ama bu durumda erkek kuş için bir tünek yoktu, eğer kendisi bir güneşlik yapmaya meyilli olsaydı. Bu yönde kendim bir el uzatmayı düşündüm ve bu yüzden yuvanın yanına yapraklı bir dal
dik. Bu muhtemelen akıllıca olmayan bir müdahaleydi; felaketi
noktaya yönlendirdi; yuva dağılmıştı ve anne kuş muhtemelen
yakalanmıştı, çünkü onu daha sonra hiç görmedim.

Birkaç önceki yaz boyunca bir çift kral kuşu, evin sadece birkaç metre ötesindeki bir elma ağacında, rahatsız edilmeden,
bir yavru kuş yavrusu büyütmüştü; ancak
bu mevsimde onları da felaket yakaladı. Yuva tamamlanmıştı,
yumurtalar bırakılmıştı ve kuluçka başlamıştı, ta ki bir sabah gün doğarken, eski elma ağacından gelen sıkıntı ve alarm çığlıklarını
duyduğumda. Pencereden dışarı baktığımda, yuvanın kenarına tüneyen ve yumurtaları aceleyle
fırlatan bir karga gördüm, bunun bir balık kargası olduğunu biliyordum.
Genellikle saldırıya çok hazır olan ebeveyn kuşlar, keder ve alarmla
dolmuş gibiydiler. Çok çaresiz ve şaşkın bir şekilde çırpınıyorlardı ve soyguncu yaklaştığımda kaçana kadar
kendilerini toparlayıp ona saldıramadılar. Karga, başını yukarı kaldırarak, tehditkar bir şekilde
kaçtı, öfkeli kral kuşları
tam sırtındaydı. Çift, birkaç gün boyunca neredeyse sessiz ve kayıpları yüzünden üzgün bir şekilde, tahrip edilmiş yuvalarının etrafında oyalandı ve sonra ortadan kayboldu.
Muhtemelen başka bir yerde bir deneme daha yaptılar.

Balık kargası, bulabildiği tüm yumurtaları ve
genç kuşları yok ettiğinde balık tutar. Tüylü yaratıklarımız arasında en
aşağılık hırsız ve soyguncudur. Mayıs'tan Ağustos'a kadar, yuvanın
yavrularıyla
dolaşır. Menzilinin bu kadar sınırlı olması şanslı bir durumdur.
Boyut olarak sıradan kargadan daha küçüktür ve çok daha az asil ve vakur bir kuştur. Gaklaması zayıf ve kadınsıdır--bir tür bölünmüş ve
düşük gaklama, onu sinsi hırsız yapan şey. Bu karga daha güneyde yaygındır, ancak gözlemlediğim kadarıyla Hudson vadisi hariç bu eyalette bulunmaz.

Bir mevsimde bir çifti, büyük ve boş bir evin yakınındaki diğer süs ağaçlarının yoğun olduğu bir alanda duran bir Norveç Ladininde yuva yaptı. Bol miktarda ağaç ve park benzeri alanların olduğu bu büyük kırsal yerleşim yerlerinde yuva kurdular. Birçok kuş (özellikle çok sayıda ağaç ve park benzeri alanların olduğu bu büyük kırsal yerleşim yerlerinde) yumurtalarının ve yavrularının daha fazla güvenliği için konutların yakınlarını arayan kızılgerdanlar, pamuk kuşları, ispinozlar, vireolar, peweeler) bu soyguncuların kolay ve rahat kurbanlarıydı. Sağda solda yağmaladılar ve yavruları neredeyse uçma aşamasına gelene kadar rahatsız edilmediler, ta ki onları uzun süre önce ödül olarak işaretleyen bazı çocuklar yuvayı yağmalayana kadar.

Şarkı söyleyen kuşların neredeyse hepsi alçakta yaşar; beşikleri ağaç tepesinde değildir. Sadece yırtıcı kuşlar, yukarıdan daha çok aşağıdan gelen tehlikeden korkarlar ve yuvaları için daha yüksek dalları ararlar. Yerden beş fit yükseklikteki bir hat, yuvaların yarısından fazlasının üzerinden geçer ve on fitlik bir hat, yuvaların dörtte üçünden fazlasını sınırlar. Kural olarak bundan daha yükseğe çıkanlar sadece sarıasma ve orman pewee'sidir. Kargalar, alakarga ve kuşların diğer düşmanları bu kuşağı oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetmeyi
öğrendiler. Ancak çoğu yuvanın yaprakları ve koruyucu renkleri onları, şüphesiz profesyonel oologları şaşırttığı kadar etkili bir şekilde şaşırtmaktadır. Kırmızı gözlü vireonun yuvası, ormanda en
sanatlı şekilde yerleştirilenlerden biridir. Gözün doğal olarak araştırmasını durdurduğu noktanın hemen ötesindedir; yani, ağacın en alt dalının en uç noktasında, genellikle yerden dört veya beş fit yüksekliktedir. Kişi
ağacın içinden yukarı ve aşağı bakar, göz ışınlarını oraya doğrultur, sanki orada saklı bir av hayvanına tüfeğini ateşlermiş gibi, ancak o alçak yatay dalın sarkık ucu, tüfeğini tam oraya doğrultmayı kim düşünür? Bir karga veya başka bir yağmacı dala veya üstündekilere konarsa, yuva genellikle hemen üzerinde bir gölgelik oluşturan büyük yaprak tarafından ondan gizlenir. Yuva avcısı
ağacın dibinde durup tam önüne bakarak, yumuşak, nötr gri tonu olmasa
onu kolayca keşfedebilirdi, ağaçların gövdeleri ve dallarıyla çok iyi uyum sağlar. Gerçekten de,
ormanda bu kadar iyi gizlenmiş bir yuva -ağaç yuvası- olmadığını düşünüyorum.
Son gördüğüm, uzak bir ormanlık alandaki kullanılmayan bir samanlığın tahtalarını neredeyse sıyıran bir akçaağaç dalının ucundan sarkan bir sarkıttı. Bir çatlaktan baktım ve yaşlı kuşların yüzümden birkaç santim ötede neredeyse uçmaya başlayan yavruları beslediğini gördüm. Ve
yine de inek kuşu bu yuvayı bulur ve asalak yumurtasını içine
bırakır. Bu durumda ve diğer durumlarda taktiği muhtemelen ebeveyn kuşun hareketlerini izlemektir. Sık sık ağaçlarda veya çalılıklarda uygun bir yuva ararken görülebilir, ancak yine de
sık sık kuşların gelip etrafında dolaşmasını
izleyen iyi bir gözlem noktasına tünemiş olarak görülebilir. Birçok durumda, inek kuşunun yuvada kendi gayri meşru yumurtasına yer açmak için kuşun kendi yumurtalarından birini çıkardığına şüphe yoktur. İnek kuşu, kendi yumurtasını bırakmak istediği bir yuvada iki veya daha fazla yumurta bulduğunda, bunlardan birini çıkarır. İki serçe yumurtası ve bir inek kuşu yumurtası olan bir serçe yuvası buldum, bir diğer yumurta da onun bir ayak kadar altında yerde yatıyordu.
Atılan yumurtayı yerine koydum ve ertesi gün tekrar çıkarılmış ve
onun yerine başka bir inek kuşu yumurtası buldum; ikinci kez geri koydum,
çünkü hiçbir yerde bulamadım. Çok uyanık ve hassas kuşlar, ötleğenler gibi, garip
yumurtaları genellikle eskisinin üzerine inşa edilmiş ikinci bir yuvanın altına gömerler. Bir doğu şehrinin banliyölerinde yaşayan bir kadın, bir sabah ön verandasında bir hanımeli içinde yuva yapan bir çift ev çalıkuşundan gelen sıkıntı çığlıklarını duydu.
Pencereden dışarı baktığında, bu küçük komediyi gördü - kendi bakış açısından komedi, ancak şüphesiz çalıkuşlarının bakış açısından kasvetli bir trajedi; gagasında bir çalıkuşu yumurtası olan bir inek kuşu, öfkeli çalıkuşlarının arkasında bir alay oluşturduğu, çığlık attığı, azarladığı ve yalnızca bu geveze küçük kuşların yapabileceği gibi el kol hareketleri yaptığı yürüyüş boyunca hızla koşuyordu. İnek kuşu muhtemelen yuvayı ihlal etme eyleminde şaşırmıştı ve çalıkuşları ona akıllarından bir parça veriyorlardı.

Her inek kuşu, iki veya daha fazla ötücü kuş pahasına yetiştirilir. Otlayan sığırların arasında bulunan bu esmer küçük yayaların her biri için iki serçe, vireo veya ötleğen daha az. Ödenecek büyük bir bedeldir - bir ispinoz için iki tarla kuşu - bir şilin için iki hükümdar; ancak Doğa ara sıra kendisiyle çelişmekten çekinmez. İnek kuşunun yavruları orantısız şekilde büyük ve saldırgandır, hatta domuz gibi bile denebilir. Rahatsız edildiğinde yuvaya yapışır ve çığlık atar ve gagasını tehditkar bir şekilde çırpar. Gözlemlediğim bir serçe yuvasında yumurtadan çıkan bir tanesi, birkaç saat sonra kabuğundan çıkan genç serçeyi kısa sürede alt eder ve alt ederdi, eğer ara sıra müdahale etmeseydim ve genç serçeye yardım eli uzatmasaydım. Her gün yuvayı ziyaret eder ve serçeyi
şişman karınlı davetsiz misafirin altından çıkarıp tepeye koyardım, böylece düşmanına karşı
kendi başına durabilirdi. Her iki kuş da uçmaya başladı ve yuvayı yaklaşık aynı zamanda terk etti. Yarış bundan sonra eşit mi oldu bilmiyorum.

O mevsimde sadece iki ötleğen yuvası fark ettim, biri kara boğazlı mavi sırtlı, diğeri kızılkuyruk, ikincisi
bir elma ağacına, birkaç metre ötede, yaz günlerini boş geçirdiğim küçük bir rustik yazlık eve
yapıyordu. Hareketli küçük kuşlar, etrafta uçuşup
parlayarak, yuvalarını keşfetmeden önce bir hafta boyunca dikkatimi çekti. Muhtemelen sabahın erken saatlerinde çalışarak
yapmışlardı,
çünkü onları gagalarında malzemeyle hiç görmedim. Yuvanın yakınlarda duran büyük bir akçaağaçta olduğunu hareketlerinden tahmin ederek ağaca tırmandım ve iyice inceledim,
özellikle dalların çatallarına baktım, yetkililerin dediği gibi
bu kuşlar çatala inşa ediyor. Ama hiçbir yuva bulamadım. Gerçekten de,
arayarak bir kuş yuvası nasıl bulunabilir? Hedefi ıskaladım; yuva bana
çok daha yakındı, neredeyse burnumun dibindeydi ve onu arayarak değil, başka şeyler düşünürken gözümün sıradan bir bakışıyla
buldum. Kuş tam oraya yerleşiyordu ki kitabımdan başımı kaldırdım
ve onu suçüstü yakaladım. Yuva, bir elma ağacının uzun, düğümlü, yatay bir dalının ucuna yakın bir yere inşa edilmişti,
ama yaprakların
bir araya gelmesiyle etkili bir şekilde gizlenmişti; üç yumurtası vardı, bunlardan birinin
kısır olduğu ortaya çıktı. İki genç kuş hızla büyüdü ve ikinci haftanın başlarında yuvadan çıktılar;
ama bir şey ilk gece onlardan birini yakaladı. Diğeri muhtemelen birkaç gün sonra ebeveynleriyle birlikte etraftan kaybolduğu için olgunlaştı.

Mavi sırtlı kuşun yuvası, Catskills'in ortasında, alçak, yoğun bir köknar, kayın ve akçaağaç ormanında bulunan küçük bir çalılıkta, yerden neredeyse bir ayak yükseklikteydi; derin, devasa, ayrıntılı bir yapıydı; oturan kuş, gagası ve kuyruğu sadece
kenarın üstünden görünene kadar
içine battı. Yuvayı bulduğumda sisli, soğuk bir gündü ve
anne kuş içgüdüsel olarak dört yarı kuluçkaya yatırılmış yumurtasını bir anlığına açıkta ve ortada bırakmanın akıllıca olmadığını biliyordu. Yuvanın yanına oturduğumda çok huzursuzlandı ve aniden dallardan düşerek ve ölümcül şekilde yaralanmış gibi
kendini yere sürükleyerek beni kandırmaya boşuna uğraştıktan sonra yaklaştı ve çekinerek ve yarı şüpheyle yumurtalarını oturduğum yerden iki metre öteye örttü. Hareketlerini fark etmek için onu birkaç kez rahatsız ettim. Görünüşünde ve tavırlarında neredeyse çekici bir şey
olmaya başladı ve
benim uzattığım elim birkaç ayak yakınına gelene kadar değerli yumurtalarının üzerindeki yerini korudu.
Sonunda, yuvanın boşluğunu kuru bir
yaprağın üzerine kapattım. Bunu gagasıyla çıkarmadı, ancak başını ustaca
altına soktu ve yere attı. Onun endişeli
komşularının çoğu, onun alarm notundan etkilenerek gelip davetsiz misafire bir göz attılar ve sonra uçup gittiler, ancak erkek kuş sahnede görünmedi. Bu yuvanın son tarihini veremiyorum, çünkü
sezonun sonuna kadar tekrar ziyaret etmedim, tabii ki o zaman boştu.

Yıllar geçiyor ama bir kahverengi alaycı kuşu yuvası bulamıyorum; bu, yürüyüşünüzde rastlayabileceğiniz bir yuva değil; bir cimrinin
altınını sakladığı gibi gizli ve kıskançlıkla izleniyor. Erkek, bulabildiği en uzun ağaçtan zengin ve muzaffer şarkısını
yayıyor ve sizi
yakınındaki hazinelerini aramaya davet ediyor. Ama
gitseniz bile onları bulamayacaksınız. Yuva, şarkısının
dış çemberinin bir yerindedir;
o asla çok yakınında bir yer edinecek kadar tedbirsiz değildir.
Kuluçkaya yatan bir anne kuşun, erkeğin tam bir şarkı söylerken sadece bir metre ötede tünediği o şirin küçük resimlerini
çizen sanatçılar doğadan kopya çekmiyorlar. Çırpıcı kuşu yuvasını, erkeğin parlak resitatifine düşkün olduğu noktadan otuz veya kırk çubuk uzakta buldum. Alçak bir yer ardıcının altındaki açık bir alandaydı. Köpeğim, yanından geçerken oturan kuşu rahatsız etti. Yuva, ancak dalları kaldırıp ayırarak görülebiliyordu. Tüm gizleme
sanatları dikkatlice incelenmişti. Bakmayı
aklınıza gelecek son yerdi ve baktığınızda, alçakta yayılan ardıcın yoğun yeşil dairesinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Yaklaştığınızda,
kuş, siz dalları kıpırdatmaya başlayana kadar
yerini korurdu,
o zaman harekete geçer ve sadece zemini sıyırarak, yakındaki çite ve çalılara parlak
kahverengi bir çizgi çizerdi. Bu yuvanın tacizden
kurtulacağını güvenle bekliyordum, ama öyle olmadı. Benim ve köpeğimin bunu keşfetmesi muhtemelen kötü şansa kapı araladı, çünkü bir gün, çok geçmeden, içeri baktığımda, boştu. Erkek kuşun gururlu şarkısı alışkın olduğu ağaçtan kesilmişti ve çift artık o civarda görülmüyordu.

Phoebe kuşu bilge bir mimardır ve belki de hem kişiliği hem de yuvası açısından diğer kuşlar kadar büyük bir tehlike bağışıklığına sahiptir.
Mütevazı, kül grisi kıyafeti, inşa ettiği kayaların rengidir ve bu kadar özgürce kullandığı yosun, yuvasına doğal bir büyüme veya birikim görünümü verir. Ancak, sıklıkla yaptığı gibi, ahıra veya kulübenin altına inşa etmek için geldiğinde, yosun
yersizdir. Kuş şüphesiz zamanla ipucunu alacak ve
bu tür yerlerde inşa ettiğinde yosunu dışarıda bırakacaktır. Sadece iki yuva fark ettim, bahsettiğim yaz: biri, bir ahırda, fareler yüzünden başarısız oldu, sanırım, ama küçük baykuş yırtıcı olabilir; diğeri, ormanda, üç yavruyu dışarı gönderdi. Bu sonuncu yuva çok
çekici ve ustaca yerleştirilmişti. Onu, ormanda uzun, derin ve düz bir su kütlesinde, gölet zambakları ararken keşfettim. Suyun kenarında büyük bir ağaç devrilmişti ve yukarı doğru kıvrılmış yoğun kök kütlesi, boşlukları siyah, turbalı toprakla doldurmuştu, durgun akıntının kenarından yükselen birkaç ayak yüksekliğinde bir duvar parçası gibiydi. Bu toprak duvardaki bir oyuğa, sadece sudan görülebilen ve erişilebilen bir
phoebe yuvasını inşa etmiş ve yavrularını büyütmüştü. Teknemi kürekle çektim ve aileyi gemiye almaya hazır bir şekilde yanlarına yanaştım. Uçmaya neredeyse hazır olan gençler, muhtemelen o taraftan hiçbir tehlikenin
endişelenilmemesi gerektiği konusunda güvenceye alınmış olduklarından, varlığımdan
hiç rahatsız olmadılar. Vizonlar için uygun bir yer değildi, yoksa bu kadar güvende olmazlardı.

Sadece bir tane orman pewee yuvası gördüm ve o da, diğer birçok yuva gibi,
çıkmadı. Yol kenarında, yerden yaklaşık kırk fit yükseklikte duran bir çınar ağacının küçük, kuru bir dalına eyerlenmişti.
Yaklaşık bir hafta boyunca her gün, yanından geçerken, yuvanın üzerinde oturan kuşu
görüyordum. Sonra bir sabah yerinde değildi ve incelediğimde yuvanın boş olduğu ortaya çıktı - şüphesiz, kırmızı sincaplar tarafından soyulmuşlardı, çünkü civarda çok bollardı ve her yuvayı
temizlediler. Orman pewee, bir kalıba dökülmüş gibi şekillendirilmiş ve tamamlanmış, zarif bir yuva inşa eder. Hem dışı hem de içi eşit bir titizlikle ve sanatla modellenmiştir, tıpkı sinek kuşunun yuvası ve küçük gri sinekkapanı gibi. Malzeme, bu kuşların her ikisinin de kullandığından çok daha dirençlidir, mevcut durumda kuru, ince sedir dallarıdır; ancak bunlar en plastik malzemeden kalıplanabilecek kadar
yuvarlak ve kompakt bir şekle bağlanmıştır. Gerçekten de, bu kuşun yuvası, üzerine yerleştirildiği uzvun büyük, likenle kaplı, fincan şeklinde bir çıkıntısına tam olarak benzemektedir. Ve kuş, otururken, tamamen rahat görünmektedir. Çoğu kuş, kuluçka işini çok zor bir iş olarak yapar gibi görünmektedir. Bu, tüm dayanıklılık güçlerini zorlayan bir tür şehitliktir. Onlar
sabit, katı, önceden belirlenmiş bir görünüme sahiptir, yuvaya bastırılmış ve
dökme demirden yapılmış gibi hareketsizdir. Ancak ahşap pewee bir istisnadır.
O, yuvanın kenarının üzerinde büyük ölçüde görünür. Tavrı rahat ve zariftir; başını bu yana ve öteye hareket ettirir ve etrafında olup biten her şeyi not eder gibi görünür; ve eğer komşusu biraz sosyal sohbet için
uğrasaydı, şüphesiz kendi payına düşeni yapabilirdi. Aslında,
diğer kuşların çoğu için çok ciddi ve ilgi çekici bir konu olan şeyi hafif ve kolay bir şekilde halleder. Onunla oyun gibi görünmese bile,
en azından boş zaman ve sessiz tefekkür gibi görünür.

Kargalar, sincaplar ve diğer düşmanlardan en çok acı çeken
ağaç ardıcı kuşu yoktur. Sanki tüm dünyayı kendisi kadar dürüst sanıyormuş gibi açıkça ve şüphe duymadan yuva yapar. En sevdiği yer, yerden sekiz veya on fit uzaklıktaki bir fidanın çatalıdır; burada ormanda ve koruluklarda dolaşan her yuva hırsızı için kolay bir av olur. Kedi kuşu, kahverengi alaycı kuş, çalı kuşu veya geewink gibi gizlenen ve saklanan bir kuş değildir ve yuvası onlarınkiyle aynı sanatla gizlenmemiştir. Bizim pamuk kuşlarımız
hepsi açık sözlü, açık sözlü kuşlardır; ancak veery ve münzevi kuşlar
en azından kargalardan, baykuşlardan ve alakarga kuşlarından kaçabildikleri
yerde yuva yaparlar ve ayrıca kızıl sincap ve gelincik tarafından
gözden kaçırılma şansları daha yüksektir; kızılgerdan ise konutların ve müştemilatların korumasını arar. Yıllardır bir orman pamuk kuşunun yuvasının
başarılı olduğunu görmedim. Bahsedilen mevsimde sadece iki tane gözlemledim, ikisi de
görünüşe göre ikinci bir girişimdi, çünkü mevsim oldukça ilerlemişti ve ikisi de
başarısızdı. Bir durumda, yuva, bir konutun yakınında duran bir elma ağacının otoyola doğru uzandığı bir dala yerleştirilmişti. Yapı, yolun ortasından zar zor on fit yukarıdaydı ve geçen bir saman yükünden ancak kaçabilirdi. Temelinde büyük bir gazete parçasının kullanılmasıyla göze çarpıyordu - çoğu durumda üzerine inşa etmek için güvenli olmayan bir malzeme. Basın başka neleri korursa korusun, bu özel gazete bu yuvayı zarardan koruyamadı. Yumurtayı ve muhtemelen civcivi gördü, ancak yavruyu görmedi. Kamusal otoyolun üzerinde bir cinayet işlendi, ancak açık havada mı yoksa karanlığın
altında mı olduğunu bilme imkanım yok. Şüphesiz ki suçlu, neşeli kızıl sincaptı. Diğer yuva, daha önce bahsedilen küçük rustik yazlık evin birkaç metre ötesindeki bir akçaağaç fidanındaydı. Sezonun ilk denemesi, sanırım, tepenin altında daha tenha bir yerde başarısız olmuştu; bu yüzden çift korunmak için eve daha yakın bir yere gelmişti. Erkek, yuvayı görmeden önce birkaç gün boyunca yakındaki ağaçlarda şarkı söyledi. Sanırım yuvanın bittiği sabah, birkaç metre ötede bir ağacı keşfeden bir kızıl sincap gördüm; muhtemelen şarkının ne anlama geldiğini benim kadar iyi biliyordu. Yuvanın içini göremedim, çünkü neredeyse anında boşalmıştı, dişi muhtemelen tek bir yumurta bırakmıştı ve sincap onu
yemişti.

Ben bir kuş olsaydım, yuvamı yaparken bobolink örneğini izler, onu geniş bir çayırın ortasına, yerini işaretleyecek başka bir şeye benzemeyen bir çimen, çiçek veya büyümenin olmadığı bir yere yerleştirirdim. Bobolinkin, diğer kuşların çok azı veya hiçbiri gibi, bahsettiğim tehlikelerden
kaçtığını düşünüyorum. Biçme makineleri onun tahmin ettiğinden daha erken bir tarihte, yani 1 Temmuz'dan önce gelmediği veya bir kokarcanın çimlerin arasında burnunu sokmadığı sürece, ki bu alışılmadık bir durumdur, doğanın açık alanında kuş kadar güvendedir. Papatyalar veya çayır otları ve yoncalar arasında bulabildiği en monoton ve tekdüze yeri seçer ve basit yapısını onun ortasına, yere yerleştirir. Hiçbir gizlenme yoktur, tıpkı büyük olanın küçüğü, çölün çakıl taşlarını, çokluğun birimi gizlemesi gibi. Yuvayı bir kez bulabilirsiniz, eğer yolunuz sizi oradan geçirirse
ve gözünüz sessiz kahverengi kuşu hızla uzaklaşırken fark edecek kadar hızlıysa; ancak yanlış yöne üç adım atarsanız, aramanız muhtemelen sonuçsuz kalacaktır. Arkadaşım ve ben bir gün tesadüfen bir yuva bulduk ve sonra bir dakika sonra tekrar kaybettik. Anne kuştan emin olmak için birkaç metre uzaklaştım, arkadaşıma izini kaybetmemesi için
şarj ettim. Geri döndüğümde, iki adım
gittiğini söyledi (aslında dört adım atmıştı) ve yarım saat boyunca papatyaların ve düğün çiçeklerinin üzerinde eğilerek kayıp ipucunu aradık. Çaresizleştik ve ellerimizle her yeri yokladık, ancak
başarısız olduk. Bir çalıyla yeri işaretledim ve ertesi gün geldim ve
çalıyı merkez alarak, yavaş yavaş artan daireler çizerek etrafında hareket ettim,
düşündüğüm kadarıyla, neredeyse her santimini ayaklarımla kapladım ve
bütün görsel gücümle onu yakaladım, ta ki sabrım tükenene ve şaşkın bir şekilde pes edene kadar. Ebeveyn kuşların kendilerinin onu bulma yeteneğinden şüphe etmeye başladım ve bu yüzden
kendimi gizledim ve izledim. Uzun bir gecikmeden sonra, erkek kuş gagasında yiyecekle
göründü ve kıyının açık olduğundan emin olarak,
aramamda ezdiğim çimenlere düştü. Gözümü belirli bir çayır zambağına
dikerek, doğruca o noktaya yürüdüm, eğildim ve çimenlere uzun ve dikkatle baktım. Sonunda gözüm yuvayı ve yavrularını çevresinden ayırdı. Ayağım onları ararken zar zor ıskalamıştı,
ama gözümden ne kadar kaçtıklarını söyleyemedim.
Muhtemelen mesafeyle değil, sadece tanınmamayla. Neredeyse görünmezlerdi. Çayır dibindeki koyu gri ve sarımsı kahverengi kuru otlar ve anızlar, yarı yetişkin yavruların renginde birebir kopyalanmıştı. Dahası, yuvayı o kadar sıkı sarmışlardı ve o kadar kompakt bir kütle oluşturmuşlardı ki, beş tane olmalarına rağmen, ifade birimini korumuşlardı; tek bir baş veya form tanımlanmamıştı; tek bir taneydiler ve o şekilsiz veya renksizdi ve çayır dibindeki yuvadan, en yakın inceleme dışında, ayrılamazdı. Bu yuva, bobolink yuvalarının şüphesiz
genel olarak yaptığı gibi gelişti; çünkü, Güneyli sporcular tarafından sonbahar göçleri sırasında kuşların muazzam katliamına rağmen, bobolink
kendini koruyor gibi görünüyor ve müziği Kuzey çayırlarımızda azalmıyor.

Yaşam mücadelesi en keskin olan kuşlar, yuvaları ve yavruları daha az tehlikeye maruz kalanlardan daha üretken görünüyor.
Kızılgerdan, serçe, küçük kuş vb. bir sezonda iki ve bazen üç yavru doğurur veya doğurmaya çalışır; ancak ağaç gövdelerinde güvenli sığınaklar inşa eden bobolink,
asma kuşu, kral kuşu, saka kuşu, sedir kuşu, yırtıcı kuşlar ve ağaçkakanlar genellikle tek bir yavru doğurur. Boblink iki yavru doğursaydı, çayırlarımız onlarla dolar taşardı.

Ağustos ayında tek bir meyve bahçesinde üç sedir kuşu yuvası gördüm,
hepsi üretkendi, ancak hepsinde bir veya daha fazla verimsiz yumurta vardı.
Sedir kuşu, kuşlarımızın en sessizidir, gözlemlediğim kadarıyla sadece tek bir güzel
tınıya sahiptir, ancak tavırları zaman zaman çok etkileyicidir. Benim bildiğim hiçbir kuş, yuvadayken bu kuş kadar sessiz bir alarmı ifade edemez. Ağaca tırmanıp yaklaştığınızda,
tüylerini ve tepesini aşağı indirir, boynunu uzatır ve tam bir korku resmi haline gelir. Diğer kuşlar, benzer koşullar altında, havaya fırlayana kadar ifadelerini neredeyse hiç değiştirmezler,
sonra sesleriyle alarmdan ziyade öfke ifade ederler.

Kızıl sincaptan kuşların yumurtalarını ve yavrularını yok eden biri olarak bahsettim. Bu konuda yaptığı kötülüklerin abartılmasının zor olduğunu düşünüyorum. Neredeyse tüm kuşlar onu düşmanları olarak görür ve üreme alanlarının yakınında göründüğünde saldırır ve rahatsız eder. Böylece,
kızılcık, guguk kuşu, kızılgerdan ve orman ardıcının onu öfkeli bir sesle ve hareketlerle kovaladığını gördüm. Bir arkadaşım, bir çift kızılgerdanın, uzun bir ağacın tepesindeki birine o kadar şiddetli bir şekilde saldırdığını gördü ki, yere düştüğünde tutunmasını kaybetti ve darbeden o kadar sersemledi ki onu almasına izin verdi. Kuşların meyve bahçenizde ve korularınızda üremesini ve gelişmesini istiyorsanız,
orayı istila eden her kızıl sincabı öldürün; ayrıca her gelinciği de öldürün. Gelincik, kuşların sinsi ve baş düşmanıdır. Ağaçlara tırmanır ve onları büyük bir kolaylıkla ve çeviklikle keşfeder. Bunu birkaç kez gördüm. Bir gün, uzak bir tarlada eski bir taş sıra boyunca çalıdan çalıya uçan bir çift kahverengi
çılgının öfkeli notaları dikkatimi çekti. Şu anda onları heyecanlandıran şeyin ne olduğunu gördüm - üç büyük kırmızı gelincik veya ermin taş duvar boyunca geliyordu ve yavaş yavaş ve yarı şakacı bir şekilde yakınında duran her ağacı keşfediyordu. Muhtemelen
çırpıcıları soymuşlardı. Ağaçlara büyük bir rahatlıkla tırmanıyor ve
ana dalların üzerinde yılan gibi kayıyorlardı. Ağaçtan indiklerinde, bir sincap gibi
doğrudan aşağı inemiyorlardı, fakat
sarmal bir şekilde etrafından dolaşıyorlardı. Başlarını duvardan ne kadar da cesurca dışarı çıkardılar,
ve yaklaştığımda beni süzdüler ve kokladılar - yuvarlak, ince kulakları,
belirgin, parıldayan, boncuk gibi gözleri ve baş ve boynun kıvrımlı, yılan gibi hareketleri çok belirgindi.
Kan emicilere ve yumurta emicilere benziyorlardı. Son derece
acımasız ve zalim bir şey ima ediyorlardı. Farelerin, bu korkusuz, kurnaz ve kaçamak yaratıklardan birinin deliklerini
açtığını keşfettiklerinde duydukları korkuyu anlamak mümkündü. Kaçmak, ölümün kendisinden kaçmaya çalışmak gibi olmalı. Bir gün, ormanda düz bir taşın üzerinde duruyordum, bazı mevsimlerde bir dere yatağı olan yerde, bu gelinciklerden biri
dalgalanarak geldi ve üzerinde durduğum taşın altından koştu.
Ben hareketsiz dururken, kama şeklindeki kafasını uzattı ve
yarım ayağımı yakalamak istercesine taşın üzerine doğru çevirdi; sonra geri çekildi ve hemen yoluna devam etti. Bu gelincikler genellikle İngiliz gelinciği gibi sürüler halinde avlanırlar. Ben çocukken, babam bir gün bana eski bir tüfek verdi ve beni mısır tarlasının etrafındaki sincapları vurmaya gönderdi. Sincapları izlerken, bir gelincik sürüsü oturduğum
barın
önünden geçmeye çalıştı ve bunu yapmaya o kadar kararlıydı ki,
sadece amaçlarını engellemek için, çocuk gibi onlara ateş ettim. Gelinciklerden biri atışımla
etkisiz hale getirildi, ancak sürü cesaretini kaybetmedi ve birkaç kez
geçmek için aldatmaca yaptıktan sonra, biri yaralı olanı yakaladı ve
taşıdı ve sürü diğer taraftaki duvarda kayboldu.

Bu bölümü, kuşların ve daha küçük hayvanların bu uyanık düşmanı olan gelincik hakkında iki veya üç notla bitirmeme izin verin.

Bir çiftçi bir gün çimenlerde tuhaf bir hırlama sesi duydu;
o noktaya yaklaştığında iki gelinciğin bir fare için mücadele ettiğini gördü; her biri fareyi zıt yönlere doğru çekiyordu ve mücadeleye o kadar dalmışlardı ki, çiftçi dikkatlice ellerini indirdi
ve ikisini de ensesinden yakaladı. Onları bir kafese koydu
ve onlara ekmek ve başka yiyecekler teklif etti. Bunu yemeyi reddettiler, ancak birkaç gün içinde biri diğerini yemiş, kemiklerini temizlemiş
ve iskeletten başka bir şey bırakmamıştı.

Aynı çiftçi bir gün mahzenindeydi ki, iki fare büyük bir telaşla yanındaki bir delikten çıktı ve mahzen duvarına ve tepesine kadar koştular, ta ki ilerlemelerini durduran bir döşeme tahtasına gelene kadar,
sonra geri dönüp heyecanla geldikleri yola baktılar. Bir anda, onları sıcak bir şekilde takip eden bir gelincik delikten çıktı ve çiftçiyi görünce yolunu kontrol etti ve geri fırladı.

Fareler şüphesiz ona dövüşmek için dönmüşlerdi ve muhtemelen ona rakip olacaklardı.

Gelincik, avını kokuyla takip ediyor gibi görünüyor. Tanıdığım bir avcı
bir gün ormanda otururken, kırmızı bir sincabın
yakınlarındaki bir ağaca büyük bir hızla koştuğunu ve uzun bir dala
çıktığını gördü, oradan
kayalara atladı ve onların altında kayboldu. Bir anda
bir gelincik tam yolunda onun izine geldi, ağaca tırmandı, sonra
dal boyunca koştu, oradan sincap gibi
kayalara atladı ve onların altına daldı.

Şüphesiz sincap ona av oldu. Sincabın en iyi oyunu
kolayca gelinciği uzaklaştırabileceği daha yüksek ağaç tepelerinde kalmaktı. Ama kayaların altında çok
zayıf bir şansı vardı. Gelincik gibi bir hayvanı neyin kontrol altında tuttuğunu sık sık merak etmişimdir, çünkü gelincikler oldukça nadirdir. Hiçbir zaman aç kalmazlar,
çünkü sıçanlar, sincaplar, fareler ve kuşlar her yerdedir. Muhtemelen
başka hiçbir hayvanın avı olmazlar ve çok nadiren de insanın. Ancak
herhangi bir hayvan türünün artışını kontrol eden koşullar veya etkenler, Darwin'in söylediği gibi, çok belirsizdir ve çok az bilinir.

ARILAR.

BAL ARISININ BİR İDİLİ.

İnsanın kendisini çevrelediği hiçbir yaratık, bal arısı kadar medeniyetin bir ürünü, özel hatlarda ve özel alanlarda gelişimin bir sonucu gibi görünmez.
Gerçekten de, arı kolonisi, düzen sevgileri, işbölümleri, kamusal ruhları, tutumlulukları, karmaşık ekonomileri ve aşırı kazanç sevgileriyle, kaba bir doğa durumundan, surlarla çevrili bir şehir veya bir katedral kasabası kadar uzak görünür. Öte yandan, yerli arımız, "iri yarı, uyuklayan mütevazı arı", insanı kaba, eğitimsiz bir vahşi gibi etkiler. Deneyimden hiçbir şey öğrenmemiştir. O elden ağıza yaşar. Bolluk zamanlarında
zevk alır ve kıtlık zamanlarında açlıktan ölür.
Çirkin bir yuvada veya yerdeki bir delikte ve küçük topluluklarda yaşar; yavruları için biraz bal ve arı ekmeği sakladığı birkaç derin hücre veya çuval inşa eder, ancak balmumu işçisi olarak en ilkel ve beceriksizdir. Kızılderililer bal arısını
bir uğursuzluk olarak görürdü. O, beyaz adamın sineğiydi. Aslında o, beyaz adamın kendisinin
özünü oluşturuyordu. Beyaz adamın kurnazlığına, çalışkanlığına,
mimari becerisine, titizliğine ve sistem sevgisine, öngörüsüne;
ve hepsinden önemlisi hevesli, cimri alışkanlıklarına sahiptir. Bal arısının en büyük hırsı
zengin olmak, büyük stoklar biriktirmek,
açan her çiçeğin tatlılığına sahip olmaktır. O, fazlasıyla tedbirlidir. Onu yeterince tatmin etmeyecektir,
kanca veya hileyle elde edebileceği her şeye sahip olmalıdır. O, en eski ülke olan Asya'dan gelir ve en verimli ve en uzun süre yerleşik topraklarda en iyi şekilde gelişir.

Ancak gerçek şu ki bal arısı esasen vahşi bir yaratıktır ve
hiçbir zaman tam olarak evcilleştirilmemiştir ve evcilleştirilemez. Onun uygun
yuvası ormanlardır ve her yeni sürü oraya gitmeyi bekler;
ve arıcının özenine ve dikkatine rağmen birçoğu oraya gider. Herhangi bir bölgedeki ormanda uygun boşluklara sahip ağaçlar eksikse, arılar her türlü geçici çözüme başvurur;
bacalara, ahırlara ve müştemilatlara, taşların altına, kayalara
ve benzeri yerlere giderler. Bölgemde kullanılmayan bacalara sahip birkaç baca neredeyse her mevsim arı kolonileri tarafından ele geçirilir. Bir gün,
arı avlarken, hiçbir arının tutulmadığına inanmak için sebebim olan bir çiftlik evine doğru giden bir hat geliştirdim. Bunu takip ettim ve
çiftçiye arıları hakkında sorular sordum. Hiç arı beslemediğini, ancak
bir arı sürüsünün bacasını ele geçirdiğini ve bir diğerinin
evin üçgen çatısındaki tahtaların altına girdiğini söyledi. Bir yıl önce her iki yerden de büyük miktarda
bal almıştı. Başka bir çiftçi bana
bir gün ailesinin evinin yanındaki bir budak deliğini inceleyen birkaç arı gördüğünü söyledi; ertesi gün akşam yemeğine oturduklarında yüksek bir uğultu sesi dikkatlerini çekti ve
bir arı sürüsünün evin yanına yerleştiğini ve budak deliğine
girdiğini keşfettiler. Sonraki yıllarda diğer sürüler de aynı yere geldi.

Görünüşe göre, her arı sürüsü ana kovanı terk etmeden önce gelecekteki yuvayı araştırmak için keşif grupları gönderiyor. Ormanlar ve korular baştan aşağı aranıyor ve şüphesiz birçok sincabın ve birçok orman faresinin mahremiyeti ihlal ediliyor. Ne kadar da şirin köşeler ve sığınaklar keşfediyorlar, bahçedeki boyalı kovandan çok daha çekici, yazın çok daha serin ve kışın çok daha sıcak!

Arı esasen dürüst bir vatandaştır; meşru işi gayri meşru işe tercih eder; o, uygun tedarik kaynakları tükenene kadar asla kanun kaçağı değildir; bal veren
çiçekler bulunduğu sürece bala dokunmaz; her zaman çeşmeye gitmeyi tercih eder ve
tatlılarını ikinci elden almaktan hoşlanmaz. Fakat sonbaharda, çiçekler
bittikten sonra, o baştan çıkarılabilir. Arı avcısı bu durumdan
faydalanır; ona biraz balla ihanet eder. Onun depolarını çalmak ister ve önce onu kendi deposunu çalmaya teşvik eder, sonra da hırsızı
ganimeti ile birlikte eve kadar takip eder. Arı avcısının tüm numarası budur. Arılar
asla onun oyunundan şüphelenmezler, aksi takdirde
dolambaçlı bir yol izleyerek onu
kolayca şaşırtabilirler. Fakat bal arısının, bal toplayıcı ve depolayıcı olarak sahip olduğu özel yeteneklerin dışında kesinlikle hiçbir zekası veya kurnazlığı yoktur. O,
basit fikirli bir yaratıktır ve herhangi bir acemi tarafından kandırılabilir. Yine de
her acemi bir arı ağacı bulamaz. Sporcu, köpeğinin yardımıyla avını
geri çekilebileceği yere kadar takip edebilir, ancak bal arısını avlarken kişi kendi köpeği olmalı ve avını
iz bırakmadığı bir unsurda takip etmelidir. Bu, keskin, hızlı bir göz için bir görevdir ve en iyi ahşap işçiliğinin
kaynaklarını test edebilir. Bir sonbaharda, doğaya ve açık hava coşkusuna ulaşmanın en iyi yolu olarak bu uğraşa çok zaman ayırdığımda, gözüm o kadar eğitildi ki arılar ona neredeyse kuşlar kadar kolay geldi. Gittiğim her yerde arılar gördüm ve duydum. Bir gün,
büyük bir şehrin bir sokak köşesinde dururken, kamyonların ve trafiğin üzerinde bir bakkaldan veya şekerlemeciden tatlılar taşıyan bir arı sırası gördüm.

Bir arı kolonisi olduğundan şüphelenildiğinde ormana yeni bir ilgiyle bakılır. Ne hoş bir sırdır bu; petek balı kalbi olan bir ağaç, gövdesinde veya dallarında biraz Sicilya veya Hymettus Dağı olan çürümüş bir meşe veya akçaağaç; on bin küçük korsanın servetinin saklı olduğu gizli odalar, her tarladan ve ormandan risk ve emekle toplanmış büyük külçeler ve kıymetli cevher parçaları.

Ama arı avının zevklerini ve böyle bir yolculuğun balın yanında ne kadar tatlı şey verdiğini bilmek istiyorsanız, benimle parlak, sıcak, Eylül sonu veya Ekim başında bir gün gelin. Yılın altın mevsimidir ve böyle bir zamanda bizi tepelere veya boyalı ormanlara ve kehribar renkli akarsulara götüren herhangi bir iş veya uğraş
yeterlidir. Böylece, üzüm, şeftali ve elma dolu çantalarla
ve bir şişe sütle, -çünkü akşam yemeğine evde olmayacağız- ve bir pusula, bir balta, bir kova ve içine bir parça petek balı
yerleştirilmiş bir kutuyla silahlanmış olarak -kapağı olan elinizin büyüklüğündeki herhangi bir kutu, normal bir arı avcısının
incelikli ve yaratıcı icadı kadar işe yarar- yola koyuluyoruz. Rotamız ilk önce otoyol boyunca,
cevizleri yeni düşen büyük kestane ağaçlarının altından, sonra bir meyve bahçesinden ve küçük bir dereden geçerek, oradan uzun bir ekili tarla serisinden yavaşça yükselerek, arkasında engebeli, ormanlık bir sırt veya dağın yükseldiği yüksek, engebeli bir araziye doğru ilerliyoruz, bu bölümün en güzel noktası. Bu sırtın arkasında birkaç mil boyunca uzanan bölge vahşi, ormanlık ve kayalıktır ve şüphesiz birçok vahşi arı sürüsünün evidir. Biz geçerken, kızılgerdanlar, sedir kuşları, yüksek çukurlar ve inek kara kuşları siyah kiraz ağaçlarının arasında ne kadar da neşeli bir gürültü koparıyorlar. Rakunlar da siyah kirazların peşinde buraya gelmişler ve çeşitli noktalarda izlerini görüyoruz. Birkaç karga, geçtiğimiz yeni ekilmiş bir buğday tarlasında yürüyor ve zarif hareketlerini ve parlak tüylerini fark etmek için duruyoruz. Hiçbir kuşun karganınkiyle aynı şekilde yürüdüğünü görmedim. Bu tam olarak gurur değil; içinde hiçbir yürüyüş veya kasılma yok, belki biraz küçümseme olsa da; bu, toprakları üzerindeki bir efendinin memnun, hoşgörülü ve kendine hakim yürüyüşü. Bütün bu dönümler benim, diyor, ve bütün bu ekinler; insanlar
benim için sürüyor ve ekiyor, ben de burada kalıyorum veya oraya gidiyorum ve nerede olursam olayım hayatı tatlı
ve güzel buluyorum. Şahin
yerde garip ve yersiz görünüyor; av kuşları acele ediyor ve gizleniyor, ama karga evinde ve
sanki onu rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse yokmuş gibi
yerde dolaşıyor.

Kargalar her zaman yanımızda, ama her gün veya her mevsim bir kartal görmüyoruz. Bu yüzden arı avına gittiğim son gün gördüğüm birinin anısını saklamalıyım. Bir vadinin başındaki bir dağın yamacına tırmanırken, asil kuş
üstümdeki kuru bir ağacın tepesinden fırladı ve doğrudan başımın üzerinden uçarak geldi. Gözünü bana doğru eğdiğini gördüm ve tüylerinin alçak uğultusunu duyabiliyordum,
sanki büyük kanatlarındaki her bir dikenin ağı güçlü, düz uçuşunda titriyordu. Gözüm onu ​​tutabildiği sürece onu izledim. Dağdan
oldukça uzaklaştığında, gökyüzüne
tırmandığı o geniş sarmal harekete başladı. Bir kez bile görkemli duruşunu bozmadan yukarı ve yukarı gitti, ta ki uzaklardaki bir uzaylı coğrafyasını
görmüş gibi görünene kadar,
oraya doğru yolunu çevirdi ve yavaş yavaş mavi
derinliklerde kayboldu. Kartal büyük fikirlerin kuşudur, uzun mesafeleri kucaklar;
kıta onun evidir. Hiçbirine duygulanmadan bakmam;
gözlerimle onu
olabildiğince uzun süre takip ederim. Kanada'yı, Büyük
Gölleri, Kayalık Dağları, vahşi ve yankılı deniz kıyısını düşünürüm.
Sular onundur, ormanlar ve erişilemez
kayalıklar. Fırtınanın
perdesinin ardını deler ve onun sevinci yükseklik, derinlik ve engin
uzaylardır.

Ormanın kenarındaki bir bahar koşusunda dokunmak için yolumuzdan çıktık
ve orada kalan tek bir kızıl lobelia bulduğumuz için şanslıyız. Yoğun rengiyle
neredeyse karanlığı aydınlatıyor gibi görünüyor. Ötedeki bir tarladaki
bir hendeğin yanında büyük mavi lobelia (Lobelia
syphilitica) ve onun yakınında yabani otlar, yabani otlar ve mor
asterler arasında sonbahar çiçeklerimizin en güzeli olan saçaklı gentian'ı bulduk. Gentian, kaba, bakımsız çevresinin ortasında ne kadar
nadir ve narin, neredeyse aristokrat bir görünüme sahip. Arıları cezbetmiyor, ancak her geçen insan gözünü cezbediyor ve tutuyor. Eğer şuradaki ormanın köşesinden geçersek, toprağın gizli kaynaklarla
nefes aldığı ve ağaçların arasında küçük bir açıklık olduğu yerde, bu bölgede
nadir bir çiçek olan kapalı gentian'ı bulacağız. Daha önce buradan birçok kez geçmiştim
geri çekilmesine rastladım; ve sonra bir arı hattını takip ediyordum. Arıları kaybettim ama gentianları aldım. Bu çiçek ne kadar da tuhaf görünüyor,
koyu mavi yaprakları sıkıca birbirine katlanmış--bir tomurcuk ve yine de bir
çiçek. Vahşi çiçeklerimiz arasındaki rahibe, sıkıca örtülü
ve pelerinli bir form. Korsan yaban arısı bazen onu tatlılarından
almaya çalışır. Çiçeği, içine gömülmüş arıyla gördüm.
Sanki sırrını öğrenmeye kararlıymış gibi bakir taçyapraklarına zorla girmişti,
ama kazandığı bilgiyle asla geri dönmemişti. Birkaç mil süren canlandırıcı bir yürüyüşten sonra, ilk denememizi yapacağımız bir noktaya varıyoruz: Bahsedilen ormanlık sırtla paralel uzanan ve geniş bir tarlayla ayrılmış yüksek bir taş duvar. Orada, o altınbaşakta arılar çalışıyor ve birini kutumuza
sürüklemek için çok az manevra gerekiyor. Neredeyse başka herhangi bir yaratık, kaba bir şekilde ve aniden kariyerinde durdurulup bu şekilde bir kafese
kapatılsa büyük bir şaşkınlık ve endişe gösterirdi. Arı bir an için alarma geçer,
ama arının yaşam sevgisinden veya ölüm korkusundan daha güçlü bir tutkusu vardır, yani bala olan arzusu, sadece yemek için değil, ganimet olarak eve götürmek için. Virgil, "Göğsünde böyle bir bal öfkesi var," der. Kutudaki balın kokusunu almak için çabuktur ve kendini
doldurmak için de hemen düşer. Şimdi kutuyu duvara koyuyoruz ve kapağını nazikçe kaldırıyoruz. Arı, yarı dolu hücrelerden birinin içinde başı ve omuzları ile duruyor ve etrafındaki her şeyden habersiz. Gel, gel, mahvet, işte ölecek. Birkaç adım geri çekiliyoruz ve kutuyu mavi gökyüzüne karşı bir fon olarak getirmek için yere oturuyoruz. İki veya üç dakika içinde arının kutudan yavaşça ve ağır bir şekilde yükseldiği görülüyor. Geride bu kadar çok bal bırakmak istemiyor gibi görünüyor ve yeri iyi işaretliyor. Hızla artan bir spiralle yukarı tırmanıyor, önce yakın ve küçük nesneleri, sonra daha büyük ve daha uzaktakileri inceliyor,
sonra o noktanın etrafında beş veya altı kez dönüp tüm yönünü aldıktan sonra eve doğru hızla uzaklaşıyor. Arıya sıkıca tutunan iyi bir gözdür, ta ki arı uzaklaşana kadar. Bazen insanın başı onu takip eder ve
genellikle gözleri güneş tarafından kör edilir. Bu arı yavaş yavaş
tepeden aşağı doğru sürükleniyor, sonra yarım mil ötedeki bir çiftlik evine doğru
uçuyor,
orada arıların tutulduğunu biliyorum. Sonra bir tane daha ve bir tane daha deneriz ve üçüncü arı, bizim memnuniyetimize göre, doğrudan ormana doğru gider.
Kahverengi lekeyi daha koyu arka plandan metrelerce öteden görebiliyorduk.
Düzenli arı avcısı, vahşi bir arıyı evcil bir arıdan rengine göre ayırt edebildiğini söyler, ilkinin daha açık olduğunu söyler. Ama
hiçbir fark yoktur; ikisi de renk ve davranış olarak aynıdır. Genç arılar yaşlılardan daha açıktır ve hepsi bu kadardır. Eğer bir arı ormanda uzun yıllar yaşasaydı, şüphesiz bazı ayırt edici işaretlere sahip olurdu, ancak bir arının ömrü en fazla birkaç aydır ve bu kısa sürede hiçbir değişiklik olmaz.

Arılarımızın hepsi kısa sürede geri döner ve onlarla birlikte daha fazlası da gelir, çünkü anason yağı şişesinin mantarını buraya buraya dokundurduk ve bu hoş kokulu ve keskin yağ arıları yarım mil veya daha fazla uzağa çekecektir. Hiçbir
çiçek bulunamadığında, bu bir arı elde etmenin en hızlı yoludur.

Arı ilk olarak avcının kutusunu bulduğunda ilk hissettiği duygunun öfke olması, bir eşek arısı kadar çılgın olması, tonunun değişmesi, tiz savaş trompetini çalması ve ileri geri ok atması ve
hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde öfkesini ve kızgınlığını dışa vurması tuhaf bir gerçektir. Hemen
kötü bir oyun kokusu almış gibi görünür. "İşte soygun; işte bir kovanın ganimetleri, belki de benimki," der ve kanı kaynar. Ancak
hükmeden tutkusu kısa sürede yüzeye çıkar, açgözlülüğü öfkesine galip gelir ve "Eh, bunu ele geçirip
eve götürmem daha iyi olur," der. Böylece birçok aldatmaca, yaklaşma ve yüksek sesle öfkeli bir uğultuyla
sıçradıktan sonra, sanki hiçbirini
istemiyormuş gibi, arı
yerleşir ve kendini doldurur.

Tamamen sakinleşip ayık bir şekilde çalışmaya başlamadan önce, ganimetiyle birlikte iki veya üç kez eve
gitmez. Diğer arılar geldiğinde, hepsi aynı sürüden olsa bile, kutu için kavga edip tartışırlar ve birbirlerine
vururlar ve cüce horozlar gibi atılırlar. Görünüşe göre,
balın görüntüsünün uyandırdığı kötü his kıskançlık veya rekabet değil,
öfkedir.

Bir arı, bir arkadaşını geri getirmeden önce genellikle avcının kutusundan üç veya dört kez
gitmiş olur. Arı, bulduğu şeyi arkadaşlarına söylemez, ancak sırrı koklayarak öğrenirler; şüphesiz ayaklarında veya hortumunda, çiçeklerin üzerinde değil de
bal peteğinin üzerinde olduğuna dair bazı kanıtlar taşır ve arkadaşları ipucu alır ve
takip eder, her zaman birkaç saniye geride gelirler. Sonra ganimetin miktarı ve
niteliği de onu ele verir. Şüphesiz, ayrıca, bir kovan hakkında not alıp her şeyi anlatan bir sürü dedikodu vardır. "Ah, gördün mü? Peggy Mel birkaç dakika önce büyük bir telaşla geldi ve
üst kattaki paketleyicilerden biri, inleyene kadar dolu olduğunu ve sonra
çılgınca
tekrar aceleyle gittiğini söyledi. Ekim ayında elma çiçeği balı! Fee, fi, fo, fum! Bir şey
kokluyorum! Hadi gidelim."

Yaklaşık yarım saat içinde, iyi tanımlanmış üç arı hattı
kurmuş oluyoruz - ikisi çiftlik evlerine ve biri ormana ve kutumuzun balı hızla tükeniyor. Yaklaşık her dört arıdan biri ormana gidiyor ve artık yolu iyice öğrendikleri için kutunun üstünde uzun bir ön dönüş yapmıyorlar, doğrudan kutudan başlıyorlar. Orman engebeli ve sık ve tepe dik ve en azından ormana
gidecekleri mesafeyle ilgili sorunu çözmeye çalışana kadar arı hattını takip etmeyi sevmiyoruz - ağaç sırtın bu tarafında mı yoksa diğer taraftaki ormanın derinliklerinde mi. Bu yüzden kutu arılarla dolu olduğunda kapatıyoruz ve çalıştığımız duvar boyunca yaklaşık üç yüz metre taşıyoruz. Serbest bırakıldıklarında, arılar, bu gibi durumlarda her zaman yaptıkları gibi, gittikleri yönlere gidiyorlar; hareket ettirildiklerini bilmiyor gibi görünüyorlar. Ancak diğer arılar kokumuzu takip ettiler ve ormana doğru ikinci bir hat kurulmasına çok fazla dakika kalmadı. Buna arıları çaprazlamak denir. Yeni hat diğer hatla keskin bir açı yapar ve ağacın ormana sadece birkaç çubuk
içeride olduğunu hemen anlarız. Oluşturduğumuz iki hat, duvarın tabanı olduğu bir üçgenin iki kenarını oluşturur; üçgenin tepesinde veya iki hattın ormanda birleştiği yerde ağacı bulacağımızdan eminiz. Bu hatları
hızla takip ediyoruz ve tepenin yamacında birbirlerini
kestikleri yerde her ağacı dikkatlice tarıyoruz. Bir meşe ağacının dibinde durup köke yakın bir deliği inceliyorum; şimdi arılar bu ağaçta ve girişleri yere yakın üst tarafta, baktığım delikten iki fit uzakta değil ve yine de gidiş gelişleri o kadar sessiz ve gizli ki onları keşfedemiyorum ve tepeye doğru ilerliyorum. Bu yönde başarısız olunca tekrar meşeye geri dönüyorum ve sonra arıların ağaçtaki küçük bir çatlaktan dışarı çıktığını görüyorum. Arılar keşfedildiklerini ve oyunun bizim elimizde olduğunu bilmiyorlar ve varlığımızdan karıncalar veya cırcır böcekleriymişiz gibi habersizler. İşaretler, sürünün küçük olduğu ve bal stoğunun önemsiz olduğu yönünde. Bir arı ağacını "ele geçirirken" ilk önce arıları yanan kükürt dumanıyla veya tütün dumanıyla öldürmek veya sersemletmek olağandır. Ancak bu yol şu anda uygulanamaz, bu yüzden elde ettiğimiz bir baltayla ağaca cesurca ve acımasızca saldırıyoruz. İlk darbede arılar yüksek sesle vızıldamaya başlıyor, ancak merhametimiz yok ve boşluğun kenarı kısa sürede kesiliyor ve beyaz-sarı petek balı kütlesiyle iç kısım açığa çıkıyor ve tek bir arı bile tüm varlığını savunmak için bir darbe indirmiyor. Bu garip görünebilir, ancak benim deneyimim neredeyse her zaman böyle olmuştur. Bir arı sürüsü
böylece kaba bir şekilde baltayla saldırıya uğradığında, dünyanın sonunun geldiğini düşünürler ve gerçek cimriler oldukları için her biri
elinde tutabildiği kadar hazineyi ele geçirir; başka bir deyişle, hepsi
yere düşer ve kendilerini balla tıka basa doyurur ve sakin bir şekilde sonucu beklerler.
Bu durumdayken hiçbir savunma yapmazlar ve yakalanmadıkları sürece
sokmazlar. Aslında sinekler kadar zararsızdırlar. Arılar her zaman
cesaret ve kararlılıkla yönetilmelidir. Herhangi bir yarı yolda önlem, herhangi bir çekingen dürtme, ballarına ulaşmak için herhangi bir zayıf girişim, kesinlikle hemen tepki çekecektir. Arıların belirli kişilere karşı özel bir antipati ve belirli kişilere karşı bir beğeni duyduğuna dair yaygın düşüncenin temelinde yalnızca şu gerçek vardır; kendilerinden korkan ve gizlice dolaşıp kaçan bir kişiyi
sokacaklar ve kendilerine cesurca bakan ve onlardan korkmayan bir kişiyi
sokmayacaklardır. Köpekler gibidirler. Vahşi bir köpeği etkisiz hale getirmenin yolu, ona ondan korkmadığınızı göstermektir; o zaman korkma sırası ondadır. Ben
hiçbir zaman arılardan korkmadım ve nadiren arılar tarafından sokulurum.
Oyuklarından birinde bir arı sürüsü bulunan büyük bir kestane ağacına tırmandım ve onları bir baltayla kestim, bazen durup şaşkın arıları ellerimden ve yüzümden temizlemek zorunda kaldım ve bir kez bile sokulmadım. Haziran ayında bir elma ağacından bir arı sürüsü kestim ve bal
kartlarını çıkarıp bir kovana yerleştirdim ve sonra arıları bir kepçeyle daldırdım ve tüm evi oldukça iyi durumda, arıların neredeyse hiç muhalefeti olmadan yanımda götürdüm. Peteği çıkarmak ve çıkarmak için elinizi boşluğa uzattığınızda
kesinlikle sokulursunuz, çünkü bir arının "iş ucuna" dokunduğunuzda, başı kopmuş olsa bile
sokacaktır. Ancak arı kendi
zehrine karşı panzehiri taşır. Arı sokmasına karşı en iyi çare baldır ve
elleriniz balla bulandığında, bu gibi durumlarda kesinlikle olacağı gibi, yara bir iğne batmasından daha fazla acı vermez. Arı ağacınıza baltanızla cesurca saldırın ve göreceksiniz ki
bal açığa çıktığında her arı teslim olmuş ve tüm arı sürüsü
çaresiz bir şaşkınlık ve dehşet içinde sinmiş. Ağacımız sadece birkaç kilo bal veriyor, sürüyü Ocak ayına kadar idare edecek kadar değil,
ama önemli değil; taşıyacağımız yük daha az.

Öğleden sonra sırt boyunca yaklaşık yarım mil daha uzağa,
dağların en yüksek noktasının hemen önünde bulunan bir mısır tarlasına gidiyoruz.
Manzara muhteşem; olgun sonbahar manzarası doğuya doğru uzanıyor, büyük sakin nehir tarafından kesiliyor; en kuzeyde
Catskills duvarı belirgin ve güçlü bir şekilde öne çıkarken,
güneyde Highlands dağları manzarayı sınırlandırıyor. Gün sıcak ve
arılar tarlanın o ihmal edilmiş köşesinde çok meşgul,
asterler, pire otu ve altınbaşakla zengin. Mısır biçildi ve ormandan birkaç çubuk ötede, sarp tepelerden hızla aşağı inen bir
stüdyo üzerine, arı kovanımızı kurduk, tekrar keskin yağla
dokunduk. Birkaç dakika içinde bir arı onu buldu; kokuyu takip ederek
rüzgaraltına geldi. Kovandan ayrıldıktan sonra doğruca ormana doğru gitti. Daha fazla arı hızla geldi ve çizginin iyice yerleşmesi uzun sürmedi. Şimdi daha önce kullandığımız aynı taktiklere başvurduk ve çapraz çizgimizi almak için sırt boyunca başka bir tarlaya doğru ilerledik. Ancak arılar hala mısır kovanından gittikleri neredeyse aynı yöne gidiyorlar. Ağaç daha sonra ya dağın tepesinde
ya da diğer veya batı tarafındadır. Ormana dalmakta tereddüt ediyoruz ve o uçurumlara tırmanmaya çalışıyoruz çünkü göz önümüzde olanı açıkça
görebiliyor. Öğleden sonra güneşi alçaldıkça arılar harikulade bir
netlikle görülüyor. Güneşe doğru ve güneş altında uçarlar ve
güçlü bir ışıktadırlar, arka planı oluşturan yakın ormanlar ise
derin gölgededir. Büyük, ışıklı parçacıklar gibi görünürler. Hızla titreşen, şeffaf kanatları vücutlarını parlak bir nimbusla
çevreler ve bu da onları uzun mesafeden görünür kılar. Birçok kez
büyütülmüş gibi görünürler. Onların bizimle orman arasındaki küçük uçurumu aştıklarını, sonra
yükleriyle ağaç tepelerinin üzerinden yükseldiklerini, ne sağa ne de sola sapmadıklarını görürüz. Onları bu kadar çabalarken,
dağlara tırmanırken ve farkında olmadan bizi hazinelerine götürürken görmek neredeyse acıklı bir durumdur. Güneş battığında ve yönü arıların rotasıyla tam olarak örtüştüğünde, dalışı yaparız. Tırmanmanın tahmin ettiğimizden daha zor olduğu ortaya çıkar; dağ, kırık ve düzensiz bir kaya duvarıyla karşı karşıyadır, kendimizi yavaşça ve dikkatlice
ağırlıklı olarak
çekeriz. Yarım saat içinde, ter her gözenekten
akar, zirveye ulaşırız. Buradaki ağaçların hepsi küçüktür, ikinci bir büyümedir ve kısa sürede arıların burada olmadığına ikna oluruz. Sonra aşağı ineriz, diğer tarafa, kayalık merdivenlerden aşağı tırmanırız, ta ki
dağ omzu gibi bir şey oluşturan
oldukça geniş bir platoya ulaşana kadar. Bunun kıyısında birçok büyük köknar ağacı vardır ve bunları
yakından tarayıp baltamızla vururuz. Ama tek bir arı bile görülmez veya duyulmaz; aşağıdaki tarlalarda olduğumuz kadar ağaca yakın görünmeyiz; Yine de eğer bir ilahilik bize gerçeği fısıldasaydı,
dikkatimizi çeken büyük
ağaçlardan veya meşelerden birinde değil, altı fit yüksekliğinde olmayan ve birkaç kez görüp yanından geçtiğimiz
düşünmeden
geçtiğimiz, arzulanan ödüle birkaç çubuk mesafede olduğumuzu. Dağdan aşağı doğru daha da aşağı ineriz ve
sağa sola savrulup çalılıklara takılırız ve
uçurumlar tarafından tutuklanırız ve sonunda gün neredeyse bitmek üzereyken aramayı
bırakırız ve ormanı oldukça şaşkın bir şekilde terk ederiz, ancak ertesi gün geri dönmeye kararlıyız.
Ertesi gün geri döneriz ve dağın yamacındaki ormanda bir açıklıkta operasyonlara başlarız, aramayı
bıraktığımız yer. Kutumuz kısa sürede hevesli arılarla dolar ve geçtiğimiz
zirveye doğru geri dönerler. Geri döneriz ve zeminin izin verdiği yerde yeni bir hat oluştururuz; sonra bir tane daha ve bir tane daha, yine de bilmece çözülmüş olmaz. Bir keresinde onların güneyindeyiz, sonra kuzeydeyiz, sonra
arılar ağaçların arasından çıkıyorlar ve nereye gittiklerini söyleyemiyoruz. Fakat
çok aradıktan ve gizem çözülmekten çok
derinleştikten sonra, eski kütüğün yanında durma şansına erişiyoruz. Bir arı,
çürümüş odunlarda karıncaların açtığı gibi küçük bir açıklıktan çıkıyor, gözlerini ovuşturuyor
ve arıların kovanlarından ayrılmadan önce her zaman yaptığı gibi antenlerini inceliyor,
sonra uçup gidiyor. Aynı anda birkaç arı yanımızdan geçip
balımızla yükleniyor ve
iyice doldurulmuş böceğin o kendine özgü alçak, kendini beğenmiş vızıltısıyla
yerleşiyor. İşte bizim pastoralimiz, Virgilius ve Theocritus'un bir parçası, çürümüş bir baldıran ağacının kütüğünde. Onu ellerimizle
açabiliriz ve bir ayı bunu kolay bir ödül olarak görür, üstelik zengin bir ödül olarak, çünkü ondan elli pound mükemmel bal alıyoruz. Arılar
uzun yıllardır buradalar ve tabii ki sürü sürü
vahşi doğaya gönderdiler. Kendilerini hava koşullarına karşı korudular ve
sarsıntılı yaşam alanlarını bol miktarda balmumu kullanarak güçlendirdiler.

Bir arı ağacı gün ortasında bu şekilde "alındığında", elbette
çok sayıda arı evden uzaktadır ve haberi duymamıştır.
Geri döndüklerinde ve yerde bal aktığını ve etrafta kanayan petek yığınları bulduklarında, görünüşe göre yeri tanımazlar ve
ilk içgüdüleri düşüp kendilerini doldurmak olur; bunu yaptıktan sonra, bir sonraki düşünceleri onu eve taşımak olur, böylece ağaçların dalları arasından yavaşça yükselirler, ta ki manzarayı incelemelerini sağlayacak bir yüksekliğe ulaşana kadar, "Neden, burası ev" der gibi görünürler ve tekrar aşağı inerler; enkazı ve harabeleri bir kez daha görünce hala bir hata olduğunu düşünürler ve ikinci veya üçüncü kez ayağa kalkarlar ve
daha önce olduğu gibi acınası bir şekilde geri düşerler. Hayatta kalan ve şaşkın arıların, israf ettikleri hazinelerinden birkaç damlayı kurtarmaya çalışması en acıklı manzaradır.

Şu anda, ormanda başka bir sürü varsa, soyguncu arılar belirir.
Onları küstah, azarlayıcı, umursamaz vızıltılarından tanıyor olabilirsiniz.
Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve komşularının talihsizliğinden en iyi şekilde yararlanırlar; ve böylece kendi yıkımlarının yolunu açarlar. Avcı rotalarını işaretler ve ertesi gün onları arar.
Bu sefer hava sıcaktı ve bal çok hoş kokuluydu ve bir arı hattı kısa sürede S. S. B.'ye yerleşti. Eski koçanda çok fazla atık bal olmasına ve tepeden aşağı küçük altın rengi dereler akmasına ve katil ellerimizi sildiğimiz yerlerde yakındaki dallar ve fidanlar bununla lekelenmiş olmasına rağmen, tek bir damla bile boşa gitmedi. Sadece bal arılarının değil, aynı zamanda yaban arılarının, eşek arılarının, yaban arılarının, sineklerin,
karıncaların da geldiği bir ziyafetti. Bu mevsimde sabit bir meskenleri olmayan aç serseriler olan yaban arıları kendilerini tıka basa doyurur, sonra boş petek parçalarının veya kabuk parçalarının altına
sürünür, geceyi geçirir ve ertesi gün ziyafeti yenilerlerdi. Yaban arısı, arı avcısının çok gördüğü bir böcektir. Her çeşit ve boyutta vardır. Bal arısıyla karşılaştırıldığında donuk ve beceriksizdirler.
Arı avcısının kutusu tarafından tarlalara çekilen arılar, kokuyu almak için rüzgara karşı gelir ve
en aptalca, beceriksizce
içine dalarlar.

Eski kütüğün üzerindeki artıklarımızı yalayan bal arısı, sırtın yaklaşık yarım mil aşağısında bir sürüye aitti ve birkaç
gün sonra kader onları yakaladı ve stokları da civardaki başka bir sürünün avı oldu, bu da Providence'ı cezbetti
ve onları alt etti. İlk bahsedilen sürüyü birkaç
noktadan sıraya dizmiştim ve kayaların üzerinden ve vadilerden geçerek ipi takip ediyordum,
birkaç yıl önce büyük bir baldıran otu kesildiği ve
tepesine yakın bir oyuktan bir sürünün alındığı yere geldiğimde; eski peteğin parçaları henüz görülememişti. Birkaç metre ötede başka bir kısa, bodur baldıran otu duruyordu ve arılarımın orada olması gerektiğini söyledim. Yakınında durduğumda ağacın yıllar önce yerden birkaç ayak ötede bir baltayla yaralandığını fark ettim. Yara kısmen büyümüştü ama ilk bakışta göremediğim bir açıklık vardı. Bir arı yanımdan geçerken, bir arının balla bulandığında çıkardığı o tuhaf tiz, uyumsuz vızıltıyı çıkararak yanıma geldi. Yarı kapalı yaraya konduğunu ve eve süründüğünü gördüm; sonra diğerleri geldi, küçük gruplar ve gruplar halinde, kutudan ağır bir şekilde balla yüklenmişlerdi. Ağaç yaklaşık yirmi inç kadardı ve dip kısmında veya balta izinden aşağı doğru oyuktu. Arılar bu boşluğu tamamen balla doldurmuştu. Bir baltayla canlı odunun dış halkasını kestik ve hazineyi açığa çıkardık. Son derece dikkatli olmamıza rağmen, petekleri yaraladık
öyle ki altın rengi sıvının küçük dereleri ağacın kökünden
çıktı ve tepeden aşağı doğru sızdı.

Bahsettiğim civardaki diğer arı ağacını, ormana girdikten yarım saatten daha kısa bir süre sonra, sıcak bir Kasım günü bulduk. O da otuz fit yüksekliğinde, beyaz, yosun kaplı kayalardan oluşan bir duvarın içindeki bir nişte duran bir köknardı. Ağaç uçurumun
zirvesine zar zor ulaşıyordu. Arılar, yerden yedi veya sekiz fit uzaklıktaki kökteki küçük bir deliğe girdiler. Konum çarpıcıydı.
Arılıkların daha güzel bir manzarası veya daha engebeli bir çevresi hiç olmamıştı. Ayaklarımızın altında siyah, ormanla sarılmış bir göl uzanıyordu; Catskills'in uzun panoraması uzak mesafeyi dolduruyordu ve Shawangunk sıradağlarının daha kırık hatları arka tarafı dolduruyordu. Her tarafta uçurumlar ve
vahşi bir kaya ve ağaç karmaşası vardı.

Arıların işgal ettiği oyuk yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda ve sekiz veya on inç çapındaydı. Bir baltayla ağacın bir tarafını kestik ve tuhaf bir şekilde işlenmiş bal kalbini açığa çıkardık. Çok hoş bir görüntüydü. Arıların saraylarında ne kadar da dolambaçlı ve sinsi yolları vardı! Ne kadar büyük kar beyazı petek kütleleri ve blokları vardı! Mühürlendiği, hafifçe ezilmiş, engebeli bir yüzey sunduğu yerde, değerli bir cevher gibi görünüyordu. Ormandan büyük bir kova dolusu cevher taşıdığımızda, daha da cevher gibi görünüyordu. Yerli arı avcınız, arının ilk yolculuğunu yaparken ağacın mesafesini tahmin eder. Ancak bu kesin bir rehber değildir. Ağacın bir milden daha yakın olduğunu hesaplayarak her zaman güvende olursunuz ve kural olarak arınızın on dakikadan kısa bir sürede geri dönmesini beklemeniz gerekmez. Bir gün ormandaki bir açıklıktan bir arı aldım ve ona bal verdim ve yaklaşık on iki dakika arayla kutuma üç yolculuk yaptı; her seferinde tek başına geri döndü; daha sonra bulduğum ağaç yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

Arıları ormanda sıraya dizerken, avcının taktiği her yirmi veya otuz çubukta bir duraklamak, dalları budamak veya ağaçları kesmek ve arıları tekrar işe koymaktır. Hala ileri giderlerse, o da ileri gider ve ağaç bulunana veya arılar dönüp patikaya geri dönene kadar gözlemlerini tekrarlar. Sonra ağacı geçtiğini anlar ve adımlarını uygun bir mesafeye geri çeker ve tekrar dener ve böylece sürünün izi sürülene kadar bakılacak alanı hızla azaltır. Bir keresinde, yüzeyin derin körfezler ve kalın, ağır kereste büyümeleriyle dolu uçurumlar ve fırtınayla savrulmuş bir deniz gibi keskin, sarp, kayalık sırtlar arasında değiştiği vahşi bir kayalık ormanda, arılarımı doğrudan ağaçlarının altına taşıdım ve onları otuz fit uzaklıkta olmayan yüksek, açık bir kaya çıkıntısından çalışmaya koydum. Bu koşullar altında, araya giren çok az dal olduğu için doğrudan eve gitmeleri beklenirdi, ancak gitmediler; ağaçların arasından geçerek ormanın üzerinde bir yüksekliğe ulaştılar, sanki kat etmeleri gereken millerce yol varmış gibi ve böylece beni saatlerce şaşırttılar. Arılar bunu her zaman yapar. Ormanı sadece
üst taraftan tanırlar ve yukarıdaki havadan evlerini sadece
buradaki dönüm noktalarından tanırlar ve her durumda yönlerini bulmak için
yükselirler. Orman zirvelerinin topografyasının onlara ne kadar tanıdık geldiğini düşünün - her maskenin ve noktanın bilindiği karanlık bir deniz veya ova.

Bir diğer ilginç gerçek ise, genellikle bir arı ağacının izini, ondan yarım mil uzakta olduğunuzda, sadece birkaç metre uzakta olduğunuzdan daha erken
sürdüreceğinizdir. Arılar, tıpkı bizim gibi, insan böcekleri, yakındaki şeylere pek inanmazlar; uzak bir tarlada servet kazanmayı beklerler,
uzak ve zor olana
cazip gelirler ve bu yüzden kapılarının önündeki çiçeği ve
tatlıyı gözden kaçırırlar. Birkaç kez, bilmeden
kutumu bir arı ağacının birkaç adım yakınına koydum ve arıları uzun süre bekledim,
ama onları alamadım, oysa uzak bir tarlaya gittiğimde veya ormanda bir
açma yaptığımda hemen bir ipucu yakaladım.

Arılar kovanı terk ettiklerinde, başka bir yönde özel bir çekim olmadığı sürece, genellikle rüzgara karşı gittiklerine dair bir teorim var. Bu nedenle, eve ağır yüklerle döndüklerinde rüzgarı da yanlarında bulundururlardı ve bu küçük gezginlerle fark önemli bir farktır. Yükleri doluyken, sert bir karşı rüzgar büyük bir engeldir,
ama taze ve eli boşken daha rahat karşılayabilirler.
Virgil, arıların balast olarak çakıl taşları taşıdığını, ancak tek balastlarının
bal torbaları olduğunu söyler. Bu nedenle, arı avına gittiğimde,
sürülerin sığındığı varsayılan ormanın
rüzgârlı tarafına gitmeyi tercih ederim.

Arılar, sütçü gibi, bir pınarın yakınında olmayı severler. Özellikle kurak zamanlarda ballarını sularlar. Sıvı daha sonra elbette daha koyu ve daha tatlıdır ve seyreltilmeye dayanır. Bu nedenle, eski arı avcıları ormandaki dereler boyunca ve kaynak sularının yakınında arı ağaçları ararlar. Bir keresinde herhangi bir sudan çok uzakta bir ağaç buldum ve balın, sürünün bulunduğu çürümüş ve süngerimsi baldıran ağacından emilen yağmur suyuyla, kendine özgü acı bir tada sahip olduğuna ikna oldum. Ağacı keserken, ağacın kuzey tarafının büyük damlalar halinde akan ve acı bir tada sahip bir kaynak gibi suyla
doymuş olduğu görüldü. Böylece arılar kendi evlerinde bir kaynak veya sarnıç bulmuşlardı. Arılar birçok zorluğa ve birçok tehlikeye maruz kalırlar. Rüzgarlar ve fırtınalar
onlar için diğer denizciler kadar felaketlidir. Kara örümcekler
onları bekler, haydutlar da gezginleri bekler. Bir gün altın çubukların arasında bir arı ararken, bir yaprağın altında kısmen gizlenmiş bir arı gördüm.
Sepetleri polenle doluydu ve hareket etmiyordu.
Yaprağı kaldırdığımda tüylü bir örümceğin orada pusuya düşürüldüğünü ve arıyı
boğazından yakaladığını keşfettim. Vampir, arının sokmasından açıkça korkuyordu ve
öleceğinden emin olana kadar onu boğazından tuttu. Virgil,
muhtemelen bir semender türü olan boyalı kertenkeleden, bal arısının düşmanı olarak
bahseder. Arıyı yok eden bir kertenkelemiz yok; ancak
elma ve kiraz çiçekleri arasında pusuya düşürülen ağaç kurbağamız onları toptan kapıyor. Şimşek kadar hızlı, o ince ama yapışkan dil dışarı fırlar
ve şüphesiz arı gider. Virgil ayrıca baştankarayı
ve ağaçkakanı arıları avlamakla suçlar ve bizim kral kuşumuz da
aynı suçla itham edilmiştir, ancak ikincisi sadece erkek arıları yutar.
İşçiler ya bunun için çok küçük ve hızlıdır ya da sokmalarından korkar.

Bu arada Virgil'in bal arısı hakkında bir çocuktan daha fazla bilgisi yoktu. Dördüncü Georgic'inde çok az gerçek ve çok fazla masal vardır. Eğer
kendisi hiç arıcılık yapmışsa veya bir arı kovanını ziyaret etmişse,
dışarı uçarken arının balast olarak bir çakıl taşı taşıdığına nasıl inandığını anlamak zor:--

"Ve dalgalar üzerinde boş kabuklar yüzdüğünde,
Kumlu balastla denizciler tekneyi düzeltir;
Böylece arılar çakıl taşları taşır, dengeleyici ağırlıkları
Düdük çalan rüzgarların arasından sabit uçuşlarını yönlendirir;"

veya iki koloni birbirleriyle savaştığında,
krallarının önderliğinde kovanlarından çıkıp havada savaştılar,
yeri ölü ve ölmekte olanlarla serpiştirdiler:--

"Sert dolu taneleri ovada daha kalın durmaz,
Ne de sarsılmış meşeler meşe palamudu yağmuru gibi yağar."

Kesinlikle hiç arı avına çıkmamıştı. Çıkmış olsaydı,
beşinci bir Georgic olurdu. Yine de arıların bazen ormana kaçtığını biliyor gibi görünüyor:--

"Arılar tek başlarına kovanlarda barınmazlar, fakat
yeraltındaki kendi odalarında bulunurlar:
Tonozlu çatıları ponza taşlarına asılır,
Ve içi boş ağaçların çürümüş gövdelerinde."

Yabani bal, yabani arıların kovandaki kardeşlerine benzediği kadar evcildir. Tek fark, yabani balın maceranızla tatlandırılmış olmasıdır, bu da onu evcil
ürünlerden biraz daha lezzetli hale getirir.

ÇOBAN ARILARI

Balyoz arısı ilkbaharda Nuh'un gemisinden çıkan güvercin gibi kovandan çıkar ve ancak günler sonra zeytin yaprağını geri getirir, bu durumda bu yaprak her kalçada genellikle kızılağaçtan veya bataklık söğüdünden elde edilen altın polen tanesidir. Akçaağaç şekerinin yapıldığı bir ülkede, arılar tatlılığın ilk tadını,
kanallardan akan özsudan veya kuruyup kovaların kenarlarında yoğunlaşırken alırlar. Bazen, heveslerinden,
kaynama yerine gelirler ve buhar ve dumandan bunalırlar. Ancak arılar ilkbaharda baldan daha çok ekmeğe hevesli görünürler; belki de bu maddenin tedarikleri, ikincisinin stokları kadar iyi saklanmaz, bu nedenle taze ekmek, yeni polen şeklinde, özenle aranır. Arılarım ilk tedariklerini söğütlerin kediciklerinden alırlar. Onları ne kadar çabuk bulurlar. Eğer menzil dahilinde sadece bir
kedicik açılırsa, o anda onu karıştırmak için bir arı hazır bulunur ve ılık bir Nisan günü kovanın yakınında durup, ilkbaharın bu ilk meyveleriyle dolu küçük sepetleriyle içeri akın etmelerini görmek çok hoş bir deneyimdir. Artık
yeni ekmekleri olacak; değirmene ciddi ciddi gittiler; tozlu
paltolarını ve beraberlerinde eve getirdikleri altın sarısı öğütülmüş tahılı görecekler. Bir arı poleni kovana getirdiğinde, bırakılacağı hücreye ilerler ve tulumunu veya lastik çizmelerini tekmeler gibi tekmeleyerek bir ayağını diğerine yardım eder; sonra arkasına hiç bakmadan yürür; başka bir arı, evdeki yardımcılardan biri gelir ve başıyla onu aşağı indirir ve sütçü kızın bir fıçıya tereyağı koyması gibi hücreye koyar.

Kuru yapraklar ve kayalar arasında utangaç yüzleri çok hoş karşılanan ilk bahar yabani çiçekleri bal vermez. Anemon, hepatica, kan kökü, kocayemiş, sayısız menekşe, bahar güzelliği, corydalis vb. doğa aşıklarını cezbeder, ancak bal seven arıyı cezbetmez. Şekerli elementi geliştirmek için daha fazla güneşe ve sıcaklığa ihtiyaç vardır ve ormanların ve koruların bu soluk gençlerinin güzelliği onların var olmalarının tek ve yeterli bahanesidir. Alçakta yatan ve
tüm kış yeşil kalan Arbutus, kokuya ulaşır, ama bala değil.

İlk bal muhtemelen kırmızı akçaağaç çiçeklerinden ve
altın söğütten elde edilir. İkincisi yabani, lezzetli bir koku yayar.
Şeker akçaağaç biraz daha sonra çiçek açar ve ipeksi püsküllerinden
zengin bir nektar toplanır. Arılarım bu farklı
çeşitleri benim için etiketlemeyecekler, ama gerçekten de öyle olmasını isterdim.
Temiz ve sağlıklı ve her yönden bu tür erdemlerle dolu bir ağaç olan akçaağaçlardan elde edilen bal, insanın dilini
koyabileceği bir şey olurdu.
Ya da elma, şeftali, kiraz, ayva, frenk üzümü çiçeklerinden elde edilen bal,--insan bu çeşitlerin her birinin kendine özgü niteliklerini belirtmek için
bir kart isterdi.
Elma çiçeği arılar için çok önemlidir. Tek bir sürünün,
devamlılığı sırasında yirmi pound ağırlık kazandığı bilinmektedir. Arılar olgunlaşmış meyveleri de severler ve Ağustos ve Eylül aylarında şarap sopları gibi
çeşitleri 
sarhoş bir şekilde emerler.

Meyve ağaçlarının çiçek açması ile yonca ve ahududu arasındaki aralık birçok bölgede bal
keçisi tarafından kapatılır. Bu ağaçlar bu mevsimde ne hoş bir yaz
mırıltısı çıkarır. Balın kalitesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama iyi muhafaza edilmesi gerekir. Ama kırmızı ahududu çiçek açtığında, bereket
pınarları gerçekten de
açılır; o zaman kovanlarda ne büyük bir kargaşa olur, özellikle de Hudson boyunca
yerler gibi yaygın olarak yetiştirildiği yerlerde. Aynı zamanda çiçek açmaya başlayan narin beyaz yonca ihmal edilir; hatta bu mütevazı
renksiz, neredeyse kokusuz çiçek için balın kendisi bile göz ardı edilir. Haziran ayında bu meyvelerden oluşan bir tarla, devasa bir kovanın mırıltısı gibi sürekli bir mırıltı çıkarır. Bal, yoncadan elde edilen kadar beyaz değildir ancak daha kolay toplanır; yoncanınki derin tüplerde iken sığ kaplardadır. Arılar
gün doğumundan önce kalkıp işe koyulurlar ve onları içeri
sokmak için sert bir duş gerekir. Ancak yonca daha sonra ve her yerde çiçek açar ve
en kaliteli balın temel kaynağıdır. Kırmızı yonca, stoklarını yalnızca yaban arısının daha uzun hortumuna verir, aksi takdirde tarım bölgelerimizin arı otlatma alanı eşsiz olurdu. Alplerdeki Chamouni'nin meşhur balının
neden yapıldığını bilmiyorum ancak en iyi ürünlerimizi zor geçer. Anadolu'nun Asya Türkiye'sindeki kar beyazı balı, büyük beyefendi ve sarayındaki hanımların kullanımı için düzenli olarak
İstanbul'a gönderilir ve bu da bana beyaz yoncanın
burada gelişmediğini düşündürüyor. Beyaz yonca
bizde yerlidir; tohumları toprakta gizli görünüyor ve toprağa odun külü gibi belirli uyarıcıların uygulanması
onların filizlenmesine ve büyümesine neden oluyor.

Gül, tüm güzelliği ve kokusuyla, yaban arısı tarafından vahşi türler aranmadığı sürece arıya bal vermez. Daha mütevazı bitkiler arasında, güneşli yamaçları erkenden süsleyen ve arının dizlerinin üzerinde 
altın renkli ama aşırı sulu olmayan otlaklarda yuvarlanarak 
üzerlerinde tembelce otladığı karahindibayı unutmama izin verin.
Arı, çiçek açan çavdar ve buğdaydan, ayrıca Hint mısırının belirsiz çiçeklerinden polen toplar. Yabani otlar arasında, kedi nanesi en büyük favoridir. Neredeyse tüm sezon boyunca dayanır ve bol miktarda ürün verir.
Şüphesiz bazı bölgelerde karlı bir şekilde yetiştirilebilir ve kedi nanesi balı
piyasada bir yenilik olurdu. Muhtemelen türetildiği bitkinin aromatik özelliklerinden faydalanırdı.

Yaz ortasından önce topladığınız bal depolarınız arasında,
bir kart veya belki sadece bir veya iki inç kare petek bulabilirsiniz; içindeki sıvı su kadar şeffaftır, lezzetli bir kalitededir ve hafif bir nane aromasına sahiptir. Bu, ormanımızdaki tüm
ağaçlar arasında arılar tarafından en çok sevilen ıhlamur veya ıhlamur ağacının ürünüdür. Bal tanrıçası Melissa, bu ağaca mührünü koymuştur. Ormandaki yabani sürüler sıklıkla ondan seçkin bir hasat alır. Bir dağ yamacının bununla yoğun bir şekilde
doğduğunu gördüm, düz, uzun, pürüzsüz,
açık gri gövdesi koyu yeşil tacını çok yükseğe taşıyordu, tıpkı lale ağacı veya akçaağaç gibi.

Bazı Kuzeybatı Eyaletlerinde büyük ormanları vardır ve
bu bölümdeki güçlü sürüler tarafından ağaç çiçek açtığında
saklandığı bildirilen bal miktarı oldukça inanılmazdır. Gölge ve süs ağacı olarak ıhlamur, akçaağaçla tamamen eşittir ve eğer o kadar yaygın olarak ekilip bakılsaydı, sızma bal kaynaklarımız
büyük ölçüde artardı. Rusya'daki Litvanya'nın meşhur balı ıhlamurun ürünüdür.

Arı halkı arasında yaygın olan çirkin eski bir kıta şöyledir:

"Mayıs ayında bir arı sürüsü
Bir yük saman değerindedir;
Haziran ayında bir arı sürüsü
Bir gümüş kaşık değerindedir;
Ama Temmuz ayında bir arı sürüsü
Bir sineğe değmez."

Mayıs ayındaki bir arı sürüsü gerçekten bir hazinedir; tıpkı bir Nisan bebeği gibi
kesinlikle gelişir ve büyük olasılıkla bir veya iki ay sonra kendisi bir arı sürüsü gönderecektir; ama Temmuz ayındaki bir arı sürüsü küçümsenecek bir şey değildir; "büyük beyefendi ve sarayındaki hanımlar" için yonca veya ıhlamur balı depolamaz, ancak sıradan ve sağlıklı fakir adamın nektarından bol miktarda, pleb karabuğdayının güneşte bronzlaşmış ürünüdür. Karabuğday balı bu beyaz sürünün kara koyunudur, ama içinde ruh ve karakter vardır. Tadına şüphe götürmez bir şekilde tutunur, özellikle de bir kış kahvaltısında arkadaşı olan kızıl karabuğday kekiyle karşılaştığında. Aynı sapından yapılmış balla kaplı ekmek iki kat iyi şanstır. Siyah da değildir, fındık rengindedir ve Herrick'in "Fındık rengi neşe ve kızıl zekâ"

ile aynı mal sınıfına aittir.

Arılar onu nasıl da sever ve çiçek açan bitkinin lezzetli kokusunu kovana getirirler, böylece nemli ve ılık alacakaranlıkta arılık karabuğdayın kokusuyla kokar.

Ancak belli ki arıları çeken şey hiçbir çiçeğin kokusu değildir; tatlı kokulu leylaklara veya güneş çiçeğine dikkat etmezler, bunun yerine sumak, ipek otu ve nefret dolu aslanağzı üzerinde çalışırlar.
Eylül ayında çok zorlanırlar ve tesislerinin işletme giderlerini karşılayacak kadar tatlı toplarlarsa iyi ederler. Mor asters ve altın çubuklar, geriye kalan tek şey.

Arılar bal arayışında üç veya dört mil yol kat ederler, ancak kovanı iyi otlakların yakınına taşımak, Eski Dünya'nın en eski zamanlarından beri uygulanan bir gelenek olduğu için büyük bir avantajdır. Girişimci bir kişi, belki de Nil Nehri üzerinde yüzen arı kovanları olan eski Mısırlılardan bir ipucu alarak, New Orleans'tan başlayıp açılış sezonunu takip ederek Mississippi Nehri'nin kuzeyine birkaç yüz koloni yüzdürme deneyini denemiştir, böylece bir tür sürekli Mayıs veya Haziran gerçekleşmiştir, başlıca cazibesi nadir bulunan mükemmellikte bal veren nehir söğütlerinin çiçekleridir. Arıların bir kısmı
şüphesiz geride bırakılmıştı, ancak elde edilen saf bal miktarı
çok büyük olmalıydı. Eylül ayında, geri çekilen yaz Güney'i takiben dönüş yolculuğuna başlamaları gerekirdi.

Arı için maliyetli olan, balmumunun yapımıdır. Şairde olduğu gibi,
şekil, kap, onu dolduran tatlıdan daha fazla sorun çıkarır, ancak, her iki durumda da her zaman az ya da çok boş petek vardır. Toplamak için sahip olabileceği bal, ancak kendisinin
yapması gereken balmumu--kendi iç bilincinden evrimleşmelidir. Balmumu
yapılması gerektiğinde, balmumu üreticileri kendilerini balla doldurur ve özel meditasyon için odalarına çekilirler; bu ciddi bir dini
ayin gibidir; el ele tutuşurlar veya kendilerini uzun sıralar halinde birbirine bağlarlar,
kovanın tepesinden çelenkler halinde asılırlar ve mucizenin gerçekleşmesini beklerler. Yaklaşık yirmi dört saat sonra sabırları ödüllendirilir,
bal, her arının karın halkaları arasından salgılanan minik pullardan oluşan balmumuna dönüştürülür; bu çıkarılır ve
üzerinden petek yapılır. Bir pound petek yapmak için yaklaşık yirmi beş pound bal kullanıldığı
hesaplanmıştır, kaybedilen zamandan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, balın çıkarıldığı ve peteğin arılara sağlam bir şekilde geri verildiği yeni bir cihazın ekonomik açıdan önemi vardır.
Ancak peteksiz bal, gülsüz bir kokudur, sadece tatlıdır ve kısa sürede şekere dönüşür.
Lezzetinin yarısı, bu narin ve zarif
duvarları kendiniz yıkıp, havayla temas ederek tazeliğini kaybetmeden önce nektarı tatmanızdır. Sonra petek, dilin tatlının şokuyla ezilmesini engelleyen bir tür kalkan veya folyodur.

Erkek arılar en az kıskanılacak zamanı geçirirler. Kovandaki tutunma yerleri çok tehlikelidir. Sürünün efendileri olan devlere benziyorlar, ancak aslında onlar birer araçtır. Gürültülü, tehditkar uğultularının arkasında hiçbir acı yoktur ve boyutları ve sesleri onları kuşlar için daha belirgin işaretler haline getirir. Mevsimin sonuna doğru, diyelim ki Temmuz veya Ağustos'ta, erkek arıların ölmesi gerektiği yönünde bir emir çıkar; onlar için artık bir kullanım yoktur. Sonra zavallı yaratıklar, köşelerde ve ara yollarda saklanmaya çalışarak nasıl da toplanıp koşturuluyorlar. Artık yüksek, meydan okuyan bir uğultu yok, ancak onları derin bir korku sarıyor. Avlanmış suçlular gibi siniyorlar. Bir düzine veya daha fazlasının, arıların yakalayamadığı veya genel katliamda göz ardı edildiği, camla petek arasındaki küçük bir boşluğa sıkıştıklarını gördüm. Ayrıca dışarı çıkıp kovanın kenarlarının altına saklanıyorlar. Ama er ya da geç hepsi öldürülür ya da dışarı atılır. Erkek arı, geri çekilip kaçmaya çalışmak dışında hiçbir direnç göstermez; ama (kendinizi onun yerine koyarak)
bir arı yakanıza veya saçınıza, bir diğeri kol veya bacaklarınızın her birine, bir diğeri de iğnesiyle belinize dokunduğunda, olasılıklar büyük ölçüde size karşıdır.

Ayrıca, kraliçenin doğmadığı, yapıldığı da tek bir gerçektir. Eğer İspanya veya Büyük Britanya'nın tüm nüfusu tek bir annenin çocuğu olsaydı, sıradan bir bebekten kraliyet bebeği üretilebilecek bir düzenek bulmak veya kraliyet modasından vazgeçmek gerekebilirdi. Kovandaki tüm arıların ortak bir ebeveyni vardır ve kraliçe ile işçi yumurtada ve civcivde aynıdır; kraliyet patenti hücrede ve yiyecektedir; hücre çok daha büyüktür ve yiyecek tuhaf bir uyarıcı jöledir. Bazı durumlarda, örneğin kraliçenin kraliyet hücrelerinde yumurta kalmaması durumunda, işçiler sıradan bir arının larvasını alır, bitişikteki iki tanesini de alarak hücreyi büyütür, ona bakar, onu doldurur ve şımartır, ta ki on altı günün sonunda bir kraliçe çıkana kadar. Ancak normal olarak, olayların doğal akışında, genç kraliçe, yaşlı kraliçe sürüyü
beraber terk edene kadar hücresinde bir tutuklu olarak tutulur. Daha sonra, yumurtadan çıkmamış kraliçe, sadece kovandaki her kraliyet soyunu öldürmek için bir fırsat isteyen
hüküm süren kraliçeye karşı korunur. Bu sırada, biri tutuklu diğeri serbest olan her iki kraliçe, birbirlerine meydan okurlar; tiz, ince, trompet benzeri bir nota
herhangi bir kulağın hemen tanıyacağı. Bu meydan okuma, her iki tarafça da kabul edilmediği için, bir veya iki gün sonra hüküm süren kraliçenin tahttan indirilmesiyle takip edilir; kraliçe sürüyü dışarı çıkarır ve halefi, zamanında tahttan indirilen
bir sonraki genç kraliçe lehine bakıcıları tarafından serbest bırakılır. Arılar daha fazla
sürü çıkamayacağına karar verdiğinde, hüküm süren kraliçenin yumurtadan çıkmamış kız kardeşleri üzerinde
stiletini kullanmasına izin verilir. İki kraliçenin aynı anda, işçilerin teşvikiyle, etraflarında bir halka oluşturan ancak hiçbir tercih göstermeyen ve galibi yasal egemen olarak tanıyan ölümcül bir mücadele başladığında, aynı anda göreve başladığı durumlar bilinmektedir. Bu ve diğer birçok ilginç gerçek için kör Huber'e borçluyuz.

Kraliçe hücrelerinin konumunun her zaman dikey, erkek arıların ve işçilerin konumunun ise yatay olduğunu belirtmekte fayda var; majesteleri baş aşağı durur, bu gerçek sırrın bir parçası olabilir.

Arıların kraliçesinin mutlak bir hükümdar olduğu ve kraliyet emirlerini istekli tebaasına verdiği fikri her zaman çok genel olarak hakim olmuştur. Bu nedenle Birinci Napolyon, hanedanının armalarını taşıyan imparatorluk pelerininin üzerine sembolik arıları serpiştirdi; ve Firavunlar ülkesinde arı, kralının emirlerine tatlı bir şekilde itaat eden bir halkın amblemi olarak kullanıldı. Ancak gerçek şu ki, bir arı sürüsü
mutlak bir demokrasidir ve krallar ve despotlar
onların örneğinde hiçbir güvence bulamazlar. Güç ve otorite tamamen büyük kitleye, işçilere aittir. Koloninin tüm beyinlerini ve öngörüsünü onlar sağlar ve işlerini onlar yönetir. Onların sözü kanundur ve hem kral hem de
kraliçe itaat etmelidir. Sürüyü düzenlerler ve sürünün kovandan çıkması için işaret verirler; ormandaki ağacı seçip hazırlarlar ve kraliçeyi oraya götürürler.

Kraliçenin kendine özgü görevi ve kutsallığı, onun sürünün annesi olması ve arıların onu bir
anne olarak sevmesi ve değer vermesi gerçeğinden oluşur, bir egemen olarak değil. O, kovandaki tek dişi arıdır ve sürü ona tutunur çünkü o onların hayatıdır. Kraliçelerinden ve onları yetiştirecekleri yavrulardan mahrum kalan sürü, tüm cesaretini
kaybeder ve kovanda bol miktarda bal olmasına rağmen kısa sürede ölür.

Sıradan arılar kraliçeye asla iğnelerini kullanmazlar; eğer kraliçeden kurtulmak
istiyorlarsa onu aç bırakarak öldürürler; kraliçenin kendisi ise sadece kraliyet ailesini sokar - sadece rakip bir kraliçeyi.

Kraliçe, diyorum, ana arıdır; ona kraliçe demek ve ona asil bir otorite vermek şüphesiz onu iltifattır,
yine de o muhteşem bir yaratıktır ve her santimiyle bir kraliçe gibi görünür. Sürünün konması onu arıların arasında ayırt etmek için bir olaydır; bir heyecan uyandırır. Bir kraliçe görmeden önce, diğerlerinden biraz daha büyük görünen bu veya şu arının o olup olmadığını merak edersiniz,
ama onu gerçekten gördüğünüzde bir an bile şüphe duymazsınız. Onun kraliçe olduğunu
bilirsiniz. O uzun, zarif, parlak, kadınsı görünümlü
yaratık, asilden aşağı olamaz. Vücudu ne kadar güzel inceliyor,
ne kadar seçkin görünüyor, hareketleri ne kadar dikkatli! Arılar
onun önünde yere düşmüyor, onu okşuyor ve vücuduna dokunuyor.
Erkek arılar veya erkek arılar da büyük arılardır, ancak kaba, küt,
geniş omuzlu, erkeksi görünümlüdür. Kraliçenin hayatında sadece bir gerçek veya olay vardır ki bu da imparatorluk ve otoriter görünür: Huber, yaşlı kraliçenin işçiler tarafından hareketlerinin kısıtlandığı ve hücrelerindeki genç kraliçeleri yok etmesinin engellendiği zaman, tuhaf bir tavır takındığını ve her arıyı hareketsiz bırakan ve her başı eğen bir nota çıkardığını anlatır; bu ses devam ederken hiçbir arı kıpırdamaz, herkes utanmış ve alçakgönüllü görünür, ancak bu duygunun korkudan mı, saygıdan mı yoksa kraliçe annenin sıkıntısına sempati duymaktan mı kaynaklandığını belirlemek zordur. Bu ses durduğu ve kraliçe tekrar kraliyet hücrelerine doğru ilerlediği anda, arılar onu ısırır, çeker ve daha önce olduğu gibi hakaret eder.

Arılarım uçuştuğunda evden uzaktaysam, her zaman bir miktar iyi şansı kaçırdığımı hissederim. Ne hoş bir yaz sesidir; kovandan nasıl da dışarı
çıkıyorlar, her biri yirmi veya otuz bin arı önce dışarı çıkmaya çabalıyor; baraj çöktüğünde ve sular boşaldığında olduğu gibidir; havaya doğru yükselen bir arı selidir,
ve göze dönen siyah çizgiler labirenti, kulağa ise sayısız müzikal sesin yumuşak bir korosu gelir. Bu şekilde ve o şekilde sürüklenirler,
keşke daralsalar, şimdi genişleseler, yükselseler, batsalar, bir dal veya çalının etrafında
kalınlaşsalar, sonra dağılıp başka bir noktada kümelenseler,
sonunda ciddi bir şekilde konmaya başlayana kadar, birkaç dakika içinde
tüm sürü dalda toplanır, belki de iki galonluk bir ölçü kadar büyük bir demet oluştururlar. Burada bir ila üç veya dört saat asılı kalırlar veya ormanda uygun bir ağaç bulunana kadar, bu arada
eğer onlara bir kovan teklif edilmemişse,
kalkıp giderler. Onları kovanlarken, kraliçeye herhangi bir kaza olursa girişim hemen başarısız olur. Bir gün küçük bir armut ağacından bir
sürüyü teneke bir tavaya salladım, tavayı ağacın altına serilmiş bir şala koydum ve
kovanı üzerine koydum. Arılar hemen içeri girdiler ve her şey on veya on beş dakika boyunca iyi gidiyor gibiydi, sonra bir şeylerin ters gittiğini fark ettim; arılar heyecanla vızıldamaya ve şaşkın bir şekilde
ortalıkta koşturmaya başladılar, sonra kanatlara geçtiler ve hepsi ana arıya geri döndüler. Tavayı kaldırdığımda, altında kraliçeyi üç veya dört arıyla birlikte buldum. Düşen ilklerden biriydi, inişinde tavayı kaçırmıştı ve ben de tavayı onun üzerine koymuştum. Onu nazikçe kovana geri götürdüm, ancak ya kaza onunla birlikte ölümcül bir şekilde sona erdi ya da genç kraliçe bu arada serbest bırakıldı ve içlerinden biri mücadelede düştü, çünkü sürünün ikinci kez
çıkması on gün sürdü. Bildiğim kadarıyla hiç kimse arıların ormanda ev aradığını görmemiştir. Yine de, sürünün çıkmasından önce veya o gün yeni bir yer aradıklarından şüphe yoktur. Çünkü tüm arılar yabani arılardır ve evcilleştirilemezler; yani doğaya geri dönme ve ağaçlardaki yabani meskenlerine geri dönme içgüdüsü asla ortadan kalkmaz. Arılıkta geçen yıllar süren yaşamın, nihai, kalıcı evcilleştirmelerine yönelik gözle görülür bir etkisi yok gibi görünüyor. Her yeni sürünün ormana göç etmeyi düşündüğü, yalnızca hava böyle bir girişim için uygun olduğunda dışarı çıkacakları ve arılar havaya çıktıktan sonra geçen bir bulut veya ani bir rüzgarın onları genellikle ana kovana geri götüreceği gerçeğiyle doğrulanıyor. Veya onlara kum veya çakıl, gevşek toprak veya suyla yapılan bir saldırı, planlarını hızla değiştirmelerine neden olacaktır. Hatta şunu bile söylemem
ki, arılar uçmaya başladığında, görünüşte saçma olan, artık düzenli arıcılar tarafından tamamen itibarsızlaştırılmış ancak bilim dışı kişiler tarafından hala başvurulan teneke tavalara vurma, boynuz üfleme ve genel olarak bir kargaşa yaratma
uygulaması iyi sonuçlar doğurmayabilir. Kesinlikle kraliçenin "emirlerini" bastırarak değil, arıları doğadaki
olağandışı bir kargaşayla etkileyerek. Arılar kolayca alarma geçer ve 
şaşkına dönerler ve tarlada süren ve onlara avuç dolusu gevşek
toprak

yağlayan bir çiftçi tarafından kaçan arı sürülerinin düşürüldüğünü gördüm.

Bir arı sürüsünün kaçmasını çok severim--eğer benim değilse ve benimki de gitmek zorundaysa eğlenceyi görmek için orada olmak isterim. Bu, çok doğrudan bir yolla tekrar ilk prensiplere dönüş. Geçtiğimiz sezonda böyle iki kaçışa tanık oldum. Bir arı sürüsü bir gün önce dışarı çıkmış ve konmadan
ana kovana geri dönmüştü--planda bir aksaklık olabilir veya kraliçe kanatlarının çok zayıf olduğunu düşünmüş olabilir. Ertesi gün tekrar dışarı çıktılar ve kovanlara yerleştirildiler. Ama bir şey onları rahatsız etti veya ormandaki ağaç--belki başını diğerlerinin üzerinde
yüksekte tutan, rahat, geniş, düzensiz odaları ve
galerileri olan kraliyet yaşlı akçaağaç veya huş ağacı--çok fazla çekiciliğe sahipti; çünkü hemen keşfedildiler
bahçenin üzerindeki havayı doldururken ve heyecanla dönerken.
Yavaş yavaş sokağın üzerinden sürüklenmeye başladılar; bir an daha ve diğer arılardan
ayrılmışlardı ve daha yoğun bir kütle veya bulut halinde bir araya gelerek uzaklaştılar, vızıldayan, uçan bir arı girdabı, merkezde kraliçe ve etrafında bir eksen gibi dönen sürü, çayırlar, dereler ve bataklıklar üzerinden, doğrudan dağın kalbine, yaklaşık bir mil uzakta,--ilk başta yavaştı, böylece kovalayan genç onlara yetişti, ama hızlarını artırarak, sadece bir tilki tazısı onları görüş alanında tutabilirdi. Onları takip edenin dağın yamacına doğru ilerlediğini gördüm; ormana girerken beyaz gömlek kollarının parladığını gördüm; ama birkaç saat sonra, dağın yamacındaki on bin ağaçtan hangisinde sığındıklarına dair hiçbir ipucu olmadan geri döndü.

Diğer sürü sıcak bir Temmuz gününün saat birinde çıktı ve hemen bakıcıyı alarma geçiren belirtiler gösterdi, ancak bakıcı ne toprak ne de su
atmadı. Ev dik bir yamaçta bulunuyordu. Arkasında, yaklaşık yüz metrelik bir alan boyunca, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla zemin yükseliyordu ve onları bu tepeye kadar kovalamak zorunda kalma ihtimali, eğer kovalayacaksak, en azından rüzgarla iyi bir deneme yapmayı vaat ediyordu; çünkü kısa sürede rotalarının bu yönde olduğu ortaya çıktı. Kovalamacada bir elimin veya daha doğrusu ayağımın olması konusunda kararlıydım,
montumu çıkardım ve sürü henüz yeterince organize olup yola koyulmadan aceleyle yola koyuldum. Rota beni kısa süre sonra her mızrağı başını benimkinin üstünde tutan bir çavdar tarlasına götürdü. Pervasızca ileriye doğru dalarak, aşağıdan izleyenlere rotamı
tedirgin ve kıpır kıpır tahıllarla işaretledim, tam
zamanında minyatür ormandan çıktım ve kaçakların tepenin üzerinden kaybolduğunu gördüm, benden yaklaşık
elli çubuk önde. Onları elimden geldiğince sıralayarak, kısa süre sonra
tepeye ulaştım, nefesim tamamen kesilmişti ve ter
deri gözeneklerimin her birinden akıyordu. Diğer tarafta ülke
derin ve geniş bir şekilde açılıyordu. Kuzeye doğru uzanan büyük bir vadi, başı ve yanları yoğun bir şekilde
ormanlıklıydı. Arıların kaçmayı başardıkları ve vadinin bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı durdukları, yoksa karşı dağı geçip ötesindeki bilinmeyen bir ormana mı gittikleri hemen belli oldu, tamamen
sorunluydu. Bu nedenle, yaprakların düşmesinden önce bu ormanlardan bazılarının tutacağı ballı ağacı düşünerek geri döndüm.

Mahallede benden daha şanslı bir gençten duydum. Benim durumumda olduğu gibi, rotası bir tepenin üzerinden geçen sürünün epey önüne geçmiş gibi görünüyor ve
elinde şapkayla zirveye yaklaşırken, arılar yeni gelmiş ve etrafında toplanmışlardı. Kısa bir süre sonra
onların hasır şapkasının etrafında dolaştıklarını ve koluna konduklarını fark etti; ve
anlatabileceğim kadar kısa bir sürede, tüm sürü
kraliçeyi takip ederek
şapkasına girmişti. Taş bir duvarın yakınındayken, ödülünü soğukkanlılıkla üzerine bıraktı, kendini uyumlu arılardan hızla
kurttu ve bir kovan almak için geri döndü. Bu
tuhaf durumun açıklaması şüphesiz, bu kadar uzun ve ağır uçuşlara alışkın olmayan kraliçenin çok bitkin bir şekilde inmek zorunda kalmasıdır.
Uzak tarlalarda, bir çalı veya ağaç dalına toplanmış sürülerin bulunması pek de alışılmadık bir durum değildir.

Bir sürü bu şekilde ormana göç ettiğinde, daha önce de ima ettiğim gibi, tek tek arılar bir kuş sürüsü gibi doğru çizgiler halinde veya düz bir şekilde hareket etmezler,
ama bir kasırgadaki saman çöpü gibi dönerler.
Birlikte, on veya on beş fit genişliğinde, vızıldayan, dönen, belirsiz bir kütle oluştururlar ve bu kütle tüm engelleri aşmak için yeterince yüksekte kalır,
ancak derin vadileri geçerken, tabii ki çok yüksek olabilir. Sürü, (en azından başlangıçta) sürekli gidip gelirken görülebilen bir kurye hattı tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor. Doğrudan bir rota izlediklerinde, uzun bir mesafe gitmedikleri ve bir orman, bataklık veya yüksek bir tepe gibi bir engel araya girmediği sürece onları ağaca kadar takip etme şansı her zaman vardır - en azından, bakanları rüzgarları sürdüğü sürece onları güçlü bir şekilde kovalamaya teşvik etmek için yeterli şans. Arılar geri çekilmelerine kadar başarıyla takip edilirse, iki plan uygulanabilir: ya ağacı hemen kesmek ve onları kovanlamaya çalışmak, belki de onları ağacın oyuk içeren bölümüne getirmek; ya da ağacı sonbahara kadar bırakmak, sonra komşularınızı davet etmek, gidip kesmek ve toprağın balla aktığını görmek. İlk yol daha çok iş odaklıdır; ancak ikincisi genellikle arkadaşların ve komşuların
önerdiği yoldur. Kaçan sürülerin belki de üçte biri etrafta kimse yokken ayrılır ve bu nedenle görülmez ve duyulmaz, ancak belki de tarladaki bazı uzak işçiler veya dağın yamacında saban süren ve alışılmadık bir uğultu sesi duyan ve sürünün başının üzerinden belirsiz bir şekilde döndüğünü gören ve belki de kovalayan bir genç tarafından fark edilir; veya sadece sesi duyar, duraklar, etrafına hızlıca bakar ama hiçbir şey göremez. Gece içeri girdiğinde bir arı sürüsünün geçtiğini duyduğunu veya gördüğünü anlatır; ve belki de bahçedeki kovanlardan birinin altından gün içinde siyah bir arı kütlesi kaybolmuştur. Ağaç türüne göre taraflı değillerdir; çam, köknar, karaağaç, huş ağacı, akçaağaç, ceviz, yukarıda veya aşağıda iyi bir oyuk bulunan herhangi bir ağaç. Bir
sürüm onlara verdiğim yeni patentli kovandan kaçtı ve bitişikteki bir tarlanın karşısındaki eski bir elma ağacının oyuk gövdesine yerleştiler. Giriş, yere yakın bir fare deliğiydi.

Mahalledeki bir başka sürü de bakıcısını terk etti ve büyük bir malikanenin arkasındaki
yaprak dökmeyen ağaçların arasında duran bir kulübenin saçaklarına girdi.
Ancak Samson'un öldürdüğü aslanın leşinde veya daha büyük olasılıkla iskeletinde sürüyü keşfettiğinde keşfettiği gibi, arıların zevkinin açıklaması yok.

Herhangi bir yerde, özellikle daha ormanlık ve dağlık bölgelerde, bağımsızlıklarını bu şekilde iddia eden sürülerin sayısı oldukça büyük bir yüzdeyi oluşturur. Kuzey Eyaletlerinde bu sürüler çok
sık bahardan önce yok olur; ancak Florida gibi bir ülkede arı ağaçları çok yaygın olana kadar
çoğalıyor gibi görünüyorlar. Batı'da da yabani
bal genellikle büyük miktarlarda toplanır. Kısa bir süre önce,
Kıyı Sıradağları'nın batı yamacında bazı oduncuların
içinde birkaç kova dolusu bulunan bir ağacı kestiğini fark ettim.

Bir gece Potomac'ta, farkında olmadan kampımızı bir arı ağacının dibine kurduk,
sonraki gün cennetin rüzgarları,
en azından tabelayı okuduğumuz gibi, bizim özel zevkimiz için
bu ağacı devirdi. Başka bir zaman,
yapraksız Nisan ormanlarında bir şelalenin yanında otururken,
büyük bir ceviz ağacının tepesinde bir arı sürüsü keşfettim. Bir önceki sezon ağacın arılar için muhtemel bir yer olduğunu fark etmiştim,
ama yaprakların oluşturduğu perde onları benden gizliyordu. Bu sefer eski önsezim aklıma geldi ve,
dikkatlice bakınca, arıların dışarı çıkıp büyük, düzensiz bir
açıklıktan içeri girdiğinden emindim. Haziran ayında şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası
ağacı yıktı ve balın tamamı düştüğü
derede kayboldu. Kasırgadan iki veya üç gün sonra o yoldaydım,
sürüden bir kalıntı gördüm, şüphesiz ki selden kaçanlar ve felaket geldiğinde
uzakta olanlar, evlerinin olduğu yere yakın yüksek bir dala küçük, siyah bir kütle halinde asılıydılar.
Yeterince üzgün görünüyorlardı. Kraliçe kurtulduysa, kalıntı muhtemelen
başka bir ağaç aradı; aksi takdirde arılar kısa sürede öldüler.

Arıların ilkbaharda, kurtçuklarla istila edildiğinde veya bal tükendiğinde kovanlarını terk ettiklerini gördüm; Böyle zamanlarda sürü
amaçsızca dolaşıyor, oraya buraya konuyor ve belki de sonunda başka bir koloniyle birleşiyor gibi görünüyor. Böyle bir birleşme durumunda, taraflar arasında önce müzakerelerin açılıp açılmadığını ve evsiz arıların hayırseverlerinin tüm haklarına ve imtiyazlarına hemen kabul edilip edilmediğini bilmek ilginç olurdu. Arıların her iki tarafta da konuyla ilgili bir ön plan ve anlayışa sahip olması çok hoş olurdu.

Arılar neredeyse her yere uyum sağlarlar, ancak hiçbir kovan
onlara Güney ve Batı'da tatlı sakızın yetiştiği "sakızlar" olarak adlandırılan içi boş bir ağacın bir bölümü kadar hoş gelmez. Bazı
Avrupa ülkelerinde kovan her zaman bir ağacın gövdesinden yapılır, uygun bir boşluk delme yoluyla oluşturulur. Eski moda saman kovanı
resimlidir ve arıların da çok sevdiği bir şeydir.

Bir arı sürüsünün hayatı, bir ordunun aktif ve tehlikeli bir seferine benzer; saflar sürekli olarak tükeniyor ve sürekli olarak yeni arılar alınıyor. Sel ve tarlada ne maceralar yaşıyorlar ve kaçan
saç teli! Bal mevsiminde güçlü bir arı sürüsü, ortalama olarak ayda yaklaşık dört veya beş bin veya günde yüz elli arı kaybediyor. Rüzgâr ve yağmurdan bunalıyorlar, örümceklere yakalanıyorlar, soğuktan uyuşuyorlar, sığırlar tarafından eziliyorlar, nehirlerde ve göletlerde boğuluyorlar ve
birçok isimsiz şekilde kesiliyorlar veya sakat kalıyorlar. İlkbaharda başlıca ölüm soğuktan kaynaklanıyor. Güneş batarken, evlerine ulaşamadan üşüyorlar. Birçoğu kovanın dışına düşüyor, yükleriyle içeri giremiyor. Tamamen bitkin bir şekilde gelip, kapılarının önündeki çimenlere umutsuzca düştüklerini görebilirsiniz. Daha dinlenemeden soğuk onları sertleştirmiş oluyor. Nisan ve Mayıs aylarında dışarı çıkıp onları avuç avuç, sepetleri polenle dolu olarak alıp, onları güneşte veya evde veya sadece elimi ısıtarak ısıtıyorum, ta ki kovana girebilene kadar. Sıcaklık onların hayatıdır ve görünüşte cansız bir arıyı ısıtarak canlandırabilirim. Ayrıca nehirde kürek çekerken onları aldım ve güvenli bir şekilde kıyıya ulaştıklarını gördüm. Yaklaşan bir fırtına olduğunda aceleyle eve gelmelerini görmek eğlencelidir. Yağmur yağana kadar yığılarak gelirler. Fırtınaya yakalananlar, şüphesiz, korunaklı ağaçlarda veya çimenlerde ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Bir arının yabancı ve bilinmeyen yerlere
dolaşarak kaybolması olası değildir. Çok sayıda gözleriyle her şeyi
görürler; ve sonra, yerellik duygusu çok keskindir, gerçekten de, en önemli özelliklerinden biridir. Bir arı kovanının, tarlalarda veya bataklıklarda iyi bir otlak parçasının veya tepelerde veya ormanlarda arı avcısının bal kutusunun yerini işaretlediğinde, kader kadar yanılmaz bir şekilde ona geri döner. Bal, eski insanlar için bizimkinden çok daha önemli bir besin maddesiydi. Şekerle tanışmamış gibi göründükleri için, şüphesiz
bal onlara yetiyordu. Modern damak tadına göre çok ekşi ve keskindir; damakta hemen bayılır. Gençliğin iştahını ve açık havada çok yaşayan insanların güçlü, sağlam sindirimini gerektirir. Şekerden daha sağlıklı bir besindir ve modern şekerlemeler onun yanında zehirdir. Üzüm şekerinin yanı sıra bal, manna, müsilaj, polen, asit ve diğer bitkisel kokulu maddeler ve sular içerir. Bir tür yabani doğal ekmek eklenmiş bir şekerdir. Manna kendi başına hem besin hem de ilaçtır ve keskin
bitkisel özlerin nadir erdemleri vardır. Bal, boşaltımları teşvik eder ve sistemin yapışkan ve nişastalı engellerini çözer.

Bu nedenle, eskiler için süt ve bal akan bir ülkenin tüm iyi şeylerle dolu bir ülke anlamına gelmesi sebepsiz değildir;
ve tekerlemedeki kraliçe, "kral salonda parasını sayarken" mutfakta "ekmek ve bal" yemek için oyalanırken çok mantıklı bir şey yapıyordu. Epaminondas'ın ekmek ve baldan başka bir şey
nadiren yediği söylenir. İmparator Augustus bir gün, bir yüz yaşındaki adama, zihninin ve bedeninin canlılığını bu kadar uzun süre nasıl koruduğunu sordu; ve kıdemli adam, bunun "dışarıdan yağ ve içeriden bal" sayesinde olduğunu söyledi. Cicero, "Yaşlılık" adlı eserinde, balı et, süt ve peynirle birlikte, iyi bakılmış bir çiftlik evinin temel gıdaları arasında sınıflandırır.

Aslında tüm Akdeniz ülkeleri olan İtalya ve Yunanistan, bal için ünlü ülkeler gibi görünüyor. Hymettus Dağı, Hybla Dağı ve Ida Dağı, antik çağın klasik balı olarak adlandırılabilecek, şüphesiz en iyi ürünlerimizden daha üstün bir ürün olan balı üretiyordu. Leigh Hunt'ın "Bal Kavanozu", esas olarak Sicilya tarihi ve edebiyatından damıtılmıştır.
Theocritus en iyi verimi sağlar. Sicilya her zaman arılar açısından zengin olmuştur. Swinburne (yüz yıl öncesinin gezgini) bu adadaki ormanların yabani balla dolu olduğunu ve insanların evlerinin yakınında birçok kovan olduğunu söylüyor. Theocritus'un pastoral şiirleri bu açıdan adaya özgüdür ve arılarla doludur - Yedinci Pastoral Şiir'de "Düz burunlu arılar" olarak adlandırdığı arılar - ve petek balının bu dünyanın en lezzetli mallarının standardı olduğu karşılaştırmalar. Keçi çobanları, ağızlarının peteklerle doldurulmasından veya Daphnis gibi bir sandığa kapatılıp arı petekleriyle beslenmesinden daha büyük bir mutluluk düşünemezler; Arsinoe'nin Adonis'i sevdiği lezzetli yiyecekler arasında "bal kekleri" ve "tatlı baldan" yapılmış diğer lezzetler vardır. Theocritus'un ülkesinde bu geleneğin hala geçerli olduğu söylenir: Bir çift evlendiğinde hizmetçiler ağızlarına bal koyarlar, bu da aşklarının ruhlarına balın damağa verdiği kadar tatlı olması umudunu sembolize ederdi.

Homeros'un göğüsleri damıtılmış bal olan bir rahibe tarafından emzirildiği ve bir keresinde Pindar uykuya daldığında arıların dudaklarına bal damlattığı söylenir. Eski Ahit'te vaat edilen İmmanuel'in yiyeceği tereyağı ve bal olacaktı (orijinalinde tereyağı hakkında çok şüphe var), böylece iyiyi kötüden ayırt edebilecekti; ve Yonatan'ın gözleri biraz odun veya yabani bal yiyerek aydınlandı: "Bakın, rica ederim, gözlerim nasıl aydınlandı, çünkü
bu baldan biraz tattım." Bu nedenle, diyetinin bu kısmıyla ilgili olarak, Vaftizci Yahya, çöldeki ikameti sırasında, Yahudiye'nin dağlarında ve ovalarında ilahiyat okulu günleri son derece iyi durumdaydı. Diğer kısım, çekirgeler veya çok ince bir nokta koymak gerekirse, çekirgeler hakkında pek bir şey söylenemez, ancak bunlar İsrail çocuklarının yemesine izin verilen sürünen ve sıçrayan şeyler arasındaydı. Muhtemelen çiğ olarak yenmiyorlardı, ancak en ilkel fırınlarda, içine ateş yakılarak ısıtılan
yerdeki bir çukurda kızartılıyordu. Çekirgeler ve bal, Seylan'daki Bedas'ın etlerini balla tatlandırdığı söylendiği gibi, birlikte servis edilmiş olabilir. Her neyse, çekirge Filistin'de sıklıkla büyük bir bela olduğundan, peygamber onları yerken genel refahta ve çoban arılarının kârında hesabını buldu; ne kadar az çekirge olursa, o kadar çok çiçek olur. Çok sayıda yabani çiçek ve çiçekli çalıları nedeniyle Filistin
her zaman arılar için ünlü bir ülke olmuştur. Arılarımız kovandan kaçarken
oyuk ağaçlara, bizim arılarımız kaçarken
oyuklara ve bizimkiler kaçarken
kayalardaki deliklere ballarını bırakırlar. Tropikal veya yarı tropikal bir iklimde
arılar kayalara sığınmaya oldukça yatkındır, ancak buz ve karın hakim olduğu yerlerde, bizim gibi, bir orman ağacının gövdesinde çok daha güvendedirler.

En iyi bal, ılıman bölgenin daha ılıman kısımlarından elde edilen üründür.
Tropiklerde çok fazla sert ve zehirli bitki vardır.
Türkiye'nin belirli bölgelerinden gelen bal baş ağrısı ve kusmaya neden olur ve Brezilya'dan gelen bal ise çoğunlukla ilaç olarak kullanılır. Hymettus Dağı'nın
balının kalitesi yabani kekiğe borçludur. İran'daki ve Florida'daki en iyi bal portakal çiçeğinden toplanır. Fransa'nın güneyindeki Narbonne'un meşhur
balı bir biberiye türünden elde edilir. İskoçya'da iyi bal çiçek açan fundalardan yapılır.

Kaliforniya balı beyaz ve narindir ve çok hoş kokuludur ve artık
pazarda başı çekmektedir. Ancak bal dünyanın her yerinde baldır; ve
arı hala arıdır. "İnsanlar yozlaşabilir," der yaşlı bir gezgin, "ün
kazandıkları sanatları unutabilirler; imalathaneler iflas edebilir,
ve emtialar değersizleşebilir, ancak vahşi doğanın yabani çiçeklerinin tatlıları, arının çalışkanlığı ve doğal mekaniği
değişim veya olumsuzlama olmaksızın devam edecektir."

II. KESKİN GÖZLER VE DİĞER BELGELER

İÇERİK

KESKİN GÖZLER

ELMA

MAINE HUŞ AĞACININ BİR TADI

KIŞ KOMŞULARI

BU ARADA NOTLAR.

I. Hava Durumu Bilgesi Misk Ondatrası
II. Sincapları Aldatmak
III. Tilki ve Tazı
IV. Marmoset

KESKİN GÖZLER.

Bir gözün diğerini nasıl saniyelerce izlediğini ve güçlendirdiğini fark ederek, sık sık kendimi eğlendirdim
birinin bir düzine veya daha fazla sayıda göz ardına göz açmaya devam edebilseydi etkisinin ne olacağını merak ederek. Ne görürdü?
Belki de görünmez olanı değil - çiçeklerin kokularını veya havadaki
ateş mikroplarını değil - mikroskobun sonsuz küçüklüğünü veya teleskobun sonsuz
uzağını değil. Bu, daha fazla göz değil, daha fazla ve farklı merceklerle inşa edilmiş bir göz gerektirirdi; ancak
doğal görüş sınırları içinde artırılmış bir güçle görmez miydi?
Her neyse, bazı kişiler diğerlerinden daha fazla göz açmış gibi görünüyor,
öyle bir güç ve netlikle görüyorlar ki; onların görüşü, diğerlerininkinin tükenmiş veya güçsüz bir mermi gibi
başarısız olduğu yerde karmaşayı ve belirsizliği delebiliyor. Gilbert White kaç göz açtı? Henry Thoreau kaç göz açtı? Audubon kaç göz açtı? Avcı,
görme yeteneğini bir geyiğin, bir geyiğin, bir tilkinin veya bir kurdun keskin ve uyanık duyusuyla karşılaştırdığında kaç tane görür? Dışa dönük gözler değil, içe dönük gözler. Her ne zaman
şeylerin ilk genel özelliklerinin veya ana hatlarının ötesini görsek,
bu maskenin
örttüğü özel ayrıntıları ve karakteristik işaretleri
kavradığımızda başka bir göz açarız. Bilim yeni görme güçleri verir.

Bir ülkenin kuşlarını, bitkilerini veya
jeolojik özelliklerini ayırt etmeyi öğrendiğinizde, sanki yeni ve daha keskin gözler
eklenmiş gibidir.

Elbette ki insan sadece keskin bir şekilde görmekle kalmamalı, aynı zamanda gördüklerini doğru bir şekilde okumalıdır.
Doğanın yaşamında etrafımızda olup biten gerçekler,
gözlemcinin cümlelere
düzenlemesi gereken yazılı kelimeler gibidir. Ya da
yazı şifrelidir ve anahtarı o sağlamalıdır. Bir gün bir dişi sarıasma kuşu, at ahırından atılan
çöplerin atıldığı bir kulübenin altında çok meşgul bir şekilde gözlemlendi. Ahır kuşlarının arasında zıplayıp durdu,
ona çok yaklaştıklarında onları sertçe azarladı. Karanlık ve mağaramsı ahır hemen ötedeydi. Dışarıda istediğini bulamayan kuş, cesurca ahıra girdi ve hemen
çiftçi tarafından yakalandı. Ne istiyordu? sorusuydu. Ne, yakındaki bir elma ağacında bulunan yuvası için bir at kılından başka; ve bir tane edinmeye o kadar kararlıydı ki, ahırda olsaydı atın kuyruğundan bir tane koparacağından hiç şüphem yok. Sezonun ilerleyen zamanlarında yuvasını inceledim ve birkaç uzun at kılıyla dikilmiş olduğunu gördüm, böylece kuş kılı bulana kadar arayışına devam etti.

Küçük dramlar, trajediler ve komediler, küçük karakteristik sahneler,
eğer gözlerimiz onları görebilecek kadar keskinse, kuşların hayatlarında her zaman canlandırılır. Akıllı bir gözlemci, bu küçük komediyi bazı İngiliz serçeleri arasında oynanırken gördü ve gazetesinde bununla ilgili bir yazı yazdı; gerçek olmaması için fazla iyi: Bir erkek kuş,
kutusuna büyük, güzel bir kaz tüyü getirdi, bir serçe için harika bir keşifti ve çok arzulanıyordu. Ödülünü bıraktıktan ve bunun için tebriklerini dile getirdikten sonra eşini aramaya gitti. Kapı komşusu olan dişi kuş, fırsatını görüp hemen içeri girdi ve
tüyü kaptı, ve burada kuşun zekâsı ortaya çıktı, çünkü
tüyü kendi kutusuna taşımak yerine, yakındaki bir ağaca uçtu ve
dalların bir çatalına sakladı, sonra eve gitti ve komşusu eşiyle döndüğünde masumca kendi işleriyle meşguldü.
Tüyünün gittiğini gören gururlu erkek, kutusundan yüksek bir heyecanla çıktı ve tavırlarında öfke ve dilinde suçlamayla
dişinin beşiğine koştu. Beklediği gibi mallarını ve eşyalarını orada bulamayınca, bir süre etrafta dolandı, genel olarak herkese ve özellikle de komşusuna
hakaret etti ve sonra sanki kaybı telafi etmek istercesine uzaklaştı. Görünmez olur olmaz, kurnaz hırsız gidip tüyü eve getirdi ve kendi evini onunla
doldurdu.

Bir yaz günü, büyük bir kasabanın gölgeli sokağında bir mavi kuşun yavrusunu beslediğini gördüğümde çok eğlenmiştim. Bir ağustos böceği veya hasat
sineği yakalamıştı ve onu yerde bir süre ezdikten sonra onunla birlikte bir ağaca uçup genç kuşun gagasına yerleştirmişti. Büyük bir
lokmaydı ve anne, yavrusunun onu elden çıkarma yeteneğinden şüphe ediyor gibiydi, çünkü yanında durup çabalarını büyük bir ilgiyle izliyordu. Genç kuş ağustos böceğiyle cesurca mücadele etti, ancak anne onu ondan alıp kaldırıma uçtuğunda ve onu daha da iyice kırıp ezdiğinde onu yutmakta hiç ilerleme kaydedemedi. Sonra onu tekrar gagasına yerleştirdi ve "Hadi, şimdi dene," dedi ve çabalarına o kadar derinden sempati duydu ki, onun birçok hareketini ve bükülmesini tekrarladı. Ama büyük sinek esnek değildi ve gerçekten de onu tutan gagaya göre gülünç derecede orantısız görünüyordu. Genç kuş çırpındı, çırpındı ve bağırdı, "Sıkıştım, sıkıştım," ta ki endişeli ebeveyn tekrar lokmayı alıp demir bir korkuluğa götürene kadar, orada gagasının emredebildiği tüm güç ve ivmeyle bir dakika boyunca üzerine
çöktü. Sonra onu üçüncü kez yavrusuna sundu, ama öncekiyle aynı sonucu elde etti, ancak bu sefer kuş onu düşürdü; ama ağustos böceği yere iner inmez o da yere indi ve gagasıyla onu alıp yüksek bir çite doğru biraz uzağa uçtu, orada birkaç dakika hareketsiz oturdu. Sineğin nasıl kırılacağı sorununu düşünürken,
erkek mavi kuş ona yaklaştı ve çok açık bir şekilde, ve ben
oldukça kısa bir şekilde, "Bana o böceği ver," dedi, ama o onun müdahalesine hemen içerledi ve daha uzağa uçtu, onu en son gördüğümde oldukça
cesaretini kaybetmiş bir şekilde oturuyordu.

Mavi kuş bir ev kuşudur ve ona geri dönmekten asla bıkmam.
İlkbaharda gelişi veya yeniden ortaya çıkışı, mevsimin ilerlemesinde yeni bir bölümü işaret ediyor; o notayı duyduktan sonra hiçbir şey
aynı olmuyor. Geçtiğimiz ilkbaharda erkekler dişilerden yaklaşık bir hafta önce geldi. İyi bir erkek, görünüşe göre eşinin gelmesini bekleyerek, her zaman arazimde ve meyve bahçemde dolaştı. Her gün seslendi ve şakıdı, sanki onun kulak mesafesinde olduğundan ve aceleyle getirilebileceğinden eminmiş gibi. Şimdi yarı öfkeyle veya azarlayarak, sonra tatlılıkla, sonra neşeyle ve güvenle, bir sonraki anda da hüzünlü, uzak bir şekilde şakıyordu. Kanatlarını yarı açıyor ve sanki eşini kalbine çağırıyormuş gibi okşayarak kırpıştırıyordu. Bir sabah gelmişti ama utangaç ve çekingendi. Sevgi dolu erkek, yaşlı bir elma ağacındaki bir budak deliğine uçtu ve onu kendi tarafına çekti. Güzel, gizli bir şakıma duydum, eski, çok eski bir hikaye. Ama dişi yakındaki bir ağaca uçtu ve hüzünlü, memleket özlemi notasını söyledi. Erkek gidip gagasına biraz kuru ot veya ağaç kabuğu aldı ve tekrar yaşlı ağaçtaki deliğe uçtu ve bitmek bilmeyen bir bağlılık sözü verdi ama diğeri "hayır" dedi ve uzaklara uçup gitti. Onun gittiğini gördüğünde, ya da daha doğrusu
uzaktan gelen notasını duyduğunda, eşyalarını bıraktı ve yeterince açık bir şekilde, "Bir dakika bekle. Lütfen bir kelime," diye haykırdı ve hızla
peşinden uçtu. Ancak, çok geçmeden onu kazandı ve Nisan ayının başlarında çift,
onlar için koyduğum dört veya beş kutudan birine yerleşti,
ama fikirlerini birkaç kez değiştirene kadar değil.
İlk yavru uçar uçmaz ve hala ebeveynlerinin bakımı altındayken, diğer kutulardan birinde başka bir yuva yapmaya başladılar, dişi her zamanki gibi tüm işi yapıyor ve erkek de tüm iltifatları ediyordu.

Anne kuş için ara sıra büyük bir sıkıntı kaynağı, bazen beni takip eden beyaz bir kediydi. Kedinin hiç kuş yakaladığı görülmemişti, ama onları izleme şekli kuş için çok utanç vericiydi. Ne zaman ortaya çıksa, anne mavi kuş o acınası melodik
sızlanmayı başlatırdı. Bir sabah kedi yanımda duruyordu, kuş gagası inşaat malzemesiyle dolu halde geldi ve kutuya girmeden önce etrafı incelemek için
üstüme kondu. Kediyi gördüğünde çok rahatsız oldu ve heyecanından tüm
malzemelerini tutamadı. Saman üstüne saman aşağı doğru girdap gibi indi, ta ki orijinal yükünün yarısı kalmayana kadar. Kedi gittikten sonra, kuşun
telaşı yatıştı, ta ki kıyının açık olduğunu görünce
hızla kutuya uçtu ve kalan samanlarını en büyük
yağmurla
yerleştirdi ve her zamanki gibi onları düzenlemek için içeri girmeden
açık bir rahatlamayla uçup gitti.

Birkaç metre ötede ve eve normalde inşa ettiklerinden çok daha yakın olan bir elma ağacının oyuğunda, bir çift yüksek delik veya altın saplı ağaçkakan yuvalarını kurdu. Çürümüş iç kısma açılan bir düğüm deliği genişletildi, canlı odun bir sincabın yapabileceği kadar temiz bir şekilde kesildi. İçerideki hazırlıklara tanık olamadım ama gün geçtikçe, yanından geçerken kuşun çekiçle vurduğunu, engelleri yıktığını ve boşluğu şekillendirip genişlettiğini duydum. Talaşlar çıkarılmadı, bunun yerine iç kısmı döşemek için kullanıldı. Ağaçkakanlar yuva yapıcı değil, yuva oymacıdır.

Gençlerin sesleri yaşlı ağacın kalbinde duyulmadan önce çok kısa bir süre geçti, ilk başta zayıftı ama gün geçtikçe güçlendi ve sonunda çok daha uzaktan duyulabildi. Elimi ağacın gövdesine koyduğumda, hevesli, beklenti dolu bir gevezelik başlatıyorlardı;
ama açıklığa doğru tırmandığımda, alışılmadık sesi hemen fark ettiler ve hemen sustular, sadece ara sıra bir uyarı notası mırıldanıyorlardı. Tam olarak gelişmelerinden çok önce, yiyeceklerini almak için
deliğe tırmandılar. Sadece bir kişi
bir seferde açıklıktan ayakta durabildiğinden, bu pozisyon için epeyce dirsek
çarpışma ve mücadele gerekiyordu. Yemek servis edildiğinde sahip olduğu avantajların yanı sıra çok arzu edilen bir pozisyondu; genç kuşların bakmaktan
asla yorulmadıkları büyük, parlayan dünyaya bakıyordu. Temiz hava da bir düşünce olmalıydı, çünkü yüksek bir deliğin
iç mekanı tatlı değildir. Ebeveyn kuşlar yiyecekle geldiklerinde,
açıklıktaki genç olan hepsini alamıyordu, ancak kendi
hareketiyle veya yaşlı olanın bir ipucuyla bir kısmını aldıktan sonra,
arkasındakine yer veriyordu. Yine de, bir kuş açıkça
arkadaşlarını geride bırakıyordu ve yaşam yarışında, onlardan iki veya üç gün öndeydi. Sesi en yüksekti ve başı en sık
penceredeydi. Ancak, pozisyonunu çok uzun süre koruduğunda,
diğerlerinin açıkça arkasını rahatsız ettiğini ve bir süre
"kıvrandıktan" sonra, "geri çekilmek" zorunda kaldığını fark ettim. Ancak
o zaman misilleme yapmak kolaydı ve korkarım arkadaşları o gözetleme noktasında birkaç kolay an geçirdiler. Gözlerini kapatıp, dünya onlar için tüm cazibesini aniden kaybetmiş gibi
oyuğa geri kayıyorlardı.

Bu kuş, elbette, yuvayı terk eden ilk kuştu. O olaydan önceki iki gün boyunca
çoğu zaman
açıklıktaki pozisyonunu korudu
ve güçlü sesini aralıksız olarak dışarı attı. Yaşlılar onu neredeyse tamamen beslemekten kaçındılar, şüphesiz ki çıkışını teşvik etmek için. Bir öğleden sonra
durup ona bakarken ve ilerlemesini fark ederken, aniden
bir karara vardı, -hiç şüphem yok, arkadan destekledi- ve
denenmemiş kanatlarıyla
fırladı. Ona iyi hizmet ettiler ve onu ilk
sıcaklıkta yaklaşık elli yarda yukarı taşıdılar. Sonraki ikinci gün,
büyüklük ve ruh olarak bir sonraki aynı şekilde ayrıldı; sonra bir başkası, ta ki sadece
biri kalana kadar. Ebeveyn kuşlar onu ziyaret etmeyi bıraktılar ve bir
gün boyunca seslendi ve seslendi, ta ki kulaklarımız sesten yorulana kadar. Onunkisi
hepsinin en zayıf kalbiydi. Sonra onu arkadan teşvik edecek kimse kalmadı. Yuvayı terk etti ve ağacın dış çanağına tutundu ve
bir saat daha havladı ve öttü; sonra kendini
kanatlarına adadı ve diğerleri gibi yoluna devam etti.

New York'un batı kesiminde keskin,
ayırt edici bir göze sahip genç bir çiftçi, bana bir zamanlar sahip olduğu evcil bir
yüksek çukur hakkında bazı ilginç notlar gönderdi.

"Hiç fark ettin mi," diyor, "yüksek delikli kuş diliyle alamadığı hiçbir şeyi
yemiyor? En azından yuvadan alıp evcilleştirdiğim
genç bir kuş için durum böyleydi. Dilini iki veya üç santim dışarı çıkarabiliyordu ve elinden kuş üzümü yeme çabalarını görmek eğlenceliydi. Dilini dışarı çıkarıp kuş üzümüne
yapıştırmaya çalışıyordu; bunda başarısız olunca dilini bir kanca gibi
kıvırıp ani bir sarsıntıyla kaldırmaya çalışıyordu. Ama asla başaramıyordu,
yuvarlak meyve her seferinde yuvarlanıp kayıyordu. Onu gagasıyla almayı hiç düşünmüyor gibiydi. Dili gördüğü her şeyin doğasını bulmak için sürekli olarak kullanılıyordu; bir tahtadaki çivi deliği veya buna benzer herhangi bir delik dikkatlice araştırılıyordu. Yüzüne yakın tutulursa,
kısa sürede göz tarafından cezbediliyor ve dilini içine sokuyordu. Bu şekilde evin etrafındaki bir dizi yarı yetişkin kedinin saygısını
kazanıyordu. onları birbirlerine yakınlaştırmak istiyordu, böylece onu öldürmeleri
tehlikesi daha az olacaktı. Bu yüzden ikisini de dizime alırdım, kuş yavru kedinin gözlerini fark ettiğinde ve gagasını bir nişancının tüfeğini doğrulttuğu kadar dikkatlice doğrulttuğunda, bir dakika öyle kalırdı ve dilini kedinin gözüne saplardı. Kediler bunu çok gizemli
bulurlardı: Gözüne, kendileri için görünmeyen
bir şey tarafından
vurulmak. Kısa sürede ondan öyle bir korkuya kapılırlardı ki, gagasının kendilerine doğru döndüğünü gördüklerinde ondan
kaçar ve kaçarlardı. Çekirgeyi boğazına
yerleştirilse bile asla yutmazdı; ağzından atana kadar kendini
sarsardı. Onun 'en iyi tutunma yeri' karıncalardı. Hiçbir şeye şaşırmazdı ve hiçbir şeyden korkmazdı. Hindi hindisini ve
horozu sürerdi. Bir kanadını mümkün olduğunca yukarı kaldırarak, sanki onunla vuracakmış gibi üzerlerine doğru yürüyor ve yerde sürüklenerek onlara doğru gidiyordu, bu arada sert bir sesle azarlıyordu. İlk başta
onu öldürebileceklerinden korktum, ancak kısa süre sonra kendi kendine
bakabildiğini gördüm. Taşları çevirip karınca yuvalarını kazıyordum ve o
karıncaları o kadar hızlı yalıyordu ki sanki bir akıntısı durmadan
ağzına gidiyordu. Sonbaharın sonlarına kadar onu sakladım, sonra muhtemelen güneye doğru
kayboldu ve bir daha hiç görmedim."

Muhabirim ayrıca bana guguk kuşu hakkında bazı ilginç gözlemler gönderdi. Açık tarlaların ortasında, eski bir çitin sınırında duran büyük bir bektaşi üzümü çalısının, iki mevsim üst üste bir çift guguk kuşu tarafından işgal edildiğini ve bir yıllık bir aradan sonra iki mevsim daha orada kaldığını söyledi. Bu ona onları gözlemlemek için iyi bir
fırsat verdi. Anne kuşun tek bir yumurta bıraktığını ve ikinciyi
yapmadan önce birkaç gün üzerinde oturduğunu, böylece yuvada
bir yavru kuşun neredeyse büyüdüğünü, ikincisinin yeni yumurtadan çıktığını ve bir yumurtanın tamamını gördüğünü
söyledi. "Gördüğüm kadarıyla, bu yerleşik bir uygulamadır, yavrular yuvadan teker teker altı veya sekiz tane olmak üzere ayrılıyor. Yavrular birçok açıdan güvercin yavrularına oldukça benziyor. Neredeyse büyüdüklerinde, üzerlerinde en ufak bir tüy olmadan, dikiş iğneleri kadar uzun, uzun mavi iğne tüyleriyle kaplıdırlar. Sırtta ayrılırlar ve kendi ağırlıklarıyla her iki taraftan aşağı sarkarlar. Meraklı tüyleri ve biçimsiz vücuduyla genç kuş her şeye
yakışıklıdır. Yaklaşıldığında ağızlarını asla açmazlar, birçok genç kuş gibi, ama tamamen hareketsiz otururlar, dokunulduğunda neredeyse hiç hareket etmezler." Ayrıca, yuvasına ve yavrularına yaklaşıldığında anne kuşun doğal olmayan kayıtsızlığına da dikkat çeker. Hiç ses çıkarmaz, ama görünüşte tamamen kayıtsız bir şekilde yakındaki bir dalda sessizce oturur.

Bu gözlemler, guguk kuşunun yumurtasının ara sıra diğer kuşların yuvalarında bulunması gerçeğiyle birlikte,
kuşumuzun yumurtasını her zaman diğer kuşlara
yapan Avrupa türünün alışkanlığına yavaş yavaş geri dönüp dönmediği; ya da,
diğer yandan, bu konuda tavırlarını düzeltip düzeltmediği sorusunu gündeme getirir. Bir durumda öğreneceği veya unutacağı çok az şey vardır, ama diğerinde büyük ilerleme kaydetmesi gerekir. Kaba dallardan ve kuru ot saplarından oluşan ilkel yuvası, saka kuşu veya kral kuşu ve yavrularına karşı kayıtsızlığı ile onların endişesi arasında ne büyük bir uçurum! Düzensiz yumurtlama şekli de normal bir yuva yapıcısından çok
inek kuşumuz veya Avrupa guguk kuşu gibi bir parazite daha uygun görünüyor.

Bu gözlemci, çoğu keskin gözlü kişi gibi, işini yaparken pek çok ilginç şey görüyor. Bir gün beyaz bir kırlangıç ​​gördü ki bu nadir görülen bir durumdur. Bir kuşun, serçe olduğunu düşündüğü bir kuşun
bir atın yanına uçtuğunu ve gagasını hayvanın gevşemiş tüylerinden gelen tüylerle doldurduğunu gördü. Bir çalıkuşunun bir baştankarayı kovaladığını gördü, sonra da bu baştankara bir ağaçtaki küçük bir deliğe sığınarak kaçtı. Bir gün, ilkbaharın başlarında, yükseklerde daireler çizerek çığlık atan iki atmaca gördü, birbirlerine yaklaştılar, bir pençe uzattılar ve onları birbirine kenetleyerek
birbirlerine bağlanmışlar gibi çırpınarak ve mücadele ederek yere düştüler; Yere yaklaştıklarında ayrıldılar ve tekrar yükseğe uçtular.
Bunun bir savaş değil, aşk geçidi olduğunu ve şahinlerin birbirleriyle sevgiyle oynaştığını varsaydı.

Daha sonra, bir ahırın üst kısmında gagası büyük kerestelerden birinin çatlağına sıkışmış, elbette ölü, kanatları açılmış ve bir
talaş kadar kuru bir sinek kuşu bulmanın ilginç bir durumunu anlatır. Kuş, yaşadığı gibi, kanat çırparken ölmüş gibi görünüyor ve son eylemi gerçekten de yaşam kariyerinin korkunç bir parodisiydi. Hayatı çiçeklerin ballı derinliklerini araştırarak geçen, sonunda gagasını bir samanlıktaki kuru bir kerestenin çatlağına sokan ve açık kanatlarla varlığına son veren bu çevik, göz alıcı periyi hayal edin. Hava nemli ve ağır olduğunda, kırlangıçlar sıklıkla sığırlar ve tarlada hareket eden sürüler etrafında böcek ararlar. Çiftçim, bir sisli günde çayırda biçme makinesiyle biçerken, kırlangıçların ona nasıl
yardım ettiğini anlatıyor. İki gündür sisliydi ve kırlangıçlar
çok açtı ve böcekler aptal ve hareketsizdi. Makinesinin sesi duyulduğunda, kırlangıçlar
ortaya çıktı ve aç tavukların
bir sürüsü gibi ona yardım ettiler. "Kesme çubuğunun" üzerinde ve tam da çimlerin titreyip düşmesine neden olan yerde mor kanatların sürekli bir hücum ettiğini söylüyor. Onun yardımı olmasaydı kırlangıçlar şüphesiz bir gün daha
aç kalacaktı.

Tavşanlarda, hem erkek hem de dişinin kuluçkaya
katıldığını gözlemledi. "Bir keresinde, yuvadaki yerlerini ne kadar çabuk değiştirdiklerini görünce oldukça şaşırmıştım," diyor, "Yuva uzun bir
kayın ağacındaydı ve yapraklar henüz tamamen çıkmamıştı. Yuvanın kenarından şahinin başını ve boynunu görebiliyordum, diğer şahinin havada tam hızla
aşağıya doğru geldiğini gördüm. Yakınlarına konacağını bekliyordum, ancak bunun yerine doğrudan yuvaya çarptı, eşi ise vurulmaktan zar zor kurtuldu; sanki onu yuvadan
düşürmüş gibiydi. Yumurtalara
tehlike
olmadan yuvaya böyle bir saldırıda bulunmalarını anlayamıyorum."

Kral kuşu, şahini bir whiffet köpeğinin bir ayıyı endişelendireceği gibi endişelendirecektir. Bu, onun büyük düşmanına zarar vermesinden değil, onun ısrarcılığı ve cüretinden kaynaklanır. Kral kuşu, şahini nadiren daha fazla
avlar, kanatlarının arasında ve üstünde kalır ve büyük bir gürültü yapar; ancak
muhabir arkadaşım bir keresinde "bir şahinin sırtında binen bir kral kuşu gördüğünü" söylüyor. Şahin olabildiğince hızlı uçtu ve kral kuşu zaferle omuzlarına oturdu, ta ki gözden kaybolana kadar," şüphesiz tüylerini çekiştirdi ve hemen ardından onu kafa derisi yüzmekle tehdit etti.

Kral kuşunun yakın akrabası olan büyük tepeli sinekkapanının, iyi bilinen bir özelliği vardır: Yuvasını, içinde bir yılan derisi kalmadığı sürece asla tamamlanmış saymaz. Dikkatli muhabir arkadaşım bir gün onun bir soğan kabuğunu hevesle yakaladığını ve onu kaçırdığını gördü,
ya buna aldanmış ya da onu arzulanan malzemenin iyi bir alternatifi olarak görmüştü.

Bir Mayıs günü, ormanda yürürken bir kırlangıç ​​kuşu yuvasına, daha doğrusu yumurtalarına rastladım, çünkü yuva yapmaz, kuru yaprakların üzerinde duran iki eliptik beyazımsı benekli yumurta. Ayağım, uçmadan önce anne kuşa bir yarda mesafedeydi. Keskin bir gözün, kuşun davranışlarında ne gibi ilginç veya karakteristik bir şey
görebileceğini merak ettim, bu yüzden oraya birçok kez gelip bir göz attım. Kuşu çevresinden ayırmak her zaman bir görevdi, ancak ondan birkaç adım uzakta duruyordum ve tam olarak nereye bakacağımı biliyordum. İnsanın gözüyle bakması ve şaşkınlığa uğramaması gerekiyordu. Çubuklar, yapraklar ve siyah veya koyu kahverengi kabuk parçaları, kuşun tüylerinde tam olarak kopyalanmıştı. Ve sonra o kadar yakın oturdu ve şekilsiz, çürüyen bir tahta veya kabuk parçasını çok iyi taklit etti! İki kez bir arkadaş getirdim ve gözünü o noktaya yönlendirerek, kuru yaprakların üzerinde tam görüşte, bir kuşa benzer bir şey görmesinin onun için ne kadar zor olduğunu fark ettim. Kuş rahatsız edildikten sonra geri döndüğünde, yumurtalarına birkaç santim kala konar ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra, beceriksizce üzerlerine topallayarak gelirdi.

Yavrular ortaya çıktıktan sonra, kuşun tüm zekâsı devreye girerdi. Sanırım ertesi gün oradaydım. Anne kuş, ben ona bir adım
yaklaştığımda yukarı fırladı ve bunu yaparken
yaprakları kanatlarıyla yelpazeledi, ta ki onlar da yukarı fırlayana kadar; yapraklar başladıkça yavrular da başladı ve
aynı renkte olduklarından, hangisinin yaprak, hangisinin kuş olduğunu söylemek
herhangi bir göz için zor bir işti. Ertesi gün, aynı taktiklerin tekrarlandığı bir zamanda geldim. Bir keresinde, genç kuşlardan birinin üzerine bir yaprak düştü ve neredeyse
onu saklıyordu. Yavrular genç bir keklik gibi kırmızımsı bir tüyle kaplıdır ve kısa süre sonra annelerini takip ederler. Rahatsız edildiklerinde, sadece bir
sıçrama yaparlar, sonra tamamen hareketsiz ve aptal bir şekilde, gözleri kapalı bir şekilde yerleşirler. Ebeveyn kuş, bu durumlarda beni yavrularından
uzaklaştırmak için çılgınca çabalar gösterirdi. Birkaç adım uçar ve göğsüne
düşerdi ve titrek, açılmış kanatlarından ve yere serilmiş vücudundan ölüme benzer bir spazm geçerdi. Bu arada, hilenin işe yarayıp yaramadığını görmek için keskin bir şekilde göz kulak olurdu ve işe yaramazsa,
çabuk iyileşirdi ve daha önce olduğu gibi başka bir noktaya doğru hareket ederek dikkatimi çekmeye çalışırdı. Takip edildiğinde her zaman yere iner,
aniden tuhaf bir şekilde yere düşerdi. İkinci veya üçüncü gün hem yaşlı hem de genç kaybolmuştu.

Kırlangıç ​​kuşu bir kırlangıç ​​kadar beceriksizce yürür, bu da bir torbadaki adam kadar beceriksizdir ve yine de yavrularını ormanda gezdirmeyi başarır. Bence yavruları sıçrayarak ve ani sıçramalarla hareket eder, koruyucu renkleri onları en etkili şekilde korur. Wilson bir keresinde ormanda anne kuşa ve yavrularına rastladı ve onlar ayaklarının dibinde olmalarına rağmen yavruların gizlenmesinden o kadar şaşırdı ki, aramayı bırakmak üzereydi, çok hayal kırıklığına uğramıştı, sonra "solmuş yapraklar arasında hafif bir küflenmeye benzeyen bir şey" fark etti ve eğilince bunun görünüşte uyuyan genç bir kırlangıç ​​kuşu olduğunu keşfetti. Wilson'ın yavrunun tanımı çok doğrudur, çünkü tüylü örtüsü tam olarak "hafif bir küflenmeye" benziyor. Birkaç dakika sonra unuttuğu bir kalemi almak için o noktaya döndüğünde, ne yaşlı ne de genç bir tane bulamadı. Ormanda hareketsiz duran bir kekliği görmek için bir göze ihtiyaç vardır; bu duyunun tazılar ve pointer'lardaki koku alma duyusu kadar keskin olması gerekir; ve yine de nadiren kuşu görüp, kanat çırpmadan önce onu vuran bakımsız bir genç tanıyorum. Sanırım onu ​​gördüğü anda ve kendisinin görüldüğünden şüphelenmeden önce görüyor. Göz için ne büyük bir eğitimdir avcılık! Çevresindeki avı, orman tavuğunun yapraklardan, gri sincabın sıkıca sarıldığı yosunlu meşe dalından, kızıl tilkinin kızıl, kahverengi veya gri tarladan, tavşanın anızdan veya beyaz tavşanın kardan ayırt edilmesi bu duyunun en iyi güçlerini gerektirir. Tarlalarda veya bir kayanın üzerinde hareketsiz duran bir dağ sıçanı, büyük bir taşa veya çanak çömlek parçasına çok benzer, ancak keskin bir göz, çeyrek mil öteden, farkı bir bakışta anlar. Bir adamın bir köpekten, bir tilkiden veya herhangi bir vahşi yaratıktan daha keskin bir gözü vardır, ancak kulağı veya burnu o kadar keskin değildir. Ancak kuşlarda eşini bulur. Yaşlı hindi, gökyüzündeki bir nokta olan şahini ne kadar çabuk keşfeder ve şahin, çalılıklarda veya konduğu çitin arkasında gizlenmişseniz sizi ne kadar çabuk keşfeder! Kuşun kesinlikle sahip olduğu bir avantaj, gözün şekli, yapısı ve konumu nedeniyle çok daha geniş bir görüş alanına sahip olmasıdır; aslında, muhtemelen aynı anda hemen hemen her yönü, hem arkayı hem de önünü görebilir. İnsanın görüş alanı yatay olarak yarım daireden daha azını ve dikey olarak daha da azını kapsar; kaşları ve beyni, başını hareket ettirmeden
zenitin birçok derece içini görmesini engeller; diğer yandan kuş, tek bir bakışta neredeyse tüm küreyi görür. Geçtiğim tarlada veya ormanda görüş alanımdaki hemen hemen her kuşu neredeyse hiç çaba harcamadan gördüğümü fark ediyorum (bir kanat çırpışı, bir kuyruk
sürmesi
yeterlidir, titrek yapraklar onları gizlemek için bir araya gelse de)
ve kuşlar da beni aynı kolaylıkla görüyorlar, şüphesiz,
şanslar onların lehine çok fazla. Göz, gerçekten de, görme araçlarına sahip olduğu şeyi
görür. Kuşu çalılıkta bulabilmek için önce kalbinizde olması gerekir. Gözün bir amacı ve hedefi olmalıdır. Şimdiye kadar
zihninde yürüyen eğrelti otu olmayan hiç kimse yürüyen eğrelti otunu bulamamıştır. Gözü Kızılderili kalıntılarıyla dolu bir kişi, geçtiği her tarlada onları toplar.

Bir mevsim ağaç kurbağalarıyla ilgilenmiştim; özellikle de ormanlarda ve çalılık alanlarda duyulan minik kavalcı - bataklıkların hylası - ağaçların bir sakini olmuştu; onu daha önce hiç bu yeni rolünde görmemiştim.
Ama bu mevsimde, aklımda hylaslar olduğu için, ya da daha doğrusu onlar için olgunlaşmış olduğum için,
birkaç kez onlarla karşılaştım. Bir Pazar günü, çalıların arasında yürürken,
ikisini yakaladım. Şüphesiz daha önce birçok kez yaptıkları gibi önüme atladılar; ama ben onları aramıyor veya düşünmüyor olsam da,
hızla tanındılar, çünkü göz onları
bulmakla görevlendirilmişti. Başka bir sefer, çok geçmeden, Ekim ormanlarında aceleyle silahımı dolduruyordum ve ağaç tepelerinden hızla kaçan gri bir sincabı yakalamak umuduyla, bu minik kurbağalardan biri, hızla sararan yaprakların renginde, yanıma sıçradı. Onu sadece göz ucuyla gördüm ve yine de onu yakaladım, çünkü onu çoktan kendime ait kılmıştım. Yine de, gözlem alışkanlığı, net ve kararlı bakış alışkanlığıdır. İlk bakışta değil, gözün sabit ve kasıtlı bir şekilde hedeflenmesiyle nadir ve karakteristik şeyler keşfedilir. Dikkatle bakmalı ve gözünüzü o noktaya sıkıca tutmalısınız,
insanlığın sıradan insanlarından daha fazlasını görmek için. Keskin nişancı, adamını seçer ve onu bir kütükten, bir kayadan veya bir direğin üzerindeki bir şapkadan ölümcül bir kesinlikle tanır. Frenologlar, yalnızca
form, renk ve ağırlığı değil, aynı zamanda bireysellik adını verdikleri bir yeteneği de bulmakta iyi iş çıkarırlar - her nesneyi ayıran, ayırt eden ve özsel karakterini gören şey. Bu, bir doğa bilimci için sanatçı veya şair için olduğu kadar gereklidir. Keskin göz, belirli noktaları ve farklılıkları not eder - şeyin bireyselliğini yakalar ve korur. İnsanlar sık ​​sık bana gördükleri veya duydukları bir kuşu tarif eder ve ona isim vermemi isterler, ancak çoğu durumda kuş bir düzineden biri olabilir veya bu kıtada bulunan hiçbir kuşa benzemez. Ya yanlış görmüşlerdir ya da belirsiz bir şekilde. Ancak bir kış günü bana garip kuşlardan oluşan tek bir çift gördüğünü yazan çiftlik çocuğu böyle değildi ve kuşları şöyle tarif etti: "Bunlar 'chippie' büyüklüğündeydi, başlarının üstleri kırmızıydı ve
erkeğin göğsü aynı renkteydi, dişininki ise çok daha açıktı; kıçları da hafifçe kırmızıydı. Eğer onları sizin tanımanız için tarif ettiysem, lütfen bana isimlerini yazın." Genç gözlemcinin bir çift kırmızı başlı ördek gördüğünden şüphe yok, -- saka kuşuyla akraba olan ve kışın uzak kuzeyden ara sıra bize gelen bir kuş. Başka bir zaman, aynı genç, serçe renginde, çitlere ve binalara ve yere konan ve yürüyen garip bir kuş gördüğünü yazmıştı. Bu son gerçek, gencin seçici gözünü dürttü ve davayı kapattı. Bunun bir
tark türü olduğunu biliyordum ve boyutundan, renginden, mevsiminden, vb. baştankara tarla kuşu olduğunu biliyordum. Ama kaç kişi
kuşun zıplamak yerine yürüdüğünü fark etmiştir?

Kırsalda yaşayan birkaç arkadaşım bana evin birkaç adım ötesindeki bir ağaca yuva yapan bir
kuşu tarif etmeye çalıştı.
Kahverengi bir kuş olduğu için, yuvanın yumurtaların altından açıkça görülebilecek kadar ince ve gevşek olduğu
tanımlanmasaydı, onu bir orman ardıcı kuşu sanırdım.
Tanımlamadaki en belirgin özellik,
kuşun kuyruğunun alt tarafının çizgili görünümüydü. Bir gün, araba sürerken, bir guguk kuşu önümüzdeki yolun üzerinden uçup gelene kadar, arkadaşlarım "İşte kuşumuz!" diye haykırana kadar
oldukça denizdeydim. Bir evin yakınında
kuyruk yapan bir guguk kuşu görmemiştim ve
kuyruğunun alttan bakıldığında nasıl göründüğünü hiç fark etmemiştim; ancak
kuş en belirgin özellikleriyle, ince,
uzun bir kuyruğu, üstü tarçın rengi, altı beyaz, kıvrık bir gagası olan olarak tanımlanmış olsaydı, kuşu tanıyan herkes portresini tanırdı.

Bir şeye, onun belirli özellikleri sorulana kadar keskin bir şekilde baktığımızı düşünürüz. Bir gün bir kadın benden bir tanesinin ana hatlarını çizmemi isteyene kadar
lale ağacının yaprağının şeklini tam olarak bildiğimi düşünüyordum.
İyi bir
gözlemci, bir ipucunu hemen alır ve onu takip eder. Doğanın çoğu gerçeği, özellikle kuşların ve hayvanların yaşamında, iyi bir şekilde
örtülüdür. Oyunu görmüyoruz çünkü yeterince dikkatli bakmıyoruz. Geçen gün bir arkadaşımla ormanda, küçük bir derenin yakınında yüksek bir kayanın üzerinde oturuyorduk, bir su yılanının havuzun üzerinden karşı kıyıya doğru yüzdüğünü gördük. Herhangi bir göz bunu fark ederdi, belki de daha fazlası değil. Biraz daha yakından ve daha keskin bir bakış, yılanın ağzında bir şey taşıdığı gerçeğini ortaya çıkardı, araştırmak için aşağı indiğimizde bunun üç veya dört inç uzunluğunda küçük bir yayın balığı olduğu ortaya çıktı. Yılan onu havuzda yakalamıştı ve diğer balıkçılar gibi, kendisi çoğunlukla suda yaşamasına rağmen avını karaya çıkarmak istiyordu. Burada, dedik ki, keskin gözlerden başkasının
göremeyeceği küçük bir trajedi canlandırılıyor. Kendisi de küçük olan yılan, balığı boğazından yakalamıştı, tüm yaratıklar arasında en avantajlı konumdaydı ve ona büyük bir inatla
tutunuyordu. Yılan, en iyi taktiğinin mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmak olduğunu biliyordu. Kurbanını canlı canlı yutamazdı ve suda boğamazdı. Bir süre avını sudan çıkararak öldürmeye çalıştı, ancak balık ağırlaştı ve mücadeleleri birkaç dakikada bir yılanın başını aşağı indirdi. Bu işe yaramazdı. Balığın boğazını sıkıştırmak, bu koşullar altında nefesini kesmezdi, bu yüzden kurnaz yılan onunla birlikte kıyıya çıkmaya çalıştı ve birkaç denemeden sonra düz bir kayaya inmeyi başardı. Ancak balık zor öldü. Yayın balığı hayaletten hemen vazgeçmez. Boğazı tıkanıyordu, ancak yılanın gerilmiş çeneleri ağrıyor olmalıydı. Taşlaşmış bir ağız gibiydi. Sonra seyirciler çok meraklı oldular ve incelemelerinde yakınlaştılar ve yılan halkın bakışlarından çekilmeye ve işi kendi düşüncelerine göre bitirmeye karar verdi. Ama, arkadaşımın bastonuyla nazikçe ama kararlı bir şekilde uyarmasıyla, balığı düşürdü ve büyük bir öfkeyle dere yatağındaki bir taşın altına
çekildi. Balık, şiş ve öfkeli bir boğazla yoluna devam etti.

Kuşların, diyorum ki, harika keskin gözleri vardır. Kışın karın üzerine taze bir kemik veya bir et parçası
at ve kargaların onu ne kadar çabuk keşfedip hazır olacağını gör. Eğer evin veya ahırın yakınındaysa, onu ilk keşfeden karga, aldatılmadığından emin olmak için onun yanına konar; sonra uzaklaşır ve kısa süre sonra bir arkadaşıyla geri döner. İkisi kemikten birkaç metre uzakta konar ve bir süre sonra, çevrenin keskin bir şekilde
incelenmesinden sonra, kargalardan biri cesurca, arzulanan ödüle birkaç adım kala ilerler. Burada durur ve eğer bir
hile keşfedilmezse ve et gerçekten et ise, onu alır ve kaçar.

Bir kış ortasında evin yakınındaki bir elma ağacının altındaki karı temizledim
ve oraya biraz mısır serptim. Haftalardır bir mavi alakarga görmemiştim, yine de
o gün biri mısırımı buldu ve ondan sonra birkaçı her gün gelip ondan yediler, çekirdekleri ayaklarının altında ağaçların dallarında tuttular ve şiddetle gagaladılar. Elbette ağaçkakan ve onun gibilerin keskin gözleri vardır; yine de Downy'nin tavuklar için dövülmek üzere kulübenin altına yerleştirilmiş kemikleri ne kadar çabuk bulduğunu görünce şaşırdım. Ahıra gittiğimde, hala yapışmış etten bir yemek
yapmasını sık sık rahatsız ederdim. Bir şair bir gün bana, "Herhangi bir şeye yeterince dikkatli bak," demişti, "ve aksi takdirde senden kaçacak bir şey
göreceksin." Bir bahar günü ormanın bir açıklığındaki bir kütüğün üzerinde otururken bu sözü düşündüm. Yaklaşan küçük bir şahin gördüm; uzun bir lale ağacına uçtu ve tepeye yakın büyük bir dala kondu. Bana baktı ve ben de ona. Sonra kuş benim için yeni olan bir özelliği açığa çıkardı: dal boyunca zıplayarak gövdenin yakınındaki küçük bir oyuğa gitti, sonra başını içeri soktu ve küçük bir nesneyi
çıkardı ve onu yemeye başladı. Birkaç dakika yedikten sonra kalanını kilerine geri koydu ve uçup gitti. Şahin yerken tüylerin yavaşça aşağı doğru döndüğünü görmüştüm,
ve oraya yaklaştığımda ağacın altındaki çalılara burada ve orada yapışmış bir serçenin tüylerini buldum. Şahin -genellikle tavuk şahini olarak adlandırılır- bir fare veya sincap kadar tedbirlidir ve
ihtiyaç zamanına karşı bir dükkânın yanında bekler, ama
gözümü ondan ayırmasaydım bunu keşfedemezdim.

Kuşları gözlemleyen biri, aralarındaki herhangi bir sıra dışı ses veya kargaşadan etkilenir. Mayıs veya Haziran aylarında, diğer kuşlar en çok ses çıkardığında, alakarga
sessiz bir kuştur; meyve bahçelerinde ve korularda gizlice dolaşır,
bir yankesici kadar sessizdir; kuş yuvalarını soyar ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesini çok ister; ama sonbaharda hiçbiri onun kadar hızlı ve yüksek sesle "Hırsız, hırsız!" diye bağıramazdı. Bir Aralık sabahı bir alakarga sürüsü evimin yakınındaki eski bir elma ağacının oyuk gövdesinde saklanan küçük bir baykuş keşfetti. Baykuşu nasıl buldukları bir gizem, çünkü asla gün ışığında dışarı çıkmaz; ama çıktılar ve bu gerçeği büyük bir vurguyla ilan ettiler. Sanırım önce mavi kuşlar söyledi, çünkü bu kuşlar hem ilkbaharda hem de sonbaharda sürekli olarak deliklere ve çatlaklara göz atarlar. Şüphelenmeyen bir kuş muhtemelen gelecek yılki yuva için yer aramak için oyuğa girmişti veya soğuk bir geceyi geçirmek için muhtemel bir yer aramıştı ve sonra önemli haberlerle
dışarı fırlamıştı. Bruin evdeyken istemeden bir ayının inine giren bir çocuk, bir mavi kuşun kendini çürümüş bir ağacın oyuklarında bir baykuşla bulmasından daha fazla şaşıramaz ve endişelenemezdi. Her neyse, mavi kuşlar alakarga kuşlarına katılarak, ilgili olabilecek herkesin dikkatini, bir suçlunun eski elma ağacında gün ışığından saklandığı gerçeğine çektiler. Uyarı ve alarm notalarını duydum ve göz hizasına yaklaştım. Mavi kuşlar temkinliydi ve etrafta dolaşıp tuhaf cıvıltılarını
çıkarıyorlardı; ancak alakarga kuşları daha cesurdu ve sırayla
oyuğa bakıyor ve zavallı küçülen baykuşla alay ediyorlardı. Bir alakarga deliğin girişine konar, flört eder, dikizler ve tavır takınırdı ve sonra yüksek sesle "Hırsız, hırsız, hırsız!" diye bağırarak uçup giderdi.

Tırmanıp açıklığa baktım ve baykuşu ağacın içine tutunmuş halde görebildim. İçeri uzandım ve onu çıkardım,
gagasının tehdit edici şaklamasına pek aldırış etmedim. Bir tilki kadar kırmızı ve bir kedi kadar sarı gözlüydü. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi,
ama pençelerini işaret parmağıma geçirdi ve
kısa sürede rahatsız edici hale gelen bir tutuşla oraya tutundu. Onu daha iyi tanıma umuduyla
bir kulübenin tavan arasına yerleştirdim. Gündüzleri çok
istekli bir tutukluydu, yaklaşıldığında ve elle dokunulduğunda bile neredeyse hiç hareket etmiyordu, ama yarı kapalı, uykulu gözlerle dünyaya bakıyordu. Ama geceleri ne büyük bir değişiklikti; ne kadar uyanık, ne kadar vahşi, ne kadar
aktif! Başka bir kuş gibiydi; kocaman, korku dolu gözlerle
ortalıkta koşturuyordu ve bana köşeye sıkışmış bir kedi gibi bakıyordu. Pencereyi açtım ve
hızla ama bir gölge kadar sessiz, o sevimli
karanlığa doğru süzüldü ve belki de bundan önce, saklandığı yeri ilk ele veren uyuyan
karanfilden veya mavi kuştan intikamını almıştı.

ELMA.

Bak! Yaz ışığıyla tatlandırılmış,
Tam meyve suyu sıkılmış elma, aşırı yumuşamış,
Sessiz bir sonbahar gecesinde düşer.--TENNYSON.

Kuzey kışlarımızın güneş ışığının azı bile elmaya sarılmış değil. Onsuz kışı nasıl geçirebiliriz! Hayat onun hafif asitleriyle nasıl
tatlandırılır! Elmalarla dolu bir mahzen, keten ve yünle dolu bir odadan daha
değerlidir. Köklerini salmak için, üzerine çekilecek çok fazla sağlam kırmızı hayat vardır.

Özellikle yaşam toprağı biraz killi ve ağır olma eğiliminde olanlar için elma bir kış zorunluluğudur. Etin miras aldığı hastalıkların çoğunun doğal panzehiridir. Bitkisel asitler ve aromatiklerle doludur, soğutucu ve antiseptik görevi gören niteliklere sahiptir, sarılık, hazımsızlık, karaciğer uyuşukluğu vb. için ne büyük bir düşmandır. Tüm safra sistemi için nazik bir teşvik ve toniktir. Sonra okudum ki
analizle diğer sebzelerden daha fazla fosfor içerdiği bulunmuştur. Bu onu bilgin ve hareketsiz
insan için uygun bir besin yapar; beynini besler ve karaciğerini uyarır. Hepsi bu kadar değil. Hijyenik özelliklerinin yanı sıra elma, onu oldukça besleyici kılan
şeker ve mukusla doludur. Denir ki,
"İngiltere'nin Cornwall kentindeki işletmeciler olgun elmaları ekmek kadar besleyici, hatta patateslerden çok daha besleyici olarak görüyorlar. 1801 yılında -ki bu çok kıtlık yılıydı- elmalar elma şarabına dönüştürülmek yerine fakirlere satıldı ve işçiler etsiz pişmiş elmalarla 'işlerini yapabileceklerini' iddia ettiler; oysa
patates diyeti et veya başka bir önemli besin gerektiriyordu.
Fransızlar ve Almanlar elmaları yaygın olarak kullanıyor, aynı şekilde tüm Avrupa ülkelerinin sakinleri de kullanıyor. İşçiler bir yiyecek maddesi olarak elmalara güveniyor ve sıklıkla dilimlenmiş elma ve ekmekten oluşan bir akşam yemeği yapıyorlar."

Yine de İngiliz elması, bahçelerimizin verdiği yoğun, güneş renginde ve güneşte bekletilmiş meyveyle karşılaştırıldığında evcil ve tatsız bir şey.
İngilizlerin tatlı elmaları yok, bana söylendiğine göre, şekerli element o ekşi ve soğuk iklimde bizimkinden daha az bol miktarda bulunuyor. Avrupa akçaağaçlarının şeker vermediği, huş ve ceviz ağaçlarımızın ise damarlarında tatlı olduğu iyi bilinir. Belki de bu gerçek, ulusal bir özellik olduğu söylenebilecek olan
aşırı tatlı sevgimizi açıklıyor.

Rus elmasının güzel, pürüzsüz ve şeffaf bir teni vardır,
ama Kazak elmaları henüz tamamen yok olmamıştır.
Gördüğüm tek elma--Oldenburg Düşesi--bir Tatar prensesi kadar güzeldir,
dikkat dağıtan bir kokusu vardır,
ama tadında en ufak bir buruşukluk vardır.

Chili hakkında bildiğim en iyi şey guano yatakları değil, Darwin'in "Voyage" adlı eserinden öğrendiğim şu gerçektir, yani elmanın orada iyi
geliştiğidir. Darwin orada tamamen elma ağaçlarıyla dolu bir ormana
gömülmüş bir kasaba gördü, sokakları sadece bir meyve bahçesindeki patikalardı. Ağaç
gerçekten o kadar iyi gelişir ki, ilkbaharda kesilen ve
toprağa iki veya üç fit derinliğe dikilen büyük dallar kök salar ve
üçüncü yılda güzel, tam meyve veren ağaçlara dönüşür. İnsanlar da elmanın
değerini bilir. Ondan elma şarabı ve şarap yaparlar ve sonra
artıklarından beyaz ve ince aromalı bir içki yaparlar; sonra başka bir işlemle
bal adı verilen tatlı bir pekmez elde edilir. Çocuklar ve domuzlar
az veya hiç başka yiyecek yemezler. İnsanların sağlıklı ve ılımlı olduğunu
eklemiyor, ama hiç şüphem yok. Elmanın birçok
erdemi olduğunu biliyorduk, ama bu Şilililer gerçekten de bir derinliğin altında bir derinlik açmışlar. Elma şarabını ve içkileri bulmuştuk, ama şarabı ve
balını kim tahmin edebilirdi ki, arılar olmasaydı? Bahçelerimizde şarap özü adı verilen bir çeşit var, bu meyveyle ne yapılabileceğini ima eden iki kat sıvı bir isim.

Elma en yaygın, ama aynı zamanda en çeşitli ve en güzel meyvedir. Bunlardan bir tabak, kışın orta sehpaya yazın çiçek vazosu kadar yakışır, bir buket spitzenberg,
yeşillik ve kuzey casusları. Çiçek açtığında bir gül, elma olgunlaştığında bir güldür. Hitap edilebileceği her duyuya hitap eder,
dokunma, koku,
görüntü, tat; ve durgun
Ekim günlerinde düştüğünde kulağa hoş gelir. Bir ziyafet çağrısıdır,
ziyafetin hazır olduğunun bir işaretidir. Dal onu tutmak isterdi, ama
şimdi bağımsızlığını ilan edebilir; Artık kendi hayatını yaşayabilir.

Her gün sap tutuşunu gevşetir, ta ki sonunda tamamen bırakana kadar ve
boyalı küre yumuşak bir vuruşla yere iner,
uzun zamandır başını salladığı yere. Yatağını bulmak için
sıçrar,
bir yaprağın altına veya bir tutam çimenin içine saklanır. Şimdi meditasyon yapıp
olgunlaşması zaman alacak! Çitin altında arkadaşlarıyla birlikte
yuvalanmış ne kadar da lezzetli düşünceler var, asidi şekere ve şekeri
şaraba dönüştürüyor!

Dokunması ne kadar hoş!
Elimle cilalı yuvarlaklığını okşamayı, kış tepelerinde veya
erken ilkbahar ormanlarında yürüyüşümde cebimde taşımayı seviyorum. Sen bir arkadaşsın, kırmızı yanaklı spitz,
ya da somon etli yeşillenme! Seninle oynuyorum; yüzünü benimkine bastırıyorum,
seni havaya fırlatıyorum, seni yerde yuvarlayıp, yosun, kuru yapraklar ve çubuklar arasında yattığın yerde
parladığını görüyorum. Çok canlısın!
Kızıl bir çiçek gibi parlıyorsun. Öyle canlı görünüyorsun ki neredeyse hareket ettiğini görmeyi bekliyorum. Seni yemeyi erteliyorum, çok güzelsin! Ne kadar kompakt;
ne kadar da zarifçe renklendirilmiş! Güneşle lekelenmiş ve yağmurlara karşı cilalanmış. Bağımsız bir bitkisel varoluş, kendi etim kadar canlı ve damarlı; yaralanabilir, kanayabilir, eriyebilir ve neredeyse
hasarları onarabilir!

Soğuğa nasıl da direniyor! Neredeyse oğlanların kırmızı yanakları kadar uzun süre dayanıyor. Patatesleri ve diğer kökleri yok eden bir don sadece
elmayı daha çıtır ve canlı hale getiriyor; kasım karlarının
zarar görmeden dışarı bakıyor. Sokak köşesindeki meyve satıcısını ayaklarını yere vurarak ve ellerini ısıtmak için döverken ve çıplak elmalarını rüzgara maruz kalmış halde gördüğümde, ellerini çırpmak ve kan dolaşımını canlandırmak için onlar da mı acıyor diye merak ediyorum. Ama onlar neredeyse satıcı kadar dayanabilirler.

Soylu sıradan meyve, insanın en iyi dostu ve onun tarafından en çok sevilen, köpeği veya ineği gibi
nereye giderse gitsin onu takip eden. Onun çiftliği, siz ekilene kadar ekilmez, kökleriniz onunkiyle iç içe geçer; en iyi
olduğu yerde en iyi şekilde gelişir, kireç taşını ve donu,
sabanı ve budama bıçağını sever, siz gerçekten de dayanıklı, neşeli
çalışkanlığı ve açık havada sağlıklı bir yaşamı ima ediyorsunuz. Ilımlı, iffetli meyve!
Ne lüksten ne de tembellikten, ne tokluktan ne de tembellikten,
ne bitkin düşüren sıcaklardan ne de Soğuk Bölgelerden bahsediyorsunuz. Bayılmayan meyve,
en iyi sosu açık havada olan, en iyi tatlarını yalnızca
tadı tempolu çalışma veya yürüyüşle keskinleşenlerin bildiği meyve; kış meyvesi, hayat ateşinin en parlak şekilde
yandığı zaman; meyve her zaman biraz hiperborean,
soğuğa doğru meyilli; canlandırıcı, asidik olmayan, aktif meyve. Bence
kuzeyden geliyor olmalısın, çok açık sözlü ve dürüstsün, çok sağlam ve
iştah açıcısın. Kuzey ırkları gibi tıknaz ve çirkinsin.
Senin
kaliten Sakson. Kesinlikle ateşli ve coşkulu güney sana benzemiyor. Baharatlar, zeytinler veya görkemli sıvı meyveler değil, çimen,
kar, tahıllar, serinlik sana benziyor. Bence
eğer seninle veya senin gibilerle geçinebilseydim, asla ölçüsüz veya aşağılık bir düşünceye sahip olmazdım, asla ateşli veya umutsuz olmazdım. Niteliğinizi özümseyebildiğim veya dönüştürebildiğim sürece neşeli, ölçülü, adil, tatlı kanlı, uzun ömürlü olmalı ve etrafa sıcaklık ve memnuniyet saçmalıydım. Elma kadar çok yüz ifadesi olan başka bir meyve var mıdır? Hangi çocuk o tek gözleriyle görebildiğine yarıdan fazla inanmaz? Dalından ona bakıp başlarını sallamazlar mı? Swaar'ın bir bakışı vardır, rambo'nun bir başkası, casusun bir başkası. Genç, bir düzine başka çeşidin altında gömülü olan daha fazla aramayı, bir bakışını yakaladığı anda, veya güzel yanaklı Newtown pippin'i veya nazik ama sivri burunlu gilliflower'ı tanır. Mahzende bulunan büyük
çöp kutusuna gider ve oklarını bahçelerin toplanmış
zenginliğine batırır, en sevdiklerini arar, bazen onlara
dolu dolu gelir, bazen sağda veya solda onları bir anlığına görür,
ya da birçok çeşitten oluşan bir kemerin kilit taşları olarak onları açığa çıkarır.
Karanlıkta genellikle onları dokunma duyusuyla ayırt edebilir.
Sadece boyut ve şekil değil, doku ve cila da vardır.
Bazı elmalar
iri tanelidir ve bazıları incedir; bazıları ince kabukludur ve bazıları kalındır. Bir çeşit dokunuşun altında hızlı ve kuvvetlidir;
bir diğeri nazik ve esnektir. Pinnock'un süngerimsi bir astarı olan kalın bir kabuğu vardır,
içindeki bir çürük mantar parçası gibi olur.
Don yağı elmasının adından da anlaşılacağı gibi yağlı bir hissi vardır. Bir ördek gibi su döker. Bu, kendi etiyle bu kadar güzel bir şekilde harmanlanan, şişman, kıvrımlı bir sapa sahip hangi elmadır, şarap elması? Bazı çeşitleri beni erkeksi, hava lekeli, çilli, dayanıklı ve sert olarak etkiler; diğerleri ise gerçekten hanım elmalarıdır, açık, narin, parlak, yumuşak aromalı, beyaz etli, yumurta damlası ve hanım parmağı gibi. Deneyimli el her çeşidi dokunarak tanır. Bahçedeki veya evin arkasındaki elma çukurunu hatırlıyor musun, Ben Bolt? Sonbaharda, mahzende bulunan kutular iyice doldurulduktan sonra, sıcak, yumuşak toprağa dairesel bir çukur kazdık ve tabanını temiz çavdar samanıyla kapladık, sepetler dolusu dayanıklı seçilmiş çeşitlerle boşalttık, ta ki birkaç ayak yüksekliğinde, çadır şeklinde, parlak, alacalı meyvelerden oluşan bir höyük oluşana kadar. Sonra
uzun çavdar samanından kalın bir tabaka ile sarılıp
sıkı ve sıcak bir şekilde sıkıştırılarak, höyük ince bir toprak tabakasıyla,
üstünde samanı tutan düz bir taşla kaplandı. Kış başladığında, üzerine belki de kaba kuru ahır gübresinden bir kat daha toprak tabakası konuldu ve kıymetli yığın bahara kadar sessizlik ve karanlıkta bırakıldı.
Yeraltında yaprak ve kuru ot yuvasında kış uykusuna yatan
dağ sıçanı yok, daha rahat ve sıcak. Don yok, ıslaklık yok, ama hoş kokulu
mahremiyet ve sessizlik. Sonra toprak elmaları nasıl da yumuşatıyor ve tatlandırıyor!
Tüm ekşi olgunlaşmamış nitelikleri çekip çıkarıyor ve onlara toprağın ince bir
tadını aşılıyor. Bazı çeşitler yok oluyor; ama ranker,
daha dayanıklı türler, kuzey casusu, yeşil elma veya siyah elma,
veya kızıl elma veya pinnock gibi, nasıl olgunlaşıp zarafetle büyüyorlar,
yeşil nasıl altına dönüşüyor ve acı tatlı oluyor!

Çuval ve fıçılardaki stok azaldıkça ve bahar yaklaştıkça,
bahçedeki gömülü hazineler hatırlanır. Kürek ve baltayla
dışarı çıkıp kar ve donmuş toprağın içinden geçerek
samanın iç kısmı açığa çıkana kadar. Geçen sonbaharda oraya yerleştirdiğimiz zamanki kadar net ve parlak değil, ama elin hemen ortaya çıkardığı alttaki meyve aynı derecede parlak ve çok daha lezzetli. Sonra, gün geçtikçe
deliğe yöneldiğinizde ve samanı ve toprağı açıklıktan çıkararak, kolunuzu hoş kokulu çukura soktuğunuzda, dokunma duyusuyla
en sevdiklerinizle tanışmak için her zamankinden daha fazla şansınız olur. Onlar için nasıl hissettiğinizi, sağa ve sola uzanarak! Şimdi bir Tolman tatlısı elde ettiniz; onu iki yarım küreye ayıran tek meridyen çizgisini hissedebildiğinizi hayal edin. Şimdi bir yeşillenme elinizi dolduruyor, kaba tüylerinin altında onun güzelliğini hissediyorsunuz. Şimdi bir
swaar'ı kancaladınız, tam yüzünü tanıyorsunuz; şimdi bir Vandevere veya bir
Kral yukarıdaki tepeden aşağı yuvarlanıyor ve hemen torbaya koyuyorsunuz. Siz
okul çocuğuyken bunları cebinize koyup
yolda ve teneffüste ve tekrar öğle vakti yiyordunuz; ve bunlar, bir ölçüde, hoşgörülü annenizin öğle yemeği sepetinizi doldurduğu kek ve turtanın etkilerini düzeltti.

Çocuk gerçekten de gerçek elma yiyicisidir ve ceplerini
dolduran meyveyi nasıl elde ettiği sorgulanamaz. Meyve ona aittir... Kendi sulu eti elmanın sulu etini arzular. Özsu özsuyu çeker. Meyve yemesi iştahının durumuyla pek az ilgilidir.
Et dolu veya etsiz olsun, aynı şekilde elmayı ister. Yemekten önce veya sonra asla yanlış olmaz. Çiftlik çocuğu
gün boyu elma yer. Samanlıkta, yumuşayan, sık sık ziyaret ettiği yuvalar yapar. Bazen yaşlı Brindle,
açık kapıdan içeri girerek onları koklar ve kısa sürede bitirir.

Bazı ülkelerde, cennete girdiklerinde bulabilecekleri şekilde ölülerin eline pembe bir elma koyma geleneği devam eder.
Kuzey mitolojisinde devler yaşlılıktan uzak durmak için elma yerler.

Elma gerçekten de gençliğin meyvesidir. Yaşlandıkça daha az elma isteriz. Bu uğursuz bir işarettir. Sokakta elma yerken görülmekten
utandığınızda; cebinizde taşıyabildiğinizde ve eliniz sürekli olarak onlara ulaşamadığında; komşunuzun elmaları olduğunda ve sizde olmadığında ve onun bahçesine gece ziyaretleri yapmadığınızda; Öğle yemeği sepetiniz onlarsız olduğunda ve bir kış gecesini
ocak başında, dirseğinizdeki meyveyi düşünmeden geçirebiliyorsanız, o zaman emin olun ki artık ne kalbiniz ne de yıllarınız çocuk
değildir.

Gerçek elma yiyen, mevsiminde bir elmayla kendini rahatlatır,
diğerleri ise pipo veya puroyla. Başka yapacak bir şeyi olmadığında veya sıkıldığında bir elma yer. Treni beklerken bir elma yer, bazen birkaç tane. Yürüyüşe çıktığında kendini
elmalarla donatır. Seyahat çantası elmalarla doludur. Arkadaşına bir elma ikram eder ve kendisi de bir tane alır. Yoldayken
onlar onun en büyük tesellisidir. Yol boyunca tohumlarını eker. Çekirdeğini
arabanın penceresinden ve posta arabasının tepesinden fırlatır. Zamanla,
ülkeyi uçsuz bucaksız bir meyve bahçesine dönüştürür. Bir bıçaktan vazgeçer.
İlk tadı dişlerinin almasını tercih eder. Sonra en iyi
tadın kabuğun hemen altında olduğunu ve soyulmuş bir elmada bunun kaybolduğunu bilir. Elmayı pişirmek yerine haşlayacaksanız, diyor, kabuğunu çıkarmadan bırakmayın. Bu, yemeğin rengini iyileştirir ve
tadını büyük ölçüde artırır.

Elma erkeksi bir meyvedir; bu nedenle kadınlar elma yemeyi sevmezler.
Açık havaya aittir ve açık havada bir tat ve lezzet gerektirir.

Okuduğum o din adamına hemen sempati duydum, konuşmasının ortasında mendilini çıkardığında,
kürsü zemini boyunca yuvarlanan ve
kürsü merdivenlerinden aşağı inen iki zıplayan elma çıkardı. Bu elmalar, şüphesiz,
vaazdan sonra eve giderken veya bir sonraki randevusuna giderken yenecekti.
Ağzındaki tadı gidereceklerdi. O zaman, bir papaz ceketinin cebinde iki büyük elmayla
sıkıcı olmaya meyilli olur muydu? Doğal olarak "son olarak" ve büyük elmalara doğru acele etmez miydi? Eğer bunlar dominie elmalarıysa ve Nisan veya Mayıs ise, kesinlikle...

İlk yerleşimciler elmayı ne kadar da değerli bulmuşlardı! Ağaçları fırtınalar tarafından
parçalandığında veya bölündüğünde, komşular dışarı çıktı, bölünmüş
ağaç tekrar bir araya getirildi ve demir cıvatalarla sabitlendi. En eski meyve bahçelerinin bazılarında, paslı demir cıvatası hala görülebilen
büyük, harap bir ağaç görülebilir. Zavallı, ekşi meyve de, ama o ilk öncü günlerinde
tatlıydı. Bu kütüğün kahramanlarından biri olan büyükbabam, her sonbaharda birkaç elma almak için kırk mil yol kat ederdi ve bunları at sırtında bir çantada eve getirirdi. Sık sık sabah iki veya üçte evden ayrılırdı ve bir ara hem kendisi hem de atı, yolun geçtiği dağlardaki dar bir geçitte panterlerin çığlıklarından çok korkardı. Emerson'un elmadan Yeni İngiltere'nin sosyal meyvesi olarak bahsettiğine inanıyorum. Gerçekten de elma, kırsal nüfusumuz arasında sosyal etkileşimin ne kadar da teşvik edici veya destekleyicisiydi, elma sepeti elden ele dolaştırılır dolaşılmaz topluluk daha da neşeli ve serbest hale geldi! Elma şarabı içildiğinde, tanışma ve iyi anlaşma tamamlanmıştı. Sonra, kırsal kesimde sonbaharı canlandıran, "elma kesimleri" olarak bilinen, artık neredeyse modası geçmiş olan o kırsal toplantılar, elmaların yanı sıra birçok şeyin kesilip kurutulduğu yerler! Bahçe ne kadar büyük ve doluysa, davetler o kadar sık ​​dolaşır ve sosyal ve neşeli ruh o kadar yükselir. Bizimki kesinlikle bir meyve bahçesi ülkesidir. Horace Greeley, meyve bahçesinin kırsal ve tarımsal bölgelerde bu kadar belirgin bir özellik oluşturduğu hiçbir arazi görmediğini söyledi. Doğu ve Kuzey Eyaletlerindeki hemen hemen her çiftlik evinin, genellikle çiftliğin ilk yerleşimine kadar uzanan elma ağaçlarından oluşan bir ortamı veya arka planı vardır. Gerçekten de, meyve bahçesi, hemen hemen her şeyden daha fazla, ülkeyi yumuşatmaya ve insanlaştırmaya ve eklendiği yere yerleşik, evcil bir görünüm kazandırmaya eğilimlidir. Elma ağacı, herhangi bir sahneden hamlığı ve vahşiliği alır. Bir dağın tepesinde veya uzak otlaklarda, evin duygusunu kaybeder. Asla evcil havasını kaybetmez veya vahşi bir duruma düşmez. Ve bir çiftlik kurarken veya yeni bir ev için bir inşaat alanı seçerken, yakınlarda birkaç eski, anaç elma ağacının olması ne büyük bir yardımdır; sıkıntı görmüş, birçok kış ve yaz boyunca üzgün ve mutlu olmuş, etraflarındaki hava başka yerlerden daha tatlı olana kadar çiçek açmış, altlarındaki çimen insan temasından dolayı kalın ve yumuşak hale gelene kadar meyve vermiş ve dallarında kızılgerdan ve ispinoz beslemiş, yumuşak ve düşünceli bir görünüme kavuşana kadar. Eski bir meyve bahçesinin zemini, çimi, atmosferi, bitişikteki tarladan insana birkaç kat daha yakın görünür, sanki ağaçlar toprağa aldıklarından daha fazlasını geri vermiş gibi; sanki elementleri yumuşatmış ve çevredeki manzaradaki tüm iyi ve yardımsever etkileri çekmiş gibi. Bir elma bahçesi, elmanın yanında size kesinlikle birkaç ürün verecektir. Çocukluğunuzdan kalma ve Mayıs'tan Ekim'e kadar olan mevsimleri kapsayan tatlı ve hassas anıların bir mahsulü var ve meyve bahçesini evin bir tür dış kısmı haline getiriyor. Çocukken orada oynadınız, gençken veya sevgiliyken orada düşüncelere daldınız, düşünceli, hüzünlü bakışlı bir adam olarak orada dolaştınız. Belki de babanız ağaçları dikti veya tohumdan yetiştirdi ve siz kendiniz onları budadınız ve aşıladınız ve aralarında çalıştınız, ta ki her bir ağacın zihninizde kendine özgü bir tarihi ve anlamı olana kadar. Sonra hiç bitmeyen bir kuş mahsulü var - kızılgerdanlar, saka kuşları, kral kuşları, sedir kuşları, saç kuşları, sarıasma kuşları, sığırcıklar - hepsi dallarında yuva yapıyor ve ürüyor ve Wilson Flagg tarafından uygun bir şekilde "Bahçe ve Meyve Bahçesinin Kuşları" olarak tanımlanıyor. İster
pippin ve tatlı dal ayısı olsun ister olmasın, "dakik kuşlara" her zaman
güvenilebilir. Gerçekten de, ornitolojiyi öğrenmek için meyve bahçesinden
daha iyi birkaç yer vardır. Düzenli sakinlerinin yanı sıra, daha derin ormandaki kuşların çoğu
sezon boyunca orayı ziyaret etme fırsatı bulur.
Guguk kuşu çadır tırtılı için, alakarga donmuş elmalar için,
kıvırcık orman tavuğu tomurcuklar için, karga kuş yumurtaları için,
ağaçkakan ve baştankaralar yiyecekleri için ve yüksek çukur karıncalar için gelir. Kızıl kuş da gelir, sadece dallarının ne kadar dost canlısı bir örtü oluşturduğunu görmek için; ve orman ardıcı arada sırada yakındaki korudan çıkar ve kuzeni kızılgerdanın yanına yuva yapar. Daha küçük şahinler, bunun avları için en olası yer olduğunu bilir; ve ilkbaharda, dalların arasındaki güzel böceklerle beslenmek için duraklayan utangaç kuzey ötleğenleri incelenebilir. Fareler de burada yaşamayı sever ve buraya yakın ormanlardan sincap ve tavşan gelir. İkincisi, tatlı elmanın tadına bakmak için her an başını çocuğun terlik ilmiğine sokar ve kızıl sincap ve sincap onun tohumlarını çok nadir bulur.

Tüm evcil hayvanlar elmayı sever, ama hiçbiri inek kadar.
Elmanın tadı onu çok az şeyin yaptığı gibi uyandırır ve parmaklıklar ve çitler iyi bakılmalıdır. Onları ayırmaya veya olgun olanları seçmeye gerek yok. Elma elmadır ve bunun en iyisi yoktur. Ağaçtan onları sallamayı öğrenen zeki yaşlı bir inekten duydum. Kendini ovuştururken bazen bir elmanın düştüğünü fark etmişti. Bu onu daha fazla elma düştüğünde biraz daha sert ovmaya teşvik etti. Daha sonra ipucu aldı ve omzunu öyle bir şiddetle ovuşturdu ki çiftçi meyvesini kurtarmak için onu kontrol etmek ve ona göz kulak olmak zorunda kaldı.

Ama inek elmanın dostudur. Çiftliğin etrafına, ormanın kenarına ve uzak tarlalara ve meralara kaç tane ağaç dikti. Thoreau tarafından övülen yabani elmalar çoğunlukla onun
dikimidir. Emin olmak için onları aşağı doğru tarıyor ama onlar onun ve neden
olmasın ki?

Elma ağacının ne kadar da kendine özgü bir özelliği var, her çeşidi neredeyse meyvesiyle olduğu kadar biçimiyle de belirgin. Örneğin, İngiliz elması olan Ribston pippin ne kadar da güçlü bir yetiştiricidir. Meşe gibi geniş dalları ve sonbahar sonu veya kış başında büyük, sert meyveleri en sevdiklerimden biridir. Ya da aynı derecede zengin, canlı ve tatsız meyvesiyle,
belleflower'ın kalın ve daha sarkık tepesi.

Tatlı elmalar belki de en besleyici olanlardır ve pişirildiklerinde başlı başına bir ziyafettir. Jersey tatlısı veya Tolman'ın tatlısı
ağaçlarıyla, hiçbir adamın masası lükslerden ve tüm tatlıların en sağlıklılarından
birinden yoksun olmak zorunda değildir. Ya da Ağustos elması olan kırmızı astrachan,
bu mevsimde bir evin mutfak bölümündeki ne kadar büyük bir boşluğu, bu meyvenin tek bir ağacı doldurabilir! Ve kar beyazı eti dile ulaşmadan önce, göz için ne kadar da büyük bir ziyafettir. Ama ev için elmaların elması
spitzenberg'dir. Pomona bu tabutun içine en yüksek lezzetlerini koymuş. Pişirmenin çilesine dayanabilir ve yine de bir spitz olarak kalabilir. Yakın zamanda, New York'un kuzeyindeki bir meyve yetiştiricisinin bahçesinden bir fıçı elma gördüm. Bu çeşide özel ilgi göstermiş. Mükemmel mücevherlerdi. Büyük değillerdi, amaç bu değildi,
ama küçük, adil, tekdüze ve özünde kırmızıydı. Ne kadar yoğun, ne kadar baharatlı
ve aromatik!

Ancak elmanın tüm mükemmellikleri yetiştirilen meyveyle sınırlı değildir. Bazen çiftlikte nadir güzellikte ve değerde meyve üreten bir fide
biter. Hudson Nehri boyunca belirli bir kuşak gibi, elmaya özel olarak adapte olmuş bölümlerde, yabani davetsiz ağaçların çoğunun iyi, yenilebilir meyveler verdiğini fark ettim. Soğuk ve
kötü iklim bölgelerinde, fideler çoğunlukla ekşi ve huysuzdur, ancak daha elverişli topraklarda genellikle daha yumuşak ve tatlıdırlar. Ağustos ayında olgunlaşan ve eğer bulunabilseydi, Thoreau'nun keskin Kasım havası sosuyla yenmeye ihtiyaç duymayan yabani elmalar biliyorum. Yakınımdaki bir tepenin eteğinde ve kökleri şistlere derinlemesine uzanan, dev bir yerel ağaç örneği var ve gördüğüm en berrak, en mumsu, en şeffaf ten rengine sahip bir elma taşıyor. İyi bir boyuta ve bir çay gülünün rengine sahip. Kalitesi en iyi mutfakta takdir ediliyor. Mükemmel kalitede ve sertliği ve yoğunluğuyla o kadar dikkat çekici başka bir fide daha biliyorum ki, yetiştirildiği çiftlikte "ağır elma" olarak biliniyor.

Elma ve ağacının tüm sevenlerinin
kendisine bağlı olduğu Thoreau'ya değindim.
Yabani Elmalar hakkındaki bölümü çok lezzetli bir yazı. Kutladığı meyve gibi bir "tanesi ve şapırtısı" var ve aynı şekilde renkle çizgili ve çizgili.
Yengeç rengi ve kokusuna, pippin'in zenginliğine ve canlılığına sahip. Ancak Thoreau yabani elmalardan başkalarını da severdi ve en sevdiklerinin iç mekanda yenemeyeceğini itiraf etmek zorundaydı. Kasım ayının sonlarında, bir bataklığın kenarında büyüyen, neredeyse yabani kadar iyi bir mavi armut ağacı buldu. "İlk incelemede orada herhangi bir meyve kaldığını varsaymazsınız," diyor, "ama sisteme göre bakmalısınız. Açıkta kalanlar şimdi oldukça kahverengi ve çürümüş, ya da belki birkaçı hala ıslak yaprakların arasında burada ve orada çiçek açmış bir yanak gösteriyor. Yine de, deneyimli gözlerimle çıplak kızılağaçların, yaban mersini çalılarının, solmuş sazların ve yapraklarla dolu kayaların çatlaklarının arasında keşif yapıyorum ve elma ve kızılağaç yapraklarıyla birlikte yere yoğun bir şekilde serpiştirilmiş, düşmüş ve çürümüş eğrelti otlarının altını kaldırıyorum. Çünkü gizli yattıklarını, çoktan oyuklara düştüklerini ve ağacın kendisinin yapraklarıyla örtüldüklerini biliyorum - uygun bir tür paketleme. Bu gizlenen yerlerden, ağacın çevresinin her yerinden, ıslak ve parlak meyveleri çıkarıyorum, belki tavşanlar tarafından kemirilmiş ve cırcır böcekleri tarafından oyulmuş ve belki de bir veya iki yaprak ona yapıştırılmış (Curzon'un bir manastırın küflü mahzeninden eski bir el yazması gibi), ama üzerinde hala zengin bir çiçeklenme var ve
en azından fıçılardakiler kadar olgun ve iyi muhafaza edilmiş, hatta onlardan daha
canlı ve daha
canlı. Eğer bu kaynaklar hiçbir şey üretemezse,
yatay bir daldan sık sık çıkan emicilerin yapraklarının arasına bakmayı öğrendim, çünkü arada sırada oraya yerleşirim, ya da
bir kızılağaç kümesinin tam ortasına, yapraklarla kaplı oldukları yere,
kokusunu almış olabilecek ineklerden güvende. Eğer keskin bir tavır takınırsam, çünkü
mavi armutu reddetmem, her iki taraftaki ceplerimi doldururum; ve
Adımlarımı geri takip ettiğimde, belki de evden dört veya beş mil uzakta olan
donmuş akşamda, önce bu taraftan, sonra da o taraftan yiyorum, dengemi korumak için."

MAINE HUŞ AĞACININ BİR TADI.

Maine'deki gezgin ve kampçı, daha kuzeydeki kısımlarına girmediği sürece, onu bir çam ağacı Eyaleti olarak hatırlamak için
bir huş ağacı Eyaleti'nden daha az nedene sahiptir. Beyaz çam ormanları ilkbaharda kar gibi erimiş ve akarsu aşağı doğru akmış, daha uzak ve ulaşılması zor kısımlarda sadece burada ve orada yamalar bırakmıştır. Eyaletin gördüğüm kısmı -Kennebec vadisi ve Moxie Gölü civarındaki ormanlar- kırk yıldan fazla bir süre önce çam kerestesinden budanmıştı ve şimdi kalın bir ladin, sedir ve çeşitli
yaprak döken ağaçlarla kaplı. Ama huş ağacı bol miktarda bulunur. Gerçekten de, çam gittiğinde
huş ağacı gelir; insan ırkı devlerin ırkını takip eder.
Bu ağacın evde kalma konusunda büyük erdemleri vardır. Kasvetli, hırslı, gizemli çamı bırakın; huş ağacının mütevazı günlük kullanımları vardır. Maine'de,
kağıt veya kano huş ağacı diğer tüm ağaçlardan daha fazla hesaba katılır.
Gibbon'da, eski Asur yerlilerinin
hurma ağacının çeşitli kısımlarının ve ürünlerinin uygulandığı üç yüz altmış kullanımı şiir veya düzyazıyla kutladıklarını okudum. Maine huş ağacı o kadar çok hesaba katılır ki, bu bölgenin
hurması olarak adlandırılabilir. Rehberimiz Nathan Amca, özellikle kampçılar için yapıldığını söyledi; evet, ve genel olarak ormancılar ve sınır muhafızları için. Bu,
bir dergi, vahşi doğada kurulmuş bir mobilya mağazasıdır ve malları herkese
bedavadır. Kampın tüm ekipmanları katlanmış bir şekilde içinde yatıyor ve oduncunun baltasının emriyle dışarı çıkıyor; çadır, su geçirmez
çatı, tekne, kamp gereçleri, kovalar, bardaklar, tabaklar, kaşıklar, peçeteler,
masa örtüleri, mektuplar veya derginiz için kağıt, meşaleler, mumlar,
yakacak odun ve yakıt. Kano-huş ağacı size giysilerini son derece cömertçe veriyor. Ceketini isteyin, size yeleğini de veriyor. Kabuğu kat kat sarılmış gibi görünüyor ve büyük bir kolaylıkla
çıkıyor. Birçok kaba yapı ve bununla zona döşenmiş ve yanları
kaplanmış kulübe ve samanlık gördük. Bir akçaağaç-şeker kampının yakınında
büyük bir huş ağacı kabuğu özsuyu kovası yığını vardı, her kova yaklaşık bir yarda karelik bir kabuk parçasından yapılmıştı, tenekecinin bir teneke levhayı kare bir kap yapmak için katlaması gibi katlanmıştı, köşeleri kenarlara doğru bükülmüş ve tahta bir pimle tutulmuştu. Bir gün, ormanda seyahat ederken sağanak yağmura yakalandığımızda, rehberimiz yakındaki bir ağacın kabuğundan büyük tabakalar çıkardı ve her birimiz sihirle
mükemmel bir şemsiyeye sahip olduk. Yağmur dindiğinde ve yola devam ettiğimizde,
benimkini büyük bir deri önlük gibi üzerime sardım ve bu giysilerimi
ıslak çalılardan korudu. Bir pınara geldiğimizde, Nathan Amca
herhangi birimiz sırt çantasından teneke bir tane çıkaramadan önce
bir huş ağacı kabuğundan yapılmış bir bardak hazır ederdi ve bence su hiçbir zaman bu kabuk bardaklarından birinden gelen kadar tatlı olmamıştır. Tam olarak aradığımız şey bu. Ağza tam oturuyor ve suya
yeni erdemler kazandırıyor gibi görünüyor. Şimdi bunu düşündüğümde
susuzluğumu bastırıyor. Moxie'deki kampımızda tereyağını saklamak için büyük bir huş ağacı kabuğundan kutu yaptık; ve bu kutudaki, yapraklı dallarla kaplı tereyağının tadı her geçen gün daha da iyileşti. Maine tereyağının biraz yumuşatmak ve tatlandırmak için bir şeye ihtiyacı vardır ve bence huş ağacı kabuğu bunu yapacaktır. Kampta Nathan Amca çayını ve kahvesini genellikle ağaç kabuğundan yapılmış bir kupadan içerdi; huş ağacındaki çini dolabı her zaman kullanışlıydı ve kaba teneke
takımlarımız genellikle oldukça karışıktı ve mutfak hizmetçisi bulaşık yıkama konusunda hiç de titiz değildi. Hepimiz bu tabaklardan birinde akçaağaç şurubu ile yulaf ezmesini ve huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kaşık kullanarak haşlanmış dağ kızılcıklarını denedik ve daha iyi bir servis
bulamadık. Nathan Amca
patatesleri ağaç kabuğundan yapılmış bir kazanda
kaynatabileceğini söyledi ve ben de bundan şüphe etmedim. Kirli peçetelerimizi ve masa örtülerimizi yıkamaya göndermek yerine, onları mumlara ve meşalelere sardık ve her gün ormandaki erzaklarımızdan yenilerini çektik.

Ancak huş ağacının en büyük zaferi elbette ağaç kabuğundan yapılmış kanodur. Nathan Amca bizi küçük odunluğunun altına götürdüğünde ve bize neredeyse bitmiş kanosunu gösterdiğinde veya
daha doğrusu mütevazı bir şekilde görmemize izin verdiğinde,
ormanların veya derelerin yeni ve bilinmeyen bir dehasının ilk bakışı gibiydi. Orada, kabukların yongaları, talaşları ve parçaları üzerinde
saklandığı yerden yeni çıkmış utangaç, narin bir yaratık gibi veya
yeni açmış bir yabani çiçek gibi duruyordu. Şimdiye kadar gördüğüm ilk türden tekneydi ve
gözümü tamamen doldurdu. Ne tür bir ağaç işçiliğini gösteriyordu ve ne kadar vahşi, özgür bir yaşam, orman yaşamı vaat ediyordu! Daha önce hiçbir el işçiliğinde görmediğim kadar taze, yerli bir görünümü vardı. Berrak sarı-kırmızı rengi bir Kızılderili kızının
yanağı olabilirdi. Sonra esnek kıvrımları ve kabarıklıkları, sinirli destekleri ve engelleri, yay benzeri konturu, tomahawk gövdesi ve kıç tarafı
hızlı ve keskin bir şekilde gövdesinden
yükseliyordu, hepsi geldiği ırkı canlı bir şekilde ima ediyordu. Yaşlı bir Kızılderili Amca Nathan'a bu sanatı öğretmişti ve ideal kızıl adamın ruhu önümüzdeki tekneden dışarı bakıyordu.
Amca Nathan uygun bir ağaç bulmak için iki gün dağları dolaşmıştı ve tekne üzerinde yaklaşık bir hafta çalışmıştı.
On iki fit uzunluğundaydı ve beş adamı rahatça oturtabilir ve taşıyabilirdi. Üç ağaç
huş ağacının yanı sıra bir kanonun yapımına katkıda bulunur, yani beyaz sedir kaburga ve astar için, ladin ek yerlerini dikmek ve çerçevesini bağlamak için kökler ve lifler için ve çam ise dikişlerini ve çatlaklarını kapatmak için reçine veya reçine için. El yapımı ve ev yapımıdır veya daha doğrusu ahşaptan yapılmıştır, bir anlamda başka hiçbir zanaatın olmadığı, bir oyuk dışında ve medeniyetin çok az ürününün gerçekleştirdiği bir zevk ve incelik ima eder. Vahşi birinin tasarımı olmasına rağmen yine de bir şairin düşüncesine benzer ve zarafeti ve zindeliği hayal gücünü rahatsız eder. Sanırım üretimi Kızılderilinin isteklerinin ve çevresinin kaçınılmaz bir sonucuydu, ancak bu güzelliğinden bir şey eksiltmez. Gerçekten de dikenli bitkinin zorunluluktan dolayı açtığı en güzel çiçeklerden biridir. Daha önce de ima ettiğim gibi, kanomuz ilk gördüğümüzde henüz bitmemişti, mimarıyla birlikte mecazi olarak sırtımıza alıp ormana götürdüğümüzde de. Sedir astarının bir kısmı ve eklemlerindeki reçine eksikti ve bunlar varış noktamıza ulaştıktan sonra eklendi.

Rehberimiz olan Nathan Amca'ya, tüm ülkede bilindiği gibi, huş ağacına borçlu olmasak da, o bu
odunsu ürünlere ve rahatlığa çok iyi uyuyordu. Huş ağacı ona eğitiminin büyük bir kısmını vermişti ve kanoya diz çöküp onu sırt ve omuz kaslarının o ince ama tarif edilemez derecede ifade edici
ve atletik oyunuyla sessizce suyun üzerinde gezdirirken, tekne ve adam aynı ruhtan doğmuş gibiydi. Kırk yıldan fazla bir süredir avcı ve tuzakçıydı; ormanda grileşmişti, orada olgunlaşmış ve
olgunlaşmıştı ve etrafındaki her şey sanki ormanın ruhu tarafından düzenlenmiş gibiydi; tüm yapısı yosun ve likenler gibi veya oyunun koruyucu
renklendirmesi gibi minör ve bastırılmış bir tondaydı, --hızlı duyusu ve nüfuz edici bakışı hariç her şey. Bir kız kadar nazik ve mütevazıydı; hassasiyetleri gölgede büyüyen
bitkiler gibiydi. Ormanlar ve yalnızlıklar ona kendi yumuşatıcı ve arındırıcı etkileriyle dokunmuştu; gerçekten de yaşam toprağına hoş olan zengin ve derin bir yaprak küfü dökmüştü ve bu, yarı gizli, en hassas ve en vahşi büyümeleri besliyordu.
Arkasında ve altında yeterince çakıl vardı, ama geleneksel
orman adamının kaba ve itici karakter özelliklerinden hiçbirini göstermiyordu. İlkbaharda Kennebec'te kütük sürücüsüydü,
genellikle büyük bir adam çetesinin sorumluluğunu üstlenirdi; kışın ormanlarda yalnız bir avcı ve tuzakçıydı.

Maine sularına ilk bakışımız, Kennebec'ten üç mil geriye dağlara doğru beyaz, hızlı, müzikal bir dereyi takip ederek bulduğumuz Pleasant Pond'du. Maine suları çoğunlukla koyu tenli, Kızılderili renkli derelerdir, ancak Pleasant Pond hem isim hem de doğa olarak aralarında soluk yüzlüdür. Gördüğüm tek kesinlikle gümüş göldür. Suları neredeyse yapay olarak beyaz ve parlak görünür, ancak dikkate değer bir şeffaflığa sahiptir. Sanırım içinde asılı duran küçük parlak parçacıklar tespit ettim. Alabalıklara gelince, etlerini kesene kadar gerçek gümüş külçeleridir,
sonra altının en kırmızısı olurlar. Kırmızı veya başka lekeleri yoktur ve düz yanal çizgi sadece soluk bir kalem izidir. Bunlar, bu sulara özgü bir göl alabalığı türü gibi görünüyordu, uzunlukları tekdüze olarak on ila on iki inçti. Ve bu güzel balıklar, en azından bizim ziyaretimiz sırasında (Ağustos ayının sonu), sadece derin suda, tuzlu domuz etiyle yemlenmiş bir
kancayla avlanabilirdi. Ve sonra onlara bir tanıtım
mektubuna ihtiyacınız olurdu. Yabancılar tarafından
baştan çıkarılmamalı veya kandırılmamalıydılar. Nasıl yapılacağı konusunda talimat almamıza rağmen, yakınlarda yaşayan genç ve yardımsever bir çiftçi olan yerlilerden biri gelip bu girişime destek verene kadar bir balık yetiştirmeyi başaramadık. Ben teknenin bir ucuna oturdum ve o da diğer ucuna; benim domuz etim onunkiyle aynıydı,
ve ben onu talimatlara göre manevra ettim, yine de o balıklar onun kancasını benimkinden altmış fit suda ayırt ettiler ve beşte dört kez tercih ettiler.
Açıkçası aç oldukları için ısırmadılar, sadece eski
tanıdıklık hatırına.

Pleasant Pond, en büyük çapı iki mil veya daha fazla olan, batı kıyısından yükselen yüksek, engebeli dağlar ve doğu ve kuzeyinden geriye doğru uzanan alçak yuvarlanan tepelerle kaplı, birkaç kısır çiftlikle kaplı düzensiz bir su tabakasıdır.
Rüzgar durgun olduğunda, kenarında yüzmekten ve muhteşem yarı saydam derinliklerine bakmaktan asla yorulmazdım. Kayalar ve kaya parçaları, yirmi beş veya otuz fit derinlikte, tabanına saçılmış olarak görüldü,
ve görünüşe göre, asırlar önce eski buzullar tarafından oraya bırakıldıklarındaki gibi herhangi bir tortu örtüsünden arınmışlardı. Kampımız doğu kıyısındaki ikinci beyaz çam ağaçlarından oluşan yoğun bir koruluğun ortasındaydı, burada, çadırın dışında, küçük bir çukurda, geceyi geçirmek için çam iğneleriyle kaplı, çok hayranlık uyandıran bir beşik buldum. Kampçı, yastık olarak bir taş bile kullansa, ağaçlarla korunaklı, yerde yumuşak bir delik bulabilirse her zaman şanslıdır. Toprak, göğsünde iyi uyuyacaksak, hayatta bile kollarını biraz açmalıdır. Devrimin bir askeri olan büyükbabamın, bir zamanlar bir ağacın devrilmesiyle oluşan küçük bir çukurda bivak kurduğunu ve o kadar derin uyuduğunu, beşiği geçen bir duştan gelen suyla yarıya kadar uyanmadığını büyük bir zevkle anlattığını sık sık duydum. Pleasant Pond'un ilahiliğini hangi kuş veya başka bir yaratık temsil ediyor bilmiyorum ama onun iblisi, kuzeydeki çoğu iç su gibi, dalgıç kuşudur ve çok iyi bir iblistir de, kötü niyetli olmaktan çok, küstah, alaycı, her yerde bulunan, dolambaçlı, insanlık dışı ve tekinsiz bir şeye işaret eder. O simsiyah kafasından parlayan ateşli kırmızı gözleri anlam doludur. Sonra gündüzleri garip at kahkahası ve geceleri garip, hüzünlü ağlaması, kayıp ve gezgin bir ruhunki gibi, başka hiçbir kuşu veya hayvanı anımsatmaz. Dikkatliliği ve şaşırtıcı hızıyla neredeyse doğaüstü bir şey ima eder, sporcunun atışını ve mermisini hedefinden saptırır. Ben bu kadar hızlı olan tek bir kuş biliyorum ve o da sinek kuşudur, onu
asla bir silahla öldüremedim. Dalgıç kuşu av tüfeğine alaycı bir şekilde gülüyor ve yukarıda bahsi geçen yardımsever genç çiftçi bana tüfeğiyle onlara yüzlerce kez ateş ettiğini ama hiçbirinin işe yaramadığını söyledi. Her zaman kurşunundan
kaçıyorlardı. Grubumuzda bir su altı tüfeği vardı,
bu silah belki de sıradan bir ağızdan dolma tüfekten önemli ölçüde daha hızlıdır ve zavallı dalgıç kuşu bundan
kaçamadı veya kaçamadı. Kendini o tür bir ateşli silaha göre zamanlamamıştı ve arkadaşıyla birlikte kampımızın tüfek menzilinde yüzdüğünde, vahşi ironik ha-ha'larını
yaydığında, kendisine karşı olan tehlikeli silahtan pek şüphelenmedi. Tüfek çatladığında her iki dalgıç kuşu da dalma hareketi yaptı, ancak içlerinden sadece biri suyun altında kayboldu; ve birkaç dakika içinde yüzeye çıktığında, yüz metre veya daha fazla uzaklıkta, ve arkadaşının onu takip etmediğini, fakat
en son gördüğü yerde, suyun üzerinde yüzdüğünü gördüğünde, alarmı aldı
ve hızla uzaklaştı. Öldürdüğüm kuş muhteşem bir
örnekti ve ona büyük bir ilgiyle baktım. Parlak kareli ceketi, bantlı boynu, kar beyazı göğsü, güçlü mızrak şeklindeki gagası, kırmızı gözleri, kaslı uyluklarından çıkan siyah, ince, narin, harikulade narin ayakları ve bacakları, sanki hiç yere değmemiş gibi, güçlü kanatları öne doğru, bacakları ise tam tepede ve tüm kuşun düzgün, zarif modeli, hız, çeviklik ve güç her bir özelliğine damgalanmış, hepsi gözde hoş ve uzun süre kalıyordu. Dalgıç kuşu, onu bir koleksiyonda veya genellikle çok evcil ve kaz gibi göründüğü
taksidermistin dükkanında görmediğiniz sürece, aptal bir kuştan başka her şeye benziyor. Doğa, dalgıcın asla ayağa kalkmasını veya ayaklarını ve bacaklarını yüzmekten başka amaçlarla kullanmasını amaçlamamıştır. Gerçekten de, dik bir duruşla kuyruğunun üzerinde durmak dışında ayakta duramaz, ancak koleksiyonlarda
bir ahır tavuğu gibi ayakları üzerinde durur, tüm vahşilik, zarafet ve uyanıklık ondan çıkar. Benim örneğim bir masanın üzerinde
suyun yüzeyindeymiş gibi oturur, ayakları arkasında sürüklenir, vücudu
alçak ve düzgün, başı yukarı kaldırılmış ve hafifçe çevrilmiş sanki o ateşli gözü size doğrultuyormuş gibi ve her çizgiye dikkat ve güç damgalanmıştır.

Dalgıç kuşu balıklar için şahin kuşlar için neyse odur; onların üzerine
bilinmeyen derinliklere doğru dalış yapar ve temkinli alabalık bile ondan kaçamaz.
Nathan Amca dalgıcın kaybolduğunu ve bir anda
güçlü gagasıyla ikiye böleceği ve parça parça yutacağı büyük bir alabalıkla
çıktığını söyledi. Ne dalgıç kuşu ne de su samuru suyun altında bir balığı
saptırabilir; ondan kurtulmak için yüzeye çıkması gerekir. (Bir keresinde Londra'da bir adamın su altında kek yediğini gördüm.) Rehberimiz bana ebeveyn dalgıcın sırtında tek bir yavruyla yüzdüğünü gördüğünü söyledi. Yakından bastırıldığında daldı veya onun deyimiyle "div" yaptı ve yavru kuşu suyun üzerinde
oturdu. Sonra o da kayboldu ve yaşlı dalgıç kuşu geri dönüp seslendiğinde kıyıdan çıktı. Başının üstündeki kanatta dalgıç kuşu çok büyük bir ördeğe benzemiyor, ancak konduğunda bir bomba gibi suya
giriyor. Muhtemelen karadan uçamıyor, tıpkı Gilbert White'ın gördüğü ve mektuplarında anlattığı gibi
bir tarlada yakalanıp havaya fırlayamayan.

Pleasant Pond'dan ormanın içinden yedi mil Moxie Gölü'ne gittik,
genç çiftçinin üç yaşındaki boğalarıyla çektiği bir kızakta çektiğimiz, kanomuz ve malzemelerimiz, vb., aşırı büyümüş bir kerestecinin "taşıma" yolunu takip ettik. Huş ağacı kabuğunun bundan daha zorlu bir yolculuk yaptığından şüpheliyim.
Çalılıkların üzerinden onu izlerken, kızak ve bagajlar gizlenmişken,
en vahşi ve en fırtınalı denize atılmış gibi görünüyordu.
Çalılar onu kapattığında, sanki aşağı inmiş veya yüz parçaya
ayrılmış gibi hissettim. Kaya ve kütük dalgaları, dere uçurumları ve bahar akıntıları onu en korkunç şekilde dik ve yalpalamaya devam ettiriyordu. Boğalar müthiş bir hızla gidiyordu; aslında, düzenli bir sığır fırtınasıydı; ancak sürücüleri çalılıklar ve kayalar arasında umutsuz bir inatla yanlarına tutundu ve işaretlerle ve dürtmelerle idare ediyor gibi görünüyordu, çünkü emirlerini yüksek sesle söylemezdi. Ancak herhangi bir ciddi aksilik olmadan geçtik, Mosquito Creek ve Mosquito Göleti'ni geçtik,
ve Mosquito Dağı'nı kuşattık, ancak sivrisinek görmedik ve alacakaranlıkta Moxie Gölü kıyısındaki ıssız bir
açıklığın ortasında duran bir kerestecinin eski samanlığına getirildik.

Burada geceyi geçirdik ve başımızın üzerinde iyi bir çatı olduğu için şanslıydık, çünkü şiddetli yağmur yağıyordu. Battaniyelerimize sarılıp samanlığa
çeşitli şekillerde yatırıldıktan sonra Nathan Amca bizi uzun ve karakteristik bir hikayeyle uyuttu.

Ona yarı şakacı bir şekilde "hayaletlere" inanıp inanmadığını sormuştum; ama o sorumu ciddiye aldı ve doğrudan cevaplamadan, bize kendisinin bildiği ve tanık olduğu
şeyleri anlatmaya devam etti. Bu arada, Amca Nathan'ın konular ve şeyler hakkındaki özel görüş ve inançlarından herhangi birini şaşırtmak veya çalmak son derece zordu. O, bir tilkinin tuzaktan utanması gibi, tüm tartışmalı konulardan utanıyordu. Genellikle geyik ve ren geyiği avlarken olduğu gibi, bir daire içinde konuşurdu, böylece
konusuna çok kaba ve aniden yaklaşmazdı.
Her ne yapılabilirse yapılsın, muhatabının rüzgâr altı tarafında kalırdı.
Son derece iyi ve güvenilirdi, ancak hayatının çoğunu adadığı ormanın vahşi yaratıkları ona tuhaf bir nezaket ve dolaylılık öğretmişti ve kendini arka planda tutmayı; hiçbir konudaki görüşlerinin polemik kokmamasına dikkat ederdi, ancak gördüklerini ve bildiklerini size anlatırdı. Hayaletler hakkında
gördüğü ve bildiği şey kısaca şöyleydi:--Bir komşusuyla birlikte, bu ormanın bir yerinde yaşayan yaşlı bir münzeviyle geceyi geçiriyordu. Ev sahibi, ülkenin başka bir yerinde birkaç yıl önce karısını öldürmüş olma ününe sahip olan ve yetişkin çocukları tarafından terk edilmiş bir İngiliz'di ve bu yalnızlıkların ortasında yoksulluk içinde günlerini geçiriyordu. Üç adam yerde uyuyordu, Nathan Amca ise kulübeyi iki odaya bölen kaba bir bölmenin yanındaydı. Başının yanında, diğer daireye açılan bir kapı vardı. Nathan Amca'nın söylediğine göre, gece geç saatlerde uyandı ve döndü ve aklı çeşitli şeylerle meşguldü, bölmenin arkasında birinin sesini duydu. Uzandı ve arkadaşlarının ikisinin de yanında yerlerinde olduğunu hissetti ve biraz şaşırdı. Diğer odadaki kişi veya her neyse, ağır ağır hareket etti ve masayı duvarın yanındaki yerinden zeminin ortasına çekti. "Rüya görmüyordum," dedi Nathan Amca; "Emin olmak için
iki kez gözlerimi yokladım ve kocaman açıklardı." Hemen kapı açıldı; başındaki hava akımını hissetti ve bir kadının silueti
ağır ağır yanından geçti; yanından geçerken eteklerinin "girdabını"
hissetti. Sonra odada sanki biri tüm uzunluğuyla yere düşmüş gibi yüksek bir ses oldu. "Evi sarstı," dedi, "ve
herkesi uyandırdı. Yaşlı Bay ------'e o sesi duyup duymadığını sordum. 'Evet,' dedi, 'gök gürültüsüydü.' Ama gök gürültüsü değildi, bunu biliyorum;" ve
sonra ekledi, "Bu dakikadan daha fazla korkmuyordum. Hayatımda
en ufak bir korku bile duymadım. Ve gözlerim kocaman açıktı," diye tekrarladı;
"Onları iki kez hissettim; ama o adamın öldürülen karısının
sperret'i olup olmadığını söyleyemem. Onun alışılmadık derecede ağır bir
kadın olduğunu söylediler." Nathan Amca alışılmadık derecede hızlı ve keskin duyulara sahip bir adamdı ve
bu seferki kanıtlarından, onu bir ayıya veya geyiğe tüfeğini doğrultmaya
yönlendirdiklerinde olduğundan daha fazla şüphe etmedi.

Moxie Gölü, Pleasant Göleti'nden çok daha alçakta yer alır ve suları, ikincisininkilerle karşılaştırıldığında bakır ve gümüş gibidir. Şekli çok
düzensizdir; şimdi yavaş hareket eden çimenli bir derenin boyutlarına doğru daralır, sonra kayalık kıyıları olan geniş ve derin bir havzaya
genişler ve en asil dağ manzarasına hakim olur. Nadiren
havuz nilüferi ve benekli alabalık bir arada bulunur, balık en saf kaynak suyunun ruhudur, çiçek durgun yaz derelerinin ve göletlerinin koyu çamurunun ve balçığının dönüştürülmüş ruhudur; yine de Moxie'de ikisi de mükemmel bir şekilde bulunurdu. Kampımız gölün başının yakınındaki huş ağaçları, kavaklar ve beyaz sedirlerin arasındaydı, bu mevsimde en iyi
balık tutmanın yapıldığı yerdi. Moxie'nin küçük oval bir başı, oldukça sığ ama engebeli kayalarla; uzun, derin bir boynu, alabalıkların yattığı
kaynaklarla dolu; ve çok geniş bir göğsü, göğüs olarak çam ağaçlarıyla
örülmüş iki adacığı vardı. Başta yüzdük, boyunda veya küçük bir bölümünde, yaklaşık Adem elmasının büyüklüğünde bir alanda balık tuttuk ve aşağıdaki geniş alanın etrafından ve üzerinden kürek çektik. Huş ağacı kabuğumuz Moxie'ye ulaşana kadar tamamlanmadı ve vaftiz edilmedi.
Sedir astarı, bir tekne kullandığımız Pleasant Pond'da tamamlandı, ancak bu göle ulaşana kadar dikişlere reçine uygulanmadı. İlk kez diz çöküp ince akçaağaç küreğini suya koyduğumda, o kadar hızlı
ve süratle sıçradı ki oturduğum yerde beni rahatsız etti. Alıştığımdan daha huzursuz ve canlı bir atı mahmuzlamıştım. Aslında, irademle bu kadar yakın bir ilişki sürdüren ve en ufak isteğime bu kadar duyarlı olan bir teknede hiç bulunmamıştım. Ondan ilk büyük alabalığımı yakaladığımda, biraz fazla sempati duydu ve coşkum bir sızıntıya başladı, ancak canlı bir kömür ve bir parça reçine ile hızla
sona erdi. Huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoda pek fazla savaş dansı yapamazsınız:
Karaya çıkana kadar beklemek daha iyi. Yine de bir tekne olarak hayal ettiğim kadar utangaç ve
"gıdıklayıcı" değil. Bir sporcu ve oltacıya yakışır şekilde tetikte olmak gerekir ve bununla ilgili işlerinde üç şeyle kendini sorumlu tutmalıdır: kesinlik, ılımlılık ve ihtiyat.

Moxie'de dört ve beş pound ağırlığında alabalıklar yakalandı, ancak
elimize o büyüklükte hiçbiri gelmedi. Hayatımın ilk iki poundluk balığını oltaya taktığımda cüret ettiğim en büyük umutları fark ettim ve
kaçmasın diye duyduğum aşırı endişenin affedilebilir olduğunu düşünüyorum. Kamptaki olayı anlatan arkadaşım,
balığımı manevra edecek yerim olsun diye beni gölün ortasına kürekle çekmesi için yalvardığımı söyledi. Ancak
bu iftirada neredeyse hiç doğruluk payı yok. Yakınımızdaki su, yüzeyin hemen altında kırılmış birkaç eski kazık gösteriyordu ve balığım liderimi bu kazıklardan birine sarmaya kararlıydı; sadece birkaç metre ötedeki açık alan için dua ediyordum. Çok geçmeden arkadaşım kendini endişeli bir ruh halinde buldu. Büyük bir alabalığı oltaya taktı, o kadar aniden üzerine geldi ki misinasını çekmeye vakti olmadı ve aşırı bir şekilde uzun gövdesini havaya uzattı ve oltasını inanılmaz bir yüksekliğe kaldırdı. Alabalık teknenin altına girmeden önce onu kontrol etti, ancak bir santim bile aşağı inmeye cesaret edemedi ve sonra bir eliyle makarasına uzanırken diğer eliyle onu havaya on fit taşıyarak eğlenceli bir şekilde daha fazla uzamaya başladı. Belki de bir merdiven, hayatının herhangi bir anından daha çok hoşuna giderdi. Ama alabalık kurtarıldı, ancak arkadaşımın düğmeleri ve askıları zarar gördü. Burada sinek avcılığında ifşa etmeye değer yeni bir numara öğrendik. Alabalıkların yüzeyde sineği aldığı dört günde bir gün değildi. Güney rüzgarı estiğinde ve bulutlar yağmur tehdidinde olduğunda, bazen, özellikle saat üçte, güzelce yükselirlerdi. Ancak diğer tüm durumlarda, onları on iki veya on beş fitlik sudan yukarı çekebilmemiz nadiren mümkündü. Sezonun başlarında bu kadar tembel ve kayıtsız değillerdi, ancak Ağustos'un uyuşukluğu ve uyuşukluğu şimdi üzerlerindeydi. Bu yüzden şanslı bir kazayla onları derinlerde avlamayı öğrendik, hatta liderlerimizi bir atışla tartarak ve sineklerin neredeyse dibe batmasına izin verdik. Bir anlık duraklamadan sonra onları yavaşça yukarı çekiyorduk ve tepeye giden yolun yarısı veya üçte ikisi dolduğunda, spor yeterince canlandığında alabalıklar saldırıyordu. Balıklarımızın çoğu bu şekilde yakalandı. Yüzeydeki şimşek ve vuruş gibisi yoktur ve
belki de sadece yiyecek ihtiyacı gerçek bir oltacıyı daha sıradan bir balık tutma stiline
çevirebilir; ancak yüzeyin altına inmeniz gerekiyorsa,
saçılmış bir lider kullanmak için en iyi şeydir.

Gece kamp ateşimiz birden fazla amaca hizmet etti; közlerinden ve titrek gölgelerinden, Nathan Amca bize ormandaki hayatıyla ilgili birçok hikaye
okudu. Bunlar aynı eski avcı hikayeleriydi, ancak
açıkça kesinlikle doğru olma meziyetine sahiptiler ve bu nedenle çok
heyecan verici veya harikulade değillerdi. Nathan Amca'nın eğilimi, deneyimlerini abartmaktan ziyade onları yumuşatmak ve küçümsemekti. Eğer hiç övündüyse (ve sanırım biraz övündü, bize bu ormanda rehberlik ettiği Amerikan takımındaki ünlü tüfekçilerden birini nasıl geride bıraktığını anlatırken), bunu öyle sinsi ve dolambaçlı bir şekilde yaptı ki onu yakalamak zordu. Bahsedilen tüfekçiyle olan konuşması, ormandaki avcının pratik, yan el becerisiyle uzun menzilli hedef vurucusunun bilimi arasındaki farkı gösteriyor. Bay Bull's Eye, rehberinin çok iyi bir nişancı olduğunu duymuştu ve bunun kanıtlarını görmüştü ve bu nedenle onunla bir beceri denemesi yapana kadar rahat edemedi. Meydan okunan taraf olan Nathan Amca, mesafeyi ve koşulları belirleme hakkına sahipti. Gümüş dolar büyüklüğünde bir beyaz kağıt parçası, on iki çubuk ötedeki bir ağaca konuldu, yarışmacılar yan elleriyle üçer atış yapacaktı. Nathan Amca'nın ilk mermisi hedefi zar zor ıskaladı, ancak diğer ikisi iyice içine saplandı. Sonra
büyük tüfekçi sırasını aldı ve her seferinde ıskaladı.

"Aman Tanrım!" dedi Nathan Amca, "Bu kadar iyi ateş ettiğim için üzgünüm, Bay ------ bunu çok ciddiye aldı; ve ben de onun tüfeğini kullanmıştım. Bir hafta
üzerinden gelemedi."

Ancak çok daha utanç verici olan, Bay Bull's Eye'ın ilk ayısını gördüğünde yaşadığı başarısızlıktı. Ölü Nehir'den aşağı yavaşça ve sessizce kürek çekerken,
rehber, küçük bir virajın hemen arkasındaki çalılıklarda hafif bir ses duydu. Teknenin pruvasında diz çökmüş oturan tüfekçiye tüfeğini almasını fısıldadı. Ancak bunu yapmak yerine iki namlulu av tüfeğini aldı. Ucu çevirdiklerinde, yirmi metre ötede bir ayı duruyordu, dereden su içiyordu. Nathan Amca kanoyu tutarken, bu avı aramak için bu kadar uzaklardan gelen adam av tüfeğini bırakıp tüfeğini almaya çalışıyordu. "Eli bir saatin kolu gibi hareket ediyordu," dedi Nathan Amca, "ve ben
zorlukla
yerimde durabiliyordum. Ayının bizi bir an sonra görüp kaçacağını biliyordum." Silahını
yanına, olması gereken yere koymak yerine,
önüne uzattı ve tüfeğinin üzerine koydu ve tüfeğin altından çıkarmaya çalışırken bir ses çıktı; ayı bunu duydu ve başını kaldırdı. Hala zaman vardı, çünkü ayı ormana atlarken
durdu ve geriye baktı,--"bunu yapacağını biliyordum," dedi rehber; ancak
nişancı hazır değildi. "Kenevir aşkına! Üç ayı vurabilirdim," diye haykırdı Nathan Amca, "o tüfeği yüzüne dayamışken!"

Zavallı Bay Bull's Eye derinden aşağılanmıştı. "Tam aradığım fırsattı," dedi, "ve aklım birdenbire beni terk etti."

Bir avcı olarak Nathan Amca her zaman avı kendi şartlarına göre, yani durgun avlanma şartlarına göre alırdı. Hatta bu şekilde tilkileri bile vururdu, sonbaharda gün doğarken tarlalara gider ve fare avlama yerlerinde onları gözetlerdi. Bir sabah, bu taktiklerle siyah bir tilki vurmuştu; güzel bir örnek, dedi ve vahşi bir tilki, çünkü her birkaç metrede bir durup baktı ve dinledi.

İki yüzden fazla geyiği öldürmüştü, bunların çoğu gece göllerdeydi. Yöntemi, kanosuyla dışarı çıkıp bir noktada veya adada saklanmak ve avı duyana kadar beklemekti. Sonbaharda geyik, gölet zambaklarının büyük lifli köklerini yemek için suya girer. Uygun bir yer bulana kadar sıçrayarak ilerler, sonra beslenmeye başlar, bazen de başını ve boynunu suyun birkaç metre altına sokar. Avcı dinler ve geyik başını kaldırdığında ve su dereleri aktığında ve onun nilüfer köklerini "çalkaladığını" duyduğunda
çamurdan çıkmak üzereyken, başlama zamanı gelmiştir. Bir gölge gibi sessizce geyiğe yaklaşır, bu arada geyiğin su kenarından tehlikenin yaklaştığını asla beklemediği anlaşılıyor. Avcı yanlışlıkla bir ses çıkarırsa geyik kıyıya doğru bakar. Nathan Amca, en karanlık gecede bile, suyun üzerinde her zaman hafif bir parıltı olduğunu ve geyiğin koyu renkli formunun açıkça görülebildiğini söylüyor. Avcı bu daha koyu gölgeyi gördüğünde silahını göğe kaldırır ve namlusunun menzilini alır, sonra hedefi kapatana kadar indirir ve ateş eder.

Nathan Amca'nın öldürdüğü en büyük geyik Augusta'daki Eyalet Binası'ndadır. Kışın kar ayakkabılarıyla avlanırken onu vurmuştur. Geyik, bazen bir ineğin dinlendiğini görebileceğiniz gibi, başı önünde uzanmış bir şekilde yerde dinleniyordu. Pozisyonu öyleydi ki, hayvanın kalçasından geçen dörtte birlik bir atış kalbine ulaşabilirdi.
Sorunu dikkatlice inceleyen ve zamanını alan avcı ateş etti. Geyik havaya sıçradı, döndü ve muazzam adımlarla ona doğru geldi. "Beni görmediğini veya kokumu almadığını biliyordum," dedi Nathan Amca, "ama kenevir sayesinde, kendimi o anda başka bir yerde
görmek istedim; çünkü tam yolunun üzerinde yatıyordum." Ama asil hayvan
birkaç metre kala durdu ve kalbinden geçen bir kurşunla
öldü.

Kışın geyik avlusu, yani, gezinmelerini ormanın veya dağın iyi tanımlanmış bir bölümüyle sınırladığında, karı çiğneyip her yöne patikalar açtığında, önce sadece en
nazik lokmaları
yenerler; ikinci kez topraktan geçtiklerinde biraz daha
temiz otlanırlar; üçüncü kez daha da yakından ayıklarlar, ta ki sonunda hiçbir şey kalmayana kadar. Ladin, köknar, kavak, çeşitli
ağaçların kabukları, erişebildiği her şey yakından kesilir. Avcı bu avlulardan birine
geldiğinde, onun çözmesi gereken sorun, Geyikler
nerede? olur, çünkü kesinlikle onların rüzgâraltı tarafında kalması gerekir. Böylece arazinin yapısını, rüzgarın yönünü, günün saatini, karın derinliğini düşünür, izleri, kesilmiş dalları inceler ve bir dedektif gibi her ipucunu ve ipucunu inceler. Nathan Amca, bunu nasıl yaptığını başkasına açıklayamayacağını, ancak genellikle birkaç dakika içinde avı hangi yönde arayacağını söyleyebileceğini söyledi. Deneyimi, kuralların üstünde bir tür sezgiye veya kanatlı akıl yürütmeye dönüşmüştü. Avcı tarafından
başlatıldığında ve çok korkmadığında, çoğu büyük avın, geyik, ren geyiği, geyik, ayı, görüş alanından kaybolmadan önce durup geriye baktığından emin olduğunu söyledi: genellikle ateş etmek için bu son ve en iyi fırsatı beklerdi. Bir sabah tarlalarda tilki avlarken gördüğü kocaman bir ayıdan bahsetti; ayı onu gördü ve iyi bir atış
yapmadan önce ormana girdi. Dağın yukarısında bir miktar kel, açık bir nokta vardı ve bu noktayı geçtiğinde durup arkasına bakacağından emindi; ve gerçekten de, tıpkı Lut'un karısı gibi, merakı onu alt etti; son bir kez bakmak için durdu ve yolculuğu orada ve o anda sona erdi.

Nathan Amca çok sayıda ayıyı tuzağa düşürüp vurmuştu ve deneyimlerinden bazıları bu hayvanda alışılmadık derecede bir zekâ olduğunu ortaya koydu. Bir Nisan ayında, hava ısınmaya ve çözülmeye başladığında, yaşlı bir ayı kayalardaki inini terk etti ve dağların arasında alçak, güneşli, açık bir yerde duran uzun bir balsam köknarının altında otlardan, yapraklardan ve beyaz sedirin kabuğundan büyük, sıcak bir yuva yaptı. İki yavrusunu buraya götürdü ve aile, bahar ikametgahları denebilecek bir yerde hayata başladı. Üstlerindeki ağaç, tehlike yaklaştığında yavrular için bir sığınak ve barınaktı, ki bu da kısa süre sonra Nathan Amca şeklinde oldu. Ayı hareket ettikten kısa bir süre sonra bu şekilde oldu. Karda bıraktığı izi görünce onu takip etmeye karar verdi. Ayı geçtiğinde, kar yumuşak ve yumuşaktı ve birkaç santim "çökmüştü" dedi. Artık sert ve kaygandı. Ağaca yaklaştığında, iz döndü ve ikiye katlandı, bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrıldı ve bulunabilecek en kötü çalılıkların ve dikenlerin arasından geçti. Bu, yaşlı ayının kurnazca bir düşüncesiydi; bu sayede düşmanının çok yaklaşmasından çok önce geldiğini duyabiliyordu. Nathan Amca sonunda yuvaya ulaştığında, onu boş ama hala sıcak buldu. Sonra etrafta dolaşmaya ve donmuş karda ayının ayak izlerini veya tırnak izlerini aramaya başladı. İlk seferde bulamayınca daha büyük bir daire çizdi, sonra daha da büyük bir daire çizdi; sonunda uzun bir dolambaçlı yol yaptı ve ayının gittiği yöne dair bir ipucu aramak için yaklaşık bir saat harcadı ama hiçbir işe yaramadı. Sonra ağaca geri döndü ve inceledi. Yapraklar çok yoğundu ama
sonra tepeye yakın yavrulardan birini, dalların arasında dikilip ona bakarken gördü. Onu öldürdü. Daha fazla arama sadece normalden daha yoğun görünen bir yaprak kütlesini ortaya çıkardı ama içine atılan bir kurşunu yüksek sesle inleme ve ağlama izledi ve diğer yavru ayı aşağı yuvarlandı. Anne ayının başına ne geldiği konusunda çok şaşkın bir şekilde oradan ayrılırken Nathan Amca onun donmuş izlerinden birini daha takip etti ve yaklaşık çeyrek mil sonra onun yanında, karda aradığı taze izi gördü. Ayı onu
kaçarken tam olarak sert ve buzlu olan eski izlerine basmıştı ve bu nedenle tekrar kara dönene kadar hiçbir iz bırakmamıştı. Kış ortasında ormana yaptığı tuzaklama seferleri sırasında, o mevsimde çadırımızda ve battaniyelerimizde iki kez soğuktan ezildiğimiz için Nathan Amcanın geceleri nasıl geçirdiğini merak ediyordum. En soğuk havalarda bile sıcak kalmanın sorun olmadığını söyledi. Gece yaklaşırken, kampı için bir tepenin yamacında bir yer seçerdi. Kar ayakkabılarından biriyle karı küreyerek yere ulaşana kadar karı dışarı atardı, tıpkı ev ve bahçe için bir yer düzeltmek üzere bir tepenin yamacından toprağı kazıdığımız gibi karı ön tarafa taşırdı. Ancak tepeye doğru hafifçe eğimli olan bu düz yerde, dallardan oluşan yatağı yapılırdı. Ortaya çıkardığı zeminde ateşini
yapardı. Yatağı böylece ateşle aynı seviyedeydi ve ısı
altındaki karı eritip onu aşağı indiremezdi veya yanan kütükler
üzerine yuvarlanamazdı. Arkasında dik bir yokuş olduğunda ateş daha iyi yanıyordu ve
rüzgar dumanı ve alevi üzerine doğru itmeye pek meyilli değildi. Sonra,
yatağın üç tarafına sıkıca saplanmış, kıvrılarak tepelerini birleştiren uzun, kıvrımlı ladin dallarıyla, soğuğu ve karı dışarıda tutacak ve
ateşin sıcaklığını yakalayıp koruyacak bir barınak oluşturulmuştu. Battaniyesine sarılmış
böyle bir yuvada, Nathan Amca yüzlerce en soğuk kış gecesini geçirmişti.

Bir gün ormanın içinden üç mil uzaklıktaki Bald
Mountain'a doğru, belirsiz bir patikayı takip ederek bir gezi yaptık. Sessizce ilerlerken,
bir sürü ren geyiği, geyik ve ayı belirtisi gördük, ancak
bu hayvanlardan hiçbirini göremedik. Nathan Amca'nın ormanın içinden bakarken,
bizim yaptığımız gibi başını tutmadığını,
hafifçe öne doğru uzattığını ve
bir geyik veya başka bir vahşi yaratık gibi dalların altına baktığını fark ettim.

Bald Mountain'ın zirvesi, gördüğüm en etkileyici dağ zirvesiydi, belki de bunun başlıca nedeni, neredeyse çıplak granitten devasa bir taç olmasıydı. Kaya, granitin tek başına sahip olduğu o gri, temel, ebedi görünüme sahipti. İnsan, ön dünyanın tanrılarıyla yüz yüze geliyormuş gibi görünüyordu. Bir atom gibi, bugünün bir nefesi gibi, aniden
uçurumsal jeolojik zamanla karşı karşıya kaldık,--geçmiş sonsuzluklarla
gelecek sonsuzluklarla. Kayaların muazzam yarılması,
dehşet verici çatlaklar ve yarıklar,
yırtılmış kayalar, vurulmuş granit zeminler,
kişiye
sıcaklığın ve donun gücü hakkında yeni bir his verdi. Bir yerde
eski buzullar tarafından yapılmış birkaç derin paralel oluk fark ettik.
Zirvedeki çöküntülerde
tarif edilemeyecek kadar eski ve
alışılmadık görünen sert, siyah, turba benzeri bir toprak vardı. Ay'dan veya gezegenler arası uzaylardan gelmiş olabilecek bu kalıptan dağ kızılcıkları ve yaban mersinleri veya yaban mersinleri yetişiyordu. Kısa süre sonra onları toplamaya o kadar dalmıştık ki etrafımızdaki ihtişamın farkında bile değildik. Ayıları çeken bu yaban mersinleriydi. Ayıları yerken, Nathan Amca'nın dediğine göre, çalıları ağızlarına alıyorlar ve yukarı doğru bir hareketle hem yapraklarını hem de meyvelerini temizliyorlardı. Sürekli ayıları gözetliyorduk ama hiçbirini göremedik. Yine de birkaç gün sonra, grubumuzdan ikisi buraya dönüp dağda kamp kurduğunda, konaklamaları sırasında beş tane gördüler ama iyi bir atış yapamadılar. Tüfek her seferinde yanlış yerdeydi. Tüfekli adam, yaşlı bir ayı ve iki yavrunun bir kayanın arkasından kalkıp burunlarını onun kokusunu almaya çalıştıklarını ve sonra da küçüldüklerini gördü. Onun saçmaları için çok uzaktaydılar. Önümüzde uzanan muhteşem manzarayı unutmamalıyım, her şeritte ufka kadar uzanan ormanlar ve sulardan oluşan bir vahşi doğa. Yaklaşık bir düzine göl ve gölet görülebiliyordu ve daha berrak bir atmosferde Moosehead Gölü'nün eteği görünürdü. Görülebilecek en yüksek ve en çarpıcı dağ, batıda Dead Nehri'nin üzerinde yükselen Mount Bigelow'du ve iki sivri zirvesi ufku devasa testere dişleri gibi çentikliyordu. Etrafta dolaştık ve merakla dağın tepesinde dikey olarak ikiye bölünmüş devasa bir kayayı gördük ve yarımlardan biri yatağından birkaç adım
kalkmıştı. Yeni ve tanıdık görünüyordu, ancak insanlar yerine tanrıları andırıyordu. Kayayı hareket ettiren güç açıkça kuzeyden gelmişti. New York'taki Shawangunk Dağları'nın en yüksek noktasında daha önce gördüğüm benzer bir kayayı düşündüm, bir tarafı büyük bir taşla desteklenmişti, tıpkı duvarcıların bir kayayı zincire sarmak için desteklemeleri gibi. Kaya hafifçe dengelenmiş gibi görünüyor ve sadece birkaç dayanak noktası var. Bu durumda da güç kuzeyden gelmişti.

Gezimde elde ettiğim en güzel botanik örnek, boynuzlu mesane otu (Utricularia cornuta) adını taşıyan ve Moxie Gölü kıyılarındaki bataklık yerlerde yetiştiğini gördüğüm küçük bir bitkiydi.
Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ince, çıplak bir gövdesi vardı, iki veya daha fazla büyük koyu sarı çiçekle taçlandırılmıştı, küçük başlıklar veya başlıklar şeklinde çiçekler. İnsan onlardan dışarı bakan minik yüzler görmeyi neredeyse bekliyordu. Bu illüzyon, başlığından uzun, sivri bir çene gibi çıkıntı yapan çiçeğin boynuzu veya mahmuzuyla daha da artar; bir maskecinin
icadı. Sonra, arkasındaki pelerin, sanki örtmesi gereken
peri omuzları tarafından
reddedilmiş gibi ne kadar da akıllıca bir yukarı doğru kıvrıma sahiptir! Fakat belki de çiçekle ilgili en dikkat çekici şey, kokusuydu; yabani bir çiçekte
bulduğum en zengin ve en güçlü koku. Botanikçimiz Gray, bundan
bahsetmiyor; sanki tarla kuşunu tarif edip şarkısını
unutmak gerekirmiş gibi. Koku, beyaz yoncayı andırıyordu, fakat daha
sert ve baharatlıydı.

Moxie Gölü civarındaki ormanlar kelimenin tam anlamıyla Linnaea ile kaplıydı. Daha önce hiç bu kadar bol görmemiştim. Yaz başında, çiçek açma döneminde, bu uzak ormanların yosunlu zeminleri ne kadar da büyüleyici bir manzara sunuyor olmalı! Çiçekler mor gül renginde, baş sallayan ve hoş kokulu. Bu ormanlarda çok bol bulunan bir diğer bitki ise Clintonia borealis'ti.
Nathan Amca buna "ayı mısırı" dendiğini söyledi, ancak nedenini bilmiyordu. Bu mevsimde Maine yol kenarlarında görülen tek fark edilebilir çiçek
çan çiçeğidir.
Parlak mavi, çan şeklindeki taçyaprağı, rota boyunca kuru otların ve yabani otların arasından parlıyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en narin yol kenarı çiçeklerinden biriydi.

Maine'de gördüğüm tek yeni kuş, Nathan Amca'nın "ağaç horozu" dediği, pileated ağaçkakan veya siyah "kütük horozu"ydu. Bu kuşu daha önce hiç görmemiştim ve duymamıştım ve Moxie civarındaki ormanda çıkardığı yüksek sesli kahkahası benim için yeni bir sesti. Kuzey ağaçkakanlarımızın en vahşisi ve en büyüğü ve en nadir olanıdır. Sesi ve çekicinin sesi yalnızca kuzey ormanlarının derinliklerinde duyulur. Yaklaşık olarak bir karga kadar büyüktür ve neredeyse siyahtır. Moxie'de bir hafta kaldık veya alabalığından bıkana kadar, ve gölün bizim tarafımızda kalan son Merganser ördeğini öldürene kadar. Ellerimizde biriken alabalıkları göle batırılmış büyük bir şampanya sepetinde canlı tuttuk ve kampı topladığımız sabah sepet kıyıya çekildi ve açıldı; ve muhteşem manzarayı gördükten sonra, on iki veya on beş alabalık, bazıları iki kiloluk, göle geri yüzmelerine izin verildi. Çiftler ve üçlüler halinde rahatça dolaştılar ve kısa süre sonra eski meskenlerinde ayaklarını yere vurarak yürümeye başladılar. Moxie'ye başkanlık eden
ilahiyatın, gelecekte ağırlığı iki katına çıkan
alabalıkların her birinin sepetimize gelmesini sağlayacağını umuyorum.

KIŞ KOMŞULARI.

Kırsal alan, yazdan daha çok kışın vahşi bir yalnızlık, daha çok vahşi bir yalnızlıktır. Vahşi olan ortaya çıkar. Kentsel, ekili olan, gizlidir veya olumsuzlanmıştır. İyi bir tarlayı fakir bir tarladan, bir çayırı bir meradan, bir parkı bir ormandan ayırt edemezsiniz. Hatlar ve
sınırlamalar göz ardı edilir; kapılar ve barlar kapatılmaz; insan, yeryüzündeki
tutkusunu bırakır; tapu senetleri karın altında derinlere gömülür;
en iyi bakılan alanlar doğal haline döner; soğuğun baskısı altında tüm vahşi yaratıklar kanun kaçağı olur ve her zamanki meskenlerinin
dışında dolaşır. Keklik tomurcuk almak için meyve bahçesine gelir;
tavşan bahçeye ve çimenliğe gelir; kargalar ve alakarga
kül yığınına ve mısır ambarına, kar ispinozları yığına ve
ahır avlusuna gelir; serçeler evcil kümes hayvanlarından çalar; çam
karabatak kuzeyden gelir ve akçaağaçlarınızın tomurcuklarını keser;
tilki geceleri mülkünüzde dolaşır ve kızıl sincaplar
ahırdaki tahılınızı bulur veya tavan aranızdan cevizleri çalar. Aslında,
kış, büyük bir felaket gibi, çoğu yaratığın statüsünü değiştirir
ve onları sürükler. Kış, yoksulluk gibi, bizi
garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır.

Benim açımdan, garip bir yatak arkadaşına en yakın yaklaşımım, çalışma odamın altında mesken edinen küçük gri tavşandır. Gününü burada geçirdiği ve geceleri dışarıda eğlendiği için, aslında pek de iyi bir
yatak arkadaşı değildir. Muhtemelen onun uykularını benimkinden daha fazla rahatsız ediyorum. Sanırım o, orada bana bir destek - sessiz, vahşi gözlü bir tanık ve destekçi; vahşi doğadaki nazik ve zararsız bir tip. Bana verecek veya ödünç verecek bir zekası yok, ama o yumuşak, çevik ayağı ve gittiği her yerde pamuk gibi dokunuşu taklit edilmeye değer. Sanırım onun iyi niyetini zeminden hissedebiliyorum ve umarım o da benimkini hissedebilir. Mutlu bir düşüncem olduğunda, özellikle geceleri kapısının önüne koyacağım tatlı elmayı düşündüğümde, kulaklarının seğirdiğini hayal ediyorum. Acaba o tilki, diğer gece gizlice yakındaki çitin üzerinden atlayıp çalışma odası ile ev arasında yürürken onu bir anlığına görebildi mi? Oradan geçenin küçük bir köpek olmadığını ne kadar net okuyabiliyordunuz. İzde gizli bir şeyler vardı; evden ve etrafından uzaklaştı, sanki ona şüpheyle bakıyormuş gibi; ve sonra tilkinin temkinliliği ve tedbirliliği vardı - cesur, cesur ama çok da cesur değildi; her ayak izinde temkin vardı. Eğer o tarafa doğru dolaşan küçük bir köpek olsaydı, yolumu kestiğinde onu
ahıra kadar takip eder ve bir kemik için etrafta koklamaya giderdi; ama
bu keskin, temkinli iz diğerlerinin hepsinin üzerinden düz bir şekilde uzanıyordu, evden beş veya altı çubuk uzakta, tepeye, otoyoldan komşu bir çiftliğe doğru, burnu havada ve gözü ve kulağı tetikte, tabiri caizse. İlgi duyduğum ve belki de kendi türünden sonra bana destek olan kış komşum, çitin hemen ötesindeki yaşlı bir elma ağacının kalbinde saklandığı
küçük kırmızı baykuştur. İlkbahar ve yaz aylarında nerede saklandığını bilmiyorum ama her sonbaharın sonlarında ve tüm kış boyunca aralıklarla, saklandığı yer alakarga ve fındık
kapanları tarafından keşfedilir ve ağaç tepelerinden yarım saat kadar, emredebilecekleri tüm ses güçleriyle duyurulur. Bir kış boyunca dört kez beni, bazen bir elma ağacında, bazen başka bir ağaçta, bu küçük devin ininde uyuyormuş gibi
yaptığını görmem için çağırdılar. Çığlıklarını her duyduğumda, komşumun azarlandığını anlardım. Kuşlar sırayla ona bakar ve alarm notalarını
yayardı. Duyabildiğim her alakarga o noktaya gelir ve hemen gövdedeki veya daldaki deliğe yaklaşır ve bir tür nefes nefese
heves ve heyecanla baykuşa bir göz atar ve sonra haykırışa katılırdı. Yaklaştığımda aceleyle son bir bakış atar ve sonra
geri çekilir ve hareketlerimi dikkatle izlerlerdi. Gözümü birkaç dakika
oyuktaki zayıf ışığa alıştırdıktan sonra, genellikle
alttaki baykuşun uyuyormuş gibi davrandığını
görebiliyordum. Uyuyormuş gibi diyorum, çünkü
gerçekten yaptığı buydu, bunu ilk olarak bir gün baltayla geri çekilmesini kestiğimde keşfettim. Gürültülü darbeler ve düşen talaşlar onu hiç rahatsız etmedi. Bir sopaya uzanıp onu yan yatırdığımda, kanatlarından birini
açık bıraktığımda, kendini
kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak talaşların ve çürümüş tahta parçalarının arasında, kendi parçaları gibi yattı. Gerçekten de onu ayırt etmek için keskin bir göz gerekiyordu. Ve
ben onu bir kanadından oldukça kaba bir şekilde çekip çıkarana kadar,
uyku veya ölüm simülasyonu
nu terk etmedi. Sonra, yakalanmış bir yankesici gibi,
birdenbire başka bir yaratığa dönüştü. Gözleri kocaman açıldı, pençeleri parmağımı kavradı, kulakları çökmüştü ve her
hareket ve bakış, "Ellerini çek, senin tehliken olsun," diyordu. Bu oyunun
işe yaramadığını görünce, kısa süre sonra tekrar "possum" oynamaya başladı. Çalışma
odun kutumu
kapattım ve onu bir hafta boyunca esir tuttum. Onu gece veya gündüz, her
zaman kontrol edin ve görünüşe göre en derin
uykuya dalmıştı; ancak zaman zaman kutusuna koyduğum canlı fareler,
uykusunun kolayca bölündüğünü gördüler; kutuda aniden bir hışırtı, hafif bir gıcırtı ve sonra sessizlik oluyordu. Bir haftalık esaretten sonra, onu tam güneş ışığında özgürlüğüne kavuşturdum: hangi yöne ve nereye gideceğini görmesi için hiçbir sorun yoktu.

Kış gecelerinde tam alacakaranlıkta, sık sık onun yumuşak bur-r-r-r sesini duyarım, çok
hoş ve çan gibi. Kışın sessizliğinde ne kadar da sinsi, odunsu bir sestir, şahinin sert çığlığından çok farklıdır. Ama baykuşun tüm yolları
yumuşaklık ve alacakaranlık yollarıdır. Kanatları sessizlikle
kaplıdır, tüyleri tüylerle
kenarlıdır.

Gündüz vaktini sonuncusundan daha sık geçirdiğim bir diğer baykuş komşum daha uzakta yaşıyor. Her gece postaneye giderken kalesinin önünden geçiyorum ve kışın, saat yeterince geçse, onu kapının girişinde durmuş, dar göz aralıklarından yoldan geçenleri ve manzarayı
incelerken gördüğümden oldukça eminim. Onu dört kış boyunca gözlemledim. Alacakaranlık derinleşmeye başladığında, elma ağacındaki boşluğundan, tepenin arkasından yükselen aydan biraz daha hızlı bir şekilde,
açıklıkta oturuyor, tamamen gri kabuk ve ölü odun ana hatlarıyla çerçevelenmiş ve orada olduğunu bilmeyen her göze neredeyse görünmez olan koruyucu rengiyle. Muhtemelen benimki onun sırrını
öğrenen tek göz ve eğer bir keresinde onu sığınağından ayrılıp, komşu bir ağaçtaki dikene bir sivri fare saplayan ve benim de izlediğim bir çalıkuşuna baskın yaparken görme şansım olmasaydı, benimki asla bunu başaramazdı. Fareyi yakalayamayan baykuş,
hızla yuvasına geri döndü ve o zamandan beri, o tarafa giderken,
ben de onu arıyorum. Günün geç saatlerinde onlarca ekip ve
yaya yolcu yanından geçiyor, ama o onlara bakmıyor,
onlar da ona bakmıyor. Tek başıma gelip onu selamlamak için durduğumda, gözlerini biraz daha açıyor ve beni tanımış gibi görünerek, hızla küçülüyor ve
çok garip ve merak uyandırıcı bir şekilde kapısının arka planında kayboluyor.
O bakış açısında olmadığında veya olduğunda, noktayı belirlemek için gözün en iyi yeteneklerini kullanmak gerekiyor, çünkü boş yuvanın kendisi neredeyse onun tam bir görüntüsü. Eğer her şey dikkatlice incelenmiş olsaydı, amacına daha iyi hizmet edemezdi. Baykuş oldukça dik duruyor, açık gri benekli bir ön cephe sunuyor; gözler
sadece bir yarık kadar kapalı, kulak tüyleri bastırılmış, gaga
tüylerin içine gömülmüş ve tüm tavır sessiz, hareketsiz bir bekleyiş
ve gözlemlemedir. Eğer bir fare otoyoldan geçerken veya
alacakaranlıkta karlı yüzeyin herhangi bir açık noktasından hızla geçerken görülürse,
baykuş şüphesiz
onun üzerine atlayacaktır. Sanırım baykuş
beni diğer yoldan geçenlerden ayırt etmeyi öğrendi; en azından, önünde durduğumda ve kendisinin
gözlemlendiğini gördüğünde, daha önce söylediğim gibi,
çok eğlenceli bir şekilde inine geri çekiliyor. Mavi kuşlar, fındık
kuşları ve baştankaralar--ağaç oyuklarında geceleyen kuşlar--uyuyan baykuşun pençelerine hiç rastlarlar mı, bilmekten mutluluk duyarım. Ancak
benim izlenimim, daha küçük oyuklar aradıkları yönünde. Bir yaz, yol kenarındaki yaşlı bir söğüt devrildi ve çürümüş bir dal kırıldı, yarı tüylü baykuş yavruları ve mavi kuşların, sarıasma kuşlarının ve diğer ötücü kuşların birçok tüyü ve dikeni ortaya çıktı, tüm kuşların baykuştan neden korktuğunu ve onları azarladığını açıkça gösterdi. Aramızda hızla çoğalan ve baykuşların ve diğer yırtıcı kuşların yiyecek stokuna büyük katkı sağlaması gereken İngiliz serçeleri, bulabildikleri en yoğun yaprak dökmeyen ağaçlarda, mazılarda ve köknar çalılıklarında tüneyerek düşmanlarını şaşırtmaya çalışırlar. Baykuş yumuşak kanatlı olduğu için, onları uyarmadan böyle bir geri çekilmeye gizlice giremez. Bu serçeler kış komşularımın en dikkat çekenleri haline geliyor ve her sabah bir sürü serçe beni tavukların yemlerini çıkarırken izliyor ve kısa süre sonra paylarını talep ediyor. Ben onları komşuluklarında daha çok teşvik ettim, ta ki bir gün en sevdikleri erik ağacının altında, meyve tomurcuklarının pullarıyla kaplı karı keşfedene kadar. Araştırdığımda ağacın tomurcuklarının neredeyse soyulduğunu gördüm - serçelerin çok komşuluk dışı bir hareketiydi, ayrıca onlar için dağıttığım tüm
çatlak mısırları da hesaba katarsak. Bu yüzden onlara hemen iyi anlaşmamızın
son bulduğunu bildirdim. Ve bu kuşla bir ipucu, bir tekme kadar iyidir. Aralarına fırlattığım taş ve onları takip ettiğim taş, bir tekme olarak algılanmış olabilir; ancak bunlar köşede hazır duran av tüfeğinin sadece bir ipucuydu. Serçeler yüksek zindandan ayrıldılar ve birkaç gün sonra geri dönmediler ve sonra çok utangaçtılar. Hiç şüphe yok ki, bu serçelere karşı Avrupa kıtasında uzun zamandır yapmak zorunda kaldıkları gibi ciddi bir savaş açmamız gereken zaman yaklaşıyor. Ve yine de sahip olduğumuz tek Eski Dünya kuşu olan bu küçük sefilleri öldürmek zor olacak. Onları vurmak için tüfeğimi indirdiğimde muhtemelen Mezmurlar yazarının "Gözlemliyorum ve evin tepesindeki tek serçe gibiyim" dediğini hatırlayacağım ve belki de bu hatırlama elimi tutmama neden olacak. Serçeler Eski Dünya'nın dayanıklılığına ve üretkenliğine sahiptir; bilge ve yaşam konusunda inatçıdırlar ve onları kontrol altında tutmanın çok da zor olmadığını göreceğiz. Bizim yerli kuşlarımız çok farklı, daha az üretken, daha az kurnaz, daha az saldırgan ve ısrarcı, daha az zeki ve tehlikenin veya düşmanlığın notasını okuyabilen - kısacası daha az gelişmiş. Kuşlarımızın çoğu hâlâ özünde vahşidir, yani medeniyet tarafından pek değiştirilmemiştir. Özellikle kışın, sürüler halinde yanımdan ve etrafımda uçarlar, Kanada serçesi, kar ispinozu, kıyı tarlakuşu, çam ispinozu, kızılbaşlı ispinoz, sedir kuşu, meyve bahçesindeki donmuş elmalarla, sedir meyveleriyle, akçaağaç tomurcuklarıyla, üvez meyveleriyle, keltislerle ve tarladaki kardan yükselen yabani ot tohumlarıyla veya ahırda veya uzaktaki yığınlarda sığırların yemlendiği yere düşen saman tohumlarıyla beslenirler; ancak yine de insana aldırış etmezler, doğadaki varlığından yararlanmak için alışkanlıklarını hiçbir şekilde değiştirmezler. Çam
grosbeak, hanımeli veya kızılcıkların siyah çekirdeklerini almak için verandanıza veya üvez meyvelerini almak için pencerelerinizin yakınına gelir, ancak sizi tanımazlar; size, kendi memleketleri olan kuzeydeki bir ayıya veya geyiğe
baktıkları kadar masum ve kayıtsız bakarlar ve eviniz onlar için bir kaya çıkıntısından başka bir şey değildir.

Kış komşularımdan kapımı gerçekten çalanlar sadece fındık yuvaları ve ağaçkakanlardır ve bunlar bunun benim kapım olduğunu bilmezler. Sığınağım genç kestane ağaçlarının kabuklarıyla kaplıdır ve
kuşların, bunun şişman kurtçuklar barındırması gereken büyük bir kütük olduğunu sandıklarını düşünüyorum (içinde bir kitap kurdu bile yok) ve yüksek sesli
vuruşları sık sık gerçekten bir çağrım olduğunu düşünmeme neden oluyor. Kabuğun aralıklarına ceviz parçaları yerleştiriyorum ve böylece fındık yuvalarını çekiyorum; Pencere pervazımdaki bir kemik hem fındık kuşlarını hem de tüylü ağaçkakanı cezbediyor. Merakla pencereden içeri bakıyorlar,
kemiklerimi gagalıyorlar, çoğu zaman çok kötü bir kemik. Pencerenin birkaç adım önündeki bir ağaca çivilenmiş bir kemik kargaları ve daha küçük kuşları cezbediyor. Hatta arduvaz renkli kar kuşu, bir tohum yiyen, gelip ara sıra onu kemiriyor.

Hem ağaçta hem de pervazda kemiğe en çok hakkı olduğunu düşünen kuş, kış kuşları arasında en sevdiğim komşum olan tüylü ağaçkakan, bu bölümün geri kalanını esas olarak ona adayacağım. Onun sığınağı benimkinden sadece birkaç adım ötede,
birkaç sonbahar önce kazdığı bir elma ağacının çürümüş dalında. "O" diyorum çünkü başının tepesindeki kırmızı tüy cinsiyeti ilan ediyor. Ornitoloji üzerine yazan yazarlarımız, muhtemelen tüm kış sakinlerinin her sonbaharda kışı geçirmek üzere bir ağaç dalı veya gövdesini oyduğunu ve bu oyukların ilkbaharda terk edildiğini, muhtemelen yuvalanmanın gerçekleştiği yeni bir oyuk için terk edildiğini genel olarak bilmiyor gibi görünüyor. Gözlemlediğim kadarıyla, bu oyuklar yalnızca erkekler tarafından deliniyor. Dişilerin yuvalarını nerede
aldıkları konusunda çok bilgim yok, ancak bir önceki
yılın erkeklerinin terk ettiği delikleri kullandıklarından şüpheleniyorum.

Bahsettiğim ağaçkakan, dört veya beş yıl önce bir sonbaharda elma ağacımda ilk deliğini
açtı. Bunu, terk ettiği sonraki bahara kadar işgal etti. Sonraki sonbaharda, öncekinden daha geç bir zamanda bitişik bir dala bir delik
açtı ve yaklaşık yarısı tamamlandığında bir dişi eski yuvasını ele geçirdi. Üzgünüm ama
bunun erkeği çok çileden çıkardığını ve zavallı kuş sahneye her çıktığında onu zulmettiğini
söylemek istiyorum. Ona
kinle uçuyor ve onu
kovuyordu. Soğuk bir kasım sabahı, ağacın altından geçerken, küçük mimarın
çekicini onun
kavuğunda duydum ve aynı anda zulüm gören dişiyi diğer deliğin girişinde otururken gördüm, sanki dışarı çıkmak istiyormuş gibi. Aslında titriyordu, muhtemelen hem korkudan hem de soğuktan. Durumu bir bakışta anladım; kuş dışarı çıkıp erkeğin
öfkesine göğüs germekten korkuyordu. Ben bastonumla dala sertçe vurana kadar dışarı çıkıp kaçmaya çalışmadı; ama ağaçtan on
ayak bile uzaklaşmamıştı ki erkek onu ateşli bir şekilde takip etti ve birkaç
dakika içinde onu aynı ağaca geri sürdü ve orada dalların arasında ondan kaçınmaya çalıştı. Birkaç gün sonra, istenmeyen komşusundan şu ustaca şekilde kurtuldu: diğer boşluğu
oldukça hızlı bir şekilde geçti; altına ışık ve soğuğun girmesine izin veren bir delik açtı ve dişiyi bir daha orada görmedim. Onu bu evi yaşanmaz hale getirirken görmedim; ama bir
sabah, bakın, alt kısmı delinmişti ve koşullar
tüm bu işi yapanın o olduğunu gösteriyordu. Muhtemelen kuşlar arasında çiftleşme mevsimi dışında hiçbir
cesaret yoktur. Erkek ağaçkakanın dişiyi ağaçtaki kemikten uzaklaştırdığını sık sık gördüm. Diğer uca zıplayıp çekinerek kemirdiğinde,
adam hemen ona kinle atılırdı. Sonra
adamın arkasındaki yerini alır ve yemeğini
bitirmesini beklerdi.
Kuşlar arasındaki dişinin konumu, vahşi kabileler arasındaki kadınla hemen hemen aynıdır.
Hayatın angaryasının çoğu ona düşer ve
erkeklerin artıkları genellikle onun kaderidir.

Kuşum gerçek bir küçük vahşidir, şüphesiz, ama onu bir
komşu olarak değerlendiriyorum. Soğuk veya fırtınalı kış gecelerinde
onun orada, inziva yerinde sıcak ve rahat olduğunu bilmek bir memnuniyettir. Gün kötü olduğunda
ve dışarı çıkmaya uygun olmadığında; o da oradadır. Evde olup olmadığını öğrenmek istediğimde, gidip ağacına vuruyorum ve eğer çok tembel veya kayıtsız değilse, biraz gecikmeden sonra başını yaklaşık üç metre yukarıdan yuvarlak kapı girişinden gösteriyor ve bana sorgulayıcı bir şekilde bakıyor - bazen daha sonra yarı kızgınlıkla düşünüyorum, hatta "Beni bu kadar sık ​​rahatsız etmemeniz için teşekkür ederim" diyor. Gün batımından sonra, çağırdığımda başını artık dışarı çıkarmıyor, ancak uzaklaştığımda içeride soğuk ve çekingen göründüğünü görebiliyorum. Geç uyanıyor, özellikle de soğuk veya tatsız bir sabahsa, bu açıdan kümes hayvanları gibi; bazen onu ağacından ayrılırken görmem dokuza yaklaşıyor. Öte yandan, erken eve geliyor, gün tatsızsa saat dörtte eve geliyor. Tek başına yaşıyor; bu açıdan onun örneğini takdir etmiyorum. Eşinin nerede olduğunu bilmek istiyorum.

Bitişik meyve bahçelerinde birkaç ağaçkakan daha keşfettim, her birinin benzer bir evi var ve benzer bir yalnız hayat sürüyorlar. Bunlardan biri
elimle kolayca erişebileceğim kuru bir dalı kazdı ve işi de
Eylül ayında yaptı. Ancak ağaç seçimi iyi değildi; dal çok fazla çürümüştü ve işçi boşluğu çok büyük yapmıştı; bir
talaş
çıkmış ve dış duvarda bir delik açmıştı. Sonra daldan birkaç
inç aşağı indi ve tekrar başladı ve büyük, geniş bir
oda kazdı, ancak yine yüzeye çok yaklaşmıştı; kabuktan biraz daha fazlası onu bir yerde koruyordu ve dal çok zayıflamıştı.
Sonra daldan daha aşağı bir yerde bir deneme daha yaptı ve bir veya iki inç deldi, ancak fikrini değiştirmiş gibi göründü; çalışma durdu ve
kuşun ağacı akıllıca terk ettiği sonucuna vardım. Oradan geçerken
soğuk, yağmurlu bir kasım günü, iki parmağımı içeri soktum ve
yumuşak ve sıcak bir şey hissettiğimde şaşırdım: elimi çektiğimde kuş
çıktı, görünüşe göre benden daha fazla şaşırmamıştı. O zaman, eski dalda yuva kurmaya karar vermişti; pişmanlık duyması gereken bir karardı, çünkü
çok geçmeden, fırtınalı bir gecede, dal gevşeyip yere düştü.

"Dal kırıldığında beşik düşecek,
ve bebek, beşik ve her şeyle birlikte aşağı inecek."

Böyle bir oyuk, sıcak ve rahat bir yuva oluşturur ve giriş, dalın alt tarafında olduğunda, her zamanki gibi, rüzgar ve kar oturana ulaşamaz. Aralık ayının sonlarında, tilki tazılarının müziğiyle cezbedilmiş, yüksek, ormanlık bir dağdan geçerken, yeni düşen karın üzerine serpilmiş taze sarı parçalar keşfettim ve hemen ağaçkakanlarımı düşündüm. Etrafıma
baktığımda birinin küçük sarı bir huş ağacında bir kulübe kazdığını gördüm. Delik yerden yaklaşık on beş fit yüksekteydi ve
sanki bir pusula ile vurulmuş gibi yuvarlak görünüyordu. Ağacın doğu tarafındaydı, böylece hakim batı ve kuzeydoğu
rüzgarlarından kaçınmak için. Çapı yaklaşık iki inç olduğundan, tüylü ağaçkakanın işi olamazdı, ancak tüylü ağaçkakanın veya sarı karınlı ağaçkakanın işi olmalıydı. Evi muhtemelen şiddetli bir
rüzgar tarafından yıkılmıştı ve böylece kendine başka bir yer sağlıyordu. Bu sığınakları
kazarken ağaçkakanlar çok yumuşak olmayan, kuru, kırılgan bir gövdeyi tercih ederler. Yatay olarak merkeze doğru girerler ve sonra aşağı doğru dönerler,
tünel ilerledikçe genişler, ta ki bittiğinde uzun, derin bir armut şeklini alana kadar.

Ağaçkakanlarımızın bana sevimli gelen ve ornitologlarımız tarafından asla açıkça fark edilmeyen bir diğer özelliği de
ilkbaharda davul çalma alışkanlıklarıdır. Onlar ötmeyen kuşlardır ve yine de hepsi müzisyendir; kuru dalları yaklaşan değişikliğin habercisi yaparlar. O durgun Mart veya Nisan sabahında meyve bahçesinden veya yakındaki ormanlardan gelen o yüksek, yankılı çekiç sesinin sadece kahvaltısını yapan bir kuş olduğunu mu düşündünüz? Tüylüdür, ancak bir
kurtçuk kapısını çalmıyor; baharın kapısını çalıyor ve kuru dal onun darbelerinin ateşi altında titriyor. Veya, mevsimin ilerleyen zamanlarında,
yoğun ormanda veya uzak bir dağ gölünde, sessizliği bozan o ölçülü
ritmik vuruş, ilk üç vuruş
birbirini hızla takip eder, ardından aralarında daha uzun aralıklar olan iki daha yüksek vuruş gelir ve bu, uyanık kulak üzerinde sanki yalnızlığın kendisi sonunda bir ses bulmuş gibi bir etki yaratır - bu, kasıtlı bir müzik performansından daha az bir şey mi ima eder? Aslında, ağaçkakanlarımız, tıpkı tavuğunki gibi karakteristik olarak davul çalarlar ve bu amaçla başvurdukları kendilerine özgü uzuvları ve kütükleri vardır. İfade ihtiyaçları görünüşe göre ötücü kuşlarınki kadar büyüktür ve gagalarının altında uyandırılabilen kuru, olgun bir uzuvda müzik olduğunu keşfetmeleri şaşırtıcı değildir.

Birkaç mevsim önce tüylü bir ağaçkakan, muhtemelen şu anda kış komşum olan tek ağaçkakan, Mart ayının başlarında, yakınımdaki dar bir ormanlık alanın kenarında duran kısmen çürümüş bir elma ağacında davul çalmaya başladı. Sabah sakin ve ılık olduğunda, genellikle kalkmadan önce veya saat altı buçukta penceremden onu duyardım ve o, sabah dokuz veya ona kadar oldukça hızlı bir şekilde çalmaya devam ederdi, bu bakımdan, davul çalmalarının çoğunu sabahın erken saatlerinde yapan orman tavuğuna benzerdi. Davulu, yaklaşık olarak bir bilek büyüklüğünde kuru bir dalın kütüğüydü. Kalbi çürümüş ve gitmişti, ancak dış kabuğu sert ve yankılıydı. Kuş, orada bir saat boyunca pozisyonunu korurdu. Davul çalmaları arasında tüylerini düzeltir ve sanki dişinin tepkisini veya bir rakibinin davulunu dinlerdi. Dala vururken başı ne kadar da hızlı hareket ederdi! Gagası
yüzeyi belirgin bir şekilde aşınmıştı. Sık sık
anı değiştirmek istediğinde, pozisyonunu bir veya iki inç bir düğüme kaydırırdı
bu da daha yüksek, daha tiz bir nota verirdi. Davulunu incelemek için yukarı tırmandığımda
çok rahatsız olmuştu. Yakınlarda olduğunu bilmiyordum,
ama beni yakındaki bir ağaçtan görmüş gibi görünüyor ve aceleyle komşu dallara
geldi ve yayılmış tüyleri ve keskin bir notayla
davuluyla ne işim olduğunu açıkça sordu. Onun mahremiyetine
tecavüz ediyordum, tapınağını kirletiyordum ve kuş çok rahatsız olmuştu. Birkaç hafta sonra dişi belirdi; kelimenin tam anlamıyla bir eş bulmuştu; acil ve sık sık tekrarlanan ilanına cevap verilmişti. Yine de davul çalma
kesilmedi, ama eskisi kadar ateşliydi. Eğer bir eş davul çalarak
kazanılabiliyorsa, daha fazla davul çalarak tutulabilir ve eğlendirilebilirdi;
kur evlilikle sona ermemeliydi. Kuş daha önce müziksel hissediyorsa,
elbette şimdi çok daha fazla hissediyordu. Bunun dışında, nazik tanrıların
yuva ve yavrular adına olduğu kadar eş adına da yatıştırılmaya ihtiyacı vardı. Bir süre sonra, ikisi arasında savaş varken ikinci bir dişi geldi. Onların yumruk yumruğa geldiğini görmedim, ama bir dişinin diğerini
ortalıkta kovaladığını ve ona birkaç
gün boyunca dinlenmediğini gördüm. Belli ki onu mahalleden kovmaya çalışıyordu. Arada sırada o da eşine zafer mesajı gönderiyormuş gibi kısa bir süre davul çalıyordu.

Ağaçkakanların her birinin, benim tarif ettiğim gibi, her zaman davul çalmak için başvurdukları belirli bir kuru dalı yoktur. Ormanlar uygun dallarla doludur ve yiyecek ararken az çok oraya buraya davul çalarlar; yine de her birinin, özellikle sabahları başvurduğu orman tavuğu gibi, favori bir yeri olduğuna ikna oldum. Akçaağaç ormanlarındaki şeker üreticisi, seslerinin kampının etrafındaki aynı ağaçtan veya ağaçlardan büyük bir düzenlilikle geldiğini fark edebilir. Yakınımdaki bir ağaçkakan, iki sezondur bir telgraf direğinde davul çalmıştır ve telleri ve cam izolatörleri çınlatmıştır. Başka biri, uzun bir üzüm bağının ucundaki ince bir tahtada davul çalar ve sakin sabahlarda, sesi uzun mesafeden duyulabilir. Güneydeki bir şehirde yaşayan bir arkadaşım, komşusunun evinin üzerindeki bir paratonerde davul çalan kızıl başlı bir ağaçkakandan bahsediyor. Neredeyse her mevsimde, her açık, sakin sabah, bu müzikal rap'in duyulabileceğini söylüyor. "Vuruşlarını tiz çağrılarıyla değiştiriyor ve
serin, sonbahar benzeri bir sabahta etkisi çok hoş."

Yüksek delik, tüylü olandan daha gelişigüzel bir şekilde davul çalıyor gibi görünüyor. Uzun, yüksek bahar çağrısını, whick--whick--whick--whick'i söylüyor ve sonra
son nota kulağınıza ulaşmadan önce
tünek üzerinde gagasıyla rap yapmaya başlıyor. Onu ahırın sırtında otururken davul çalarken gördüm. Kuzey türlerimizin en büyüğü ve en vahşisi olan kütük horozu veya tepeli ağaçkakanın davul çaldığını hiç duymadım. Darbeleri yankıları uyandırmalı.

Ağaçkakan yiyecek ararken veya gizli bir
kurtçuk kuşatma altına alırken, çekicinin sesi ölü veya boğuktur ve sadece birkaç metre öteden duyulur. Sadece kabuğundan arındırılmış kuru, kurutulmuş kerestede, reveille'ini vurarak sıçrar ve eşini baştan çıkarır.

Wilson, ağaçkakanların bu bahar davul sesine aşinaydı ama bunu yanlış yorumluyor. Kızıl karınlı türlerden bahsederken şöyle diyor: "Kabilenin geri kalanı gibi ölü dallarda takırdıyor ve öyle bir şiddetle ki, durgun havada yarım milden daha uzakta duyulabilir; ve alarma geçirdiği böceğin sesini dinliyor." O, rakibinin davulunu veya dişinin kısa ve çekingen tepkisini duymayı tercih ediyor; çünkü bu kuru dallarda böcek yoktur.

Bir keresinde, bir dişi hızla ağacın arasından uçup birkaç metre öteye konduğunda, davulunun başında tüylü bir kuş gördüm. Anında durdu ve görünüşe göre hiç kıpırdamadan yerini aldı. Anladığım kadarıyla dişi, ilanına cevap vermişti. Daldan dala uçuyordu (dişi, başının arkasındaki koyu kırmızı noktanın yokluğundan tanınabilir), görünüşe göre kendi işiyle meşguldü,
ve ara sıra utangaç, çekingen bir şekilde davul çalıyordu. Erkek, onu birkaç dakika izledi ve belki de ciddi olduğuna ikna olarak, en canlı
meleğine başladı, sonra da onun tepkisini dinledi. Tepkisi çekingen ama hemen geri geldiğinde, tünediği yerden kalktı ve ihtiyatlı dişiyle daha yakın bir
tanışma aradı. Bu küçük flörtten bir eşleşme çıkıp çıkmadığını söyleyemem. Daha küçük ağaçkakanlarımız bazen elma ve diğer meyve ağaçlarına zarar vermekle suçlanırlar, ancak avcı muhtemelen daha büyük ve daha nadir olan sarı karınlı türdür. Bir sonbaharda bu adamlardan birini bir elma ağacının dalına uzun sıralar halinde küçük kuyular
açarken yakaladım. Bunlardan bir dizi, üst üste, gövdenin etrafında, bazıları üçte bir inç genişliğinde halkalar halindeydi. Bunlar açıkça ağacın sert odununun yanındaki yumuşak, sulu kabuğa veya kambiyum tabakasına ulaşmak için yapılmıştır. Dalın sağlığı ve canlılığı onlar tarafından
o kadar ciddi şekilde bozulur ki, genellikle ölür.

Ertesi kış aynı kuş (muhtemelen) penceremin önündeki bir akçaağaca elli altı yerden vurmuştu; ve hava güneşli olduğunda ve özsu sızdığında, zamanının çoğunu orada geçirirdi. İyi özsu günlerini bilirdi ve içkisini almak için hemen hazır olurdu; Soğuk ve bulutlu
günlerde görünmüyordu. Ağacın hangi tarafına dokunacağını da biliyordu ve
güneşsiz kuzeye bakan yerden kaçınıyordu. Bir dizi kuyu deliği ona su sağlayamadığında, kabuğu büyük bir kolaylıkla ve hızla delerek bir tane daha
açardı. Sonra, gün sıcak olduğunda ve özsu serbestçe aktığında, saatlerce
kuyularının başında oturup, doldukça özsuyu yudumlayarak düzenli bir şeker akçaağaç sefahatine dalardı. Bunu çok imalı olan nazik, okşayıcı bir şekilde yapardı. Ağacın dibine yakın bir sıra kuyu ve daha yukarılara da diğer sıralar yapardı ve bunlar doldukça gövdede yukarı aşağı zıplardı. Ağaçtan geriye doğru son derece kolaylıkla zıplardı,
her zıplamada kuyruğunu dışarı, başını içeri doğru atardı. Kuyular donduğunda veya susuzluğu dindiğinde, tüylerini kabartır, kendini toparlar ve ağacın yanında oturup güneşte uyuklar. Geceyi çok uzakta olmayan bir elma ağacındaki bir delikte geçirirdi. Açıkça henüz olgun bir erkek veya dişinin tüylerine sahip olmayan genç bir kuştu ve yine de hangi ağaçtan ve nereden su alacağını biliyordu. Yakınlarda birkaç akçaağaç oyduğunu gördüm ama meşe veya kestane yoktu. Özsuyu işlerinin yakınına kalın bir kemik çiviledim: tüylü ağaçkakan günde birkaç kez yemek için oraya gelirdi; fındık kabuğu çıkar ve hatta kar kuşu bile ara sıra tadına bakardı; ama bu özsuyu emen
kuş ona hiç dokunmazdı; ağacın tatlısı ona yeterdi. Bu ağaçkakan benim yakınımda üremez veya bol miktarda bulunmaz; sadece soğuk aylarda ara sıra başıboş örneklerle karşılaşılır. İlkbahar yaklaşırken, bahsettiğim kişi gitti.

Ağaçtaki komşumla ilgili hesabımı en son tarihe kadar indirmeliyim; bu yüzden bir yıl geçtikten sonra aşağıdaki notları ekliyorum. Şubat ayının son günü aydınlık ve bahar gibiydi. O sabah ilk serçenin şarkı söylediğini ve dönen şahinlerin ilk çığlıklarını ve yaklaşık yedide küçük arkadaşımın ilk davul sesini duydum. İlk notaları belirsiz ve uzun aralıklarlaydı, ancak zamanla ısındı ve canlı bir
dövme yaptı. Mevsim ilerledikçe eski
mekânında kalmayı bıraktı. Rap ​​yapıyordum ve evde kimseyi bulamıyordum. Bir eğlenceye mi çıkmıştı, dedim, kanında bahar ateşi mi vardı? Bir süre sonra davul çalma sıklığı azaldı ve sonunda, nisan ayının ortasında tamamen durdu. Başına bir kaza mı gelmişti, yoksa türünden bir sireni takip ederek
taze tarlalara mı gitmişti? Muhtemelen ikincisi. Gözlemlediğim bir diğer kuş da kışlık alanını ilkbaharda terk etti. Bu, olağan bir gelenek gibi görünüyor. Çalı kuşları, fındık
kuşları ve baştankaralar bu terk edilmiş oyuklara varis oluyorlar ve
sık sık bu oyuklar üzerinde eğlenceli tartışmalar yaşıyorlar. Fındık-kuşları sık sık geceyi
onlarda geçiriyorlar ve çalı kuşları ve baştankaralar bu oyuklarda yuva yapıyor. Ayrıca, tüylü ağaçkakanın bir yuva için oyuk kazarken girişi, kışlık alanını kazarken olduğundan daha küçük yaptığını gözlemledim. Bu, şüphesiz genç kuşların daha fazla güvenliği içindir. Sonraki sonbaharda, tüylü ağaçkakan eski elma ağacında başka bir dal daha kazdı,
ama geri çekilme işini henüz bitirmemişti ki, büyük tüylü ağaçkakan
ortaya çıktı. Onun yüksek sesli tıkırtısını duydum,
bir soğuk kasım sabahının erken saatlerinde. Dikkatimi çeken tonda sabırsız ve öfkeli bir şeyler vardı. Kuşun, tüylünün çalıştığı ağaca uçtuğunu ve
büyük bir şiddetle
kavuğunun girişine düştüğünü gördüm. Kabuk ve talaşlar onun
şiddetli darbeleri altında uçuştu ve ben ne yaptığını fark etmeden önce, tüylünün
düzgün, yuvarlak kapısını tamamen yıkmıştı.
Kendisinin girebileceği kadar büyük,
pürüzlü bir açıklık yapmıştı. Onu uzaklaştırdım
ve en sevdiğim geri geldi, ama sadece kalesinin kalıntılarını bir anlığına incelemek için
ve sonra gitti. Bir iki gün oyalandı ve
sonra ortadan kayboldu. Büyük tüylü gaspçı oyukta bir gece geçirdi,
ama ertesi gece benim tarafımdan oradan zorla çıkarılınca o da ayrıldı, ama
o yaz downy ve eşinin yavrularını büyüttüğü ve
dişinin kışı geçirmesini umduğum komşu ağaçtaki bir oyuktaki girişi yıkmadan değil.

BU ARADA NOTLAR.

I. HAVA KOŞULLARINA KARŞI AKILLICA MİSK KRATASI

Misk kraterinin akıllı bir küçük hayvan olduğuna ve özellikle hava durumu konusunda, bilmekten mutluluk duyacağım bir sırrı olduğuna yarıdan fazla ikna oldum. 1878 sonbaharında,
alışılmadık derecede yüksek ve devasa yuvalar yaptığını fark ettim. Bunları birkaç farklı yerde fark ettim.
Yürüyüşümde her gün geçtiğim, yol kenarındaki sığ, durgun bir gölette, Kasım ayı boyunca iki yuva inşa ediliyordu. İnşaatçılar sadece
geceleri çalışıyorlardı ve her gün işin gözle görülür şekilde ilerlediğini görebiliyordum.
Göletin üzerinde hafif bir buz tabakası olduğunda, bu buz yuvaların etrafında dağıldı ve malzemenin getirildiği farklı yönlerde patikalar açıldı. Evler ana kanalın biraz kenarına yerleştirildi ve tamamen her yerde yetişen bir tür kaba yabani ottan inşa edildi. Görebildiğim kadarıyla, ilkinden sonuncusuna kadar katı ot kütleleriydi, sanki iç boşluk veya yuva daha sonra kazılacakmış gibi, şüphesiz öyleydi. Göletten çıktıklarında, güney tarafında çok cesur ve dik, kuzeyde ise uzun ve yumuşak bir eğimle suyun yüzeyine doğru uzanan minyatür bir dağ şeklini aldılar. Küçük mimarın tüm malzemesini bu kolay eğimden yukarı çektiğini ve diğer taraftan cesurca dışarı doğru ittiğini görebiliyordunuz. Her lokma açıkça tanımlanmıştı. Sudan iki fit veya daha fazla yüksekte olduklarında, her gün bitirme vuruşunun yapıldığını ve işin
sonlandırıldığını görmeyi bekliyordum. Ama daha da yükseğe, dedi inşaatçı. Aralık
yaklaştı, soğuk tehdit edici hale geldi ve kışın
birdenbire o bitmemiş yuvaları kapatacağından endişeleniyordum. Ama akıllı
fareler benden daha iyi biliyordu; benim bilmediğim
karargahtan özel tavsiyeler almışlardı. Sonunda, 6 Aralık civarında,
yuvalar tamamlandı; kuzey eğimi emildi veya yukarı taşındı ve her yapı üç veya dört fit yüksekliğinde güçlü, devasa bir koni haline geldi, şimdiye kadar gördüğüm en büyük yuva. Bu şiddetli bir
kış mı demek? diye sordum. Yaşlı bir çiftçi bunun "yüksek su" anlamına geldiğini söyledi ve en azından bir kez haklıydı, çünkü birkaç gün sonra bu bölümde yarım yüzyıldır bilinen en yoğun yağışı yaşadık. Dereler
neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaştı. Durgun gölet, kaynayan, çalkantılı bir su yoluna dönüştü; öfkeli unsur yavaş yavaş bu göl evlerinin yanlarına doğru ilerledi, ta ki yağmur dindiğinde, saat dört civarında, taşkınların üzerinde bir adamın şapkasından daha büyük olmayan bir görüntüye bürünene kadar. Gece boyunca kanal, ana akıntı üzerlerinden geçene kadar kaydı ve ertesi gün yuvalardan hiçbir iz kalmadı; daha az geçici karaktere sahip diğer birçok konut gibi onlar da akıntıya karşı gitmişti. Sıçanlar akıllıca inşa etmişlerdi ve herhangi bir sıradan yüksek suya karşı tamamen güvenli olurlardı, ancak kim bir sel öngörebilir? Irklarının en eski gelenekleri böyle bir ziyaretin zamanına kadar uzanmıyordu.

Yaklaşık bir hafta sonra, tehlikeli kanaldan oldukça uzakta başka bir konut inşa edilmeye başlandı, ancak mimarlar çok fazla yürekle çalışmadılar; malzeme çok azdı, buz engel oluyordu ve bodrum katı neredeyse bitmeden kış göleti kilit altına aldı.

Diğer yerlerde, yuvaların akarsu kıyılarına yerleştirildiği yerlerde, küçük bir çalı kümesinin arasına inşa edilerek sellere karşı güvenli hale getirildiğini fark ettim. 1879 sonbaharı geldiğinde, misk sıçanları evlerine başlamakta çok geciktiler, 1 Aralık civarında köşe taşını -veya köşe toprağını- yerleştirdiler ve işi yavaşça ve kayıtsızca sürdürdüler. Ayın 15'inde yuva henüz bitmemişti. Dedim ya, bu ılıman bir kışı gösteriyordu; ve gerçekten de,
mevsim uzun yıllardır bilinen en ılıman mevsimlerden biriydi. Sıçanların evlerini pek kullanmadıkları

1880 sonbaharında, hava durumu uzmanları başlarını sallarken, bazıları ılıman, bazıları sert bir kış öngörürken, ben misk sıçanlarımdan bir işaret
bekledim. 1 Kasım civarında, bir önceki yıldan bir ay önce, yuvalarına başladılar ve istekle çalıştılar. Ne olacağıyla ilgili haberleri yeni almış gibi görünüyorlardı. Eğer bu kadar açık bir şekilde verilen ipucunu almış olsaydım, kerevizim
yerde donmazdı ve elmalarım korunmasız yerlerde yakalanmazdı.
Soğuk hava dalgası bize 20 Kasım civarında vurduğunda, dört ayaklı
"Sana demiştim"lerim neredeyse meskenlerini tamamlamışlardı; tabiri caizse sadece
bir sırt tahtası eksikti; ona tamamlanmış bir görünüm
vermek için biraz "üstünü kapatmaya" ihtiyacı vardı. Ama bunu hiç başaramadılar. Kış gelip çatmıştı ve
gittikçe daha da sertleşti, ta ki Aralık ayının son günlerindeki benzeri görülmemiş soğuk, rahat sığınaklarındaki akıllı misk sıçanlarını bile şaşırtmış olmalı. Bu sırada yuvalarına yaklaştım, gölün beyaz, derin donmuş yüzeyindeki beyaz bir höyüktü ve o görünürdeki
mezarda herhangi bir yaşam olup olmadığını merak ettim. Bastonumu sertçe içine soktum,
suya bir hışırtı ve sıçrama sesi geldiğinde,
içerideki kişi kaçarken. O evin ne kadar nemli bir bodrumu var, diye düşündüm, ve bu havada ve böyle bir durumda huzurlu bir komşuyu yatağından
kovmak ne kadar yazık! Ama su misk sıçanını ıslatmaz; kürkü büyülüdür ve tek bir damlası bile içine
işemez. Zemin elverişli olduğunda misk sıçanları bu höyük benzeri yuvaları yapmazlar, bunun yerine uzun bir mesafeye kıyıya gömülürler ve
kışlıklarını orada kurarlar.

Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, bu küçük yaratığın hava koşullarına karşı duyarlı olduğunu söylemeyecek miyiz? Hedefi iki kez vurmak
sadece şans olabilir; ama üst üste üç kez tam isabet vurmak
sadece bir tesadüf değildir; becerinin bir kanıtıdır. Ondatra, Eski Dünya'da bulunmaz, bu biraz gariptir, çünkü orada başka sıçanlar çoktur ve özellikle de çimenli kıyılarıyla yavaş akan İngiliz akarsuları ona çok uygundur. Avrupa'nın su sıçanı daha küçüktür, ancak benzer
doğaya ve alışkanlıklara sahiptir. Ondatra bazı kemirgenler gibi kış uykusuna yatmaz, ancak tüm kış oldukça aktiftir. Aralık ayında yürüyüşümde donmuş elmalar için birkaç metrelik bir meyve bahçesine
gezdiklerini fark ettim. Bir gün, küçük bir dere boyunca, ondatranın izleri arasında bir vizon izi gördüm; takip ettiğimde, hemen taş bir duvarın yanındaki karda kan ve diğer kavga izlerine rastladım. Taşların
arasına baktığımda, başı ve boynu yenmiş olan talihsiz sıçanın leşini buldum. Vizon onu bir öğün haline getirmişti.

II. SİNCAPLARI ALDATMAK.

Geçtiğimiz sonbaharda yediğim en büyük ve en iyi kestaneleri gri sincaplara borçluydum. Bir gün ekim ayının başlarında ormanda yürürken,
yerin çok büyük, açılmamış kestane dikenleriyle
dolu olduğu bir yere geldim. İncelediğimde her dikenin, sapın yaklaşık bir inçlik kısmının yapıştığı şekilde kare şeklinde kesildiğini ve ağaçta
hiçbirinin bırakılmadığını gördüm. O zaman bu bir kaza değil, bir tasarımdı. Kimin tasarımıydı? Sincapların. Meyve, ormanda gördüğüm en iyi meyveydi ve akıllı bir sincap onu kendine ait olarak işaretlemişti. Dikenler
olgunlaşmıştı ve "üç kat" değil, "içindeki meyveyi göstermek için" dört kat bölünmeye yeni başlamıştı. Bütün bu zahmetlere katlanan sincap, açıkça kendi kendine şöyle akıl yürütmüştü: "Şimdi, bunlar son derece güzel kestaneler ve ben onları istiyorum; eğer ağaçtaki dikenler açılana kadar beklersem, kargalar ve alakargalar düşmeden önce çok sayıda cevizi götürecekler; sonra, rüzgar kalanları savurduktan sonra, fareler, sincaplar, kızıl sincaplar, rakunlar, orman tavuğu, oğlanlardan ve domuzlardan bahsetmeye bile gerek yok, paylarını almak için gelecekler; bu yüzden olayları biraz daha geciktireceğim; dikenleri olgunlaştıklarında keseceğim ve bu kuru Ekim havasının birkaç günü hepsinin yerde açılmasına neden olacak; tam zamanında cevizlerimi toplamak için orada olacağım." Sincap, elbette, benim gibi bir avcının gelme riskini göze almak zorundaydı, ama komşularından epeyce öndeydi. Ben dikenleri toplayıp açmaya devam ederken, etrafımdaki ağaçlardan duyulabilir bir itiraz duymaya yarı yarıya hazırdım, çünkü sürekli olarak utangaç ama kıskanç gözlerin beni izlediğini hayal ediyordum. Sincabın dikenlerin kendilerine bırakılırsa nasıl açılacağını bildiği ilginç bir soruşturmaydı, ancak deneyi denemeye değer buldu.

Gri sincap özellikle bir Amerikan ürünüdür ve ulusal bir amblem olarak çok iyi hizmet edebilir. Eski Dünya fareler ve sıçanlar konusunda bizi geçebilir, ancak sincaplar konusunda Avrupa'nınkinden beş veya altı türe sahip olduğumuz için çok daha öndeyiz.

III. TİLKİ VE AV KÖPEĞİ.

BİR sonbahar günü yüksek bir tepede veya sırtta durdum ve bir av köpeğinin aşağıdaki tarlalarda bir tilkiyi koştuğunu gördüm. Bu tilkinin bu kadar kolay izlenebilmesi için kendisinden ne kadar koku
çıkarmış olması gerektiğini düşündüm ve rüzgarla duman gibi uçup gitmemiş olmalarına
ne kadar büyük bir özgül ağırlıkları olduğunu! Tilki tepeden aşağı doğru uzun bir mesafe koştu, taş bir duvarın birkaç fit yakınında kaldı; sonra dik açıyla döndü ve dağa doğru ilerledi,
sürülmüş bir tarla ve bir dizi mera arazisinden geçti. Yaklaşık
on beş dakika sonra tazı burnu havada, tüm gücüyle geldi,
ve benim görüş alanımdayken bir kez bile onu yere indirmedi. Taş duvara
geldiğinde tilkinin aldığı tarafın diğer tarafına geçti ve ondan yaklaşık aynı mesafede kaldı, böylece onun izinden birkaç metre uzaktaydı, kendisi ve duvar arasında çit vardı.
Tilkinin keskin bir şekilde sola döndüğü noktada, tazı birkaç metre uzadı, sonra döndü ve burnuyla havayı bir an hissetti,
tekrar kokuyu aldı ve kader kadar hatasız bir şekilde izini sürdü. Tilkinin yürürken kendini yaydığı ve kokusunun o kadar keskin ve ağır olduğu, çukurlara yerleştiği ve çitteki çalılara ve çatlaklara inatla yapıştığı anlaşılıyordu. Birkaç dakika sonra oradan geçerken bir kalıntısını yakalamam gerektiğini düşündüm, ancak yakalayamadım. Ancak sanırım hafif ayaklı tilkinin koştuğu zemine o kadar çok
iz bırakması değil, tazının duyularının çok keskin olmasıydı. Bu izler hassas burnuna sıcak kekler gibi
buharlaşıyordu ve birkaç saat boyunca ayırt edilemeyecek kadar
soğumazlardı. Şimdilik tek bir duyusu vardı: tüm ruhu burnunda yoğunlaşmıştı.

Avcının kış sabahı, tazısının ne kadar yeni olduklarını belirlemek için eski izleri yokladığını görmek eğlencelidir. Burnunu karın içine sokar, böylece yukarıdan havayı dışarıda bırakır, sonra uzun ve derin bir nefes alır, bazen duyulabilir bir homurtu çıkarır. Tilkinin en ufak bir pisliği bile kalırsa tazı bunu fark eder. Çok hafifse sadece kuyruğunu sallar; güçlüyse dilini çözer.

Bu tür şeyler insana israfı, hayatın tekerlekleri en düzgün şekilde döndüğünde bile etrafımızda olan
sürtünmeyi hatırlatır. Bir tilki
bir taş duvarın tepesinde bu kadar hafifçe tökezleyemez, ancak saatlerce tazıya yolunu anlatacak kadar kendinden bırakır. Çocuklar "tavşan ve tazı" oynarken tavşan takipçilerine ipucu vermek için kağıt parçaları
saçar, ancak sadece görüşümüz ve kokumuz parçaları tespit edecek kadar keskin olsaydı kendini çok daha serbestçe
saçar. Balıklar bile suda bir iz bırakır ve su samurunun onları bu izden takip ettiği söylenir. Kuşlar havada bir iz bırakır, sadece
düşmanları kokudan ziyade görerek avlanır. Tilki, tazıyı en çok donmuş karın sert kabuğunda şaşırtır; koku, pürüzsüz, boncuk benzeri granüllere tutunmaz.

Sadece gözle değerlendirildiğinde, tilki koşan en hafif ve en yüzen
yaratıktır. Yumuşak kürkü, onu takip eden tazının kaslı oyununu ve çabasını gizler ve o, hafif bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi tam olarak sıçrayarak gelir. Devasa kuyruğu, kendi hafifliğiyle havada süzülüyormuş gibi taşınır.

Tazı çevikliğiyle değil, nasıl
asılacağıyla dikkat çekicidir!--genellikle gece geç saatlere kadar ve bazen sabaha kadar,
sırt sırta, zirveden zirveye; şimdi dağda, şimdi
vadiyi geçerken, şimdi yükselen otlakların
büyük bir yamacında oynarken. Bazen tilkinin oldukça iyi tanımlanmış bir yörüngesi vardır ve avcı onu
nerede yakalayacağını bilir. Tekrar bir kuyrukluyıldız gibi,
başladığı tepeler ve sırtlar sisteminin oldukça ötesine doğru ilerler ve
geri dönüşü tamamen bir varsayım meselesidir; ancak gün yarıdan fazla
geçmemişse, tilkinin gece olmadan geri dönme olasılığı yüksektir,
ancak sporcunun sabrı nadiren o kadar uzun sürer.

Tazı çok ilginç bir köpektir. Ne kadar ciddi ve uzun yüzlüdür--ne kadar barışçıl ve iyi huyludur! Köpekler arasında Quaker'dır. Tüm
kötülük ve köpeklik ondan ayıklanmış gibi görünür;
diğer köpekler gibi nadiren kavga eder, dövüşür veya oynar. İki garip tazı, ilk kez karşılaşınca, birbirlerine karşı iki adammış gibi medeni davranırlar. Elgin mermerleri arasında Homeros'un büstünü andıran, eski, buruşuk, insansı,
uzak bir bakışa sahip bir tazı tanıyorum. Kalbinin çok özlediği dağlara benziyor.

Tazı, çiftlik köpeği için büyük bir bulmacadır; ikincisi, onun havlamasından etkilenerek, havlayarak ve hırlayarak tarlalardan yukarı gelir ve bir kavga çıkarmaya kararlıdır; tazıyı yakalar, onu tersler, aşağılar ve her şekilde rahatsız eder, ancak tazı onu dinlemez; köpek ona saldırırsa elinden geldiğince kaçar ve iz sürmeye devam eder; köpek
bir süre diklenir, havlar ve yürür, sonra eve geri döner, belli ki tazının bir deli olduğunu düşünür, ki o şimdilik öyledir - bir monoman, bir fikrin kölesi ve kurbanı. Bir gün bir tazının efendisinin onu tam zamanında tutukladığını gördüm, avcılardan birine kaçan birine ulaşması için zaman kazandırmak için; köpek ağladı ve kendini kurtarmak için
debelendi ve ne tehditlere ne de okşamalara kulak asmadı. Aç olduğunu
bilerek ona öğle yemeğimi teklif ettim, ama dokunmadı. Ağzına koydum, ama küçümseyerek fırlattı. Onu kandırdık, okşadık ve rahatlattık, ama büyülenmişti; tek bir tutku dışında
herhangi bir düşünceden veya arzudan yoksundu.

IV. AĞAÇ Sıçanı

İngiltere kırsalı ve onun bilindik doğa tarihi üzerine yazanlar
dağ sıçanı veya ağaç sıçanından hiç bahsetmezler. Avrupa'da bu hayvan, Pasifik yamacımızda olduğu gibi, yüksek dağlık bölgelere hapsedilmiş gibi görünüyor,
kar çizgisinin yakınında yuva yapıyor. Amerikan türlerinden daha sosyal veya sosyaldir, çayır köpeğimiz gibi büyük aileler halinde yaşar. Orta ve Doğu Eyaletlerinde, marmosetimiz bazı açılardan İngiliz tavşanının yerini alır, her yamaçta ve her taş duvarın, çıkıntılı çıkıntının ve büyük çanak altında yuva yapar, oradan çimenlere, yoncalara ve bazen de bahçedeki sebzelere baskınlar düzenler. Alışkanlıklarında oldukça yalnızdır, aynı inde nadiren birden fazla bulunur, bir anne ve yavruları olmadığı sürece. Artık bir marmoset değil, bir tarla marmosetidir. Ancak bazen, insan
ormanları tercih ediyor gibi görünüyor ve güneşli yamaçlar ve sulu otlar tarafından baştan çıkarılmıyor, ancak kendisinden önceki babalarının yaptığı gibi
kökler ve dallar, genç ağaçların kabukları ve çeşitli odun bitkileriyle besleniyor.

Bir yaz günü, ormanın tenha bir yerindeki derede geniş ve derin bir havuzun üzerinde yüzerken,
suyun kenarından birkaç ayak ötede, dokunmayı
düşündüğüm kayaların arasında bu ormanlık alanlardan birini gördüm. Yaklaştığımı gördü, ancak şüphesiz beni bir su kuşu,
ya da misk sıçanı kabilesinden bir kuzeni sandı; çünkü
yemeğe devam etti ve ben ondan on ayak uzakta durup kendimi kaldırana kadar bana bakmadı. O zaman beni tanımadı; belki de
Adem'i hiç bu kadar sade görmemişti, ancak kokumu almak için burnunu çevirdi; ve bunu yaptığı anda bir zıplama
makinesi gibi sıçradı ve
en büyük hızla inine koştu.

Dağ sıçanı hayvanlarımız arasında gerçek bir köledir; toprağa aittir ve
toprağın tadını çıkarır. O topraktandır, topraksı. Genellikle
inlerinde ve gizlendiği yerlerde belirgin bir koku vardır, ancak yonca kokulu havada hiç de rahatsız edici değildir ve
deliğine girerken veya taş duvarın içinden çiftlik köpeğine meydan okurken çıkardığı tiz düdük sesi hoş bir yaz sesidir. Dağ sıçanı biçim ve hareket olarak
büyüleyici değildir. Vücudu ağır ve gevşektir. Gerçekten de, daha önce hiç böyle gevşek,
sıvı, kese gibi bir karkas görmemiştim. Kesinlikle
hiçbir kas gerginliği veya katılığı yoktur, ancak suyla
dolu bir deri kadar
bol ve titrektir. Tüfekli bir sıçanı, yanlamasına bir kayanın üzerinde güneşlenirken vurun, gövdesi çöker, yuvarlanır ve sanki sadece bağırsaklardan oluşan bir yığınmış gibi tepeden aşağı dökülür. Dağ sıçanının bacakları kısa ve kalındır ve koşmaktan ziyade kazmak için yapılmıştır. İkinci işlemi kısa sıçrayışlarla yapar, karnı yerden zar zor geçer. Kısa bir mesafe için çok iyi zaman geçirebilir, ancak nadiren deliğinden uzağa güvenir ve bu durumda şaşırdığında kaçmak için pek çaba göstermez, dişlerini gıcırdatarak tehlikenin yüzüne bakar. New York'ta Cuff adında çok büyük, kısa kuyruklu bir çalkalama köpeği olan bir çiftçi tanıyordum. Çiftçi büyük bir mandıra işletiyordu ve bol miktarda tereyağı üretiyordu ve Cuff'ın işi her yaz gününün neredeyse yarısını çalkalama makinesinin bitmek bilmeyen turunu atarak geçirmekti. Günün geri kalanında uyumak, dinlenmek, kalçalarının üzerinde oturup manzarayı incelemek için bolca vakti vardı. Bir gün, böyle otururken, evin yaklaşık kırk çubuk ötesinde, dik bir yamaçta, büyük bir kayanın altında olan yuvasının yakınında beslenen bir dağ sıçanı keşfetti. Yaşlı köpek, katılığını unutarak ve daha önceki günlerinde dağ sıçanlarıyla yaşadığı eğlenceyi hatırlayarak, en yüksek
hızıyla yola koyuldu, yuvasına varmadan önce bu sıçanı yakalamayı boşuna umuyordu. Ancak dağ sıçanı, köpeğin tepeye doğru emekleyerek geldiğini görünce, ininin ağzına
sıçradı ve takipçisi sadece birkaç çubuk ötede olduğunda, alaycı bir şekilde ıslık çalıp içeri girdi. Bu birkaç kez oldu, yaşlı köpek tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar aşağı doğru yürüdü, zahmetinin karşılığını almıştı. Sanırım, çalkalama makinesinin büyük tekerleğini döndürürken, konuyu zihninde döndürüyordu ve bir dönüş ona mutlu bir düşünce getirdi, çünkü bir dahaki sefere kendini bir stratejist olarak gösterdi. İlk keşfedildiğinde marmosetin peşine düşmek yerine, yere çömeldi ve başını pençelerine yaslayarak onu izledi. Marmoset, yumuşak yoncanın cazibesine kapılarak delikten uzaklaşmaya devam etti, ancak güvenliğini de ihmal etmeden, birkaç dakikada bir kendini çömelerek kaldırdı ve yaklaşımları inceledi. Marmoset, bu gözlem pozisyonlarından birinden inip beslenmesine devam ettikten sonra, Cuff tepeye doğru hızla ama gizlice, tam olarak bir kuşu takip eden bir kedinin pozisyonunda yürümeye başladı. Marmoset tekrar ayağa kalktığında, Cuff tamamen hareketsizdi ve çimenlerin arasında yarı yarıya gizlenmişti. Tekrar yoncasına döndüğünde, Cuff daha önce olduğu gibi tepeye doğru hızla ilerledi, bu sefer bir çiti aşarak,
ama alçak bir yerden ve o kadar çevik bir şekilde ki fark edilmedi. Yine
odun
çubuğu bakış açısındaydı, Cuff yine hareketsizdi ve yere sarılıyordu. Köpek kurbanına yaklaşırken, kısmen yerdeki bir kabarıklık tarafından gizleniyordu,
ama yine de bakış açısından dağ sıçanı "tamam" diyordu,
Cuff, 'çubuğun iki katı kadar uzağa koşmak zorunda kalmadığı için, tüm gizliliği bir kenara bırakıp doğrudan deliğe doğru koşuyordu. O anda
dağ sıçanı tehlikeyi fark etti ve bunun bir yaşam yarışı olduğunu görerek,
daha önce hiç görmediğim bir dağ sıçanı sıçrayışı yaptı. Ama iki saniye geç kalmıştı,
geri çekilmesi kesildi ve yaşlı köpeğin güçlü çeneleri ona doğru
kapandı.

Bir sonraki sezon Cuff aynı taktiği tekrar denedi ve benzer bir başarıyla; ancak
üçüncü marmoset ölümcül deliğe yerleştiğinde,
yaşlı çalkalayıcının aklı ve gücü onu yarı yolda bırakmaya başlamıştı ve hayvanı yakalamak için her girişiminde
şaşkına dönüyordu.

Marmoset her zaman bir yamaçta yuva yapar. Bu,
deliğin sonunu girişten daha yükseğe
çıkararak boğulmaktan korunmasını sağlar. Yaklaşık iki veya üç fit eğimli bir şekilde
kazar,
sonra keskin bir dönüş yapar ve
zeminin yüzeyine neredeyse paralel olarak, eğime göre sekiz veya on fit daha fazla bir mesafe boyunca kalır. Burada yuvasını yapar ve kışı geçirir,
Ekim veya Kasım'da yuvaya yerleşir ve Nisan'da tekrar dışarı çıkar. Bu
uzun bir uykudur ve yalnızca sistemin yaz boyunca depoladığı yağ miktarıyla
mümkün hale gelir. Yaşam ateşi
hala yanıyor, ancak çok hafif ve yavaş, tıpkı hava akımlarının
tamamen kapalı ve küllerin yığılmış olması gibi. Solunum devam eder, ancak daha uzun aralıklarla ve tüm hayati süreçler neredeyse durma noktasındadır. Kış uykusu sırasında birini kazın (Audubon da öyle yaptı) ve onu sadece cansız bir top olarak bulursunuz, uyanma belirtisi göstermeden hareket ettirilip yuvarlanmaya izin verir. Ancak onu ateşin yanına getirin, hemen açılır ve gözlerini açar ve güçsüzce sürünür ve eğer kendi başına bırakılırsa karanlık bir delik veya köşe arar, tekrar sarılır ve eski durumuna döner.

John Burroughs'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Kuşlar ve Arılar, Keskin Gözler ve Diğer
Makaleler'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND BEES ***

***** This file should be named 3163.txt or 3163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/3163/

Produced by Patricia C. Franks, Lisa Carter, Danette Dulny,
Charles Duvall, Cheri Ripley, and Cheryl Sullivan


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
