*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2010 [EBook #31641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 4
       "Cincinnatus" to "Cleruchy"

Author: Various

Release Date: March 14, 2010 [EBook #31641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6, SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve 
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) başlangıçta alt simge olarak basılmıştır.

(2) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(3) Macron'un üstte olduğu harfler [=x] olarak gösterilir.

(4) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale CISTERCIANS: "ve hayatı tam olarak Aziz Benedict'in zamanında olduğu gibi yeniden üretmeye çalıştı." 'life' kelimesi 'lire'den değiştirilmiştir.

Makale CITHARA: "Bu karakteristik kutu ses sandığı (şekil 1)
düz veya narin bir şekilde
kemerlenmiş iki yankılanan masadan oluşuyordu." 'characteristic' kelimesi 'characteristc'den değiştirilmiştir.

Makale CIUDAD REAL: "ve şehrin ticareti esas olarak
haftalık tarımsal ürün ve hayvan satışlarından oluşur."
'agricultrural' kelimesi 'agricultrual' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale DEVLET HİZMETİ: "Birçok durumda göreve uygunluğun en önemli, hatta tek testi, parti sadakati, dürüstlük ve
yetenek olmuştur ve bunlar nadiren ikincil hususlardan daha fazlasıdır."
'party'
kelimesi 'partly' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale CLAIRON: "Hainaut, 25 Ocak 1723'te bir ordu çavuşunun doğal kızı."
'an' kelimesi 'any' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale CLARENDON, EDWARD HYDE: "Cape Corso ve Afrika kıyısındaki diğer Hollanda mülkleri ve Amerika'daki New Amsterdam."
'coast' kelimesi 'cost' kelimesinden değiştirilmiştir.

Makale CLARETIE, JULES ARSENE ARNAUD: "1888'de Akademi'ye üye olarak seçildi ve Şubat 1889'da Ernest Renan tarafından kabul edilerek koltuğuna oturdu." 'Şubat' kelimesi 'Şubat' kelimesinden değiştirildi.

Makale CLAUDIANUS, CLAUDIUS: "L. Garces de Diez'in (1889) Il Ratto di Proserpina adlı eserinin şiir çevirisi." 'Proserpina' kelimesi 'Prosperpina' kelimesinden değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT VI, DİLİM IV

Cincinnatus'tan Cleruchy'ye

Bu Dilimdeki Makaleler:

CINCINNATUS LUCIUS QUINCTIUS CLARINA
CINDERELLA KLARNET
CINEAS CLARK, SIR ANDREW
SİNEMATOGRAF CLARK, FRANCIS EDWARD
CINERARIA CLARK, GEORGE ROGERS
CINGOLI CLARK, SIR JAMES
CINNA (Romalı aile) CLARK, JOHN BATES
CINNA, GAIUS HELVIUS CLARK, JOSIAH LATIMER
CINNABAR CLARK, THOMAS
SİNAMİK ASİT CLARK, WILLIAM GEORGE
  TARÇIN CLARKE, ADAM
  TARÇIN TAŞI CLARKE, SIR ANDREW
  CINNAMUS CLARKE, CHARLES COWDEN
  CINNOLIN CLARKE, EDWARD DANIEL
  CINO DA PISTOIA CLARKE, SIR EDWARD GEORGE
  CINQ-MARS, D'EFFIAT CLARKE, JAMES FREEMAN
  CINQUE CENTO CLARKE, JOHN SLEEPER
  CINQUE PORTS CLARKE, MARCUS ANDREW HISLOP
  CINTRA CLARKE, MARY ANNE
  ŞİFRE CLARKE, SAMUEL
  CIPPUS CLARKE, THOMAS SHIELD
  CIPRIANI, GIOVANNI BATTISTA CLARKE, WILLIAM BRANWHITE
  CIRCAR CLARKSON, THOMAS
  ÇERKASYA CLARKSVILLE
  ÇİRK                               KLASİKLER
  CIRCEIUS MONS SINIFLANDIRMASI
  ÇEMBER KLASTİDYUM
  CIRCLEVILLE CLAUBERG, JOHANN
  DEVRE CLAUDE, JEAN
  LORRAINE'İN GENEL NOTU CLAUDE
  PROBANDO CLAUDET'DE SİRK, ANTOINE FRANCOIS JEAN
  SÜNNET CLAUDIANUS, CLAUDIUS
  Çevreleme, CLAUDIUS'UN ÇİZGİLERİ (Nero Germanicus)
  CIRCUS CLAUDIUS (ünlü Roma gens. )
  CIRENCESTER CLAUDIUS, MARCUS AURELIUS
  CIRILLO, DOMENICO CLAUDIUS, MATTHIAS
  SİRK KLAUSEL
  CIRTA CLAUSEN, GEORGE
  CISSEY, ERNEST COURTOT DE CLAUSEWITZ, KARL VON
  CISSOID CLAUSIUS, RUDOLF EMMANUEL
  BDT-SUTLEJ DEVLETLERİ CLAUSTHAL
  CIST KLAVESİN
  Cistercians Clavicembalo
  ALINTI KLAVİKORD
  CITEAUX KLAVİSİTERYUM
  CITHAERON CLAVIE, YAKIYOR
  CITHARA CLAVIERE, ETIENNE
  CITIUM CLAVIJO, RUY GONZALEZ DE
  VATANDAŞ CLAVIJO VE FajARDO, JOSE
  CİTOL KİLİ, CASSIUS MARCELLUS
  SİTRİK ASİT KİLİ, CHARLES
  CITRON CLAY, FREDERIC
  CITTADELLA CLAY, HENRY
  CITTA DELLA PIEVE KİLİ (madde)
  CITTA DI CASTELLO KİL ÇAPRAZ
  CITTA VECCHIA CLAYMORE
  CITTERN KİLLERİ, PAUL JEAN
  ŞEHİR CLAYTON, JOHN MIDDLETON
  CIUDAD BOLIVAR CLAYTON-BULWER ANTLAŞMASI
  CIUDAD DE CURA KİLİ-ÇAKMAK İLE
  CIUDAD JUAREZ CLAZOMENAE
  CIUDAD PORFIRIO DIAZ TEMİZLİKLERİ
  CIUDAD REAL (İspanya eyaleti) CLEARCHUS
  CIUDAD REAL (İspanya'daki şehir) CLEARFIELD
  CIUDAD RODRIGO TAKAS BİNASI
  CIVERCHIO, VİNCEZO CLEAT
  misk                               KLEATÖR MOOR
  CIVIDALE DEL FRIULI SALTLAR
  CIVILIS, CLAUDIUS CLEBURNE
  MEDENİYET CLECKHEATON
  MEDENİ HUKUK CLEETHORPES
  SİVİL LİSTE YARIK DAMAK
  KAMU HİZMETİ CLEISTHENES
  CIVITA CASTELLANA CLEITARCHUS
  CIVITA VECCHIA CLEITHRAL
  CLACKMANNAN CLEITOR
  CLACKMANNANSHIRE CLELAND, WILLIAM
  CLAKTON-DENİZ AKASASI
  CLADEL, LEON CLEMENCEAU, GEORGES
  CLAFLIN, HORACE BRIGHAM CLEMENCIN, DIEGO
  CLAIRAULT CLEMENT (papa)
  CLAIRON, İSKENDERİYELİ LA CLEMENT
  CLAIRVAUX CLEMENT, FRANCOIS
DURUGÖRÜ CLEMENT, JACQUES
CLAMECY CLEMENTI, MUZIO
KLAN CLEMENTINE EDEBİYATI
CLANRICARDE, DE BURGH (Earl) CLEOBULUS
CLANRICARDE, DE BURGH (Marki) CLEOMENES
CLANVOWE, SIR THOMAS CLEON
CLAPAREDE, JEAN LOUIS CLEOPATRA
CLAPPERTON, HUGH CLEPSYDRA
CLAQUE CLERESTORY
CLARA, SAINT CLERFAYT
CLARE (İngilizce aile) RUHBANLAR
CLARE, JOHN (İngiliz şair) RUHBANLAR, YARARI
CLARE, JOHN FITZGIBBON RUHBANLAR REZERVLERİ
CLARE (İrlanda'daki ilçe) RUHBAN
CLAREMONT RUHBANLAR, AGNES MARY
CLARENCE, DÜKLER CLERKENWELL
CLARENDON, EDWARD HYDE CLERMONT-EN-BEAUVAISIS
CLARENDON, GEORGE VILLIERS CLERMONT-FERRAND
CLARENDON, HENRY HYDE CLERMONT-GANNEAU, CHARLES SIMON
CLARENDON, CLERMONT-L'HERAULT ANAYASALARI
CLARES, YOKSUL CLERMONT-TONNERRE (Fransız ailesi)
CLARET CLERMONT-TONNERRE , STANISLAS
CLARETIE, JULES ARNAUD CLERUCHY
CLARI, GIOVANNI CARLO MARIA

CINCINNATUS,[1] LUCIUS QUINCTIUS (d. M.Ö. 519), erken Roma'nın kahramanlarından biri, eski Roma erdeminin ve sadeliğinin bir örneği. Pleblerin inatçı bir muhalifi olan Terentilius Arsa'nın (veya Harsa'nın) patrisyenler ve plebler için eşit olarak geçerli bir yazılı yasalar kodu hazırlama önerisine direndi. Mütevazı koşullarda yaşıyordu ve kendi küçük çiftliğinde yaşıyor ve çalışıyordu. Oğlu Caeso'nun ödediği bir para cezasını ödeyerek yoksullaştığı hikayesi, bu kadar seçkin bir adamın muhtaç durumunu açıklamaya yönelik bir girişimdir. 458 ve 439'da iki kez sabanla Roma diktatörlüğüne çağrıldı. 458'de Aequianları tek bir günde yendi ve büyük ganimetlerle Roma'ya zaferle girdikten sonra çiftliğine geri döndü. Beş farklı yılda beş kez anlatılan başarısının hikayesi muhtemelen tarihsel bir temele dayanmaktadır, ancak Livy'de Roma ordusunun başarıları hakkında verilen açıklama açıkça inanılmazdır. 
Bkz. Livy iii. 26-29; Dion. Halic. x. 23-25; Florus i. 11. Hikayenin eleştirel bir incelemesi için bkz. Schwegler, _Roemische
Geschichte_, bk. xxviii. 12; Sir G. Cornewall Lewis, _Credibility of
early Roman History_, ch. xii. 40; W. Ihne, _History of Rome_, i.; E.
Pais, _Storia di Roma_, i. ch. 4 (1898).

DİPNOT:

[1] Yani "kıvırcık saçlı."

KÜLLÜK (yani küçük kül kızı), neredeyse evrensel bir masalın kahramanı. Temel özellikleri şunlardır: (1) gençliği ve güzelliği üvey annesi ve kız kardeşlerinin kıskançlığına yol açan zulüm görmüş kız, (2) kendisi adına bir perinin veya başka bir doğaüstü
araçın müdahalesi, (3) ona aşık olan ve onunla evlenen prens. İngilizce versiyonda, Perrault'un saray merdivenlerinde düşürdüğü _cam_ terlik _Cendrillon_'unun çevirisi, _pantoufle en vair_ (_kürk_ terlik) yanlış çevirisinden kaynaklanmaktadır, _en verre_ ile karıştırılmıştır. Hikayenin bir doğa mitinden kaynaklandığı, Sindirella'nın şafak vakti olduğu, gece bulutları (acımasız akrabalar) tarafından ezildiği ve sonunda güneş (prens) tarafından kurtarıldığı öne sürülmüştür.

Bkz. Marian Rolfe Cox, _Cinderella; Three Hundred and Forty-five_ Variants_ (1893); A Lang, _Perrault's Popular Tales_ (1888).

Epirus kralı Pyrrhus'un baş danışmanı olan Teselyalı CINEAS. Atina'da hatiplik eğitimi aldı ve döneminin en belagatli
adamı olarak kabul edildi. Pyrrhus'u İtalya'yı işgal etmekten caydırmaya çalıştı ve Heraklea'da (M.Ö. 280) Roma'nın yenilgisinden sonra barış şartlarını görüşmek üzere Roma'ya gönderildi. Appian'ın (_De Rebus
Samniticis_, 10, 11) söylediğine göre İtalya'daki Yunanlıların özgürlüğü ve Bruttia, Apulian ve Samnitlere kendilerinden alınan her şeyin iadesi de dahil olmak üzere bu şartlar, esas olarak sansürcü yaşlı Appius Claudius Caecus'un ateşli ve vatansever konuşmaları nedeniyle reddedildi. Pyrrhus'un İtalya'dan çekilmesi talep edildi ve Cineas, Roma'nın bir tapınak ve senatosunun krallar meclisi olduğu
raporuyla efendisine döndü. İki yıl sonra Cineas, Roma ile müzakereleri daha kolay şartlarda yenilemek üzere gönderildi. Sonuç, düşmanlıkların sona ermesi oldu
ve Cineas, Pyrrhus'un seferi için zemini hazırlamak üzere Sicilya'ya geçti.
Onun hakkında başka bir şey duyulmadı. Muhtemelen Cicero'nun bahsettiği Aeneas'ın _Tactica_'sının bir özetini yaptığı söyleniyor, Cineas'tan _De Re Militari_ adlı bir incelemenin yazarı olarak bahsediyor.

Bkz. Plutarch, _Pyrrhus_, 11-21; Justin xviii. 2; Eutropius ii. 12;
Cicero, _Ad Fam._ ix. 25.

SİNEMATOGRAF veya KİNEMATOGRAF (Yunanca: khinema, hareket ve
Yunanca: graphein, tasvir etmek) bir hareket eden nesnenin yakın ardışık evrelerini temsil eden bir dizi görüntünün hızlı bir şekilde sergilendiği,
görüşün kalıcılığı nedeniyle gözlemciye sürekli hareket halindeymiş gibi görünen bir resim veren bir cihazdır.
1833 civarında W.G. Horner tarafından tanımlanan, dikey bir eksende dönen ve yüzeyinde bir dizi yuva bulunan içi boş bir silindirden oluşan zoetrop veya "yaşam çarkı"nın bir gelişimidir. İçeride, dörtnala koşan bir at gibi bir konunun ardışık aşamalarını temsil eden bir dizi resim düzenlenmiştir ve silindir döndürüldüğünde, yuvalardan birinden bakan bir gözlemci, atın hareket ettiğini görür. Resimler ilk başta elle çizilmiştir, ancak daha sonra bunların üretiminde fotoğrafçılık kullanılmıştır. E. Muybridge, yaklaşık 1877'de, önlerindeki atın geçişiyle
perdeleri elektrikle açılıp kapanan bir sıra kamera kullanarak koşan bir atın ardışık resimlerini elde etti ve 1883'te Parisli E.J. Marey, hayvanların hareketini benzer fotoğrafik yöntemlerle araştırmak için bir stüdyo kurdu. Modern sinematograf, seri resimlerin anlık fotoğrafçılıkla basıldığı, uzun süre hassaslaştırılmış bir filmin bir kameranın odak düzlemi boyunca hareket ettirildiği ve aralıklı olarak pozlandığı selüloit rulo filmin (1890'da Marey tarafından kullanıldı) icadıyla mümkün hale geldi. Pozlamaları yapmak için kullanılan bir cihazda, bir kam her resim için bir kez filmi alan boyunca sarsar, boşluk sabit bir oranda bir tamburda toplanır. Başka bir cihazda, her dönüşte dört görüntü verecek şekilde dört mercek döndürülür, film her mercek yerine oturduğunda alanda yeni bir bölüm sunacak şekilde hareket eder. Saniyede on altı ila elli resim çekilebilir. Filmler, işlemin izlenebilmesi için içine yakut renkli bir elektrik ışığının sabitlenebileceği büyük tamburlarda geliştirilir. Böylece elde edilen negatiften bir pozitif yapılır ve optik bir fenerden geçirilir, böylece görüntüler sırasıyla objektif bir mercek aracılığıyla uzaktaki bir ekrana yansıtılır. Bir saatlik gösterim için 50.000 ila 165.000 resim gerekir. Fenerdeki beslemeyi düzenlemek için her resim için filme bir delik açılır. Bu deliklerin konumlarının son derece doğru olması gerekir; giydiklerinde besleme düzensiz hale gelir ve resim
hoş olmayan bir şekilde dans eder veya titreşir. Sinematografik etkileri sergilemenin bir başka yöntemi de
resimleri bir kenardan kitap biçiminde birbirine bağlamak ve
sonra kitap geriye doğru bükülürken başparmak veya bazı mekanik cihazlar vasıtasıyla hızlı bir şekilde diğerinden ayırmaktır.
Bu durumda özne, projeksiyonla değil,
doğrudan, ya çıplak gözle ya da büyüteçle izlenir.

Sıradan fotoğrafik işlemlerle üretilen sinematograf filmleri, yalnızca siyah beyaz olduklarından, temsil ettikleri öznelerin renklerini yeniden üretemezler. Bu kusur, bir dereceye kadar onları elle boyayarak giderilmiştir,
ancak bu yöntem genel olarak benimsenmek için çok pahalıdır ve
dahası çok tatmin edici sonuçlar vermez. Üç renkli fotoğrafçılığı, her biri uygun renkte bir ışık kaynağına sahip üç filmi aynı anda kullanarak ve üç görüntüyü ekranda birleştirerek uyarlama girişimleri, kayıtların bakımıyla ilgili büyük zorlukların üstesinden gelmek zorundadır, çünkü filmlerdeki resimler arasındaki çok küçük ayarlama hataları, projeksiyonla tahammül edilemez bir ölçüde büyütülür. G.A. Smith tarafından tasarlanan ve sonuçları Aralık 1908'de Londra Sanat Derneği'nde sergilenen bir süreçte, renk kayıtlarının sayısı ikiye düşürüldü. Filmler, kırmızıya duyarlılıklarını artırmak için özel olarak işlendi. Fotoğraflar, filmin önüne dönüşümlü olarak yerleştirilen iki renkli filtreyle çekildi; ikisi de beyaz ve sarıyı kabul etti, ancak kırmızı olanlardan biri, ayrıca, öznenin turuncu ve kırmızısıyla, mavi-yeşil olan diğeri ise yeşil, mavi-yeşil, mavi ve morla özel olarak ilgilendi. Kamera her filtreyle saniyede en az 16 resim çekmek üzere ayarlandı, yani toplamda saniyede 32 resim. Böylece elde edilen negatiften yapılan pozitif şeffaflık, kırmızı (kırmızı ve sarıdan oluşan) ve yeşil (sarı ve maviden oluşan) ışınların mercekten dönüşümlü olarak çıktığı şekilde düzenlenmiş bir fenerde kullanıldı, mekanizma kırmızı filtreyle yapılan resimleri kırmızı ışına, yeşil filtreyle yapılanları ise yeşil ışına sundu. Mor ve maviyi tanıtmak için, filmin onlara karşı aşırı duyarlılığı nedeniyle kamerada kesilmeleri gereken renklerdeki eksikliği telafi etmek için ek bir deklanşör sağlandı ve sonuç olarak, ardışık resimler, ekranda görme kalıcılığıyla harmanlanarak, fotoğraflanan sahnenin orijinaliyle aynı olan renklerle yeniden üretilmesi sağlandı. Sinematograf, yürüyen bir ordu veya tam hızda giden bir ekspres tren gibi konuların "canlı" veya "canlandırılmış resimlerinin" olağanüstü bir netlik ve ayrıntı bütünlüğüyle sunulmasını sağlar. Bu tür makineler muazzam sayıda tasarlanmış ve eğlence amaçlı olarak kullanılmıştır (bioscope, biograph, kinetoscope, mutograph, vb.) ve bunlar çoğunlukla Yunanca ve Latince yaşam, hareket, değişim vb. kelimelerinin birleşimlerinden oluşturulmuştur ve bunlara [Yunanca: skopein], görmek, [Yunanca: graphein], tasvir etmek gibi kelimelerden alınan ekler eklenmiştir; ayrıca fonografik cihazlarla da birleştirilmiştir, böylece örneğin bir dansın müziği ve dansçının hareketleri aynı anda kulağa ve göze yeniden üretilir. Ancak, selüloit filmin aşırı yanıcı olması ve resimlerin ekranda parlak bir şekilde gösterilmesi için gereken güçlü bir ışık ve ısı kaynağına yakın bir yerde kullanılması nedeniyle, kamusal eğlence yerlerinde kullanıldıklarında, ısı ışınlarının filme ulaşmasını mümkün olduğunca önlemek için önlemler alınmalı ve yangın çıkması durumunda onu söndürmek için etkili araçlar sağlanmalıdır. Yanıcı olmayan malzemeden oluşan filmlerin üretimi de mucitlerin dikkatini çekmiştir.

Bkz. H.V. Hopwood, _Living Pictures_ (Londra, 1899), bir bibliyografya ve İngiliz patentlerinin bir özetini içerir ve _Optician_, cilt xviii. s. 85'te eklenmiştir; Eugene Trutat, _La
Photographie animee_ (1899), Fransız patentlerinin bir listesini içerir. Kamera için ayrıca FOTOĞRAFÇILIK: _Alet_ bölümüne bakın.

CINERARIA. Bu isimdeki bahçe bitkileri, Kanarya Adaları'na özgü bir tür olan _Senecio_, _S. cruentus_ (nat. ord. Compositae) türünden türemiştir ve 1777'de Kew'deki kraliyet bahçelerine getirilmiştir. Başlangıçta _Cineraria cruenta_ olarak biliniyordu, ancak _Cineraria_ cinsi artık Güney Afrika türleriyle sınırlıdır ve Kanarya Adaları türü büyük ve yaygın _Senecio_ cinsine aktarılmıştır. Cineraria'lar tohumlardan serbestçe yetiştirilebilir. İngiltere'de ilkbaharda çiçek açması için tohumlar Nisan veya Mayıs'ta iyi drene edilmiş saksılara veya tavalara, üç kısım tınlı toprağa iki kısım yaprak küfü ve altıda bir kumla ekilir; tohumları ince toprakla ince bir şekilde örtün ve yüzeyi sıkıca bastırın. Fideler elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde, benzer topraktan yapılmış tavalara veya saksılara dikin ve daha gelişmiş olanlar, biraz daha az kumlu toprak kullanarak, tek tek 4 inçlik saksılara dikin. Kuzeye bakan sığ çerçevelerde yetiştirilmeli ve eğer bitkilere gün ortasında güneş vuracak şekilde yerleştirilmişlerse, hafifçe gölgelendirilmeli; bol hava verin ve asla kurumalarına izin vermeyin. Kökleri iyice yerleştiğinde, köklerle doldukça bol miktarda gübre suyu verilmesi gereken 6 inçlik saksılara aktarın. Kışın, donma riski olduğunda biraz ısı sağlanabilecek bir çukura veya eve taşıyın. Nemli bir tabanda durmalı, ancak soğuk hava akımlarına maruz kalmamalıdır. Çiçek sapları göründüğünde, her alternatif sulamada gübre suyu verin. Mart ayında ekilen ve bu şekilde yetiştirilen tohumlar, gece 40 ila 45 derecelik bir sıcaklıkta, gündüz biraz daha sıcak tutulursa Noel'e kadar çiçek açacaktır; ve Nisan ve Mayıs aylarında ekilenler, ilkbahar aylarında bunların yerini alacaktır, bu son bitki grubu gece 38 veya 40 derecelik bir sıcaklığa maruz kalacaktır. Bundan çok daha sıcak bir sıcaklıkta yetiştirilirse, Cineraria kurtçuğu yapraklarda belirecek, üst ve alt yüzeyler arasında tüneller açacak ve her yerde beyazımsı düzensiz işaretler yapacaktır. Bu tür etkilenen yapraklar toplanıp yakılmalıdır. Yeşil sinek, genç bitkilerde büyük bir zararlıdır ve yalnızca evlerin fümigasyonu veya buharlaştırılması ve quassia talaşı, yumuşak sabun ve tütün solüsyonuyla
enjeksiyon yapılarak bastırılabilir. CINGOLI (anc. _Cingulum_), İtalya'nın Marches bölgesinde, Macerata ilinde, yaklaşık 14 m. kuzeybatıda ve Macerata kasabasından 17 m. kara yolundan uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus (1901) 13.357. S. Esuperanzio'nun Gotik kilisesi
ilginç sanat eserleri içerir. Kasaba, MÖ 63'te Sezar'ın teğmeni T. Labienus tarafından (muhtemelen daha eski bir köyün yerinde) kendi masraflarıyla kurulan ve güçlü bir şekilde güçlendirilen
antik Cingulum'un bulunduğu yeri işgal eder. Yüksek konumu (2300 ft.)
iç savaşlarda onu bir miktar önemli hale getirmiştir, ancak bunun dışında hakkında pek bir şey duyulmamıştır. İmparatorluk döneminde bir _municipium_ idi.

CINNA, Cornelia gensinden bir Roma patrici ailesi. En önde gelen üye, Marius'un Sulla ile mücadelesinde onu destekleyen Lucius CORNELIUS CINNA'ydı. Marsi'lerle savaşta praetorian elçisi olarak görev yaptıktan sonra, MÖ 87'de konsül seçildi. Sulla'ya verdiği, eyalette hiçbir devrime kalkışmayacağına dair yeminini bozan Cinna, Marius ile ittifak kurdu, İtalyanlardan oluşan bir ordu kurdu ve şehri ele geçirdi. Muzaffer girişinden ve intikamını aldığı Sulla'nın arkadaşlarının katledilmesinden kısa bir süre sonra Marius öldü. L. Valerius Flaccus, Cinna'nın meslektaşı oldu ve Flaccus'un öldürülmesi üzerine, Cn. Papirius Carbo. Ancak 84'te, hala konsül olan Cinna, Sulla'ya karşı ilerlemek zorunda kaldı; ancak birliklerini Tesalya'da onunla buluşmak üzere gemiye bindirirken bir isyanda öldürüldü. Kızı
Cornelia, diktatör Julius Caesar'ın karısıydı; ancak oğlu L.
CORNELIUS CINNA, MÖ 44'te praetor olmasına rağmen, yine de Caesar'ın katillerinin yanında yer aldı ve eylemlerini alenen övdü.

Corneille'in trajedisi _Cinna_'nın (1640) kahramanı, _Magnus_ (anne tarafından büyükbabası Pompey'den sonra) soyadını alan ve Augustus tarafından kendisine karşı komplo kurduğu için cömertçe affedilen Yengeç Cornelius Cinna'ydı.

CINNA, GAIUS HELVIUS, geç Ciceronian döneminde yaşamış Romalı şair.
Yaşamı hakkında, praetor Memmius'un maiyetinde Bithynia'ya eşlik ettiği Catullus'un arkadaşı olduğu dışında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor.
Ölümünün koşulları bazı
tartışmalara yol açtı. Suetonius, Valerius Maximus, Appian ve Dio Cassius, Sezar'ın cenazesinde, komplocu Cornelius Cinna için yanlışlıkla öldürülen bir Helvius Cinna olduğunu söylerler. Yukarıda adı geçen son üç yazar, onun halkın tribünü olduğunu eklerken, Plutarch, olaya atıfta bulunarak, kalabalık tarafından öldürülen Cinna'nın bir şair olduğu bilgisini verir. Bu, tribün Helvius Cinna'nın şair Helvius Cinna ile özdeş olduğunu gösterir. Bu görüşe yönelik başlıca itiraz, MÖ 41 veya 40'ta yazıldığı varsayılan Virgil'in 9. eklogundaki iki dizeye dayanmaktadır. Burada, Virgil'in kendisiyle karşılaştırılmayı reddettiği kadar önemli bir şair olan Cinna'dan bahsedilir; Helvius Cinna'dan başkası olamayacak olan bu Cinna'dan bahsedildiği şeklin, o zamanlar hayatta olduğu anlamına geldiği ileri sürülmektedir; eğer öyleyse, 44'te öldürülmüş olamazdı. Ancak Virgilian pasajının böyle bir yorumu kesinlikle gerekli değildir; kullanılan terimler artık hayatta olmayan bir çağdaşa atıf yapılmasını engellemez. Sezar'ın cenazesinde öldürülenin aslında Helvius Cinna değil Cornelius olduğu öne sürülmüştür, ancak bu yetkililer tarafından doğrulanmamıştır. Cinna'nın başlıca eseri, konusu Smyrna'nın (veya Myrrha'nın) babası Cinyras'a olan ensest aşkı olan ve İskenderiyeli şairlerin tarzında ele alınan _Smyrna_ adlı mitolojik bir destandır. Bitirilmesinin dokuz yıl sürdüğü söylenir. [Asinius] Pollio'ya bir uğurlama olan _Propempticon Pollionis_ de ona atfedilir. Dili o kadar belirsiz olan bu iki şiirde de, özel yorumlara ihtiyaç duyulduğu için modelinin Nicaea'lı Parthenius olduğu anlaşılmaktadır. 
Bkz. A. Weichert, _Poetarum Latinorum Vitae_ (1830); L. Mueller'in
  Cinna'nın şiirlerinin kalıntılarının bulunduğu Catullus baskısı (1870)
  basılı; A. Kiessling, "De C. Helvio Cinna Poeta" _Yorumlarda
  Philologicae onuruna T. Mommsen_ (1878); O. Ribbeck, _Geschichte
  der roemischen Dichtung_, i. (1887); Teuffel-Schwabe, _Hist. Romalı
  Lit._ (İng. TR. 213, 2-5); Plessis, Poesie latine (1909).




Cinnabar (Almanca _Zinnober_), bazen zinoberit olarak yazılır, bir isim
Kırmızı cıva sülfite (HgS) veya doğal vermilyona uygulanan ortak
cıva cevheri. İsim, Theophrastus tarafından kullanılan ve muhtemelen birkaç farklı maddeye uygulanan Yunancadan [Yunanca: kinnabari] gelir.
Kinobar genellikle parlak kırmızı renkte, büyük, taneli veya topraksı bir formda bulunur, ancak ara sıra metalik adamantin parlaklığında kristallerde de görülür. Kristaller altıgen sisteme aittir ve genellikle eşkenar dörtgen şeklindedir, bazen ikizlidir. Kinnabar, simetrisi ve optik özellikleri bakımından kuvarsa dikkat çekici bir şekilde benzer. Kuvars gibi dairesel polarizasyon gösterir ve A. Des Cloizeaux, kuvarsın on beş katı dönme gücüne sahip olduğunu göstermiştir (bkz. IŞIĞIN POLARİZASYONU). Kinnabar, bilinen diğer tüm minerallerden daha yüksek kırılma gücüne sahiptir, sodyum ışığı için ortalama endeksi 3,02 iken, dikkate değer kırılmaya sahip bir madde olan elmasın endeksi yalnızca 2,42'dir (bkz. KIRILMA). Sinnabarın sertliği
3'tür ve özgül ağırlığı 8.998'dir.

Sinnabar, özellikle
Almaden (İspanya), New Almaden (Kaliforniya), Idria (Avusturya), Landsberg,
Palatina'daki Ober-Moschel yakınlarındaki, Apuan Alpleri'nin eteklerindeki Ripa,
(Toskana), Avala dağı (Sırbistan), Huancavelica (Peru) ve
Çin'deki Kweichow eyaleti olmak üzere civa üreten tüm bölgelerde bulunur; buralardan çok ince kristaller elde edilmiştir. Sinnabar günümüzde
Kaliforniya'daki Sulphur Bank'ın ve Nevada'daki Steamboat Springs'in sıcak sularından
birikme sürecindedir.

Hepatik sinnabar, bitümlü ve topraksı maddelerle
karıştırılmış olan
Carniola'daki Idria'dan gelen saf olmayan bir çeşittir.

Metacinnabarit, cıva sülfürün kübik bir biçimidir, bu bileşik
dimorfiktir.

Sinnabarın genel bir tanımı için, G.F. Becker'ın _Geology of
the Quicksilver Deposits of the Pacific Slope_, U.S. Geol. Surv.
Monographs, No. xiii. (1888) adlı eserine bakın. (F. W. R.*)

SİNAMİK ASİT veya FENİLAKRİLİK ASİT, C9H8O2 veya C6H6.CH:CH.COOH, Peru ve Tolu balsamlarında, storaksta ve bazı zamk-benzoinlerde benzil esteri formunda bulunan bir asit. Fenil propiyolik asidin çinko ve asetik asitle indirgenmesi, benzalmalonik asidin ısıtılması, etil asetatın benzaldehitle sodyum etilat varlığında
yoğunlaştırılması veya sözde "Perkin reaksiyonu" ile hazırlanabilir;
İkincisi yaygın olarak kullanılan yöntemdir. Bu işlemle asit yapımında benzaldehit, asetik anhidrit ve susuz sodyum asetat
birkaç saat boyunca yaklaşık 1800 C'ye ısıtılır, elde edilen ürün
sodyum karbonatla alkali hale getirilir ve fazla benzaldehit
buhar akımıyla uzaklaştırılır. Kalan sıvı süzülür ve
hidroklorik asitle asitleştirilir, sinamik asit çökeltildiğinde,
C6H5CHO+CH3COONa = C6H5CH:CH.COONa+H2O. Sıcak sudan
yeniden kristalleştirilerek saflaştırılabilir. Bu reaksiyonun izlediği yol hakkında önemli tartışmalar yaşanmıştır, ancak konu R. Fittig ve öğrencilerinin (Annalen, 1883, 216, s. 100, 115; 1885, 227, s. 55, 119) çalışmalarıyla kesin olarak çözülmüştür; bu çalışmalarda aldehitin yağ asidinin sodyum tuzuyla bir ek bileşik oluşturduğu ve asetik anhidritin bir dehidratasyon ajanı rolü oynadığı gösterilmiştir. Sinnamik asit iğnelerde veya prizmalarda kristalleşir, 133 derece C'de erir; indirgendiğinde _fenil propiyonik asit_, 
C6H5.CH2.CH2.COOH verir. Nitrik asit onu benzoik asit ve asetik aside okside eder. Potasyum füzyonu onu benzoik ve asetik asitlere ayrıştırır. Doymamış bir asit olduğundan, doğrudan hidroklorik asit,
hidrobromik asit, brom, vb. ile birleşir. Nitrasyonda, orto ve para nitrosinnamik asitlerin bir karışımını verir; bunlardan ilki, ortonitrofenil propiyolik aside A dönüştürülerek tarihsel olarak önemlidir.
Baeyer, indigonun tam sentezini gerçekleştirebildi
(_q.v._). Ortonitrosinnamik asidin redüksiyonu, teorik olarak önemli olan ortoaminosinnamik asit, C6H4(NH2)CH:CH.COOH verir, çünkü kolayca bir kinolin türevi verir. _allo-sinnamik asit_ olarak bilinen bir sinnamik asit izomeri de bilinmektedir.

Oksi-sinnamik asitler için COUMARIN'e bakın.

TARÇIN, _Cinnamomum zeylanicum_'un iç kabuğu, doğal Lauraceae takımına ait küçük, herdem yeşil bir ağaç, Seylan'a özgü. Yaprakları büyük, oval-dikdörtgen şeklindedir ve salkımlar halinde dizilmiş çiçekler yeşilimsi bir renge ve oldukça nahoş bir kokuya sahiptir. Tarçın, çok eski zamanlardan beri bilinmektedir ve antik uluslar arasında o kadar değerliydi ki, hükümdarlar ve diğer büyük hükümdarlar için
uygun bir hediye olarak kabul edilirdi. Çıkış'ta
xxx. 23'te bahsedilir, burada Musa'ya hem tatlı tarçını
(_Kinnamon_) hem de cassia'yı kullanması emredilir ve Herodot tarafından [Yunanca: Kinnamomon] adıyla ve diğer klasik yazarlar tarafından buna değinilir. Ağaç, Java, Batı Hint Adaları, Brezilya ve Mısır'daki Tellicherry'de yetiştirilir, ancak bu yerlerin hiçbirinin ürünü Seylan'da yetişenlere
yaklaşmaz. İyi kalitedeki Seylan tarçını, açık sarımsı kahverengi bir renge, oldukça hoş bir kokuya ve
özellikle tatlı, sıcak ve hoş bir aromatik tada sahip çok ince, pürüzsüz bir kabuğa sahiptir. Tadı, %0,5 ila %1 oranında içerdiği aromatik bir yağdan kaynaklanır.
Bu uçucu yağ, bir ticaret ürünü olarak, kabuğun kabaca dövülmesi, deniz suyunda marine edilmesi ve ardından tamamının hızla
damıtılmasıyla hazırlanır. Altın sarısı bir renge, tarçının kendine özgü bir kokusuna ve çok sıcak bir aromatik tada sahiptir. Temel olarak
sinnamik aldehitten oluşur ve yaşlandıkça oksijenin emilmesiyle
rengi koyulaşır ve reçineli bileşikler geliştirir. Tarçın, esas olarak yemek pişirmede çeşni ve tatlandırıcı madde olarak kullanılır,
büyük ölçüde bazı çikolata ve likörlerin hazırlanmasında kullanılır. Tıpta diğer uçucu yağlar gibi etki eder ve soğuk algınlığına çare olarak ün salmıştır. Cassia'dan çok daha pahalı bir baharat olduğundan, bu nispeten sert aromalı madde sıklıkla onun yerine kullanılır veya ona eklenir. İki kabuk bütün haldeyken kolayca ayırt edilebilir ve mikroskobik karakterleri de oldukça belirgindir. Toz haline getirilmiş kabuk iyot tentürüyle işlendiğinde, iyi kalitede saf tarçın durumunda çok az etki görülür, ancak
cassia mevcut olduğunda koyu mavi bir renk tonu üretilir, renklendirmenin yoğunluğu cassia'nın oranına bağlıdır.

TARÇIN TAŞI, kireç-alümina türüne ait bir garnet çeşididir,
ayrıca essonit veya hessonit olarak da bilinir, Gr. [Yunanca: esson],
"aşağı", diğer garnetlerden daha az sert ve daha az yoğun olmasına atıf olarak. Turuncuya meyilli, karakteristik bir kırmızı renge sahiptir,
sümbül veya sümbülünkine çok benzer. Gerçekten de yıllar önce Sir A.H. tarafından
gösterilmiştir. Kilise, özellikle kazınmış taşlar olmak üzere birçok değerli taşın,
genellikle sümbül olarak kabul edilenlerin aslında tarçın taşı olduğunu söyledi.
Fark,
hessonitin özgül ağırlığının 3,64 ila 3,69 olmasıyla kolayca tespit edilebilirken,
sümbülün (zirkon) özgül ağırlığı yaklaşık
4,6'dır. Hessonit oldukça yumuşak bir taştır, sertliği kuvars veya 7 civarındayken, çoğu granatın sertliği 7,5'e ulaşır.
Tarçın taşı esas olarak Seylan'dan gelir ve burada genellikle çakıl taşları olarak bulunur, ancak doğal matrisinde bulunması bilinmemektedir.

CINNAMUS [KINNAMOS], JOHN, Bizans tarihçisi, 12. yüzyılın ikinci yarısında gelişti. O, Avrupa ve Küçük Asya'daki seferlerinde kendisine eşlik ettiği I. Manuel Komnenos'un (1143-1180) imparatorluk sekreteriydi. 1185'te ölen I. Andronicus'tan daha uzun yaşamış gibi görünüyor.
Cinnamus, 1118-1176 dönemine ait bir tarih kitabının yazarıydı ve bu tarih kitabı Anna Komnenos'un _Alexiad_'ını devam ettiriyor ve II. John ve I. Manuel'in saltanatlarını, ikincisinin Türklere karşı başarısız seferine kadar kapsıyordu. Bu sefer felaketle sonuçlanan Myriokephalon savaşı ve Bizans ordusunun bozguna uğramasıyla sona eriyordu. Cinnamus muhtemelen anlattığı son on yılın olaylarının görgü tanığıydı.
Çalışma aniden sona eriyor; başlangıçta şüphesiz Manuel'in ölümüne kadar gitti ve şu anki haliyle bile bir özet olduğu yönünde işaretler var. Metin çok bozuk bir durumda. Yazarın kahramanı Manuel'dir; Doğu'nun Batı'ya olan üstünlüğünden güçlü bir şekilde etkilenmiştir ve papalık iddialarına kararlı bir şekilde karşıdır. Ancak aşırı önyargılı olmakla suçlanamaz; bir askerin açık sözlülüğüyle yazar ve bazen cehaletini itiraf etmekten utanmaz. Konu iyi düzenlenmiştir, üslup (Xenophon'unkinden esinlenerek) sadedir ve genel olarak Bizans yazarlarının olağan gösterişli
bombasından uzaktır.

_Editio princeps_, C. Tollius (1652); Bonn'da, _Corpus Scriptorum
Hist. Byz._, A. Meineke tarafından (1836), Du Cange'nin değerli notlarıyla;
Migne, _Patrologia Graeca_, cxxxiii.; ayrıca bkz. C. Neumann,
_Griechische Geschichtsschreiber im 12. Jahrhundert_ (1888); H. von
Kap-Herr, _Die abendlaendische Politik Kaiser Manuels_ (1881); C.
Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897).

SINNOLIN, C8H6N2, fitalazin ile izomerik bir bileşik, taze çökeltilmiş cıva oksit ile benzende çözülmüş dihidrosinolin kaynatılarak hazırlanır. Çözelti süzülür ve bazın hidroklorürü alkollü hidroklorik asitle
çöktürülür; serbest baz, kostik soda eklenerek bir yağ olarak elde edilir. 24-25 derecede eriyen beyaz ipeksi iğneler halinde elde edilebilir. C. ve eterde çözülen yağın soğutulmasıyla kristalleşmenin bir molekülünü içerir. Serbest baz 39 derecede erir. Mineral asitlerle stabil tuzlar oluşturan güçlü bir bazdır ve suda ve sıradan organik çözücülerde kolayca çözünür. Kloral hidrata benzeyen bir tada sahiptir ve dilde bir süre keskin bir tahriş bırakır; ayrıca çok zehirlidir (M. Busch ve A. Rast, _Berichte_, 1897, 30, s. 521). Sinolin
türevleri, ortofenil propiyolik asit diazo klorürün suyla sindirilmesiyle oluşan oksisinolin karboksilik asitten elde edilir. Oksisinolin karboksilik asit ısıtıldığında oksisinolin verir, 225 derecede erir ve fosfor pentaklorürle birlikte klorsinolin verir. Bu madde demir talaşları ve sülfürik asitle
dihidrosinolin'e indirgenir.

Bu bileşiklerin ilişkileri burada gösterilmiştir:--

C-OH C-OH CH
^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
/ \_C:C.COOH / \ / \\ / \ / \\ / \ / \\
| | | | C. COOH | | CH | | CH
| | ---> | | | ---> | | | ---> | | |
| |_ | | N | | N | | N
\ / N:N.OH \ / \ // \ / \ // \ / \ //
v v N v N v N

O-fenil propiyolik Oksisinolin Oksisinolin Sinolin
asit diazo hidroksit karboksilik asit

CINO DA PISTOIA (1270-1336), tam adı GUITTONCINO DE' SINIBALDI olan İtalyan şair ve hukukçu, Pistoia'da soylu bir ailede doğdu. Bologna'da Dinus Muggelanus (Dino de Rossonis: ö. 1303) ve Franciscus Accursius'un yanında hukuk okudu ve 1307'de memleketinde medeni davaların değerlendiricisi olduğu anlaşılıyor. Ancak o yıl,
Pistoia, Guelph ve Ghibelline çekişmesiyle rahatsız edildi. Bir süredir daha güçlü olan
Ghibellineler, Guelphler tarafından
yenilince, eski hizbin önde gelen bir üyesi olan Cino,
görevden ve doğduğu şehirden ayrılmak zorunda kaldı. Lombardiya sınırlarında bir kale olan Pitecchio, hala Pistoia Ghibellinelerinin şefi olan Filippo
Vergiolesi'nin elindeydi; kızı Selvaggia,
Cino tarafından seviliyordu (muhtemelen Margherita degli Unghi'nin kocasıydı); ve avukat-şair kendini Pitecchio'ya adadı. Kalede ne kadar kaldığı belirsizdir; Ancak, Selvaggia'nın ölümü sırasında Vergiolesi'nin yanında olmadığı kesindir,
bu olay üç yıl sonra (1310), Apeninler'deki Monte della Sambuca'da gerçekleşmiştir, Ghibellinler kamplarını
kaydırmak zorunda kalmışlardı. Roma'ya giderken metresinin mezarını ziyaret etti,
Fransa ve başka yerlerde bir süre seyahat ettikten sonra ve bu ziyarete en güzel sonesini borçludur. Cino, Roma'da
Savoy'lu Louis'in emrinde görev yaptı,
Ghibellin lideri Lüksemburg'lu Henry tarafından oraya gönderildi,
1312'de Romalıların imparatoru olarak taç giydi. Ancak 1313'te imparator öldü ve Ghibellinler son umutlarını kaybetti. Cino'nun partisini
terk ettiği ve Pistoia'ya geri döndüğü anlaşılıyor. Daha sonra kendini
hukuk ve edebiyata adadı. Birkaç yüksek yargı makamını doldurduktan sonra, kırk dördüncü yılında Bologna'da medeni hukuk doktoru oldu, ardından Treviso, Siena, Floransa ve Perugia üniversitelerinde profesör kürsüsünden dersler verdi ve ders verdi; itibarı ve başarısı büyüktü, yargı deneyimi okulların rutininin dışına çıkmasına olanak sağladı. Edebiyatta, büyük şairi halefi Petrarch'tan ayıran aralıkta bir şekilde Dante geleneğini sürdürdü. Petrarch, Cino'yu bir ölüm ilanı sonesinde övmenin yanı sıra, onu ve Selvaggia'sını _Trionfi d' Amore_'unun dördüncü _capitolo_'sunda Dante ve Beatrice ile birleştirdi.

Bartolus'un ve ünlü din adamı Joannes Andreae'nin ustası olan Cino, uzun süre bir hukukçu olarak ünlendi. İki yıl içinde yazdığı Pistoia tüzükleri üzerine yorumunun büyük bir değere sahip olduğu söylenir; Savigny, kod hakkındaki (_Lectura Cino Pistoia super codice_, Pavia, 1483;
Lyons, 1526) metnin Accursius'tan bu yana Roma hukuku üzerine yapılmış herhangi bir yorumda bulunandan daha pratik
zeka ve daha fazla özgün düşünce sergilediğine inanıyor. Bir şair olarak da
kendini büyük ölçüde öne çıkardı. Dante'nin
son yıllarının ve muhtemelen daha önceki yıllarının dostu ve muhabiriydi ve kesinlikle Guido Cavalcanti ve Durante da Maiano ile birlikte _Vita Nuova_'nın ünlü _A ciascun' alma presa e gentil core_ sonesine yanıt verenlerden biriydi. _De Vulgari Eloquio_ adlı incelemede Dante ondan "modern İtalyancada en tatlı ve incelikli şiirler yazanlardan" biri olarak söz eder, ancak 1559'da Roma'da basılan eserleri övgüyü tamamen haklı çıkarmaz. Ancak, birçok haykırışı gergin ve retorik olsa da, Cino gerçek tutku ve ince doğal belagat anlarından yoksun değildir. Bu niteliklerden Selvaggia anısına yazılan sone, _Io fui in sull' alto e in sul beato monte_ ve Dante'ye yazılan canzone, _Avegnache di omaggio piu per tempo_ ilginç örneklerdir.

İngilizce okuyucular için ders kitabı D.G. Rossetti'nin _Erken İtalyan Şairleri_'dir. Burada yalnızca Cino da Pistoia'nın bir anısını değil, aynı zamanda şiirlerinin hayranlık uyandıran şekilde çevrilmiş örneklerini de bulacaksınız.
-bütün bunlar Cino'nun arkadaşlığıyla önemli bir bağlantı içinde işlenmiştir. Bu belki de onun hakkında en ilginç gerçektir. Ayrıca bkz. Ciampi,
_Vita e poesie di messer Cino da Pistoia_ (Pisa, 1813).

CINQ-MARS, HENRI COIFFIER RUZE D'EFFIAT, MARQUIS DE (1620-1642), Fransız saray mensubu, Antoine Coiffier Ruze, marquis d'Effiat,
Fransa mareşali'nin (1581-1632) ikinci oğluydu ve babasının bir arkadaşı olan ve kraliçenin gözdesi Mlle. de Hautefort'un etkisini etkisiz hale getireceğini
uman Richelieu tarafından Louis XIII.'ün sarayına tanıtıldı. Yakışıklı görünümü ve hoş tavırları sayesinde
kısa sürede kralın gözdesi oldu ve üst üste gardırobun efendisi ve atların efendisi yapıldı. 1640'taki Arras kuşatmasında kendini gösterdikten sonra, Cinq-Mars yüksek bir askeri komutanlık istedi, ancak Richelieu onun iddialarına karşı çıktı ve gözde bakanı devirmekten
aceleyle bahsetti. Muhtemelen 1641'de Soissons kontunun başarısız ayaklanmasıyla bağlantılıydı; ancak, ertesi yıl Richelieu'yu devirmek için Bouillon dükü ve diğerleriyle bir komplo kurdu. Bu komplo, kralın kardeşi Orleans'lı Gaston'un nominal liderliğindeydi. Komplocuların planları, Richelieu'nun hastalığı ve kraldan uzak kalmasıyla desteklendi ve Narbonne kuşatmasında Cinq-Mars, Louis'i neredeyse bakanını sürgüne göndermeye ikna etti. Ancak Richelieu iyileşti, Cinq-Mars'ın İspanya'dan yardım alma girişimiyle tanıştı ve ihanetinin kanıtlarını kralın önüne koydu, kral da tutuklanmasını emretti. Cinq-Mars yargılandı, suçunu kabul etti ve ölüme mahkûm edildi. 12 Eylül 1642'de Lyon'da idam edildi. Cinq-Mars'ın bu komploya katılmaya, daha sonra Polonya kraliçesi olan ve XIII. Louis'in sarayında önemli bir isim olan Louise Marie de Gonzaga'ya (1612-1667) olan sevgisinden kaynaklanmış olması mümkündür; ve bu gelenek Alfred de Vigny'nin _Cinq-Mars_ adlı romanının konusunun bir parçasıdır.

Bkz. Le P. Griffet, _Histoire de Louis XIII_; A. Bazin, _Histoire de
Louis XIII_ (1846); L. D'Astarac de Frontrailles, _Relations des
choes particulieres de la cour pendant la faveur de M. de Cinq-Mars_.

CINQUE CENTO (İtalyancada beş yüz; 1500'ün kısaltılmışı), mimaride, 1500'ü takip eden yüzyılda İtalya'da yaygınlaşan stil, artık genellikle "16. yüzyıl eseri" olarak adlandırılır. Rönesans olarak bilinen klasik mimarinin yeniden canlanmasının sonucuydu, ancak
değişim bir yüzyıl önce, Ghiberti ve Donatello'nun heykeldeki ve Brunelleschi ve Alberti'nin mimarideki çalışmalarında başlamıştı.

CINQUE PORTS, İngiltere'nin güneyindeki eski bir yargı bölgesinin adıdır ve hala önemli değişiklikler ve azalan yetkiyle korunmaktadır. Adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçta gövdeyi oluşturan limanlar sadece beş taneydi: Hastings, Romney, Hythe, Dover ve Sandwich; fakat bunlara daha sonra aynı ayrıcalıklara sahip Winchelsea ve Rye'ın "antik kentleri" ve hem tüzel hem de tüzel olmayan birçok başka yer eklendi; bunlar, uzuv veya üye unvanıyla, ikincil bir konuma sahipti. Hastings'e Pevensey ve Seaford'un kurumsal üyeleri ve Bulvarhythe, Petit Iham (Yham veya Higham), Hydney, Bekesbourn, Northeye ve Grenche veya Grange'in kurumsal olmayan üyeleri; Romney, Lydd ve Old Romney, Dengemarsh, Orwaldstone ve Bromehill veya Promehill'e; Dover, Folkestone ve Faversham ve Margate, St John's, Goresend (şimdi Birchington), Birchington Wood (şimdi Woodchurch), St Peter's, Kingsdown ve Ringwould'a; Sandwich, Fordwich ve Deal ve Walmer, Ramsgate, Reculver, Stonor (Estanor), Sarre (veya Serre) ve Brightlingsea'ya (Essex'te) bağlıydı. Rye'a Tenterden'in kurumsal üyesi ve Hythe'a West Hythe'in kurumsal olmayan üyesi bağlıydı. Yargı yetkisi böylece
Sussex'teki Seaford'dan Kent'teki Margate yakınlarındaki Birchington'a kadar kıyı boyunca uzanır; ve ayrıca bağlı oldukları limanlardan önemli ölçüde uzakta olan bir dizi iç bölgeyi de içerir.
Kuruluş dışı üyeler, bağlı oldukları limanların belediye yargı yetkisi dahilindedir; ancak tüzel üyeler, bireysel limanların kendileri kadar kendi özgürlükleri dahilinde özgürdür.

Cinque Ports'un birleştirilmesi, İngiltere'nin güney kıyısı boyunca bazı savunma araçlarına duyulan ihtiyaçtan ve herhangi bir düzenli donanmanın olmamasından kaynaklanmıştır. Henry VII'nin saltanatına kadar.
Tacın devlet için ihtiyaç duyulan neredeyse tüm gemileri ve adamları sağlaması gerekiyordu; ve uzun bir süre sonra da kalıcı filoya büyük yardımda bulunmaları gerekiyordu. Şu anda kayıtlarda olan en eski tüzük, Edward I'in 6. yılına aittir; ve Edward the Confessor ve William the Conqueror zamanına ait önceki belgelere atıfta bulunur. Limanlar, hizmetleri karşılığında kapsamlı
imtiyazlardan yararlandılar. Fetihten veya daha öncesinden, çeşitli daha küçük haklara ek olarak şunlara sahiptiler: (1) vergi ve harçtan muafiyet; (2) soc ve sac veya
özgürlükleri dahilindeki tüm ceza ve hukuk davalarının tam olarak bilinmesi;
(3) tol ve team veya harç alma hakkı ve
elinde çalıntı mal bulunan kişiyi, onu aldığı kişiyi isimlendirmeye zorlama hakkı; (4) blodwit ve fleewit veya
kan dökenleri ve adaletten kaçmaya çalışırken yakalananları cezalandırma hakkı; (5) pranga ve tumbrel; (6)
infangentheof ve outfangentheof veya suçluları hapsetme ve idam etme yetkisi; (7) mundbryce (bir adamın _mund_
veya mülküne girmek veya onu ihlal etmek amacıyla denize karşı bir savunma olarak setler veya setler inşa etmek); (8) feragat ve kaçaklar veya bir yıl ve bir gün içinde talep edilmeyen kayıp mülkü veya sığırları ele geçirme hakkı; (9) tüm yüzen eşyaları, döküntüleri veya liganları veya başka bir deyişle, deniz tarafından kıyıya atılan değerli herhangi bir şeyi ele geçirme hakkı; (10) ortak refah için vergi koyma yetkisine sahip bir lonca olma ayrıcalığı; ve (11) Hythe'ın birkaç mil batısındaki Shepway veya Shepway Cross'ta (ancak daha sonra Dover'da)
portmote veya parlamentoda toplanma hakkı, parlamento Cinque Limanları için tüzükler yapma, Yarmouth balıkçılığını düzenleme, yerel mahkemelerden gelen
temyizleri dinleme ve tüm ihanet, isyan, yasadışı para basma veya hazine saklama davalarında karar verme yetkisine sahip. Limanların olağan işleri sırasıyla kardeşlik mahkemesi ve kardeşlik ve misafirlik mahkemesi olarak bilinen iki mahkemede yürütülüyordu; ilki yedi ana kasabanın belediye başkanlarından ve her birinden bir dizi jüri üyesi ve serbest çalışandan oluşuyordu ve ikincisi ayrıca belediye başkanlarını, icra memurlarını ve şirket üyelerinin diğer temsilcilerini içeriyordu. Kardeşlik mahkemesi daha önce brotheryeeld, brodall veya brodhull olarak adlandırılıyordu; ve
guestling ismi, kökenini
"üyelerin" görevlilerinin ilk başta davetli misafirler konumunda olmasından alıyor gibi görünüyor. Cinque Limanları ile bağlantılı en yüksek makam, aynı zamanda Dover Kalesi valisi olarak görev yapan ve limanların amirali olarak deniz yetki alanına sahip olan lord gardiyandır (_vide infra_). Gücü eskiden büyüktü, ancak şu anda Dover liman kurulu başkanlığı dışında pratik olarak uygulayabileceği önemli bir görevi yok. Ofisin maaşları, bazı önemsiz amirallik
haklarıyla sınırlıdır. Ofise bağlı himaye, Cinque Limanları amirallik mahkemesi yargıcını, Cinque Limanları sicil memurunu ve mahkeme mareşalini atama hakkı; her Cinque Limanı'nda kurtarma komisyon üyeleri atama hakkı ve lord gardiyan olmadığında Dover liman kurulunun başkanlığını yapacak bir yardımcının atanmasından oluşur. Walmer Kalesi uzun süre lord gardiyanın resmi ikametgahıydı, ancak Lord Curzon'un 1903'teki istifasından sonra artık bu şekilde kullanılmıyor ve tarihi açıdan ilgi çeken kısımları artık halka açık. Galler Prensi George (lord gardiyanı, 1903-1907), Kraliçe Anne'nin eşi olan Danimarka Prensi George'un göreve gelmesinden bu yana kraliyet soyundan gelen ilk lord gardiyanıydı.

_Amirallik Yetkisi._--Cinque Ports'un amirallik mahkemesi, Cinque Ports topraklarında bulunan kişiler ve şeyler üzerinde koordineli ancak münhasır olmayan bir amirallik yetkisi kullanır. Yargı yetkisinin
sınırları, 1682'de Dover'daki deniz kıyısında düzenlenen amirallik mahkemesinde alınan bir engizisyonda ilan edildi, Essex'teki Shore Beacon'dan Sussex'teki Seaford yakınlarındaki Redcliff'e kadar uzanıyordu; ve
kurtarma açısından, Sussex'teki Seaford ile Fransa kıyısındaki Cape Grisnez'den beş mil uzaklıktaki bir nokta arasındaki tüm denizi ve Essex kıyısını kapsıyordu. 1526'daki daha eski bir engizisyon, R.G. Marsden tarafından _Select Pleas of the Court of Admiralty_, II. xxx'te verilmiştir. Mahkeme
eski bir mahkemedir. Yargıç, lord gardiyanının resmi ve komiseri olarak oturur, tıpkı amirallik yüksek mahkemesinin yargıcının lord yüksek amiralin resmi ve komiseri olarak oturması gibi. Ve, 
lord warden ofisi lord yüksek amiral ofisi'nden daha eski olduğundan (_The
Lord Warden_ v. _King in his office of Admiralty_, 1831, 2 Hagg. Admy.
Rep. 438), Cinque Ports mahkemesinin ikisinin arasında daha eski olması muhtemeldir.

Mahkemenin yargı yetkisi, yalnızca antika meraklısı bir konu dışında, kanundan etkilenmemiştir. Bu nedenle, yalnızca 1389 ve 1391 tarihli sınırlayıcı kanunlar ve 1840 ve 1861 tarihli yetkilendirici kanunlar dışında, yüksek amirallik mahkemesinin kullandığı yargı yetkisini kullanır. Çarpışma davaları bu mahkemede yargılanmıştır (the "Vivid,"
1 _Asp. Maritime Law Cases_, 601). Ancak kurtarma davaları ("Clarisse", _Swabey_, 129; "Marie", _Law. Rep. 7 P.D._ 203) şu anda yargılanan başlıca davalardır. Ödül yetkisi yoktur. Yasayla kendisine yetki verilen tek dava, 1538 yasası uyarınca müsadereleri uygulamaktır.

Dr. (sonradan Sağ Onurlu Robert Joseph) Phillimore, 1855'ten 1875'e kadar babasının yerine mahkeme yargıcı olarak geçti ve yerine Bay Arthur Cohen, K.C. geçti. Sir R. Phillimore aynı zamanda amirallik yüksek mahkemesinin son yargıcı olduğundan, 1867'den (yüksek mahkemeye atandığı tarih) 1875'e kadar bu iki görev muhtemelen tarihte ilk kez aynı kişi tarafından yürütüldü. Dr. Phillimore'un patenti, "Cinque Limanları Amirallik Mahkemesi'nin hakim memuru ve komiserlik yeri veya ofisi ve üyeleri ve müesseseleri ve Dover Kalesi'ndeki teğmenime, sizin ve yardımınızın gerekli ve zorunlu olduğu tüm bu tür işlerde ve faaliyetlerde yardımcı olmak" için bir hibe içeriyordu. Eskiden mahkeme bazen Sandwich'te, bazen de diğer limanlarda toplanırdı. Ancak mahkemenin düzenli olarak toplandığı yer uzun zamandır St James Kilisesi, Dover'ın koridoruydu ve hala öyledir. Hakim, kolaylık olması açısından genellikle

kraliyet adalet mahkemelerinde oturur. Yüksek mahkemedeki mareşallik makamı
bu mahkemede gümüş bir kürek taşıyan bir çavuş tarafından temsil edilir.
Yüksek mahkemede olduğu gibi bir sicil memuru vardır. Temyiz, konseydeki krala yapılır ve özel konseyin yargı komitesi tarafından dinlenir.
Mahkeme, Cinque Ports kurtarma komisyoncularının temyizlerini dinleyebilir,
bu temyizler kesindir (Cinque Ports Yasası 1821). Davalar mahkemeye devredilebilir ve temyizler, bu yasada tanımlanan Cinque Ports'un yargı yetkisi dahilindeki tüm davalarda ilçe mahkemelerinden mahkemeye yapılabilir.
Lord warden'ın törenle atanması sırasında, yargıç bir sonraki baş memur olarak onu atar.

Cinque Ports, en eski zamanlardan beri İngiltere amiralinin yargı yetkisinden muaf olduğunu iddia etmiştir. Erken dönem tüzükleri, Bristol ve diğer limanların tüzükleri gibi, bu muafiyeti terimlerle ifade etmez. Bu, özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını koruyan tüzüklerin genel kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor.

Lord muhafızın ödül talebi, "Ooster Ems", 1 _C. Rob._ 284,
1783'te yüksek amirallik mahkemesinde gündeme getirildi, ancak nihai olarak karara bağlanmadı.

Bkz. S. Jeake, _Charters of the Cinque Ports_ (1728); Boys, _Sandwich
ve Cinque Ports_; Knocker, _Grand Court of Shepway_ (1862); M,
Burrows, _Cinque Ports_ (1895); F.M. Hueffer, _Cinque Ports_ (1900);
_Büyük Beyaz ve Siyah Cinque Limanları Kitaplarının Endeksleri_
(1905).

CINTRA, eskiden Estramadura eyaletine dahil olan Lizbon bölgesindeki, Portekiz'in merkezindeki bir kasabadır; Lizbon-Cacem-Cintra demiryolu ile Lizbon'un 17 m. B.B.K.'sinde ve Avrupa anakarasının en batı burnu olan Cape da Roca'nın 6 m. K.D.'sindedir. Nüfus (1900) 5914.
Cintra, büyük ölçüde çam, okaliptüs, mantar ve diğer orman ağaçlarıyla kaplı, engebeli bir dağ kütlesi olan Serra da Cintra'nın kuzey yamacında muhteşem bir şekilde konumlanmıştır;
üzerinde başlıca zirveler çıplak ve engebeli gri zirveler dizisi halinde yükselir; en yükseği, eski bir taş haçla işaretlenmiş Cruz Alta'dır (1772 ft.) ve
Lizbon ve Tejo haliçinin güneyine,
ve Atlantik ve Mafra platosuna doğru kuzeybatıya doğru harika bir manzaraya sahiptir. Çok az
Avrupa kasabası konum ve iklim açısından eşit avantajlara sahiptir; ve
her eğitimli Portekizli, Byron'un _Childe Harold_ (1812) ve
Camoens'in ulusal destan _Os Lusiadas_ (1572) adlı eserinde Cintra'nın güzelliğinin kutlandığı dizelere aşinadır.
Serra'nın en yüksek noktalarından biri, Saxe-Coburg prensi Ferdinand (ö. 1885) tarafından bir Hieronymite manastırının bulunduğu yere inşa edilen, ortaçağ kalesinin fantastik bir taklidi olan Palacio da Pena ile taçlandırılmıştır; sıradağların bitişik bir kısmı, küçük bir harabe cami ve çok ilginç bir antik sarnıç seti içeren geniş bir Mağribi kalesi olan Castello des Mouros tarafından işgal edilmiştir. Serra'nın alt yamaçları, ilkbaharda buraya göç eden ve sonbaharın sonlarına kadar kalan Lizbon'un daha zengin sakinlerinin bahçeleri ve villalarıyla kaplıdır. Kasabanın kendisinde en dikkat çekici yapı, kısmen Mağribi, kısmen de yozlaşmış Gotik tarzda 14.-15. yüzyıla ait bir kraliyet sarayıdır ve ortasında kuleler gibi yükselen iki devasa konik bacasıyla dikkat çekicidir. O zamanlar Portekiz'de popüler olan Fransız tarzında inşa edilen 18. yüzyıl Palacio de Seteaes'in adının ("Yedi _Ahs_") yedi katlı bir yankıdan geldiği söylenir; Burada, 22 Ağustos 1808'de, İngilizler ve Portekizlilerin Fransız ordusunun krallığı taciz etmeden tahliye etmesine izin verdiği Cintra sözleşmesi imzalandı.
31/2 m. batıda, şarabıyla ünlü Collares köyüne giden yolun yanında, Hindistan'ın dördüncü valisi Joao de Castro (1500-1548) tarafından kurulan ilginç bir kır evi ve şapel olan Penha Verde bulunmaktadır. De Castro ayrıca, daha çok Convento de Cortica veya Mantar manastırı olarak bilinen Santa Cruz manastırını kurdu. Bu manastır, Serra'nın batı ucunda yer alır ve adını eskiden duvarlarını kaplayan mantar panellerden alır. Penha Verde'nin ötesinde, Collares
yolunda, Montserrate sarayı ve parkı bulunur. Saray, aslen romancı ve gezgin William Beckford (1761-1844) tarafından inşa edilmiş ve daha sonra Portekizli Montserrate vikontu unvanını alan bir İngiliz olan Sir Francis Cook tarafından 1856'da satın alınmıştır. Değerli bir kütüphaneye sahip olan saray, Mağribi tarzında saf beyaz taştan inşa edilmiştir; duvarları ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Tropikal bitki örtüsü ve göl, orman ve dağ manzaralarının çeşitliliğiyle park, İber Yarımadası'ndaki en iyi peyzaj bahçeciliği örneğidir ve muhtemelen dünyanın en iyileri arasındadır. Atlantik'e bakan yüksek çimenlikleri İngiltere'dekiler kadar mükemmeldir ve Yeni Zelanda'dan dev ağaç eğrelti otlarından oluşan bir ormanın bulunduğu bir vadi vardır. Diğer nadir bitkiler sistematik olarak dünyanın dört bir yanından Sir Francis Cook ve daha sonra halefi, ikinci vikont Sir Frederick Cook tarafından toplanmış ve Montserrate'ye getirilmiştir. Zengin meyve veren bir vadinin merkezindeki Praia das Macas veya "elma plajı", şehrin içinden geçen elektrikli tramvayın bir uzantısıyla Cintra'ya bağlanan favori bir deniz banyosu istasyonudur.

CIPHER veya CYPHER (Arapça, _[.s]ifr_, void), 0, sıfır veya sıfır sembolü; ve böylece sembolik veya gizli yazı için bir isim (bkz. KRİPTOGRAFİ),
veya hatta kısaltma için (bkz.) ve ayrıca ilköğretimde basit toplamalar yapmak için

"şifreleme").

CIPPUS (Latince "direk" veya "kazık" anlamına gelir), mimaride, Romalılar tarafından askeri veya mil taşları, sınır direkleri vb. gibi çeşitli amaçlar için
yerleştirilen, yuvarlak veya dikdörtgen şeklinde, alçak bir kaide. British Museum'daki bazı yazıtlar, bunların bazen cenaze
anıları olduğunu gösteriyor.

CIPRIANI, GIOVANNI BATTISTA (1727-1785), İtalyan ressam ve gravürcü,
Pistoiese kökenli, 1727'de Floransa'da doğdu. İlk derslerini
bir İngiliz olan Ignatius Heckford veya Hugford verdi ve ikinci ustası Antonio Domenico Gabbiani'nin yanında çok
zeki bir
çizer oldu. 1750'den 1753'e kadar Roma'daydı ve burada mimar Sir William Chambers ve heykeltıraş Joseph Wilton ile tanıştı ve Ağustos 1755'te İngiltere'ye eşlik etti. Zaten Pistoia'daki Pelago'daki San Michele manastırı için iki resim çizmişti ve bu ona ün kazandırmıştı ve İngiltere'ye vardığında Richmond dükü Lord Tilney ve diğer soylular tarafından himaye edildi. Sir William Chambers ile olan tanışıklığı şüphesiz ona yardımcı oldu çünkü Chambers Londra'daki Albany'yi Lord Holland için tasarladığında Cipriani onun için bir tavan boyadı. Ayrıca Buckingham Sarayı'ndaki bir tavanın bir kısmını ve Wiltshire'daki Standlynch'te şiirsel konuların olduğu bir odayı boyadı. Ancak en iyi ve en kalıcı eserlerinden bazılarını arkadaşı Chambers tarafından inşa edilen ve sonsuz emek verdiği Somerset House'da yaptı. Sadece kuzey bloğunun iç dekorasyonlarını hazırlamakla kalmadı, Joseph Baretti'nin _Royal Academy Rehberi_ (1780) adlı eserinde söylediğine göre, "Somerset Place'in çeşitli cephelerindeki oymaların tamamı -Bacon'ın bronz figürleri hariç- Cipriani tarafından yapılmış tamamlanmış çizimlerden oyulmuştur." Bu tasarımlar arasında, giriş holünün avlu tarafındaki kemerlerin temel taşlarını oluşturan beş maske ve kuzey bloğunun kanatlarına açılan kapıların üstündeki iki maske yer alır ve bunların hepsinin Nollekens tarafından oyulmuş olduğuna inanılmaktadır. Dörtgenin üç tarafındaki ana kapıları ve terastaki merkezi kapıyı çevreleyen grotesk grupların da Cipriani tarafından
tasarlandığı anlaşılmaktadır. Sir William Chambers'ın görkemli sarayındaki, 1780'de taşındığı Kraliyet Akademisi'ne tahsis edilen daireler, Cipriani'nin zarif, ama yapmacık kalemine çok şey borçludur.
Kütüphane tavanının orta paneli Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmıştır, ancak Alegori,
Masal, Doğa ve Tarihi temsil eden koylardaki dört bölme Cipriani'nindir. Bu resimler hala Somerset House'da, bir zamanlar Kraliyet Cemiyeti'nin kütüphanesi olan binanın sembolik boyalı tavanıyla birlikte, onun eseri olarak durmaktadır. Cipriani'nin kendini akademinin dairelerini süslemeye adaması doğaldı, çünkü o, Bartolozzi tarafından çok güzel bir şekilde kazınmış diplomayı tasarladığı bu kurumun orijinal bir üyesiydi (1768). Üyeler, bu konudaki hizmetlerinin takdiri olarak 1769'da ona anma yazısı olan gümüş bir kupa hediye ettiler. Yayıncılar tarafından çokça işe alındı ​​ve onlar için kalem ve mürekkeple, bazen de renkli çizimler yaptı. Arkadaşı Bartolozzi bunların çoğunu
oydu. Çizimleri hem British Museum'da hem de Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. En iyi el yazısı gravürleri, Benvenuto Cellini'den sonra "Kleopatra'nın Ölümü"; Gabbiani'den sonra "Kutsal Hayaletin İnişi"; ve Hollis'in anıları için portreler, 1780.
1782'de George III'ün hala kullanımda olan devlet arabası için alegorik tasarımlar çizdi ve Verrio'nun Windsor'daki resimlerini ve Rubens'in Whitehall'daki Ziyafet Evi'ndeki tavanını onardı. Resimleri
sık sık zayıf olsa da, çocuklara yönelik dekoratif yaklaşımı genellikle
son derece mutluydu. En hoş çalışmalarından bazıları, doğrudan veya dolaylı olarak, mobilya dekorasyonu için yaptığı işlerdi. Pergolesi'nin süsleme bantlarının merkezini oluşturmak için birçok periler, _amorini_ ve madalyon konuları tasarladı ve bunlar daha sonraki günlerinde popülerlik kazanan ve 18. yüzyılın sonuna doğru bir çılgınlık haline gelen zarif saten ahşap mobilyalarda sürekli olarak yeniden üretildi. Bazen bu tasarımlar kakma işlemelerle işlenirdi, ancak
çoğu zaman saten ahşap üzerine başka eller tarafından boyanırdı ve
çok hoş bir etki yaratırdı, çünkü tüm İngiliz mobilya yelpazesinde gerçekten iyi bitmiş saten ahşap parçalardan daha büyüleyici bir şey yoktur. Adams tarafından tasarlanan güzel mobilyaların bazılarının aslında Cipriani tarafından boyandığına dair çok az şüphe olabilir. Ayrıca
bazen çekmeceler ve kapılar için kulplar tasarladı. Cipriani 1785'te Hammersmith'te öldü ve Chelsea'ye gömüldü, Bartolozzi anısına bir anıt dikti. İki oğlu olduğu bir İngiliz hanımla evlendi.

CIRCAR, bir _subah_ veya 
eyaletin bileşen parçalarına uygulanan bir Hint terimidir, her biri bir vali yardımcısı tarafından yönetilir. İngilizcede
esas olarak, Madras başkanlığının artık kullanılmayan bir bölümünü belirtmek için kullanılan KUZEY CIRCARS adında kullanılır,
Bengal Körfezi'nin batı tarafında 15 derece 40' ile 20 derece 17' K enlemi arasında uzanan dar bir toprak parçasından oluşuyordu. Bu Kuzey
Circar'ları beş taneydi: Chicacole, Rajahmundry, Ellore, Kondapalli
ve Guntur ve toplam alanları yaklaşık 30.000 metrekareydi.

Bölge esas olarak modern Kistna,
Godavari, Vizagapatam, Ganjam ve Nellore'nin bir kısmına karşılık gelir. İlk olarak
1471'de Müslümanlar tarafından işgal edildi; 1541'de Kondapalli'yi fethettiler
ve dokuz yıl sonra fetihlerini tüm Guntur ve
Masulipatam bölgelerine genişlettiler. Ancak işgalciler ülkenin sadece
kusurlu bir mülkiyetini elde etmiş gibi görünüyorlar, çünkü ülke 1571 yılı civarında, Haydarabad veya Golconda'nın Kutb Shahi hanedanından İbrahim'in
hükümdarlığı sırasında Orissa'nın Hindu prenslerinden tekrar gasp edildi. 1687'de
Circarlar, Haydarabad imparatorluğuyla birlikte, Aurangzeb'in geniş imparatorluğuna eklendi. Nizam ul
mulk Asaf Jah'ın oğlu Salabat Jang, Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne tahta çıkmasından dolayı borçluydu ve onlara hizmetleri karşılığında Kondavid veya Guntur bölgesini ve kısa bir süre sonra diğer Circarları verdi. 1759'da Masulipatam kalesinin fethiyle, Gundlakamma nehrinden Chilka gölüne kadar her iki taraftaki deniz eyaletlerinin hakimiyeti zorunlu olarak Fransızlardan İngilizlere devredildi. Ancak İngilizler, Masulipatam kasabası ve kalesi hariç olmak üzere onları nizamın yönetimi altında bıraktı. Bunlar İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından tutuldu. 1765'te Lord Clive, Moğol imparatoru Şah Alam'dan beş Circar'ın hibesini aldı. Bunun üzerine Kondapalli kalesi İngilizler tarafından ele geçirildi ve 12 Kasım 1766'da Nizam Ali ile bir ittifak antlaşması imzalandı ve buna göre Şirket, Circarların hibesi karşılığında nizamın yardımı için asker bulundurmayı üstlendi. 1 Mart 1768'de imzalanan ikinci bir antlaşmayla nizam, Şah Alam'ın hibesinin geçerliliğini kabul etti ve Circarları Şirkete devretti ve dostluk göstergesi olarak 50.000 £'luk bir yıllık gelir aldı. Guntur, nizamın kardeşi Basalat Jang'ın kişisel mülkü olarak, her iki antlaşma kapsamında da yaşamı boyunca muaf tutuldu. 1782'de öldü, ancak Guntur'un İngiliz yönetimine girmesi 1788'e kadar sürdü. Son olarak, 1823'te, nizamın Kuzey Circars üzerindeki iddiaları Şirket tarafından tamamen satın alındı ​​ve
İngilizlerin mülkü haline geldiler.

ÇERKESYA, eskiden Kafkasya'nın kuzeybatı kısmına verilen bir isimdi, dağ sırası ile Karadeniz arasındaki bölgeyi de içeriyordu ve merkezi sıradağların kuzeyine Kuban nehrine kadar uzanıyordu. Fiziksel özellikleri, yaklaşık olarak aynı olduğu
Rusya'nın KUBAN eyaleti hakkındaki makalede anlatılmaktadır.
Mevcut makale, insanların etnografik
ilişkileri ve özelliklerinin ele alınmasıyla sınırlıdır, tarihleri
KAFKASYA altında ele alınmaktadır.

Bu bölgeye adını veren ve yakın zamana kadar tek sakinleri olan Çerkesler veya Çerkesler, köken ve dil bakımından Kafkasya'nın diğer kabilelerinden farklı olan
özgün bir ırktır.
Kendilerini Adigheb adıyla tanımlarlar, Çerkeslerinki ise Rus kökenli bir terimdir. Yaklaşık kırk yıl süren Rusya'nın gücüyle uzun süreli mücadeleleriyle, Avrupa'nın diğer uluslarının dikkatini büyük ölçüde çektiler ve aynı zamanda medeniyet tarihi öğrencileri için ilgi çekici bir konu oldular, çünkü gelenekleri şövalyelik duygusuyla vahşi geleneklerin garip bir karışımıydı. Bu nedenle, ulusal özellikleri ve tavırları hakkında kısa bir özet vermek hala değerli olabilir, ancak bunlar artık büyük ölçüde geçmişe ait şeyler olarak kabul edilmelidir. Davranışlarının ataerkil sadeliği, kendilerine bahşedilen zihinsel nitelikler, ayırt edildikleri biçim güzelliği ve özelliklerin düzenliliğiyle, Kafkasya'nın diğer kabilelerinin çoğunu geride bıraktılar. Aynı zamanda savaşçı ve korkusuz karakterleri, bağımsızlıkları, yabancılara karşı misafirperverlikleri ve uzun ve yıkıcı bir savaş döneminde neredeyse ezici bir güce karşı kararlı direnişlerinde gösterdikleri vatan sevgisiyle dikkat çekiyorlardı.
Yaşadıkları hükümet, feodal sistemin tuhaf bir biçimiydi. Özgür Çerkesler
üç ayrı rütbeye ayrılmıştı, prensler veya _pshi_,
soylular veya _uork_ (Tatar _usden_) ve köylüler veya _hokotl_. Kafkasya'nın diğer bölgelerinin sakinleri gibi onlar da çok sayıda aileye, kabileye veya klana ayrılmışlardı, bunlardan bazıları çok güçlüydü ve birbirlerine karşı büyük bir düşmanlıkla savaşıyorlardı. Büyük bir kısmı savaş esiri olan köleler, genellikle toprağın işlenmesinde veya bazı önde gelen şeflerin ev hizmetlerinde çalıştırılıyordu. Halkın iradesi, otoritenin en büyük kaynağı olarak kabul ediliyordu ve her özgür Çerkes, kabilesinin barış ve savaş konularının, yani dikkatlerini çeken neredeyse tek konuların, müzakereye açıldığı meclislerinde fikrini ifade etme hakkına sahipti. Prensler ve soylular, savaşta halkın liderleri ve barışta yöneticileri, yalnızca kendilerine devredilen bir gücün yöneticileriydi. Yazılı yasaları olmadığı için, adaletin yönetimi yalnızca gelenek ve göreneklerle, Müslümanlığı benimseyen kabilelerde ise Kuran'ın emirleriyle düzenleniyordu. Çeşitli _aul_ veya
köylerin en yaşlı ve saygı duyulan sakinleri sık sık yargılamada bulunurlardı ve kararları
çatışan taraflarca
bir mırıltı olmadan karşılanırdı. Çerkes prensleri ve
soyluları, kendilerini Müslüman olarak tanımlarlardı; ancak dini ibadetlerinde
eski putperest ve Hristiyan ibadetlerinin birçok töreni
hâlâ korunuyordu. Halkın büyük bir kısmı
eski tanrılarına -gök gürültüsü, savaş
ve adalet tanrısı Şible; ateş tanrısı Tleps; ve su
ve rüzgar tanrısı Seosseres- tapınmaya sadık kalmıştı. Çerkeslerin en yüksek düzeyde gelişmeye muktedir zihinlere sahip oldukları söylenmesine rağmen, şiir ve müzik hariç sanat ve bilimler tamamen ihmal edilmişti.
Yazılı bir dilleri
yoktu. Bilgelerinin bilgeliği, edindikleri bilgi ve savaşçı eylemlerinin hatırası, ağızdan ağıza tekrarlanan ve babadan oğula geçen şiirlerde korundu. Genç Çerkes'in eğitimi, binicilik, eskrim, atış, avcılık ve vücudunu güçlendirmek ve onu aktif bir savaş hayatına hazırlamak için hesaplanan egzersizlerle sınırlıydı. Genç adamların eğitimlerini tamamlayana kadar birlikte yaşadıkları _atalık_ veya eğitmenin tek entelektüel görevi, onlara düşüncelerini kısa, çabuk ve uygun şekilde ifade etmeyi öğretmekti. Evlilik törenlerinden biri çok garipti. Ebeveynleri tarafından onaylanan ve gelini için belirlenen bedeli para, at, öküz veya koyun olarak ödeyen genç adamın, arkadaşlarıyla birlikte tamamen silahlanmış bir şekilde gelip onu babasının evinden zorla götürmesi bekleniyordu. Her özgür Çerkes'in karısının ve çocuklarının hayatları üzerinde sınırsız hakkı vardı. Çok eşlilik Kuran yasalarınca izin verilmesine rağmen, ülkenin gelenekleri bunu yasaklıyordu ve Çerkesler genellikle evlilik bağına sadık kalıyorlardı. Üstün yaşa saygı o kadar ileri seviyedeydi ki, yaşlı bir daireye girdiğinde genç kardeş yerinden kalkardı ve o konuştuğunda sessiz kalırdı. Kafkasya'nın diğer tüm sakinleri gibi Çerkesler de iki çok zıt özellik ile ayırt edilirdi: en cömert misafirperverlik ve amansız kindarlık. Yabancıya karşı misafirperverlik en kutsal görevlerden biri olarak kabul edilirdi. Yaşamındaki rütbesi ne olursa olsun, ailenin tüm üyeleri onu içeri girdiğinde karşılamak için ayağa kalkar ve dairedeki en önemli koltuğa götürürdü. Ev sahibi, en ölümcül düşmanı olmasına rağmen, çatısının koruması altındayken ona hiçbir zarar vermeyeceği misafirinin güvenliğinden kendi hayatıyla sorumlu kabul edilirdi. Yabancı birini kabul eden şef, yolculuğunda onu güvenle götürmesi için ona bir at refakatçisi vermek ve dostça ilişkiler içinde olabileceği soyluların korumasına emanet etmekle yükümlüydü. İntikam yasası Çerkes için daha az bağlayıcı değildi. Ailenin herhangi bir üyesini
öldüren kişi, suçu ölümle kefaret edilene kadar akrabaları tarafından amansız bir intikamla takip edilirdi. Katil, aslında, belli bir miktar para ödeyerek veya düşmanının evinden yeni doğmuş bir çocuğu kaçırıp, onu kendi çocuğu gibi büyütüp, eğitimi tamamlandığında geri vererek güvenliğini sağlayabilirdi. Her iki durumda da, öldürülen kişinin ailesi, onuruna hiçbir leke
çıkmadan intikam peşinde koşmayı bırakabilirdi. Düşmanı tarafından yakından takip edilen ve bir kadının evine vardığında, sadece eline dokunan adam, kadının çatısı altında kaldığı sürece, başka hiçbir takipten güvendeydi. Çerkeslerin hırsızlık hakkındaki görüşleri, eski Spartalıların görüşlerine benziyordu. Suçun işlenmesi, keşfedilmesi kadar
utanç verici olarak görülmüyordu; ve çalınan malın asıl sahibine geri verilmesi için alenen zorlanma cezası, kabilesinin alayları arasında, başarılı bir hırsızlıkla övünen Çerkesler tarafından çok korkuluyordu. Çerkes karakterindeki en büyük leke, çocuklarını satma geleneğiydi, Çerkes baba her zaman kızlarından ayrılmaya istekliydi, bunların çoğu Doğu hükümdarlarının haremleri için Türk tüccarlar tarafından satın alınıyordu. Ancak bu işlemde hiçbir aşağılama ima edilmiyordu ve genç kadınlar genellikle buna istekli ortaklardı. Sığır ve koyun sürüleri, sakinlerin başlıca zenginliklerini oluşturuyordu. Çeşitli kabilelerin üyelerinin ektikleri toprağı elinde tuttuğu prensler ve soylular, toprağın sahipleriydi. Çerkesler çok az ticaret yapıyorlardı veya hiç yapmıyorlardı ve içinde yaşadıkları sürekli savaş durumu, barış sanatlarından herhangi birini geliştirmelerini engelliyordu. CIRCE (Yunanca [Yunanca: Kirke]), Yunan efsanesinde, ünlü bir büyücü, Helios ve okyanus perisi Perse'nin kızı. Kocası Colchis prensini öldürdükten sonra, tebaası tarafından kovuldu ve babası tarafından İtalya kıyısındaki ıssız Aeaea adasına yerleştirildi. İlaçlar ve büyüler yoluyla insanları kurt veya aslan şekline dönüştürebiliyordu ve sarayı bu varlıklarla çevriliydi. Burada Odysseus ve arkadaşları tarafından bulundu; ikinciler onu domuza dönüştürdü, ancak Hermes'ten aldığı _moly_ (bkz.) otu tarafından korunan kahraman, onu sadece onları orijinal şekillerine döndürmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda onun sevgisini de kazandı. Bir yıl boyunca kendini onun sevgisine bıraktı ve ayrılmaya karar verdiğinde, kaderini peygamber Teiresias'tan öğrenmek için okyanus akıntısının kıyısındaki gölgeler diyarına nasıl yelken açacağını öğretti. Dönüşünde ayrıca ona eve dönüş yolculuğunun tehlikelerinden kaçınmak için talimatlar verdi (Homeros, Odysseia, x.-xii.; Hyginus, Fab. 125). Romalı şairler onu Latium'un en eski gelenekleriyle ilişkilendirdiler ve ona Circei burnunda bir ev verdiler (Virgil, Aeneid, vii. 10). Skylla'nın ve Ausonluların kralı Picus'un Circe tarafından geçirdiği dönüşümler Ovid'de anlatılır (Metamorphoses, xiv.). R. Brown'ın _Kirke Efsanesi_ (1883), Circe'nin Babil kökenli bir ay tanrıçası olarak açıklandığı eser, yazarın spekülasyonlarının çoğunun savunulamaz olduğu kanıtlanabilse de, ayrıntılı bir gerçek özeti içerir (H. Bradley'nin _Academy_, 19 Ocak 1884 tarihli incelemesi); ayrıca bkz.
J.E. Harrison, _Myths of the Odyssey_ (1882); C. Seeliger, W.H.
Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde.

CIRCEIUS MONS (modern. _Monte Circeo_), İtalya'nın güneybatı kıyısında, Roma'nın yaklaşık 80 m. güneydoğusunda bulunan izole bir burun. Yaklaşık 31/2 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğinde bir kireç taşı sırtıdır. tabanda geniş, D'den B'ye kadar uzanır ve
K hariç her tarafı denizle çevrilidir. Kuzeyindeki kara
deniz seviyesinden 53 ft. yüksekliktedir, burnun zirvesi ise 1775 ft.'dir. İsmin kökeni belirsizdir: doğal olarak
Circe efsanesiyle ve Victor Berard'la (_Les Pheniciens et l'Odyssee_, ii. 261 seq. ) tanımlamayı desteklemek için, [Yunanca: Ahiaie], Circe adasının Yunanca adı, "şahin adası" anlamına gelen bir Sami adının sadık bir çevirisidir ve [Yunanca: nesos Kirkes] çevirisidir. Zorluk, özellikle jeologlar tarafından, burnun Homeros'tan çok daha önceki bir dönemde bir ada olmaktan çıktığı
konusunda dile getirilmiştir; ancak
Procopius, burnun gerçekten üzerine çıkana kadar bir adanın görünümüne sahip olduğunu çok doğru bir şekilde belirtmiştir.
Burun sırtının doğu ucunda, yaklaşık 200 x 100 yarda büyüklüğünde, çok ince çokgen işçiliğinden oluşan bir enceinte'nin kalıntıları vardır.
Dış tarafta, bloklar çok dikkatli bir şekilde kesilmiş ve birleştirilmiş ve dik açılardan kasıtlı olarak kaçınılmıştır. Duvar, Arpinum'daki gibi neredeyse tamamen serbest duruyor - İtalya'daki çokgen duvarlar kural olarak set duvarlarıdır - ve aşağı doğru indikçe kalınlığı önemli ölçüde artar. İç yüzün blokları hem burada hem de Arpinum'da çok daha az dikkatli bir şekilde işlenmiştir. Bir akropol gibi görünüyor ve birleşen bloklardan oluşan bir arı kovanı çatısı olan dairesel bir yeraltı sarnıcı dışında hiçbir yapı izi içermiyor. S. Felice Circeo'nun modern köyü, kalesi dağın tepesinde duran antik kentin yerini işgal ediyor gibi görünüyor, çünkü ortaçağ duvarları, kaleninkinden daha az dikkatli bir şekilde inşa edilmiş antik Kiklop duvarları üzerine oturuyor ve 200 x 150 yardalık bir alanı çevreliyor. Circei, erken bir tarihte - bazı otoritelere göre Tarquinius Superbus zamanında, ancak daha muhtemelen MÖ 390 civarında - bir Roma kolonisi olarak kuruldu. Ancak, daha önceki bir nüfusun varlığı, MÖ 4. yüzyılın ortalarında Circei isyanıyla çok muhtemeldir, bu nedenle tarif edilen duvarların Romalılara mı yoksa daha önceki Volscian sakinlerine mi atfedileceği şüphelidir. Ancak, cumhuriyetin sonunda veya en geç imparatorluk döneminin başında, Circei şehri artık burnun doğu ucunda değil, Lago di Paola'nın (bir lagün - artık önemli bir balıkçılık alanı - denizden bir kum tepecikleri hattıyla ayrılmış ve ona Roma dönemine ait bir kanalla bağlanmıştır: Strabo bundan küçük bir liman olarak bahseder) doğu kıyılarındaydı, burnun batı ucundan bir mil kuzeyde. İşte 1. ve 2. yüzyıllara ait, yaklaşık 600 x 500 yardalık bir alana yayılan ve lagünler boyunca güzel binalardan oluşan bir Roma kasabasının kalıntıları, büyük bir açık _piscina_ veya havza da dahil olmak üzere,
çift bir revakla çevrili, daha içeride ise izleri hala görülebilen bir su kemeriyle beslenen birkaç çok büyük ve iyi korunmuş su deposu bulunmaktadır. Bir yazıt,
hiçbir kalıntısı görünmeyen bir amfitiyatrodan bahseder. Ancak,
şehrin taşınması, üzerinde birkaç çok büyük villanın kalıntılarının bulunduğu burnun E. ucunun terk edilmesi anlamına gelmemiştir. Gerçekten de, S. Felice yakınlarındaki kayaya oyulmuş bir yazıt, _promunturium Veneris_'in (bu ismin kullanıldığı tek örnek) bu bölümünün
Circei şehrine ait olduğunu söyler. Burunun G. ve K. taraflarında nispeten az sayıda bina bulunurken, B. ucunda denize doğru dik bir uçurum vardır. Kasaba, Sosyal Savaş'tan sonra belediye haklarını elde etti ve bir sahil beldesi dışında pek de önemli bir yer değildi. Cicero, villaları için onu Antium ile karşılaştırır ve muhtemelen hem Tiberius hem de Domitian orada ikametgahlara sahipti. Circei'nin pancarı ve istiridyeleri belli bir üne sahipti. Burunun en yüksek zirvesinden (büyük olasılıkla Venüs veya Circe tapınağına atfedilen
bir platformun kalıntılarıyla kaplıdır) manzara dikkat çekici bir güzelliğe sahiptir; tüm dağ hoş kokulu çalılarla kaplıdır. Pomptine Bataklıklarındaki herhangi bir noktadan veya Latium kıyı şeridinden Circeian burnu manzaraya en dikkat çekici şekilde hakimdir.

Bkz. T. Ashby, "Monte Circeo," in _Melanges de l'ecole francaise de
Roma_, XXV. (1905) 157 seq. (T. As.)

DAİRE (Lat. _circulus_, _circus_ kelimesinin küçültülmüş hali, bir halka;
eşdeğer Yunanca kelime [Yunanca: kirkos], genellikle [Yunanca: krikos] biçiminde kullanılır), sabit bir noktadan uzaklığı sabit olacak şekilde hareket eden bir noktanın yeri olarak tanımlanabilen bir düzlem eğrisi.

Bir dairenin biçimi herkese tanıdık gelir; ve geometrisini incelerken sürekli olarak ortaya çıkan belirli çizgileri, noktaları vb. tanımlamaya devam ediyoruz. Önceki tanımdaki sabit nokta "merkez" olarak adlandırılır (Şekil 1'deki C); sabit mesafe, örneğin CG, "yarıçap"tır.
Eğrinin kendisi bazen "çevre" olarak adlandırılır.
Merkezden geçen ve eğrinin her iki ucunda sonlanan herhangi bir çizgi, örneğin
AB, bir "çap"tır; benzer şekilde sonlanan herhangi bir diğer çizgi, örneğin
EF, bir
"kiriş"tir.
Daireyi iki noktaya kesmek için dış bir noktadan çizilen herhangi bir çizgi, örneğin
DEF, bir "kesen" olarak adlandırılır;
Daireye dokunursa, örneğin
DG, bir "teğet"tir.
Çevrenin iki noktayla sonlanan herhangi bir kısmı, örneğin
AD (şekil 2), bir "yay" olarak adlandırılır; ve
bir kiriş ve yay ile çevrelenen düzlem şekil, örneğin
ABD, bir "parça" olarak adlandırılır;
kiriş bir çapsa, parça "yarım daire" olarak adlandırılır.
İki yarıçap ve bir yay ile kapsanan şekil bir "sektör"dür, örneğin ECF (şekil 2). "Eşmerkezli daireler", adından da anlaşılacağı gibi, aynı merkeze sahip dairelerdir; iki eşmerkezli dairenin çevreleriyle çevrelenen şekil bir "halka"dır (şekil 3) ve eşmerkezli olmayan iki dairenin "ay"ı, şekil 4'teki gölgeli kısımlar ise "mercek" olarak adlandırılır; net şekil bazen "mercek" olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 1]

[Resim: ŞEKİL 2]

[Resim: ŞEKİL 3]

[Resim: ŞEKİL 4]

Daire, şüphesiz erken medeniyetler tarafından biliniyordu, sadeliği onu özellikle bir çalışma nesnesi olarak öneriyordu. Öklid bunu (Kitap I. tanım 15) "bir çizgiyle çevrelenmiş, şeklin içindeki bir noktadan itibaren çizilen tüm düz çizgilerin birbirine eşit olduğu bir düzlem şekil" olarak tanımlar. Sonraki üç tanımda merkez, çap ve yarım daire tanımlanmıştır, aynı kitabın üçüncü postülatı ise her "merkez" ve "mesafe" için bir daire tanımlama olasılığını talep eder. Çemberi I. ve II. Kitaplardaki çeşitli önermelerin inşası ve gösterimi için kullanmış olan Öklid, üçüncü kitabını tamamen daireyle ilgili teoremlere ve problemlere ve önermeleri tanıtırken tanımladığı belirli çizgilere ve açılara ayırır. Dördüncü kitap daireyi, iç teğet ve dış teğet üçgenler, dörtgenler ve düzgün çokgenlerle olan ilişkileriyle ele alır. Öklid yaklaşımının ve dairenin temel özelliklerinin ayrıntılı bir özeti için GEOMETRY: _Öklid_ makalesine başvurulmalıdır.

_Çemberin Analitik Geometrisi._

Kartezyen koordinatlar.

GEOMETRY: _Analitik_ makalesinde, dikdörtgensel Kartezyen koordinatlardaki bir dairenin genel denkleminin
x^2+y^2+2gx+2fy+c=0 olduğu, yani ikinci derecenin genel denkleminde
x^2 ve y^2'nin katsayılarının eşit, xy'nin ise sıfır olduğu gösterilmiştir.
Merkezinin
koordinatları -g/c, -f/c; ve yarıçapı
(g^2+f^2-c)^1/2'dir. Kiriş, teğet ve normalin denklemleri
sıradan yöntemlerle kolayca türetilebilir.

İki daireyi ele alalım:--

x^2+y^2+2gx+2fy+c=0, x^2+y^2+2g'x+2f'y+c'=0.

Açıkçası bu denklemler eğrilerin dört noktada kesiştiğini gösteriyor, bunlardan ikisi 2(g - g')x +
2(f - f')y + c - c' = 0 doğrusunun, yani radikal eksenin, dairelerle kesiştiği noktada ve diğer ikisi x kare + y kare = (x + iy) (x - iy) = 0 (burada i =
sqrt -1) doğrularının daireleri kestiği noktada yer alıyor. İlk kesişim çifti gerçek veya sanal olabilir; ikinci çifti tartışmaya devam ediyoruz. x kare + y kare = 0 denklemi bir çift dik hayali çizgiyi belirtir; bundan dolayı, dairelerin her zaman bu çizgiler boyunca sonsuzlukta iki hayali noktada kesiştiği ve x kare + y kare terimlerinin her dairenin denkleminde yer aldığı için, tüm dairelerin sonsuzlukta iki sabit noktadan geçtiği görülür. Bu çizgilerin ve noktaların tanıtılması, geometride çarpıcı bir başarıyı oluşturur ve dairelerle olan ilişkilerinden dolayı bunlara "dairesel çizgiler" ve "dairesel noktalar" adı verilmiştir. Dairesel çizgiler için diğer isimler "daireseller" veya "izotropik çizgilerdir." Yarıçapı sıfır olan bir dairenin denklemi x kare + y kare = 0 olduğundan, yani dairesel çizgilerle aynı olduğundan, bu dairenin bir gerçek noktadan ve iki hayali çizgiden oluştuğu; tersine, dairesel çizgilerin hem bir çift çizgi hem de bir daire olduğu sonucu çıkar. Süreklilik ilkesinden daha ileri bir çıkarım, eşmerkezli dairelerin kesişimlerini göz önünde bulundurarak yapılır. Bu tür dairelerin denklemleri şu şekilde ifade edilebilir: x kare + y kare = [alfa] kare, x kare + y kare = [beta] kare. Bu denklemler, dairelerin x kare + y kare = 0 doğrularıyla kesiştiği yerde temas ettiğini, yani eşmerkezli dairelerin dairesel noktalarda çift temasa sahip olduğunu, temas kirişinin sonsuzluktaki doğru olduğunu gösterir.

Çeşitli üçgen koordinat sistemlerinde, özellikle referans üçgeniyle ilişkili dairelerin denklemleri nispeten basit formlar alır; dolayısıyla bir üçgen ve onun geometrisiyle yakından ilişkili dairelerle ilgili özelliklerin zarif cebirsel gösterimlerini sağlarlar. Bu makalede, daha önemli dairelerin denklemleri -sınırlandırılmış, çizilmiş, çizilmiş, kendi kendine eşlenik- verilecektir; Diğer dairelerin (dokuz nokta, Brocard, Lemoine, vb.) değerlendirilmesi için
TRIANGLE makalesine başvurulmalıdır; GEOMETRY: _Analitik_ makalesinde ise farklı sistemlerin
ilkeleri tartışılmaktadır.

Üçlü koordinatlar.

Çevrel çemberin denklemi şu basit formu alır
a[beta][gamma] + b[gamma][alfa] + c[alfa][beta] = 0, merkez
cos A, cos B, cos C'dir. Yazılı daire cos 1/2A sqrt([alfa])
cos 1/2B sqrt([beta]) + cos 1/2C sqrt([gamma]) = 0, merkez [alfa] =
[beta] = [gamma]; A açısının karşısındaki çizilen daire ise
cos 1/2A sqrt(-[alpha]) + sin 1/2B sqrt([beta]) + sin 1/2C sqrt([gamma]) =
0, merkezi ise -[alpha] = [beta] = [gamma]. Öz-eşlenik daire
[alpha] kare sin 2A + [beta] kare sin 2B + [gamma] kare sin 2C = 0 veya eşdeğer form a cos A [alpha] kare + b cos B [beta] kare + c cos C [gamma] kare =
0, merkezi ise sec A, sec B, sec C.

Üçlü koordinatlardaki dairenin genel denklemi, dairenin dairesel noktalarda sonsuzluk çizgisini kesen tek eğri olduğu gerçeğinden kolayca çıkarılabilir. Şu denklemi göz önünde bulundurun

a[beta][gamma] + b[gamma][alfa] + C[alfa][beta] + (l[alfa] +
m[beta] + n[gamma]) (a[alfa] + b[beta] + c[gamma]) = 0 (1).

Bu açıkça, ortak akorlar l[alpha] + m[beta] + n[gamma] = 0, a[alpha] + b[beta] +
c[gamma] = 0 üzerindeki noktalarda daireyi kesen bir koniği temsil eder. l[alpha] + m[beta] + n[gamma] = 0, a[alpha] + b[beta] +
c[gamma] = 0. l[alpha] + m[beta] + n[gamma] doğrusu radikal eksendir ve a[alpha] + b[beta] + c[gamma] = 0 sonsuzluk doğrusu olduğundan, denklemin (1) dairesel noktalardan geçen bir koniği, yani bir daireyi temsil ettiği açıktır. (1)'i ikinci dereceden genel denklemle karşılaştırırsak u[alfa] kare + v[beta] kare + w[gamma] kare
+ 2u'[beta][gamma] + 2v'[gamma][alfa] + 2w'[alfa][beta] = 0, bu denklemin bir daireyi temsil etmesi için

-kabc = vc kare + wb kare - 2u'bc = wa kare + uc kare - 2v'ca = ub kare + va kare - 2w'ab olması gerektiği kolayca görülebilir.

Alan koordinatları.

Alan koordinatlarındaki karşılık gelen denklemler, üç doğrusal denklemlerde sırasıyla [alfa], [beta], [gamma] yerine x/a, y/b, z/c konularak
kolayca türetilebilir. Böylece çevrel çemberin
a squaredyz + b squaredzx + c squaredxy = 0 olduğu, merkezlerinin sin 2A, sin 2B, sin 2C olduğu görülür;
iç teğet çember sqrt(x cot 1/2A) + sqrt(y cot 1/2B) + sqrt(z cot 1/2C) =
0'dır, merkezlerinin sin A, sin B, sin C olduğu; A açısının karşısındaki iç teğet çember sqrt(-x cot 1/2A) + sqrt(y tan 1/2B) + sqrt(z tan 1/2C)=0'dır, merkezlerinin
sin A, sin B, sin C olduğu; ve kendi kendine eşlenik daire x kare cot
A + y kare cot B + z kare cot C = 0, merkez tan A, tan B, tan C. Alan koordinatlarında
sonsuzluk çizgisi x
+ y + z = 0 denklemiyle temsil edildiğinden, her dairenin a kare dyz + b kare zx +
c kare xy + (lx + my + nz)(x + y + z) = 0 biçiminde olduğu görülür. Bu denklemi ux kare
+ vy kare + wz kare + 2u'yz + 2v'zx + 2w'xy = 0 ile karşılaştırdığımızda, ikinci dereceden genel denklemin bir daireyi temsil etmesi için koşul olarak şunu elde ederiz:--

(v + w - 2u')/a kare = (w + u - 2v')/b kare = (u + v - 2w')/c kare.

Teğetsel koordinatlar.

Teğetsel (p, q, r) koordinatlarda, iç teğet çemberin denklemi (s - a)qr + (s - b)rp + (s - c)pq = 0'dır, s 1/2(a +
b + c'ye eşittir); alternatif bir form qr cot 1/2A + rp cot 1/2B + pq cot 1/2C = 0'dır;
merkez ap + bq + cr = 0 veya p sin A + q sin B + r sin C = 0'dır.
A açısının karşısındaki çizilen daire -sqr + (s - c)rp + (s -
b)pq = 0 veya -qr cot 1/2A + rp tan 1/2B + pq tan 1/2C = 0'dır, merkez -ap +
bq + cr = 0'dır. Çevrel daire a sqrt(p) + b sqrt(q) + c sqrt(r) =
0'dır, merkez p sin 2A + q sin 2B + r sin 2C = 0'dır. Bu koordinat sistemindeki bir dairenin genel
denklemi şu şekilde çıkarılır: Eğer [rho] yarıçap ve lp + mq + nr = 0 merkez ise, [rho] = (lp1 + mq1 + nr1)/(l + m + n), burada p1, q1, r1, lp + mq + nr = 0 noktasından [rho] uzaklıktaki bir
doğrudur. Bu
denklemi, [Sigma]a kare(p - q) (p - r) =
4[Delta] kare (bkz. GEOMETRİ: _Analitik_) ilişkisiyle homojen hale getiririz; bu genellikle şu şekilde yazılır:
{ap, bq, cr} kare = 4[Delta] kare, {ap, bq, cr} kare[rho] kare =
4[Delta] kare{(lp + mq + nr)/(l + m + n)} kare, vurgular kaldırılır ve
p, q, r geçerli koordinatlar olarak kabul edilir. Daha uygun bir şekilde yazılabilecek olan bu denklem, {ap, bq, cr} kare = ([lambda]p + [mu]q + [nu]r) kare, açıkça bir daireyi temsil eder, merkezi [lambda]p + [mu]q + [nu]r = 0 ve yarıçapı 2[Delta]/([lambda] + [mu] + [nu]) olur. Eğer [lambda] = [mu] = [nu] = 0 yaparsak, [rho] sonsuzdur ve dairesel noktaların denklemi olarak {ap,
bq, cr} kare = 0 elde ederiz.

_Daire Sistemleri._

_Benzerlik Merkezleri ve Dairesi._--İki dairenin "benzerlik merkezleri", iki dairenin ortak teğetlerinin kesişimleri olarak tanımlanabilir, doğrudan ortak teğetler "dış merkeze", enine teğetler ise "iç merkeze" yol açar. Dış ve iç merkezlerin, iki dairenin merkezlerini birleştiren çizginin, yarıçaplarının oranında dış ve iç olarak bölündüğü noktalar olduğu kolayca gösterilebilir. İç ve dış benzerlik merkezlerini çap olarak birleştiren çizgi üzerindeki daireye "benzerlik çemberi" adı verilir. "
Üçgenin tepe noktasının yeri olarak gösterilebilir, bu üçgenin tabanı dairelerin merkezleri arasındaki mesafedir ve kalan kenarların oranı iki dairenin yarıçaplarının oranına eşittir.

Üç daireden oluşan bir sistemde, her daire çifti için iki tane olmak üzere altı benzerlik merkezi olduğu kolayca görülebilir ve bunların "benzerlik eksenleri" olarak adlandırılan dört doğru üzerinde üçer üçer uzandığı gösterilebilir.

Doğrusal merkezler, bir dış ve iki iç merkezden oluşan üç küme ve üç dış merkezdir.

_Eş Eksenli Daireler._--Bir daire sistemi, dairelere teğetlerin eşit olduğu noktaların yeri düz bir çizgi olduğunda eş eksenlidir.

İki dairenin durumunu ele alalım ve ilk olarak bunların iki gerçek nokta A ve B'de kesiştiğini varsayalım. Sonra Öklid iii. 36'ya göre
A ve B noktalarını birleştiren doğrunun eşit teğetlerin kesişiminin yeri, çünkü P AB ve PC üzerindeki herhangi bir nokta ve dairelere teğet olan PD ise, o zaman PA.PB = PC kare = PD kare ve dolayısıyla PC = PD. Ayrıca, AB'nin merkezleri birleştiren doğruya dik olduğu ve onu yarıçapların karelerinin oranında böldüğü görülür. AB doğrusuna "kök ekseni" denir. Verilen iki daireyle eş eksenli bir sistem,
kök eksenindeki ortak noktalardan ve herhangi bir üçüncü noktadan geçen daireleri tanımlayarak kolayca inşa edilebilir; sistemin
minimum dairesi, açıkça çap için ortak kesişim akoruna sahip olan dairedir, maksimum ise kök eksenidir--sonsuz yarıçaplı bir daire olarak kabul edilir.
İki kesişmeyen daire durumunda, kök ekseninin merkezler doğrusuyla aynı metrik ilişkilere sahip olduğu gösterilebilir.

[Resim: Şekil 5]

Bu durumda radikal ekseni oluşturmanın birkaç yöntemi vardır. En basitlerinden biri şudur: P ve P' (şekil 5) ortak bir teğetin temas noktaları olsun; P ve P'den merkezleri birleştiren çizgi olan OO'ya PL, P'L' dikmeleri bırakın, sonra radikal eksen LL'yi (X'te) ikiye böler ve OO'ya diktir. Bunu kanıtlamak için AB, AB1'in AX doğrusu üzerindeki herhangi bir noktadan teğetler olduğunu varsayalım. O zaman Euc. i. 47'ye göre AB kare = AO kare - OB kare = AX kare + OX kare + OP kare; ve OX kare = OD kare - DX kare = OP kare + PD kare - DX kare.
Bu nedenle AB kare = AX kare - DX kare + PD kare. Benzer şekilde AB' kare = AX kare - DX kare + DP' kare.
PD = PD' olduğundan, AB = AB' olur.

Verilen iki daireyle eş eksenli daireler oluşturmak için, radikal eksenin merkezler çizgisini kestiği nokta olan X'ten verilen dairelerden birine teğet, diyelim ki XR çizin ve merkez X ile yarıçap XR bir daireyi tanımlar. Daha sonra bu daireye teğetlerin ve merkezler çizgisinin kesişim noktalarına sahip daireler ve teğetlerin yarıçaplar olarak uzunlukları eş eksenli sistemin üyeleridir.

Kesişmeyen daireler durumunda, eş eksenli sistemin en küçük dairelerinin, sisteme dik dairenin merkezler çizgisini kestiği I ve I' noktaları çifti olduğu görülür; bu noktalara "sınırlayıcı noktalar" adı verilir. Gerçek kesişim noktalarına sahip bir koaksiyel sistem durumunda, sınırlayıcı noktalar hayalidir.
Analitik olarak, koaksiyel bir sistemin Kartezyen denklemi, x kare + y kare + 2ax +- k kare = 0 biçiminde yazılabilir, burada a üyeden üyeye değişirken k sabittir. Kök ekseni x = 0'dır ve (0, h) noktasından teğetin uzunluğunun h kare +- k kare olduğu gösterilebilir, yani a'dan ve dolayısıyla sistemin herhangi bir üyesinden bağımsızdır. Çemberler, k karenin alt veya üst işaretine göre gerçek veya hayali noktalarda kesişir ve sınırlayıcı noktalar üst işaret için gerçek, alt işaret için hayalidir. Koaksiyel sistemlerin temel özellikleri şu şekilde özetlenebilir:--

1. Eş eksenli bir sistem oluşturan dairelerin merkezleri doğrusaldır;

2. Gerçek kesişim noktalarına sahip bir eş eksenli sistemin hayali
sınırlayıcı noktaları vardır;

3. Hayali kesişim noktalarına sahip bir eş eksenli sistemin gerçek
sınırlayıcı noktaları vardır;

4. Sınırlayıcı noktalardan geçen her daire sistemin tüm dairelerini ortogonal olarak keser;

5. Sınırlayıcı noktalar sistemin her dairesi için ters noktalardır.

Benzerlik merkezleri ve eş eksenli daireler teorisi, şu ünlü problemin zarif gösterimlerini sağlar: Üç verilen daireye dokunan bir daireyi tanımlamak. "Apollonian problemi" olarak da adlandırılan bu problem, Apollonius'un _Temaslar_ veya _Teğetler_ adlı kitabında konik kesitler yardımıyla gösterilmiştir; konik kesitleri içeren geometrik çözümler Adrianus Romanus, Vieta, Newton ve diğerleri tarafından da verilmiştir. En eski analitik çözüm, Descartes'ın öğrencisi ve Frederick V.'nin kızı olan prenses Elizabeth tarafından verilmiş gibi görünüyor. Dublin Katolik Üniversitesi'nde matematik profesörü olan John Casey, benzerlik ve eş eksenli daireler teorisine dayanan temel gösteriler sunmuştur ve bunlar Öklid'in _Sonraki_ adlı eserinde yeniden üretilmiştir; Gergonne'un analitik çözümü Salmon'un _Konik
Bölümler_ adlı eserinde verilmiştir. Burada, problemi
çözen sekiz daire olduğunu fark edebiliriz.

_Dairenin Ölçülmesi._

Dairenin ölçülmesine ilişkin tüm kesin ilişkiler, çevrenin çapa oranını içerir. [pi] ile gösterilen bu oran, her zaman tüm daireler için sabittir, ancak ölçülemez bir sayı niteliğinde olduğundan kesin aritmetik ifadeye izin vermez. Geometri tarihinin çok erken dönemlerinde, yarıçapı r olan bir dairenin çevresi ve alanının 2[pi]r ve [pi]r kare
formlarında ifade edilebileceği biliniyordu. İkinci niceliğin, yani [pi]r karenin kesin geometrik değerlendirmesi, gerçekte bir daireye eşit bir kare alanı belirlemeye eşdeğerdir ve matematikçilerin dikkatini yüzyıllar boyunca çekmiştir. Bu girişimlerin tarihi, [pi] sayısının değeri ve doğası hakkındaki bilgimize yönelik modern katkılarla birlikte aşağıda verilmiştir (_Dairenin Karelenmesi_).

Aşağıdaki tablo bu sabitin değerlerini ve bununla ilgili birkaç ifadeyi verir:--

+--------------+-----------+-----------+
| | Sayı. | Logaritma.|
+----------------+-----------+-----------+
    |        [pi] | 3.1415927 | 0.4971499 |
    |      2 [pi] | 6.2831858 | 0.7981799 |
    |      4 [pi] |12,5663706 | 1.0992099 |
    |  (1/2) [pi] | 1.5707963 | 0.1961199 |
    |  (1/3) [pi] | 1.0471976 | 0.0200286 |
    |  (1/4) [pi] | 0.7853982 | 1.8950899 |
    |  (1/6) [pi] | 0.5235988 | 1.7189986 |
    |  (1/8) [pi] | 0.3926991 | 1.5940599 |
    | (1/12) [pi] | 0.2617994 | 1.4179686 |
    |  (4/3) [pi] | 4.1887902 | 0.6220886 |
    |              |           |           |
    |      [pi] |           |           |
    |     ------ | 0.0174533 | 2.2418774 |
    |      180 |           |           |
    |              |           |           |
    |       1 |           |           |
    |     ------ | 0.3183099 | 1.5028501 |
    |      [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |       4 |           |           |
    |     ------ | 1.2732395 | 0.1049101 |
    |      [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |       1 |           |           |
    |     ------ | 0.0795775 | 2.9097901 |
    |     4 [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |      180 |           |           |
    |     ------ |57.2957795 | 1.7581226 |
    |      [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |      [pi] kare | 9.8696044 | 0. 9942997 |
| | | |
| 1 | | |
| -------- | 0,0168869 | 2,2275490 |
| 6 [pi] kare | | |
| | | |
| _____ | | |
| \/ [pi] | 1,7724539 | 0,2485750 |
| | | | | | _____ | | |
| \ küp/ [pi] | 1,4645919 | 0,1657166 |
| | | | | | | |
| 1 | | |
| -------- | | |
| _____ | 0,5641896 | 1,7514251 |
| \/ [pi] | | |
| | | |
| 2 | | |
| -------- | | |
    |      _____ | 1.1283792 | 0.0524551 |
    |    \/ [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |      1 |           |           |
    | ---------- |           |           |
    |      _____ | 0.2820948 | 1.4503951 |
    |  2 \/ [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |     _____ |           |           |
    |    / 6 |           |           |
    | \ küp/ ---- | 1.2407010 | 0.0936671 |
    |  V [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    |     ______ |           |           |
    |    / 3 |           |           |
    | \ küp/ ------- | 0.6203505 | 1.7926371 |
    |  V 4 [pi] |           |           |
    |              |           |           |
    | log e [pi] | 1.1447299 | 0.0587030 |
+--------------+------------+------------+

Yararlı kesirli yaklaşımlar 22/7 ve 355/113'tür.

Şimdi daireyle bağlantılı öncü formülün bir özeti verilecektir.

1. _Çember._--Veri: yarıçap = a. Çevre = 2[pi]a. Alan = [pi]a karesi.

2. _Yay_ ve _Sektör_.--Veri: yarıçap = a; [teta] = yay tarafından merkezde açılan açının dairesel ölçüsü; c = yay kirişi; c2 = yarı yay kirişi; c4 = çeyrek yay kirişi.

Tam formüller şunlardır:--Arc = a[theta], burada [theta] doğrudan veya dolaylı olarak c = 2a sin 1/2[theta] ilişkisiyle verilebilir. Sektörün alanı = 1/2a kare[theta] = 1/2 yarıçap x arc.

Yaklaşık formüller şunlardır:--Arc = (1/3)(8c2 - c) (Huygen formülü);
arc = (1/45)(c - 40c2 + 256c4).

3. _Segment._--Veri: a, [theta], c, c2, (2)'deki gibi; h = segmentin yüksekliği, yani yayın orta noktasının kirişten uzaklığı.

Tam formüller şunlardır:--Alan = 1/2a kare([theta] - sin [theta]) = 1/2a kare[theta]
-1/4c kare cot 1/2[theta] = 1/2a kare - 1/2c sqrt(a kare - 1/4c kare). Eğer h verilirse, [theta] değerini belirlemek için
c kare + 4h kare = 8ah, 2h = c tan 1/4[theta] kullanabiliriz.

Yaklaşık formüller şunlardır:--Alan = (1/15)(6c + 8c2)h; = (2/3) sqrt(c kare +
(8/5)h kare).h; = (1/15)(7c + 3[alpha])h, [alpha] yayın gerçek uzunluğudur.

Bu sonuçlardan dairesel yaylar ve düz çizgilerle sınırlanmış herhangi bir şeklin ölçümü belirlenebilir, örneğin bir _lune_ veya _menisküsün_ alanı iki parçanın farkı veya toplamı olarak ifade edilebilir ve çevre iki yay toplamı olarak ifade edilebilir. (C. E.*)

_Dairenin Karelenmesi._

Verilen bir daireye eşit alanlı bir kare bulma problemi, tüm problemler gibi, kısıtlamaların
dayatılmasıyla zorlaşabilir; sonuç olarak bu adlandırma altında oldukça çeşitli geometrik problemler
kapsanabilir. Ancak, özellikle dairenin "karelenmesi"nden bahsedildiğinde, kısıtlamaların neredeyse her zaman Öklid geometrisinin kısıtlamaları olduğu varsayılır. Bir dairenin alanı, tabanı çevresiyle aynı uzunlukta ve yüksekliği yarıçapa eşit olan doğrusal üçgenin alanına eşit olduğundan (Arşimet, [Yunanca: Kyklou meteris], önerme 1), bundan, çevreye eşit uzunlukta düz bir çizgi çizilebilseydi, gereken karenin sıradan bir Öklid inşasıyla bulunabileceği sonucu çıkar; ayrıca, tersine, alanı daireye eşit bir kare elde edilebilseydi, çevreye eşit bir düz çizgi çizmenin mümkün olacağı açıktır. Dairenin doğrultulması ve karelenmesi, en azından Arşimet zamanından beri, pratik olarak aynı problemler olmuştur. Yine, dairelerin çevreleri çaplarına orantılı olduğundan - pratik geometrinin başlangıcından itibaren doğru olduğu varsayılan bir önerme - dairenin doğrultulmasının, çevrenin çapa oranını bulmaya dönüştürülebilir olduğu görülmektedir. Bu bağıntılı sayısal problem ve iki tamamen geometrik problem tarihsel olarak ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Muhtemelen oran için en erken değer 3'tü. Yahudiler (1 Krallar vii. 23, 26), Babilliler (Oppert, _Journ. asiatique_,
Ağustos 1872, Ekim 1874), Çinliler (Biot, _Journ. asiatique_, Haziran 1841) ve muhtemelen Yunanlılar arasında da böyleydi. Eski Mısırlılar arasında, Rhind papirüsündeki bir hesaplamadan anlaşılacağı üzere, bir zamanlar (4/3)^4 sayısı, yani 3.1605 kullanılıyordu.[1] Tamamen geometrik problemi çözmeye yönelik ilk girişimler, Yunanlılar (Anaxagoras, &c.)[2] tarafından yapılmış gibi görünüyor; bunlardan biri olan Hipokrat, şüphesiz, _meniscoi_ veya _lune_[3] olarak adlandırılan şeyin karelenmesiyle bir çözüm umudu uyandırdı.

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

[Yunanlılar, lune'un karelenmesiyle ilgili birkaç ilişkiye sahipti. Aşağıdakiler en ilginç olanlardan bazılarıdır. Şekil 6'da, ABC, C'de dik açılı bir ikizkenar üçgendir, ADB, AB üzerinde çap olarak tanımlanan yarım dairedir, AEB, merkezi C ve yarıçapı CA = CB olan dairesel yaydır. ADBEA lune'unun ve ABC üçgeninin alanlarının eşit olduğu kolayca gösterilebilir. Şekilde 7, ABC, C'de dik açılı herhangi bir üçgendir, üç kenarına yarım daireler çizilir, böylece iki lümen AFCDA ve CGBEC oluşur. Bu lümenlerin alanlarının toplamı ABC üçgeninin alanına eşittir.]

Öklid'e gelince, iv. kitabın 8. önermesinin orijinal yazarının oranın <4 olduğuna dair kesin bir kanıtı olduğunu ve 15. önermesinin yazarının oranın >3 olduğuna dair kesin kanıtı olduğunu ve x. kitabın ölçülemezliklere ve 2. ve 16. önermelerine dikkat çekmek yeterlidir. xii. kitabın, yani "çemberler birbirlerine çaplarındaki kareler gibidir" ve "iki eşmerkezli çemberden daha büyük olanına, daha küçük olanın çevresini karşılamayan düzgün bir 2n-gen çizilebilir", daireler ne kadar eşit olursa olsun.

[Resim: ŞEK. 8.]

Arşimet (M.Ö. 287-212) ile önemli bir ilerleme kaydedildi. Çevreyi, yazılı
ve çevrelenmiş düzenli n-genlerin çevreleri arasındaki ara değer olarak alarak, çemberin yarıçapı verildiğinde ve belirli bir
düzenli çokgenin çevresi elde edildiğinde, kenar sayısının iki katı olan
düzenli çokgenin çevresinin hesaplanabileceğini; aynı şeyin yazılı çokgenler için de geçerli olduğunu; ve sonuç olarak çemberin çevresine yaklaşmanın bir yolunun sağlandığını gösterdi. Aslında, B'deki çemberle birleşen
düzenli bir altıgenin AB yarı kenarıyla başladı (bkz. şekil 8), A ve B'yi O merkezle birleştirdi, AOB açısını OD ile ikiye böldü, böylece BD,
düzenli bir 12-genin yarı kenarı oldu; sonra AB:BO:OA::1:
sqrt(3):2 olarak sqrt(3)'e bir yaklaşım aradı ve AB:BO >
153:265 olduğunu buldu. Daha sonra teoremini[4] BO + OA:AB::OB:BD'yi BD'yi hesaplamak için uyguladı; bundan sonra çevrelenmiş düzenli 24-gen, 48-gen ve 96-genin yarı kenarlarını hesapladı ve böylece nihayet çevrelenmiş düzenli 96-gen için çevre:çap < ​​(3-1/7):1 olduğunu belirledi. Oldukça benzer bir şekilde,
yazılı düzenli 96-gen için çevre:çap > 3-(10/71):1 olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, bunlardan çıkan sonuç, çevrenin çapa oranının < 3-1/7 ve > 3-(10/71) olduğuydu. Bu, en dikkat çekici çalışmalardan biridir; o dönemde aritmetiğin olgunlaşmamış olması, oranın herhangi bir doğruluk derecesinde değerlendirilmesini engelleyen tek gerçek engeldi.[5]

Arşimet'in başarısı üzerine, öğrenimin yeniden canlanmasına kadar hiçbir önemli ilerleme kaydedilmedi. Onun hemen ardından gelenler, daha yüksek bir doğruluk derecesine ulaşmak için onun yöntemini kullanmış olabilirler, ancak bu yöne işaret eden çok az kanıt vardır. Batlamyus (fl. 127-151), _Büyük Sözdizimi_'nde, oran olarak 3.141552'yi verir[6]; ve büyük olasılıkla Yunanlılara borçlu olan Hindular (yaklaşık M.S. 500), 62832/20000'i, yani artık bilinen 3.1416'yı kullandılar.[7]

15. yüzyıla kadar Avrupa'da konuya tekrar dikkat çekilmedi ve canlandırma sonrasında herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce önemli bir süre geçti. Doğruluktaki ilk ilerleme, Metz'li (1527) Anthony'nin oğlu ve daha iyi bilinen Alkmaar'lı Adrian Metius'un babası olan Adrian'dan kaynaklandı. Duchesne'nin (Van der Eycke) çürütülmesinde, oranın < 3-(17/120) ve > 3-(15/106) olduğunu gösterdi ve ardından iki paydanın toplamını yeni bir payda için yarıya bölme ve iki paydanın toplamını yeni bir payda için yarıya bölme gibi oldukça haksız bir işlemle ikisi arasında bir ortalama alma gibi son derece şanslı bir adım attı ve böylece artık iyi bilinen 3-(16/113) veya 355/113 yaklaşımına ulaştı, ki bu 3.1415929...'a eşit olduğundan altıncı kesir basamağına kadar doğrudur.[8]

Hesabı ilerleten bir sonraki kişi Francisco Vieta oldu. 393216 (yani 6 X 2^16) kenarlı, yazılı ve sınırlanmış düzgün çokgenin çevresini bularak, oranın > 3.1415926535 ve < 3.1415926537 olduğunu kanıtladı, böylece değeri (1579'da) 10 kesirli basamağa kadar doğru bir şekilde biliniyordu. Vieta'nın kullandığı açı ikiye bölme teoremi Arşimet'in teoremi değildi, ancak şimdi 1 - cos [teta] = 2 sin kare 1/2[teta] biçiminde görünecek olan teoremdi. Vieta ile, aritmetikteki ilerleme nedeniyle, tedavi tarzı daha
kesin bir şekilde trigonometrik hale geliyor; aslında, hesaplamanın gerçekleştiği _Universales Inspectiones_, artık düzlemsel ve küresel trigonometri olarak adlandırılacaktı ve ona eşlik eden _Canon mathematicus_ sinüsler, teğetler ve kesanlardan oluşan bir tablo olacaktı.[9] Ayrıca, Arşimet ve Vieta'nın çalışmalarını karşılaştırdığımızda, sembolik ifadenin artan gücünün etkisi oldukça belirgindir. Arşimet'in aritmetik işlemlerin bitmeyen döngüleri süreci, kendi zamanında en iyi ihtimalle kelimelerle bir "kural" ile ifade edilebilirdi; 16. yüzyılda bir "formüle" yoğunlaştırılabilirdi. Buna göre, Vieta'da çap ile çevrenin oranı için bir formül buluyoruz, yani ara ürün[10]--

___________________
__________ / ___________
___ / ___ / / ___
1/2 \/ 1/2 . \/ 1/2 + 1/2\/ 1/2 . \/ 1/2 + 1/2 \/ 1/2 + 1/2 \/ 1/2 ...

Bu noktadan sonra, bu nedenle, herhangi bir gerekli doğruluk derecesine oranı belirlemeyi hedefleyen herhangi bir kişide geometri hakkında hiçbir bilgi gerekli değildi; sorun bir
aritmetik hesaplamaya
düşürüldü. Böylece konuyla bağlantılı olarak, "[pi]-bilgisayarlar veya
daire-kareciler" olarak adlandırılabilecek bir işçi cinsi mümkün hale geldi - eğer herhangi bir olumsuz çağrışım yapıyorsa, bunu
çalışmalarının neredeyse tamamen sonuçsuz karakterinden dolayı yapan bir isim. Louvain'li Adriaan van Roomen'i (Adrianus Romanus) geçtikten sonra, _Idea
mathematica_ (1593) adlı eserinde oranın 15 basamağa kadar doğru değerini yayınlayan[11], Almanya doğumlu, uzun süre Hollanda'da ikamet eden önemli bilgisayar Ludolph van Ceulen'e (ö. 1610) geliyoruz. _Van den Circkel_ (Delft, 1596) adlı kitabı oranı 20 basamağa kadar doğru olarak verdi, ancak yaşadığı sürece hesaplamalarına devam etti ve en iyi sonucu Leiden'deki St. Peter kilisesindeki mezar taşında yayınlandı. Şu anda varlığı bilinmeyen yazıt[12]
bölüm şu şekilde:--

  ... Yakın çevremizde çok sayıda emek var
  oran ad çapı ve invenit sırası--

              quando çapı tahmini 1
      tüm sirkülasyon çevre artı est

  quam 314159265358979323846264338327950288
         1OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

                      ve eksi
  quam 314159265358979323846264338327950289
         1OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO...

Bu, oranın 35 basamağa kadar doğru olmasını sağlar. Van Ceulen'in süreci esasen Vieta'nınkiyle aynıydı. Çok sayıda kök çıkarımı, özellikle bir mezar yazıtında, "multo labore"den daha güçlü bir ifadeyi fazlasıyla haklı çıkarır. Almanya'da "Ludolphische Zahl" (Ludolph'un sayısı) hala oran için yaygın bir isimdir.[13]

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEK. 10.]

Bu noktaya kadar yapılanların çoğunun kredisi Arşimet'e atfedilebilir. Ancak, Leiden'li Willebrord Snell 1621'de yayınlanan _Cyclometria_ adlı eserinde yeni bir çıkış yaptı. Başarısı, düzeltme probleminin yaklaşık geometrik çözümüydü
(bkz. şekil 9): ACB merkezi O olan bir yarım daire ve AC düzeltilecek yay olduğundan, AB'yi D'ye üretti, BD'yi yarıçapa eşitledi,
DC'yi birleştirdi ve E'deki A'daki teğete kavuşmasını sağladı; ve sonra iddiası (kendisi tarafından kanıtlanmamış) AE'nin AC yayına neredeyse eşit olduğuydu, hata kusurluydu. Hesap makinesinin amaçları için aşırı hatalı bir çözüm de gerekiyordu ve Snell bunu önceki yapıyı biraz değiştirerek verdi. AB'yi üretmek yerine (bkz.
şekil 10), böylece BD r'ye eşit olsun diye, onu yalnızca şu kadar üretti:
D' ucu C ile birleştirildiğinde, dairenin dışındaki D'F parçası
r'ye eşit oldu; başka bir deyişle, Öklid dışı bir yapıyla
AOC açısını üçe böldü, çünkü FD' = FO =
OC olduğundan, FOB açısının = (1/3)AOC olduğu kolayca görülebilir.[14] Bu yapı ikilisi, hesap makinesinin bakış açısından geometrik olarak olduğu kadar önemlidir. Bunu bu açıdan Arşimet'in temel önermesiyle karşılaştırmak için, ikincisinin Snell'inkine benzer bir forma sokulması gerekir. AMC, merkezi O,
AC kirişi ve HK yayın orta noktasından çizilen teğet olan ve OA ile sınırlanan bir dairenin yayı olduğundan (bkz. şekil 11), OC, Arşimet'e göre AMC < HK,
ama > AC'yi üretir. Modern trigonometrik gösterimde, karşılaştırılacak önermeler şu şekildedir:--

2 tan 1/2[theta] > [theta] > 2sin 1/2 [theta] (Arşimet);

3 sin [theta]
tan (1/3)[theta] + 2sin (1/3)[theta] > [theta] > --------------- (Snell).
2 + cos [theta]

İkincisinin [theta]'ya en iyi yaklaşımı verdiği kolayca gösterilebilir; ancak, birincisi uygulaması için yalnızca bir açının trigonometrik oranlarının bilgisini gerektirirken (başka bir deyişle, yalnızca bir dik üçgenin kenarlarının oranları), ikincisi iki açı için [teta] ve (1/3) [teta] için aynısını gerektirir. Grienberger, Snell'in yöntemini kullanarak oranı 39 kesirli basamağa kadar doğru olarak hesapladı.[15] C. Huygens, 1654'te _De Circuli Magnitudine Inventa_ adlı eserinde, Snell'in önermelerini kanıtladı ve aynı zamanda bir dizi başka ilginç teorem verdi, örneğin, şu şekilde yazılabilen iki eşitsizlik[16]--

4chd [teta] + sin [teta] 1
chd [teta] + ---------------------------- . --- (chd [teta] - sin [teta]) >
2chd [teta] + 3sin [teta] 3

1
[teta] > chd [teta] + --- (chd [teta] - sin [teta]).
3
[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

Beklenebileceği gibi, Rene Descartes konuya yeni bir bakış açısı getirdi. Kendisine koyduğu problem Arşimet'inkinin tam tersiydi. Verilen bir doğrunun uzunluğu bir dairenin çevresine eşit olarak görüldüğünde, dairenin çapını bulmaya çalıştı.
Yapımı şu şekildedir (bkz. şekil 12). AB'yi verilen doğrunun dörtte birine eşit alın; AB üzerinde bir ABCD karesi çizin; AC'yi birleştirin; AC'de üretilen
bilinen bir işlemle, C1B1 AB'ye dik ve C1D1 BC'ye dik çizildiğinde BC1 dikdörtgeninin 1/4ABCD'ye eşit olacağı bir C1 noktası bulun; aynı işlemle B1C2 dikdörtgeninin 1/4BC1'e eşit olacağı bir C2 noktası bulun; ve bu şekilde sonsuza kadar devam edin. Aranan çap, A'dan B serisinin sınırlayıcı pozisyonuna, örneğin AB[oo] düz çizgisine kadar olan düz çizgidir. Arşimet sürecinde olduğu gibi, dikkatimizi
ya geometrik işlemlerin sonsuz serisine ya da aritmetik işlemlerin karşılık gelen sonsuz serisine yöneltebiliriz. AB'deki birim sayısını 1/4c ile belirterek, BB1, B1B2, ...'yi 1/4c cinsinden ifade edebiliriz ve AB[oo] = AB + BB1 + B1B2 + ... özdeşliği bize hemen bir sonsuz seri vasıtasıyla çevre açısından çap için bir ifade verir.[17] Yapının doğruluğunun kanıtının, konuya yeni bir ışık tutmaya yarayan şu teoremde yer aldığı görülmektedir: AB herhangi bir düz çizgi olduğunda ve yukarıdaki yapı yapıldığında, AB, ABCD karesiyle çevrelenen dairenin çapıdır (kendiliğinden anlaşılır), AB1, kareyle aynı çevreye sahip olan düzenli 8-genle çevrelenen dairenin çapıdır, AB2, kareyle aynı çevreye sahip olan düzenli 16-genle çevrelenen dairenin çapıdır, vb. Bu nedenle, esasen Descartes'ın süreci daha sonra _izoperimetreler_ süreci olarak bilinir ve genellikle tamamen Schwab'a atfedilir.[18]

1655'te John Wallis'in _Arithmetica Infinitorum_ adlı eseri çıktı, burada
çok sayıda kareleme problemi ele alınıyor, eğriler artık
Kartezyen koordinatlarda temsil ediliyor ve cebir önemli bir rol oynuyor. Çok ilginç bir şekilde, y = (1 - x kare)^1/2 çemberini
y = (1 - x kare)1, y = (1 - x kare) kare, vb. eğriler serisinin bir üyesi olarak görerek, çevrenin çapa oranının tersinin dört katının, yani 4/[pi],
sonsuz ürüne
eşit olduğu önermesine yönlendirildi

3 . 3 . 5 . 5 . 7 . 7 . 9 ...
------------------------------;
2 . 4 . 4 . 6 . 6 . 8 . 8 ...

ve sonuç Lord Brounker'a iletildikten sonra, ikincisi eşit derecede merak uyandıran eşdeğer sürekli kesri keşfetti

1 kare 3 kare 5 kare 7 kare
1 + --- --- --- --- ...
2 + 2 + 2 + 2

Wallis'in çalışması, konunun tarihindeki bir sonraki önemli kişilik olan James Gregory üzerinde açıkça önemli bir etkiye sahipti. Gregory, daha yüksek cebirsel analizin iktidara geldiği dönemde
yaşamıştı ve dehası onu önemli ölçüde geliştirmeye yardımcı olmuştu. Ancak, bir anlamda bir gözü geçmişe, diğeri ise
geleceğe odaklanmıştı. İlk katkısı[19] Arşimet'in yönteminin bir varyasyonuydu. İkincisi, bildiğimiz gibi, ardışık çokgenlerin çevrelerini, bir çokgenden iki kat daha fazla kenar sayısına sahip diğerine geçerek hesapladı; Gregory de benzer şekilde alanları hesapladı.
Başlangıç ​​yapıldıktan sonra bunu yapmasını sağlayan genel teoremler şunlardır:

_____
A2n = \/AnA'n (Snell'in _Cyclom._),

2 An A'n 2 A'n A2n
A'2n = ---------- veya ----------- (Gregory),
An + A'2n A'n + A2n

burada An, A'n sırasıyla yazılı ve yazılı düzenli n-genlerin alanlarıdır. Ayrıca Huygens tarzında dairesel yayların yaklaşık düzeltmelerini de verdi; ve çok dikkat çekici olan, dairenin Öklid yapısıyla karelenmesinin imkansız olduğunu göstermek için ustaca ve J.E. Montucla'ya göre başarılı bir girişimde bulunmasıydı.[20] Ancak tüm bunların yanı sıra ve bunların çok ötesinde, sonsuz serileri kullanmasıydı. Bu meziyeti çağdaşları N. Mercator, Sir I. Newton ve G.W. Leibnitz ile paylaşıyordu ve keşfin kesin tarihleri ​​biraz belirsizdi. Çember-kare alma fonksiyonları söz konusu olduğunda, Gregory'nin (1670'te) yay için seriyi teğet açısından, teğet için seriyi yay açısından ve kesantı yay açısından duyuran ilk kişi olduğu anlaşılıyor; ve 1669'da Newton, Isaac Barrow'a sinüs açısından yay, yay açısından sinüs ve yay açısından kosinüs serilerini içeren el yazması küçük bir tez gösterdi. Bu keşifler, genel olarak matematik tarihinde bir dönem oluşturdu ve elbette, çember-karelemeyle ilgili sonraki araştırmalar üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Sıradan bilgisayarlar arasında bile, özellikle Gregory'nin serisi olarak bilinen

[teta] = tan - (1/3) tan^3 [teta] + (1/5) tan^5 [teta] - ... serisi, o zamandan beri onların mesleğinin bir zorunluluğu olmuştur.

Hesap makinesinin işi artık daha kolay ve daha mekanik hale geldiğinden,
hesaplama hızla ilerledi. 1699'da Abraham Sharp, Edmund Halley'in önerisi üzerine Gregory serisini aldı ve tan [theta] = (1/3)
sqrt(3) koyarak oranın şuna eşit olduğunu buldu:

__ / 1 1 1 \
\/12 ( 1 - ----- + ------ - ------ + ... ),
\ 3 . 3 5 . 3 kare 7 . 3 küp /

ve buradan doğru olarak 71 kesirli basamağa kadar hesapladı.[21] Aynı zamanlarda John Machin bunu 100 basamağa kadar doğru olarak hesapladı ve daha da önemlisi, oran için hızla yakınsayan ifadeyi verdi

16 / 1 1 1 \
-- ( ---- + ----- - ----- + ... ) -
5 \ 3,5 kare 5,5^4 7,5^6 /

4 / 1 1 \
--- ( 1 - ------ + ------- - ... ),
239 \ 3,239 kare 5,239^4 /

uzun süre açıklanmadan kaldı.[22] Hala tan 30 derece kullanan Fautet de Lagny, 127. sıraya yükseldi.[23]

Leonhard Euler, hayatı boyunca konuyu birkaç kez ele aldı ve
çoğunlukla çeşitli serilerin teorisinde iyileştirmeler yaptı.[24]
Görünüşe göre onunla birlikte, çevrenin çapa oranını [pi] ile göstermenin kullanımı başladı.[25]

Ancak, 18. yüzyılda bu konu hakkında en önemli yayın, 1761'de Berlin Akademisi'nde okunan J.H. Lambert'in[26] [pi]'nin irrasyonelliğini gösterdiği bir makaleydi.
Kurduğu genel irrasyonellik testi, eğer

a1 a2 a2
-- -- -- ...
b1 +- b2 +- b3 +-

bir ara sürekli kesir ise, a1, a2, ..., b1, b2 ... tam sayılarsa, a1/b1, a2/b2, ... tam kesirler ve ara sürekli kesirlerin her birinin değeri

a1 a2
-- , -- , ... < 1,
b1 +- ... b2 +- ...

o zaman verilen sürekli kesir irrasyonel bir niceliği temsil eder. Eğer
bu özdeşliğin sağ tarafına uygulanırsa

m m m kare m kare
tan --- = --- ---- ---- ... n n - 3n - 5n

bundan, yarıçapla orantılı her yayın tanjantının
irrasyonel olduğu, dolayısıyla, özel bir durum olarak, teğeti rasyonel olan 45 derecelik bir yayın yarıçapla orantılı olmaması gerektiği sonucu çıkar; yani, [pi]/4 orantılı olmayan bir sayıdır.[27]

Görünüşe göre, bu tartışılmaz sonuç, [pi]-bilgisayarları
bastırmada hiçbir etkiye sahip değildi. G. von Vega, 1789'da Machin'inki gibi seriler kullanarak, yani Gregory'nin serileri ve özdeşlikler

[pi]/4 = 5tan^{-1} (1/7) + 2tan^{-1} (3/79) (Euler, 1779),
[pi]/4 = tan^{-1} (1/7) + 2tan^{-1} ( 1/3) (Hutton, 1776),

Bunlardan hiçbiri Charles Hutton tarafından bulunan birkaç tanesi kadar avantajlı değildi, [pi]'yi 136 basamağa kadar doğru hesapladı.[28] Bu başarı, yüzyılın sonuna doğru Baron von Zach tarafından Oxford'daki Radcliffe kütüphanesinde görülen ve oranı 152 basamağa kadar doğru içeren bilinmeyen bir hesap makinesi tarafından tahmin edildi veya geride bırakıldı. Daha
şaşırtıcı olanı ise 19. yüzyılın [pi]-bilgisayarlarının yaptıklarıydı. J.W.L. tarafından derlenen yoğunlaştırılmış bir kayıt. Glaisher (_Matematik
Messenger'ı_ ii. 122) aşağıdaki gibidir:--

+-----+--------------+-----------------------------------------------------------+
| | |Fr. basamak sayısı| |
|Tarih.| Bilgisayar. +---------+---------+ Yayın Yeri. |
| | | hesaplanmış. |doğru.| |
+-----+------------+---------+----------------------------------------------------+
|1842 | Rutherford | 208 | 152 | _Çev. Roy. Soc._ (Londra, 1841), s. 283. |
|1844 | Dase | 205 | 200 | _Crelle's Journ._. xxvii. 198. |
|1847 | Clausen | 250 | 248 | _Astron. Nachr._ xxv. sütun 207. |
|1853 | Shanks | 318 | 318 | _Proc. Roy. Soc._ (Londra, 1853), 273. |
|1853 | Rutherford | 440 | 440 | Aynı. |
|1853 | Shanks | 530 | .. | Aynı. |
|1853 | Shanks | 607 | .. | W. Shanks, _Dairenin Düzeltmesi_ |
| | | | | (Londra, 1853). |
|1853 | Richter | 333 | 330 | _Grunert's Archiv_, xxi. 119. |
|1854 | Richter | 400 | 330 | Aynı. xxii. 473. |
|1854 | Richter | 400 | 400 | Aynı. xxiii. 476. |
|1854 | Richter | 500 | 500 | A.g.e. xxv. 472. |
|1873 | Shanks | 707 | .. | _Proc. Roy. Soc._ (Londra), xxi. |
+-----+------------+---------+--------------------------------------------------+

Bu bilgisayarlar tarafından Machin'in kimliği veya buna benzer kimlikler, örneğin

[pi]/4 = tan^{-1} (1/2) + tan^{-1} 1/5 + tan^{-1} 1/8 (Dase, 1844),
[pi]/4 = 4tan^{-1} (1/5) - tan^{-1} 1/70 + tan^{-1} 1/99 (Rutherford),

ve Gregory'nin serileri kullanıldı.[29]

Modern zamanların [pi] bilgisayarlarından çok daha az akıllı bir sınıf,
sahte daire-kareciler veya teknik olarak daire-kareciler olarak adlandırılanlardır, yani, gayrimeşru yollarla kareleme için bir Öklit yapısı veya [pi] için sonlu olarak ifade edilebilir bir değer elde eden, iddialarını kanıtlamak için hatalı muhakeme ve kusurlu matematik kullanmakta ısrar eden kişilerdir. Bu tür kişiler, matematik tarihinde her zaman
gelişmiştir; ancak bunlara ilişkin ilgi matematiksel olmaktan çok psikolojiktir.[30]

Çember-kuadratür teorisindeki en önemli ilerlemeler son yıllarda yapılmıştır. 1873'te Charles Hermite, Napierian logaritmalarının tabanı [eta]'nın herhangi bir derecedeki rasyonel cebirsel denklemin kökü olamayacağını kanıtladı.[31] Aynı önermeyi [pi] ile ilgili olarak kanıtlamak, çember-kuadratür için bir Öklid yapısının imkansız olduğunu kanıtlamak demektir. Çünkü böyle bir yapıda, şeklin her noktası iki düz çizginin, bir düz çizgi ve bir dairenin veya iki dairenin kesişmesiyle elde edilir; ve bu, bir uzunluk birimi tanıtıldığında, sayılar kullanıldığında ve problem cebirsel geometriye dönüştürüldüğünde, çözülecek denklemlerin yalnızca birinci veya ikinci dereceden olabileceği anlamına geldiğinden, sonunda götürülmemiz gereken denklemin çift dereceli rasyonel bir denklem olduğu sonucu çıkar. Hermite[32] [pi] üzerindeki girişiminde başarılı olamadı; ancak 1882'de F. Lindemann, Hermite'in adımlarını tam olarak izleyerek, istenen sonucu elde etti.[33] (Ayrıca bkz. TRİGONOMETRİ.)

KAYNAKLAR.-- Bahsedilen çeşitli yazıların yanı sıra, konunun tarihi için bkz. F. Rudio, _Geschichte des Problems von der
Quadratur des Zirkels_ (1892); M. Cantor, _Geschichte der Mathematik_
  (1894-1901); Montucla, _Hist. des. math._ (6 cilt., Paris, 1758, 2.
  ed. 1799-1802); Murhard, Bibliotheca Mathematica, ii. 106-123
  (Leipzig, 1798); Reuss, _Repertoryum Yorumu._ vii. 42-44 (Goettingen,
  1808). Birkaç yaklaşık geometrik çözüm için Leybourn'a bakınız.
  _Matematik. Depo_, vi. 151-154; _Grunert'in Arşivi_, xii. 98, xlix. 3;
  _Nieuw Archief v. Wisk._ iv. 200-204. Deneysel tespitler için
  Olasılık teorisine bağlı olarak [pi], bkz. _Mess. Matematik._
  ii. 113, 119; _Casopis pro pistovani math. a fys._ x. 272-275;
  _Analist_, ix. 176. (T.M.)


DİPNOTLAR:

  [1] Eisenlohr, _Ein math. El Kitabı d. alten Aegypter, uebers. sen.
    erklaert_ (Leipzig, 1877); Rodet, _Bull. de la Soc. Matematik. Fransa_,
    vi. s. 139-149.

  [2] H. Hankel, _Zur Gesch. D. Matematik. im Alterthum_, & c., bölüm, v
    (Leipzig, 1874); M. Cantor, Vorlesungen ueber Gesch. D. Matematik._ i.
    (Leipzig, 1880); Tabakhane, _Mem. de la Soc._, & c., _a Bordeaux_;
    Allman, Hermathena'da.

  [3] Tabakhane. _Boğa. des sc. matematik._ [2], x. s. 213-226.

  [4] Modern trigonometrik gösterimde, 1 + sn [teta]:tan
    [teta]::1:tan 1/2[teta].

  [5] Tannery, "Sur la mesure du cercle d'Archimede", _Mem'de....
    Bordeaux_[2], iv. sayfa 313-339; Menge, _Des Arşimet
    Kreismessung_ (Coblenz, 1874).

  [6] De Morgan, Penny Cyclop'ta, xix. P. 186.

  [7] Kern, Aryabhattiyam (Leiden, 1874), çev. tarafından Rodet
    (Paris,1879).

  [8] De Morgan, md. "Çemberin Dörtlüsü", _İngilizce
    Cyclop._; Glaisher, _Mess. Matematik_ ii. s. 119-128, iii. s.
    27-46; de Haan, _Nieuw Archief v. Wisk._ i. s. 70-86, 206-211.

  [9] Vieta, _Opera math._ (Leiden, 1646); Marie, _Hist. bilimler
    matematik._ iii. 27 sıra. (Paris, 1884).

  [10] Kluegel, _Math. Woerterb._ ii. 606, 607.

  [11] Kaestner, _Gesch. D. Matematik._ i. (Goettingen, 1796-1800).

  [12] Ama bkz. Les Delices de Leide (Leiden, 1712); veya de Haan,
    _Karışıklık. Matematik._ iii. 24-26.

  [13] Kareselliğe ilişkin çok küçük ve uzun ayrıntılar için
    Alçak Ülkelerdeki çevre için bkz. de Haan, "Boulstoffen voor de
    geschiedenis, & c.," _Versl. en Mededeel. der K. Akad'da. van
Wetensch._ ix., x., xi., xii. (Amsterdam); ayrıca "Notice sur
quelques quadrateurs, &c.," _Bull. di bibliogr. e di storia delle
sci. mat. e fis._ vii. 99-144'te.

[14] Böylece Snell'in ilk inşasıyla antik çağın iki büyük probleminin yaklaşık bir çözümünü verdiği açıktır.

[15] _Elementa trigonometrica_ (Roma, 1630); Glaisher, _Messenger of
Math._ iii. 35 devamı

[16] Kiessling'in _De Circ. Magn. Inv._
(Flensburg, 1869) baskısına bakın; veya Pirie'nin _Geometrical Methods of
Approx. [pi]_ Değerine (Londra, 1877).

  [17] Bkz. Euler, "Locum quendam Cartesii'deki açıklamalar", Kasım'da.
    İletişim Acad. Petrop._viii.

  [18] Gergonne, _Annales de math._ vi.

  [19] Bakınız Vera Circuli ve Hyperbolae Quadratura (Padua, 1667); Ve
    onun _Exercitationes geometrikae_ adlı eserinde aynı şeyin _Ekleri_
    (Londra, 1668).

  [20] _Penny Cyclop._ xix. 187.

  [21] Bkz. Sherwin'in _Math'i. Tablolar_ (Londra, 1705), s. 59.

  [22] Bkz. W. Jones, Synopsis Palmariorum Matheseos (Londra, 1706);
    Maseres, Scriptores Logarithmici (Londra, 1791-1796), iii. 159
    sıra; Hutton, _Tracts_, i. 266.

  [23] Bkz. _Hist. de l'Acad._ (Paris, 1719); 8 yerine 7 görünüyor
    113. sırada.

  [24] _Yorum. Acad. Petrop._ix., xi.; _Kasım İletişim Ac. Pet._xvi.;
    _Nova Acta Acad. Pet._xi.

  [25] _Giriş. Analysin Infin._ (Lozan, 1748), bölüm. viii.

  [26] _Mem. sur quelques proprietes dikkate değer miktarlar
    aşkınlar, döngüler ve logaritmalar._

  [27] Bakınız Legendre, Elements de geometrie (Paris, 1794), not iv.;
    Schloemilch, _El Kitabı d. cebir. Analiz_ (Jena, 1851), bölüm. xiii.

  [28] _Nova Acta Petrop._ ix. 41; _Thesaurus Logaritması. Tamamlandı_,
    633.

  [29] Shanks'tan önce yapılan hesaplamalar için bkz. Lehmann, "Beitrag
    zur Berechnung der Zahl [pi],", Grunert's Archiv_, xxi. 121-174.

  [30] Bkz. Montucla, _Hist. des rech. sur la quad. du cercle_ (Paris,
    1754, 2. baskı. 1831); de Morgan, _Paradoksların Bütçesi_ (Londra,
    1872).

  [31] "Sur la fonction exponentielle", _Comples rendus_ (Paris),
    lxxvii. 18, 74, 226, 285.

  [32] Bkz. Crelle's Journal, lxxvi. 342.

  [33] _Math'te "Ueber die Zahl [pi]" konusuna bakın. Ann._ xx. 213.




CIRCLEVILLE, bir şehir ve Pickaway ilçesinin ilçe merkezi, Ohio,
ABD, yaklaşık 26 m. Columbus'un S. by E.'sinde, Scioto nehri ve
Ohio Kanalı üzerinde. Nüfus (1890) 6556; (1900) 6991 (551 zenci); (1910) 6744.
Cincinnati ve Muskingum Vadisi (Pensilvanya hatları) tarafından hizmet verilmektedir ) ve
Norfolk & Western demiryolları ve Scioto Valley elektrik hattı.
Circleville bir çiftçilik bölgesinde yer alır ve önde gelen endüstrileri
saman levhaları ve tarım aletleri imalatı ve
tatlı mısır ve diğer ürünlerin konservelenmesidir. Şehir Tarih öncesi toprak işlerinin bulunduğu
birinin daire şeklinde inşa edildiği
yerden adını almıştır. İlk yerleşimin 1806 civarında gerçekleştiği Circleville, 1810 yılında ilçe merkezi olarak seçildi. Adliye binası, dairenin merkezinde sekizgen şeklinde inşa edildi ve dairesel sokaklar etrafına yerleştirildi; ancak bu düzenleme, elverişsiz olabilir,
adliye binası 1841'de yangında yok oldu ve şu anda
eski simge yapılardan hiçbir iz kalmadı. Circleville 1814'te bir köy olarak kuruldu ve 1853'te bir şehir olarak tüzüklendirildi.

CIRCUIT (Lat. _circuitus_, _circum_, yuvarlak ve _ire_, gitmek),
hareket etme eylemi; böylece çevre veya çevreleyen veya
çevrili herhangi bir şey. Kelime özellikle bir hukuk terimi olarak bilinir ve bir hukuk mahkemesinin
bir görevi yerine getirme amacıyla periyodik ilerlemesini ifade eder Bir ülkenin çeşitli eyaletlerinde kanunun uygulanması. Uzun zamandır, yargıçların, mahkemeler kurmak ve adaleti sağlamak için İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, Westminster'daki kralın mahkemesine başvurulamadığında, yaptıkları yolculuk veya ilerleme için kullanılmıştır (bkz. ASSIZE) .

İngiltere'de, 1875 Yargı Yasası'nın 23. maddesiyle,
taç'a, konsey kararıyla, devrelerle ilgili yönetmelikler yapma yetkisi verildi; buna herhangi bir devrenin sona erdirilmesi ve herhangi bir yeni devrenin oluşturulması ve atama dahildir herhangi bir devrede assize'lerin
yapılacağı yerin. Bu yetki kapsamında, 5 Şubat 1876 tarihli bir konsey emri çıkarıldı ve devre sistemi
yeniden düzenlendi. Kuzey-Doğu devresi adı verilen yeni bir devre, Newcastle ve Durham'ın eski Kuzey devresinden çıkarılmasıyla ve York ve Leeds'in Midland devresinden çıkarılmasıyla oluşturuldu. Norfolk bölgesine ait olan Oakham, Leicester ve Northampton Midland bölgesine eklendi. Norfolk devresi ve Home devresi kaldırıldı ve Huntingdon, Cambridge, Ipswich, Norwich, Chelmsford, Hertford ve Lewes'ten oluşan yeni bir Güney Doğu devresi oluşturuldu, kısmen eski Norfolk devresinden kısmen de Home devresinden çıkarıldı. Kent ve Surrey ilçeleri devre sisteminin dışında bırakıldı, bu ilçelerin assize'ları Londra'da kalan yargıçlar tarafından tutuldu. Daha sonra Maidstone ve Guildford, yaz ve kış assize'ları amacıyla yeniden canlandırılan Home devresi adı altında birleştirildi ve bu kasabalardaki assize'lar Batı devresinin yargıçlarından biri tarafından tutuldu, bu yargıç oradaki işi bitirdikten sonra Exeter'daki meslektaşına yeniden katıldı. 1899'da bu düzenleme kaldırıldı ve Maidstone ve Guildford Güney Doğu devresine eklendi. Assize kasabalarında, ayrıntıya girmeye gerek olmayan başka küçük değişiklikler de yapıldı. Birmingham
ilk olarak 1884 yılında bir çevre kasabası oldu ve oradaki çalışmalar, anlaşmaya göre, Midland ve Oxford bölgelerinin ortak mülkü haline geldi.
Aşağıdaki ilçelerde alternatif assize kasabaları vardır:--Batı bölgesinde Wiltshire için Salisbury ve Devizes ve Somerset için Wells ve
Taunton; Güneydoğu bölgesinde Suffolk için Ipswich ve Bury St Edmunds; Kuzey Galler bölgesinde Montgomery için Welshpool ve Newtown; Güney Galler bölgesinde Glamorgan için Cardiff ve Swansea.

1909'da yürürlükte olan düzenlemelere göre her yıl dört assize vardır. İki ana assize vardır, yani Ocak ayında başlayan kış assize'ları ve Mayıs ayının sonunda başlayan yaz assize'ları. Bu iki assizede cezai ve hukuki işler tüm devrelerde sonuçlandırılır. İki tane daha assize vardır, yani sonbahar assizeleri
ve Paskalya assizeleri. Sonbahar assizeleri 1876 ve 1877 yasaları (1876 ve 1877 Kış Assize Yasaları) ve eski yasa uyarınca verilen konsey emirleri ile düzenlenir. Bunlar tüm İngiltere ve Galler için geçerlidir,
ancak bu assizelerin amacı için iş büyük ölçüde
"gruplandırılmıştır", böylece her ilçenin ayrı bir assizesi yoktur. Örneğin,
Güneydoğu devresinde Huntingdon Cambridge ile gruplandırılmıştır;
Midland'da Rutland Lincoln ile gruplandırılmıştır;
Kuzey'de Westmorland Cumberland ile gruplandırılmıştır; ve Kuzey Galler ve Güney Galler devreleri birleştirilmiştir ve bazı küçük kasabalarda hiçbir assize yapılmamaktadır. Bu assizeslerde yalnızca ceza davaları görülür, Manchester, Liverpool, Swansea, Birmingham ve Leeds hariç. Paskalya
assizesleri yalnızca iki devrede Nisan ve Mayıs aylarında yapılır, yani Kuzey'de Manchester ve Liverpool'da ve Kuzey-Doğu'da Leeds'te. Hem medeni hem de ceza davaları Manchester ve Liverpool'da görülür, ancak ceza davaları yalnızca Leeds'te görülür.

Diğer değişiklikler, yargıçların devrede bulunmaması nedeniyle Londra'daki ortak hukuk bölümündeki oturumların tamamen kesintiye uğramasını önlemek amacıyla yapılmıştır.
Assizesler, çeşitli devrelerde farklı tarihlerde başlayacak şekilde düzenlenmiştir. Örneğin, yaz
assizesleri Güney-Doğu ve Batı devrelerinde 29 Mayıs'ta; Kuzey devresinde 28 Haziran'da; Midland ve Oxford devrelerinde 16 Haziran'da; Kuzey-Doğu devresinde 6 Temmuz'da başlar; Kuzey Galler devresinde 7 Temmuz'da; ve
Güney Galler devresinde 11 Temmuz'da. Yine, tek yargıçlı sistem olarak adlandırılabilecek şeyin sürekli bir gelişimi olmuştur.
Yeni düzenin ilk günlerinde, temyiz mahkemesi üyeleri ve şansölye bölümü yargıçları, devre işini ortak hukuk bölümündeki yargıçlarla paylaşıyordu.
Bu, tatmin edici bir düzenleme olmadı.
Assize işi, şansölye yargıçları için tanıdık değildi ve onlara uyum sağlamak için çok az eğitim veya deneyime sahip oldukları için uyumsuzdu. Şansölyede gecikmeler arttı ve temyiz mahkemesi yılın önemli bir bölümünde gücünün çoğunu kaybetti. Uygulama 1884 yılında veya civarında sona erdi. 
Temyiz ve şansölye yargıçları devre dışı kalma görevinden muaf tutuldu ve hazine tarafından, tüm assize işi onlara yüklenen genel hukuk yargıçlarına devre masrafları için bir ödenek ayrılması için bir düzenleme yapıldı.
Assize işleriyle başa çıkmak ve aynı zamanda Londra'daki genel hukuk oturumlarını devam ettirmek için, daha önce Lord Cairns ve Lord Cross (o zamanki içişleri bakanı) tarafından denenmiş ve sona erdirilmiş bir deney yeniden canlandırıldı. Her assize kasabasına iki yargıcın birlikte gitmesi yerine, bir yargıcın belirli seçilmiş yerlere tek başına gitmesi kararlaştırıldı - pratik olarak, daha önemli taşra merkezleri hariç hepsine. İki yargıcın artık gittiği tek yerler Exeter, Winchester, Bristol, Manchester, Liverpool, Nottingham, Stafford, Birmingham, Newcastle, Durham, York, Leeds, Chester ve Cardiff veya Swansea'dır.

Konsey kararları uyarınca getirilen değişikliklerle bile, devre sisteminin tamamen tatmin edici olduğu veya konuyla ilgili son sözün söylendiği söylenemez. Yargı Komisyonu'nun 25 Mart 1869 tarihli ilk raporunda, s. 17
(_Parl. Papers_, 1868-1869), çoğunluk "her ilçede, bu ilçede yapılacak işin boyutuna bakılmaksızın, assize bulundurma zorunluluğunun, bizim kanaatimize göre, yargı gücünün büyük bir israfına ve bir çevre kasabasından diğerine gitmek için büyük bir zaman kaybına yol açtığını ve assizelerde bulunması gereken veya geleneksel olanlara gereksiz maliyet ve rahatsızlık verdiğini" bildiriyor. Ve 3 Temmuz 1872 tarihli ikinci raporlarında (_Parl. Papers_, 1872, cilt xx.), "örneğin Rutland ve Westmorland gibi birkaç ilçede, assize bulundurmanın açıkça zaman ve para israfı olduğu" gruplandırmanın veya assize bulundurmayı bırakmanın tavsiye edilebilirliği üzerinde duruyorlar. Sonbahar duruşmaları için yapılan ilçe gruplandırmasının daha da ileriye götürülebileceği ve tüm duruşmalara uygulanabileceği; ve duruşmaları bir ilçe içindeki iki kasabadan birinde dönüşümlü olarak tutma sisteminin, örneğin Gloucester ve Worcester gibi bitişik ilçelerdeki iki kasabaya genişletilebileceği düşünülmektedir. Demiryolu ulaşımının kolaylığı bu reformu nispeten kolay hale getirir ve bu yöndeki reformlar yargıçlar tarafından onaylanmıştır, ancak eski gelenek ve yerel vatanseverlik, çıkarlar veya duyarlılık buna engel olmaktadır. 1908 tarihli Duruşmalar ve Çeyrek Oturumlar Yasası, görüşülecek bir iş yoksa duruşmaları sabit bir tarihte tutma zorunluluğunu ortadan kaldırarak reforma bir şeyler katmıştır. Tek yargıçlı sistemin tamamen başarılı olduğu da söylenemez. Hem medeni hem de cezai işler için tek bir yargıç olduğunda, öncelikle cezai işleri üstlenir. Sadece yaklaşık olarak medeni işlere ne zaman serbest kalabileceğini
belirleyebilir. Takvim olağanüstü yoğunsa veya ceza davalarından bir veya birkaçı beklenmedik şekilde uzunsa (ki bu kolayca olabilir), medeni işler zorunlu olarak ayrılan sürenin kısa kalanına sıkıştırılır. Davacılar, avukatları ve tanıkları günlerce bekletilir ve sonuçta belki de yargıcın davayı alması
imkansız olur ve sonuç "remanet" olur. Deneyimli kişilerin görüşüne göre sonuç şüphesiz medeni işlerin çoğunu eyaletlere ait olan ve orada yargılanması gereken Londra'ya götürmek ve böylece Londra'daki yargıçlar ve jüri üyelerinin yükünü artırmak ve oraya gönderilen davaların yargılama maliyetlerini artırmak olmuştur. Bazı kişiler, Manchester, Liverpool, Leeds, Newcastle, Birmingham ve Bristol gibi belirli merkezlerde yüksek mahkemenin sürekli oturumlarını veya (aslında) yargı sisteminin merkezden uzaklaştırılmasını savunuyor. Lancashire için şansölye davaları için ilçe palatine mahkemesinde halihazırda mükemmel bir mahkeme var, başkan yardımcısı tarafından yönetiliyor ve yerel bir baro var ve bu mahkeme birçok yetenekli ve hatta seçkin adam yetiştirmiş. Durham şansölye mahkemesi de gelişmeye müsait. Hukuk yılı boyunca sürekli devreler için başka bir öneri daha yapıldı, böylece belirli sayıda yargıç, bir rotasyona göre, geri kalan yargıçlar Londra işlerini yaparken, eyaletlerde sürekli olarak bulunmalı. Bu önerinin değeri, Londra listesinin rövanşında ülkede bu şekilde görülebilecek dava sayısının tahminine bağlı olacaktır. Bu tahmini yapmak zor olacaktır. Ayrıca,
hem kalabalık merkezlerde hem de
uzak yerlerde, ceza yargı yetkisinin yüksek mahkemesinin yargıçları tarafından ara sıra idare edilmesinin yapılmasının, yapılabilecek herhangi bir değişiklikte esas olduğu görüşü de dile getirilmiştir. Bu, adaletin önemi ve onuruna ve bir vatandaşın hayatını, özgürlüğünü veya karakterini etkileyen tüm konulara gösterilmesi gereken özene olan inancı teşvik eder. Ayrıca, kırsal bölgelerdeki yargıçların verdiği örnekle, mülke karşı işlenen suçlarda cezaların aşırı sert olma eğilimini kontrol etmek için bir şeyler yapar.

Avukatların, özel bir ücret almadıkları sürece, kendilerinin bağlı olduğu devreden başka bir devrede pratik yapmaları beklenmez. O zaman "özel olarak gittikleri" söylenir ve böyle bir durumda ücret, bir kralın avukatı için yüz gine, bir kıdemsiz için elli ginedir. Devre üyelerinden birinin, avukatın özel olarak geldiği tarafta çalıştırılması gelenekseldir. Baro Komitesi tarafından devredeki avukatlık ücretleriyle ilgili uygulamayı düzenlemek için belirli kurallar oluşturulmuştur. (1) Belirli bir adsize için özel bir avukatlık ücreti verilmelidir (ancak bir
devre avukatlığı ücreti, tutulan avukatın devreye girmesini zorunlu kılmaz, ancak avukatın duruşmaya katılması ve davanın duruşmaya alınması durumunda avukatın hizmetlerinden yararlanma hakkı verir);
(2) aynı devrede yer başka bir yere değiştirilirse, yeni bir avukatlık ücreti gerekmez; (3) dava, avukatlık ücretinin verildiği adsize'da görülmezse, dava sonuçlanana kadar her sonraki adsize için avukatlık ücreti yenilenmelidir, bir özet verilmediği sürece; (4) bir dava için, söz konusu ara adsize için duruşma bildirimi verilmediği sürece, ara adsize için avukatlık ücreti olmaksızın, gelecekteki bir adsize için avukatlık ücreti verilebilir. Ayrıca, devre baro disiplin kurulu tarafından uygulanan çeşitli düzenlemeler de vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz devre sistemi, Massachusetts'te olduğu gibi bazı eyaletlerde hala mevcuttur ve burada hakimler eyaletin çeşitli bölgelerinde ardışık olarak otururlar. _Devre mahkemeleri_ terimi, Amerika'da, belirli bir alt federal mahkeme sınıfına, eyalet mahkemeleriyle eş zamanlı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin davaya taraf olduğu belirli konularda veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlarda yargı yetkisini kullananlara uygulanır. Devre mahkemeleri, aşağıdaki şekilde bölünmüş dokuz yargı devresinde faaliyet gösterir: _1. devre_, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island; _2. devre_, Connecticut, New York, Vermont; _3. devre_, Delaware, New Jersey, Pennsylvania; _4. devre_, Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Virginia, Batı Virginia; _5. devre_, Alabama, Florida,
Georgia, Louisiana, Mississippi, Teksas; _6. devre_, Kentucky,
Michigan, Ohio, Tennessee; 7. devre, Illinois, Indiana, Wisconsin;
8. devre, Arkansas, Colorado, Oklahoma, Iowa, Kansas, Minnesota,
Missouri, Nebraska, New Mexico, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Utah,
Wyoming; 9. devre, Alaska, Arizona, Kaliforniya, Idaho, Montana,
Nevada, Oregon, Washington ve Hawaii. Temyiz mahkemesi, devre mahkemesinin üç yargıcından, devrenin bölge mahkemelerinin yargıçlarından ve devreye tahsis edilen Yüksek Mahkeme yargıcından oluşur.

İskoçya'da yüksek ceza mahkemesi veya yüksek adalet mahkemesi yargıçları, her biri iki yargıçtan oluşan üç ayrı devre mahkemesi oluşturur; ve Lothian'lar hariç ülke, Kuzey, Batı ve Güney devreleri adı verilen ilgili bölgelere ayrılmıştır. Kuzey devresinde mahkemeler Inverness, Perth, Dundee ve Aberdeen'de; Batı'da Glasgow, Stirling ve Inveraray'da; Güney'de ise Dumfries, Jedburgh ve Ayr'da yapılır.

İrlanda Kuzey-Doğu ve Kuzey-Batı devrelerine ve Leinster, Connaught ve Munster devrelerine ayrılmıştır.

GENEL NOT, bir bankanın yabancı muhabirlerine belirli bir miktarda parayı adı geçen bir kişiye ödemeleri için yaptığı belgeli taleptir. Lehine genel not düzenlenen kişiye, genellikle genel notta atıfta bulunulan ve notun ibrazında ibraz edilmesi gereken, bankanın bir yetkilisinin ve adı geçen kişinin imzasını içeren bir
mektup (belirtme mektubu) verilir. Genel notlar genellikle notların tutarına nakit ödeme karşılığında düzenlenir, ancak notların mutlaka bozdurulması gerekmez, ancak başlangıçta çıkarıldıkları tutar karşılığında bankacıya iade edilebilir. Genel notta sahte bir imza hiçbir hak sağlamaz ve ödemenin doğru kişiye yapılmasını sağlamak ödeyenin görevi olduğundan, sahte bir notun tutarını notu düzenleyen bankacıdan geri alamaz. (Ayrıca AKREDİTİF'e bakın.)

CIRCULUS IN PROBANDO (Lat. "ispatta daire" anlamına gelir), mantıkta, bir kişinin kanıtlamaya çalıştığı gerçeğin bir öncül, yani sonucun dayandığı kanıtın bir parçası olarak kullanıldığı bir argüman biçimini tanımlamak için kullanılan bir ifade. Bu argüman, _petitio principii_, "soruyu dile getirmek" olarak bilinen yanılgının bir biçimidir. En çok, konuşmacının dinleyicilerine başladığı verileri unutturmasını sağlayan karmaşık bir karaktere sahip uzun tartışmalarda yaygındır.
(Bkz. YANILGI.)

SÜNNET (Lat. _circum_, yuvarlak ve _caedere_, kesmek), sünnet
derisinin kesilmesi. Genellikle tıbbi nedenlerle reçete edilen bu cerrahi operasyon, Yahudiler ve Müslümanlar arasında bir başlangıç ​​veya dini törendir ve birçok Sami ırkında yaygın bir kurumdur. Yahudilerde, bazı Reformcu topluluklar hariç, proselitlerin kabulü için gerekli bir ön hazırlık olarak kalır. Yahudiler arasındaki ritüelin kökeni Yaratılış'ta (xvii.) İbrahim'in çağına dayanır ve her durumda çok eski olmalı, çünkü operasyonda çakmak taşları kullanılmıştır (Çıkış iv. 25; Yeşu v. 2). Yeşu'daki anlatı, geleneğin sadece Vahşi Doğa'da askıya alınmış olduğunu değil, onun tarafından getirildiğini ima eder. Gilgal'de insanları sünnet ederek "Mısırlıların kınamasını ortadan kaldırdı". Bu açıkça, Mısırlılar sünnet yaparken Firavunlar ülkesindeki Yahudilerin yapmadığı ve dolayısıyla hor görüldüğü anlamına gelir. Sünnetin Mısır'da ortaya çıktığı eski bir teoriydi (Herodot ii. 36); her halükarda sünnet o ülkede eski zamanlarda uygulanıyordu (Ebers, _Egypten und die
Buecher Mosis_, i. 278-284) ve günümüzde de aynı şey geçerlidir. Ancak, İbranilerin bu ayini doğrudan Mısırlılardan türetmiş olması genel olarak olası değildir. Driver'ın belirttiği gibi (_Genesis_, s. 190): "Dillmann ve Nowack'ın varsaydığı gibi, ayini uygulayan Kuzey Afrika ve Asya halklarının bunu Mısırlılardan almış olması mümkündür, ancak dünyanın birçok yerinde öyle görünüyor ki, en azından bu durumlarda bağımsız olarak ortaya çıkmış olmalı." Başka bir İncil anlatısında (Çıkış iv. 25) Musa, ilahi gazaba maruz kalmıştır çünkü
kendisini "kanlı bir damat" yapmamıştı, yani evliliğinden önce sünnet edilmemişti.

Sünnet töreni Filistin'in tüm sakinleri tarafından uygulanıyordu, Filistinliler hariç. Araplar arasında eski bir
âdetti ve Kuran'da varsayılmıştı. Töreni büyük olasılıkla uygulamayan tek önemli Sami halkları Babilliler ve Asurlulardı (Sayce, _Babyl. and Assurians_, s. 47).
Modern araştırmalar, dünyanın çeşitli yerlerinde sünnetin yaygınlığına dair birçok örneği gün ışığına çıkardı. Bu gerçekler
Andree ve Ploss tarafından toplanmıştır ve bu ritüelin yalnızca Müslüman dünyasında (Türkler, Persler, Araplar, vb.) yayılmadığını,
aynı zamanda Hristiyan Habeşliler ve Kıptiler tarafından, ayrıca
Orta Avustralya ve Amerika'da da uygulandığını kanıtlamaktadır. Orta Avustralya'da
(Spencer ve Gillen, s. 212-386) her gencin kabilenin tam üyesi olarak kabul edilmesinden veya evliliğe girmesine izin verilmesinden önce taş bıçakla sünnet edilmesi gerekir. Diğer bölgelerde de
(örn. Loango) sünnetsiz hiçbir erkek evlenemez. Sünnet Aztekler tarafından biliniyordu (Bancroft, _Yerli Irklar_, cilt iii.) ve Orinoco'nun Karayipleri ve Amazon'un Tacunaları tarafından hala uygulanmaktadır. İşlemin yöntemi ve süresi önemli ayrıntılarda değişiklik gösterir. Yahudiler arasında, erkek çocuk sekiz günlükken, bebeklik döneminde yapılır.
Çocuğa aynı anda isim verilir ve tören ayrıntılıdır.
Çocuk, vaftiz babasına (_sandek_, Yunanca [Yunanca: sunteknos], "vaftiz babası"nın İbraniceleştirilmiş hali, ders sonrası) götürülür. Vaftiz babası çocuğu tören boyunca dizlerinin üzerinde tuttuğu bir yastığa yerleştirir.
Operatör (_mohel_) çelik bir bıçak kullanır ve ayin yapılmadan önce ve sonra çeşitli dualar okur (bkz. S. Singer,
_Authorized Daily Prayer Book_, s. 304-307; ortaçağ ve modern Yahudiler arasında törenle ilişkilendirilen ev içi şenlikler ve manevi sevinçlerin mükemmel bir anlatımı, S. Schechter'in _Studies in
Judaism_, ilk seri, s. 351 devamı) adlı eserinde okunabilir. Güney Amerika'daki ve
başka yerlerdeki bazı kabilelerin, Yahudiler gibi, ayini sekizinci günde gerçekleştirdiği söylenir.
Mazequalar bunu birinci ve ikinci aylar arasında yaparlar.
Bedeviler arasında ayin, danslar ve gelinlerin seçimi sırasında üç yaşındaki çocuklara yapılır (Doughty, _Arabia Deserta_, i. 340);
Somalilerde ise yaş yedidir (Reinisch, _Somalisprache_, s. 110). Ancak
ayini gerçekleştiren kabilelerin çoğu, bunu ergenlik çağında gerçekleştirir. Bu noktayla ilgili birçok gerçek B. Stade tarafından _Zeitschrift fuer die alttest. Wissenschaft_, vi. (1886) s. 132 devamında verilmiştir.

Sünnet ayininin önemi çok tartışılmıştır.
Bazıları bunu bir kabile rozeti olarak görmektedir. Eğer sünnetin gerçek kökeni buysa, erkeklerin çıplak dolaştığı zamana kadar uzanıyor olmalı.
Sakatlamalar (dövme, diş çekme vb.) kabile işaretleriydi, kısmen kurbanlar kısmen de tanınma araçlarıydı (bkz.
SATAKLAMA). Bu tür başlangıç ​​ayinleri genellikle korkutucu çilelerdi,
burada aceminin cesareti ciddi şekilde sınanırdı (Robertson Smith,
_Religion of the Semites_, s. 310). Bazıları sünneti, insan kurban etme dahil olmak üzere çok daha ciddi ayinlerin yerine geçen bir şey olarak görüyor.
Faydacı açıklamalar da önerildi. Sir R. Burton
(_Memoirs Anthrop. Soc._ i. 318), bunun doğurganlığı teşvik etmek için getirildiğini ve temizlik iddialarının öne sürüldüğünü savundu
(Philo'nun örneğini izleyerek, bkz. ed. Mangey, ii. 210). Büyük olasılıkla,
ancak, sünnet (birçok kabilede her iki cinsiyete de yapılır)
evlilikle bağlantılıydı ve bir evlilik hazırlığıydı. Robertson Smith'in sözleriyle, "aslen evliliğe bir ön hazırlıktı ve bu nedenle
erkekliğin tüm ayrıcalığına giriş töreniydi", Yahudiler arasında
çocukluğa geçiş daha sonraki bir değişiklikti. Bu görüşe göre, kesin İncil referansı, Musa'nın evliliğin uygun ön koşullarını ihmal ettiği için hayatının tehlikede olduğu tasvir edilen Çıkış pasajı (iv. 25) olacaktır. Öte yandan, Yaratılış'ta sünnet, Tanrı'nın İsrail ile yaptığı antlaşmanın dışsal bir işaretidir ve daha sonraki Yahudilik artık bunu bu sembolik anlamda ele almaktadır. Barton (_Semitic Origins_, s. 100), "Arabistan'da yapıldığı koşullar, sünnetin kökeninin doğurganlık tanrıçasına bir kurban olarak, çocuğun onun koruması altına alındığı ve üreme güçlerinin onun hizmetine adandığı" anlamına geldiğini beyan eder. Ancak Barton, ayinin ilkel kökeninin, evlilik törenine başlama töreni olduğunu kabul eder.

Erkek sünnetinin ritüel dışı kullanımıyla ilgili olarak, son yıllarda tıp mesleğinin Yahudi çocuklar dışındaki çocuklar arasında önemli ölçüde yaygınlaşmasından sorumlu olduğu, operasyonun yalnızca malformasyon vakalarında değil, genel olarak sağlık nedenleriyle önerildiği eklenebilir.

YETKİLİLER.--Sünnetin günümüzdeki yaygınlaşması hakkında bkz. H. Ploss,
_Das Kind im Brauch und Sitte der Voelker_, i. 342 devamı, ve
_Deutsches Archiv fuer Geschichte der Medizin_, viii.
312-344; Andree, "Die Beschneidung" in _Archiv fuer Anthropologie_,
xiii. 76; ve Spencer ve Gillen, _Tribes of Central Australia_. _Encyclopaedia Biblica_ ve _Dictionary of the Bible_'daki
makaleler, özellikle Yahudilerle ilgili olarak ayin ve törenlerinin tarihi anlatımlarının yanı sıra yararlı bibliyografiler de içerir. Özellikle _Jewish Encyclopedia_, sünnetle ilgili Yahudi gelenekleri hakkında kapsamlı bir kitap listesi verir ve bu eserdeki çeşitli
makaleler değerli bilgilerle doludur (cilt iv. s. 92-102).
Araplar arasındaki ayin hakkında bkz. Wellhausen, _Reste arabischen
Heidentums_, 154. (I. A.)

CIRCUMVALLATION, LINES OF (Lat. _circum_, yuvarlak ve _vallum_, bir surdan), bir tahkimat, kuşatılmış bir yeri
çevreleyen sürekli bir siper çemberi. "Contravallation Hatları" kuşatan kişinin kendisini herhangi bir yerden gelen bir kurtarma ordusunun saldırısına karşı koruduğu benzer eserlerdi. Bu sürekli
çevreleme ve kontravallation hatları yalnızca küçük orduların ve küçük kalelerin olduğu günlerde kullanılıyordu ve her iki terim de artık geçerliliğini yitirmiştir.

SİRK (Lat. _circus_, Yunanca [Yunanca: kirkos] veya [Yunanca: krikos], bir halka veya
daire; muhtemelen "circus" ve "ring" aynı kökene sahiptir), genellikle yarışların ve atletik müsabakaların sergilenmesi için tasarlanmış, katı anlamda dairesel, ancak bazen oval veya hatta dikdörtgen bir alan.
Sirk, tiyatrodan farklıdır çünkü performans binanın bir ucundaki bir sahnede değil, merkezi dairesel bir alanda gerçekleşir.

1. _Roma antik çağlarında_ sirk, at ve araba yarışları ile diğer eğlencelerin sergilendiği bir binaydı. Parkurun kenarlarına paralel uzanan ve uçlardan birinin etrafında hilal oluşturan sıra sıra koltuklardan oluşuyordu. Diğer uç düz ve parkura dikti, böylece bütünün planı neredeyse dikey ekseninde ikiye kesilmiş bir elips biçimindeydi. Enine eksen boyunca, dönüş parkurunu başlangıç ​​parkurundan ayıran bir çit (_spina_) uzanıyordu. Düz uçta koltuk yoktu, ancak arabaların ve atların hazır bekletildiği ahırlar (_carceres_) tarafından işgal edilmişti. Bu uç ayrıca ana girişin bulunduğu binanın önünü oluşturuyordu. Parkurun her iki ucunda, sınırlarını belirtmek için üç konik sütun (_metae_) bulunuyordu.

Roma'daki bu türdeki en eski yapı, Palatine ve Aventine tepeleri arasındaki vadide bulunan _Circus Maximus_ idi. Burada, herhangi bir kalıcı yapının inşa edilmesinden önce, tanrı Consus'un sunağının yanında yarışlar düzenlendiği anlaşılıyor. İlk bina
genç Tarquinius'a tahsis edilmiştir, ancak uzun bir süre boyunca yerleşimini tamamlamak için çok az şey yapılmış gibi görünüyor, çünkü arabalar ve atlar için ahırlar inşa edildiğini duymamız M.Ö. 329'a kadar gerçekleşmemiştir. Sirk aslında imparatorluk döneminde göze çarpan bir kamusal mekan haline gelmiştir. Sezar onu bir ölçüde genişletti ve ayrıca seyircilerin güvenliği için bir önlem olarak en alt sıra koltuklar (_podyum_) ile parkur arasında 10 ft. genişliğinde bir kanal yaptırdı, bu da daha sonra amfi tiyatroya hapsedilen vahşi hayvanlarla dövüş gösterileri yapıldığında. Bu gösteriler kaldırıldığında ve kanal (_euripus_) artık gerekli olmadığında, Nero onu doldurdu. Augustus'un _metae_ arasındaki _spina_ üzerine bir dikilitaş yerleştirdiği ve
yeni bir _pulvinar_ veya imparatorluk kutusu inşa ettiği söylenir; ancak bu, sirkin MÖ 31'de kısmen yangında yok olduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alınırsa, bunun yanı sıra onu
tamamen restore ettiği varsayılabilir. Sadece alt sıra koltuklar taştandı, diğerleri
ahşaptı ve bu, yangına maruz kalma olasılığından dolayı sirkin
sık sık restorasyonlara maruz kalmasını açıklayabilir; ayrıca, Antoninus Pius zamanında bir kalabalığın öldürüldüğü koltukların düşmesini de açıklar. Claudius döneminde, görünüşe göre
bir yangından sonra, taştan (tüf) yapılmış _carceres_ mermerle,
ahşaptan yapılmış _metae_ ise yaldızlı bronzla değiştirildi. Domitian döneminde, yine bir yangından sonra sirk yeniden inşa edildi ve carceres daha önce olduğu gibi 8 yerine 12'ye çıkarıldı. Çalışma Trajan tarafından tamamlandı. Oturma kapasitesi için daha fazla bilgi için bkz. ROMA: _Arkeoloji_, Bölüm "Eğlence Yerleri."

Sirk, erkeklerin ve kadınların ayrılmadığı tek kamusal gösteriydi. Alt sıralar rütbeli kişilere ayrılmıştı; ayrıca çeşitli devlet localarının yanı sıra oyunları veren ve arkadaşları için (_cubicula_ veya _suggestus_ olarak adlandırılır)
da vardı. Yarış dışında başlıca ilgi odağı, dikilitaşları, imgeleri ve
süslü türbeleriyle parkurun ortasından geçen _spina_ veya alçak duvar olmalıydı. Üzerinde ayrıca yedi yunus figürü ve yedi oval nesne vardı, bunlardan biri yarışta yapılan her turda indiriliyordu, böylece seyirciler yarışmanın nasıl ilerlediğini kolayca görebiliyordu. Araba yarışı parkurun yedi turundan oluşuyordu. Arabalar yan yana ama eğik bir çizgide başlıyordu, böylece dış araba diğer uçta yapması gereken daha geniş daireyi telafi edebiliyordu. Böyle bir yarışa _missus_ denirdi ve bunlardan günde 24 tanesine kadar yarışılırdı. Yarışmacılar farklı renkler giyerlerdi, başlangıçta beyaz ve kırmızı (_albata_ ve _russata_), bunlara yeşil (_prasina_) ve mavi (_veneta_) eklendi. Domitian iki renk daha tanıttı, altın ve mor (_purpureus et auratus pannus_), bunlar muhtemelen ölümünden sonra
kullanımdan kaldırıldı. Atları ve hizmetçilerin geniş kadrosunu sağlamak için zengin kapitalistlere ve hara sahiplerine başvurmak gerekiyordu ve bundan zamanla dört seçkin sirk tedarikçisi şirketi (_factiones_) ortaya çıktı. Bu şirketler dört renkle özdeşleşmişti ve yarışları düzenleyenler uygun at ve adam tedariki için onlarla sözleşme yapmak zorundaydı. Çoğunlukla köle olan sürücüler (_aurigae, agitatores_), bazen becerileri nedeniyle yüksek itibar görüyorlardı, ancak meslekleri hor görülüyordu. En değerli atlar Sicilya, İspanya ve Kapadokya'nın atlarıydı ve bunların eğitimine büyük özen gösteriliyordu. İki atlı (_bigae_) veya dört atlı (_quadrigae_) arabalar en yaygın olanıydı, ancak bazen üç atlı (_trigae_) ve istisnai olarak dörtten fazla atlı arabalar da vardı. Bazen arabalarla birlikte bir binici yarışı (_desultores_) da düzenlenirdi, her binicinin iki atı olurdu ve yarış sırasında birinden diğerine atlarlardı. Yarışların bazılarında, törenler, tanrıların ve tanrılaştırılmış imparatorluk ailesinin imgelerinin atlar, katırlar veya filler tarafından çekilen arabalarda taşındığı, rahip kolejlerinin katıldığı ve bir zafer kazananın kıyafetleri ve nişanlarıyla bir arabada oturan başkanlık eden yargıç (bazı durumlarda imparatorun kendisi) tarafından yönetilen bir _pompa_ veya alayla açılırdı. Alay, başkentten forum boyunca geçerek
ve sirk boyunca devam ederdi ve burada ayakta duran ve ellerini çırpan insanlar tarafından karşılanırdı. Başkanlık eden yargıç, yarışlar için parkura beyaz bir bayrak (_mappa_)
atarak işaret verirdi.

Roma'daki Circus Maximus'tan sonra en önemli olanı, adını muhtemelen C. Flaminius'un sansüründe MÖ 221'de inşa edilen _Circus
Flaminius_'tu; veya isim, bulunduğu ve pleb toplantılarının yapıldığı
Prata Flaminia'dan türetilmiş olabilir. Bu sirkte kutlandığı kesin olarak bilinen tek oyunlar _Ludi Taurii_ ve _Plebeii_ idi. 1. yüzyıldan sonra bundan bahsedilmiyor. Kalıntıları 16. yüzyılda S. Catarina dei Funari ve Palazzo Mattei'de tespit edildi.

Roma'daki üçüncü sirk, Caligula tarafından Agrippina bahçelerine
dikildi ve Nero'nun Circensian zevkleri sayesinde kazandığı şöhretten dolayı _Circus Neronis_ olarak biliniyordu. Dördüncüsü Maxentius tarafından Porta Appia'nın dışında, kalıntıları hala bulunan ve şu anda Roma'daki antik
circi hakkında bir fikir edinilebilecek tek örnek olan
Caecilia Metella'nın mezarının yakınında inşa edildi. 1825'te bir yazıtın keşfi Maxentius'un eseri olduğunu gösterene kadar Caracalla'ya kadar izlendi. Eski
topograflar altı sirkten bahseder, ancak bunlardan ikisi hayal ürünü gibi görünüyor, Circus Florae ve Circus Sallustii.

Sirk yarışları aşağıdaki kamu festivalleriyle bağlantılı olarak düzenlenirdi ve genellikle festivalin son gününde, eğer bir günden fazla sürüyorsa:--(1) _Consualia_, 21 Ağustos, 15 Aralık; (2) _Equirria_, 27 Şubat, 14 Mart; (3) _Ludi Romani_, 4-19 Eylül; (4) _Ludi Plebeii_, 4-17 Kasım; (5) _Cerialia_, 12-19 Nisan; (6) _Ludi Apollinares_, 6-13 Temmuz; (7) _Ludi Megalenses_,
4-10 Nisan; (8) _Floralia_, 28 Nisan-3 Mayıs.

  Smith'in Eski Eserler Sözlüğü'ne (3. baskı, 1890) ek olarak,
  Daremberg ve Saglio'nun Dictionnaire des antiquites'indeki makalelere bakın,
  Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie der classischen'i
  Altertumswissenschaft_, iii. 2 (1899) ve Marquardt, _Roemische
  Staatsverwaltung_, iii. (2. baskı, 1885), s. 504. Mevcut kalıntılar için
  ROME altında alıntılanan çalışmalara bakın: _Archaeology_.

2. _Modern Sirk._--Modern zamanlardaki "sirk", klasik Roma kurumuyla pek az ortak noktası olan
popüler bir eğlence biçimidir. Sıklıkla göçebe bir karaktere sahiptir, antik çağlarda sirk olarak bilinen kalıcı yapının yeri, bir yerden bir yere taşınan ve kırsal panayırlarda veya taşra kasabalarında elde edilebilen herhangi bir yere geçici olarak kurulan ve sahibi tarafından istihdam edilen bir topluluk tarafından muhteşem performansların sergilendiği bir çadır tarafından alınır. Çadırın merkezi, ten rengi veya diğer yumuşak maddelerle serpiştirilmiş bir at halkası şeklinde düzenlenmiş bir arena oluşturur ve performanslar burada gerçekleşir, seyircilerin koltukları Roma sirkinde olduğu gibi merkezi alanın etrafında yükselen katmanlar halinde düzenlenir. Modern gezici sirklerdeki geleneksel gösteri türü, dörtnala koşan bir atın sırtından çemberlerden atlamak, yan yana dörtnala koşan iki atın her birinin üzerinde bir ayakla durmak, bir sıçrama tahtasından yan yana duran birkaç atın üzerinden takla atmak veya at sırtında akrobatik numaralar yapmak gibi binicilik becerilerinden oluşur. Erkek ve kadın biniciler tarafından yapılan bu performanslar, numaralar yapmak üzere eğitilmiş atların tanıtılması ve sirkteki yeri pandomimdeki kadar gelenekle sağlam bir şekilde belirlenmiş olan palyaçonun alaycı tavırlarıyla çeşitlilik gösterir.

Sirkin İngiltere'deki popülerliği, 18. yüzyılın sonunda Londra'da Philip Astley'in (ö. 1814) sürdürdüğü popülerliğe kadar uzanabilir.
Astley'i, binicilikteki hünerleri sirk geleneklerini
kurmakla çok ilgili olan ve daha sonraki nesillerde Hengler ve Sanger'in ünlü gösterileriyle devam ettirilen Ducrow takip etti. Amerika'da Ricketts adında bir sirk oyuncusunun 1780'de George Washington'dan önce sahne aldığı ve 19. yüzyılın ilk yarısında Purdy, Welch & Co. ve van Amburgh'un kuruluşlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde sirke geniş bir popülerlik kazandırdığı söylenir. Ancak tüm eski sirk sahipleri, "dünyadaki en büyük gösterinin" sahibi olduğu iddiasında bulunan P.T. Barnum (bkz.) tarafından girişim ve kaynak bakımından çok geride bırakıldı. Ancak Barnum'un etkisi, modern sirkin karakterinde önemli bir değişikliğe yol açtı. Konuşmanın kolayca duyulamayacağı kadar büyük arenalarda, palyaçonun geleneksel komik diyaloğu eskiden olduğundan daha az belirgin bir yer edinirken, sahne mülklerinin büyük ölçüde artması, eski moda binicilik becerilerini arka plana itti ve bunların yerini daha iddialı akrobatik performanslar ve çok sayıda sanatçının ve genellikle karmaşık ve pahalı makinelerin kullanılmasını gerektiren beceri, güç ve cesaret gösterileri aldı. Bu eğilimler, doğal olarak, büyük şehirlerdeki kalıcı binalarda verilen gösterilerde en belirgindir. Örneğin, sirk, hayvanat bahçesi ve çeşitlilik tiyatrosunun bir kombinasyonu olarak inşa edilen Londra Hipodromu, zaman zaman aslanlar ve filler gibi vahşi hayvanların ringde göründüğü ve sel, deprem ve volkanik patlamalar gibi doğa sarsıntılarının olağanüstü bir gerçekçi gösteri zenginliğiyle üretildiği bir yerdir. Paris'teki Hipodrom'da - Londra'daki adının aksine, arenanın tamamen seyirci koltuklarıyla çevrili olduğu gerçek klasik tipte bir sirk - 19. yüzyılın sonlarında Roma modeline göre araba yarışları düzenlendi ve yönetim tarafından önemli
değerde ödüller verildi.

CIRENCESTER (geleneksel olarak _Ciceter_ olarak telaffuz edilir), İngiltere'nin Gloucestershire eyaletinin Cirencester parlamento bölümünde, Thames'in bir kolu olan Churn nehri üzerinde, Londra'nın 93 m. B.K.B.'sinde bulunan bir pazar kasabası. Kentsel bölgenin
nüfusu (1901) 7536. Great Western demiryolunun bir kolu tarafından hizmet verilir ve Midland ve South-Western Junction demiryolunda da bir istasyon vardır. Bu, güzel bir kilisenin etrafında kümelenmiş pitoresk eski evlerin bulunduğu, yüksek, siperli bir kule ve parvise'li dikkat çekici bir güney sundurmasının bulunduğu eski ve müreffeh bir pazar kasabasıdır. Kilise esas olarak Diktir ve çok sayıdaki şapelinin arasında St. Catherine'in 1508 tarihli taştan yapılmış güzel bir yelpaze şeklinde çatısı vardır. 1117'de I. Henry tarafından kurulan manastırdan geriye bir Norman kapısı ve birkaç başlık kalmıştır. Mozaikler, yazıtlar, oyulmuş ve yontulmuş taşlar ve birçok küçük kalıntı içeren iki güzel müze vardır, çünkü kasaba Roma _Corinium_ veya _Durocornovium Dobunorum_ idi. Ancak, amfitiyatro ve duvarların bazı belirtileri dışında Corinium'un yerinde çok az izi görülebilir. Kasabanın batısında Earl Bathurst'un oturduğu Cirencester Evi vardır. İlk Lord Bathurst
(1684-1775) kendini Oakley Park'ın güzel mülkünü güzelleştirmeye adadı ve burayı dikkat çekici yapay kalıntılarla dikti ve süsledi. 1711'de baron ve 1772'de kont olan bu asilzade, bir devlet adamı kadar sanat ve edebiyatın da koruyucusuydu; ve burayı sık sık ziyaret eden Pope, parktaki muhteşem orman ve cadde manzarasına hakim olan Pope's Seat olarak bilinen binayı tasarlama iznine sahipti. Swift de takdir eden bir ziyaretçiydi. Evde Lawrence, Gainsborough, Romney, Lely, Reynolds, Hoppner, Kneller ve diğer birçok kişinin portreleri yer alıyor. Kasabanın bir mil batısında, 1845'te tüzük ile kurulan Royal Agricultural College bulunuyor. Binaları arasında bir şapel, yemekhane, kütüphane, konferans salonu, laboratuvarlar, derslikler, öğrenciler için özel çalışma odaları ve yurtlar, yerleşik profesörler için daireler ve hizmetçi ofisleri bulunuyor; ayrıca anatomik ve patolojik preparatların bir koleksiyonunu ve mineralojik, botanik ve jeolojik örnekleri içeren bir müze. Kolej çiftliği 500 dönümlük bir araziden oluşuyor ve bunun 450 dönümü ekilebilir arazi; ve üzerinde iyi döşenmiş çiftlik binaları ve veteriner hastanesi bulunuyor. Tarımın yanı sıra kolejdeki eğitim programı kimya, doğa ve makine felsefesi, doğa tarihi, ölçme, arazi ölçümü ve çizim ve çiftçi için pratik öneme sahip diğer konuları içerir ve bu konulardaki yeterlilik oturum sınavları ile test edilir. Cirencester'daki endüstriler çeşitli tarım dallarını içerir. Thames ve Severn kanalıyla bir yan kanalla bağlantısı vardır. Corinium gelişen bir Roma-İngiliz kasabasıydı, ilk başta belki bir süvari karakoluydu, ancak daha sonra Roma döneminin büyük bir bölümünde tamamen sivil bir şehirdi. Chedworth'da, 7 m. N.E., İngiltere'deki en dikkat çekici Roma villalarından biridir. Cirencester (_Cirneceaster_,
_Cyrenceaster_, _Cyringceaster_) Domesday'de tacın eski mülkü olarak tanımlanmaktadır. Malikane, William I. tarafından William Fitzosbern'e verilmiştir; tacın eline geçtikten sonra 1189'da, kasabayla birlikte, Henry I tarafından burada kurulan Augustinian manastırına verilmiştir. Kasabalıların Cirencester'ın bir kasaba olduğunu kanıtlama mücadelesi muhtemelen aynı yıl, sahte bir beyan nedeniyle para cezasına çarptırıldıkları zaman başlamıştır. 13. yüzyılda dört engizisyon başrahibin iddialarını destekledi, ancak
1343'te kasabalılar bir şansölye şikayet dilekçesinde
Cirencester'ın malikaneden ayrı bir ilçe olduğunu, krala ait olduğunu,
ancak başrahip tarafından gasp edildiğini ve başrahipin 1308'den beri provostry mahkemesini kaldırdığını
belirttiler. Buna göre, Henry I'den kasabaya sahte bir tüzüğün kopyasını sundular; mahkeme bunu görmezden geldi ve başrahip
yeni bir tüzük ve _supersedeas_ emri aldı. Kent ve Salisbury kontlarına karşı elde ettikleri başarıdan dolayı IV. Henry 1403'te kasabalılara bir lonca tüccarı verdi, ancak iki engizisyon başrahibin haklarını yineledi.
Bunlar 1408-1409 ve 1413'te doğrulandı; 1418'de tüzük iptal edildi ve 1477'de parlamento Cirencester'ın tüzel kişi olmadığını ilan etti. Lonca tüccarını yeniden kurmak için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, hükümet 1592'de malikane lordunun icra memuruna devredildi. Cirencester 1572'de iki üyeyi geri vererek parlamento ilçesi oldu, ancak 1885'te temsilden mahrum bırakıldı. Domesday Kitabı'nın "yeni pazarı"nın yanı sıra, başrahipler 1215 ve 1253'te All Saints ve St Thomas the Martyr'ın sekizinci yıllarındaki fuarlar için tüzükler elde ettiler. Yün ticareti bunlara büyük önem verdi; 1341'de Cirencester'da on yün tüccarı vardı ve Leland başrahiplerin kumaş fabrikasından bahsederken, Camden onu İngiltere'deki en büyük yün pazarı olarak adlandırıyor.

Bkz. Bristol ve Gloucestershire Arkeoloji Derneği'nin _Transactions_'ı, ciltler ii., ix., xviii.

CIRILLO, DOMENICO (1739-1799), İtalyan hekim ve vatansever, Napoli krallığındaki
Grumo'da doğdu. Daha genç bir adamken botanik profesörlüğüne atanan Cirillo, birkaç yıl sonra İngiltere'ye gitti,
burada Kraliyet Derneği'nin üyeliğine seçildi ve Fransa'ya gitti. Napoli'ye
döndüğünde, sırasıyla pratik ve teorik tıp kürsülerine atandı. Bilimsel konularda hacimli ve iyi yazılar yazdı ve kapsamlı bir tıbbi uygulama elde etti. Fransızların Napoli'yi işgali ve Partenopean cumhuriyetinin ilan edilmesi (1799) üzerine, Cirillo, ilk başta yeni hükümette yer almayı reddettikten sonra, halkın temsilcisi olarak seçilmeyi kabul etti ve sonunda başkanı seçildiği yasama komisyonunun bir üyesi oldu. Fransızların cumhuriyeti terk etmesi üzerine (Haziran 1799), Kardinal Ruffo ve Kral IV. Ferdinand'ın ordusu Napoli'ye döndü ve Cumhuriyetçiler yetersiz silahlanmış ve yetersiz erzakla kalelere çekildiler. Kısa bir kuşatmadan sonra, Ruffo, Foote ve Micheroux'nun imzalarıyla hayat ve özgürlükleri garanti altına alınarak onurlu şartlarda teslim oldular. Ancak Nelson'ın gelişi işlerin gidişatını değiştirdi ve teslimiyeti onaylamayı reddetti. İngiliz bayrağı altında güvende olan Ferdinand ve eşi Avusturyalı Caroline, intikam almaya istekli olduklarını gösterdiler ve Cirillo, kraliyet ailesinin intikamında diğer cumhuriyetçilerle birlikte yer aldı. Lady Hamilton'dan (Napoli'deki İngiliz bakanın eşi) kendisi adına araya girmesini istedi, ancak Nelson dilekçeye atıfta bulunarak şunları yazdı: "Kralın doktoru olan Domenico Cirillo kurtarılabilirdi, ancak aptalı oynamayı ve yalan söylemeyi seçti, hükümete karşı hiçbir konuşma yapmadığını reddetti ve sadece hastanelerdeki yoksullarla ilgilendiğini söyledi" (_Nelson and the Neapolitan Jacobins_, Navy Records Society, 1903). Mahkûm edildi ve 29 Ekim 1799'da asıldı. En sevdiği çalışma alanı botanik olan ve Linnaeus tarafından böcek bilimci olarak tanınan Cirillo, hepsi tıbbi ve bilimsel konuları ele alan ve şu anda pek değeri olmayan Latince ve İtalyanca birçok kitap bıraktı. Ancak, anlam ve üslubun çift cazibesiyle dikkat çeken hoş bir felsefi broşür olan _Virtu morali dell' Asino_ lehine bir istisna yapılmalıdır. Napoli'ye birçok tıbbi yenilik, özellikle de çiçek aşısı getirdi. 

Bkz. C. Giglioli, _Naples in 1799_ (Londra, 1903); L. Conforti, _Napoli
nel 1799_ (Napoli, 1889); C. Tivaroni, _L' Italia durante il dominio
francese_, cilt ii. s. 179-204. Ayrıca NAPLES; NELSON ve
NAPLES'LI IV. FERDINAND.

SİRK (Lat. _sirk_, halka), bir vadinin başında veya buzul bir dağın yamacında bulunan yarı dairesel krater benzeri amfi tiyatroyu belirtmek için kullanılan bir Fransızca kelime. Vadi sirki, kireçli bölgelerin karakteristiğidir. Chiltern Tepeleri'nde
özellikle ve genellikle tebeşir kayalıkları boyunca, aralıklı bir akarsuya sahip düz tabanlı bir vadi tepeye doğru kıvrılır ve aniden bir sirkte son bulur. Buckinghamshire, Ivinghoe'da mükemmel bir örnek vardır,
burada sanki devasa düz tabanlı bir kepçe yamaca
sürüklenmiş ve ovaya doğru dışarıya doğru sürüklenmiş gibi görünür. Her durumda
vadi tabanının sert veya geçirimsiz kayadan oluştuğu
ve bunun üzerinde önemli kalınlıkta geçirgen veya çözünür bir tabakanın bulunduğu
bulunur. Tebeşir tepeleri durumunda üst tabakalar çok
gözeneklidir ve atmosfer ve humus asitleri içeren aşağı inen suyun büyük bir çözücü gücü vardır. Kışın bu üst tabaka
doygun hale gelir ve suyun bir kısmı yamaçtaki eklemler boyunca
akar. Böylece bir yeraltı akıntısı gelişir ve çözeltideki çok miktarda malzemeyi
taşır ve sonuç olarak yukarıdaki zemin yavaşça akıntının üzerine çöker, akıntının
çıktığı baştaki sirk ise kademeli olarak geriye doğru çalışır ve tepelerin
tamamen içinden geçerek başka bir drenaj sisteminin ele geçirebileceği bir boşluk bırakabilir. Cotteswold Tepeleri'nin kireçtaşı ülkesinde, birçok küçük aralıklı kol akarsuyu sirkler tarafından yönetilir ve daha uzun kuru vadilerin bazılarında alt uçlarının altından pınarlar akar, kuru vadiler henüz ortaya çıkarılmamış yeraltı akarsularının üzerindeki çökmüş alanlardır. Bu durumda geçirgen kireçtaşının altında geçirimsiz kil yatakları bulunur. Bunlardan Jura Dağları'nda çok sayıda vardır.
Cirque de St Sulpice, geçirimsiz yatağın marnlı kil olduğu güzel bir örnektir.

Buzul sirkinin kökeni tamamen farklıdır ve W.D. Johnson (Journal of Geology, xii. No. 7, 1904) tarafından buzulun _bergschrund_'unun altındaki taban erozyonundan kaynaklandığı söylenir. Bu konuda G.K. tarafından desteklenmektedir. Aynı dergide, Kaliforniya'daki Sierra Nevada'dan bazı dikkat çekici örnekler üreten Gilbert, dağ parçalarının "bisküvi kutusu işini yaptıktan sonra bir tahta üzerindeki hamur parçası gibi" geride bırakıldığını; böylece buzulların başının üstünde "kaya detayı engebeli ve parçalanmış ama genel etkisi büyük simetrik bir yay" olduğunu söylüyor. Mt. Lyell'in bergschrundlarından birine 150 ft. derinliğe inen Johnson, buz ve kaya bloklarıyla dolu bir kaya tabanı ve kaya yüzünün kelimenin tam anlamıyla dikey bir uçurum olduğunu, "çok parçalanmış, kırık düzlemlerinin yer değiştirme ve yerinden oynamanın her aşamasında keskin açısal kütleleri özetlediğini" buldu. Bu gerçeklerden yola çıkarak, başında
"ters eğim" bulunan eski buzul bölgelerindeki derin vadileri, dağın yamaçlarında aşınmanın imkansız olduğu ancak
buzulun en derin olduğu
buzul başında en güçlü olduğu vadi başlarındaki buz erozyonu nedeniyle olduğu şeklinde yorumluyor. Bununla birlikte, buz erozyonunun muhalifleri, genellikle Galler'deki Cader Idris'in altında veya Montana'daki Little Timber Creek'in başında ve Alp bölgelerindeki sayısız örnek gibi küçük göller içeren buzul sirklerinin çok sık meydana geldiğini kabul ediyorlar.

CIRTA (mod. _Constantine_, bkz.), Afrika'da, Massyli ülkesindeki Numidia'nın antik bir şehri. Romalılar tarafından Numidia'daki en güçlü konum olarak görülüyordu ve onlar tarafından o ülkedeki tüm büyük askeri yollarının birleşme noktası haline getirilmişti. İlk imparatorlar tarafından
çürümeye terk edildi, ancak daha sonra
modern adını aldığı Konstantin tarafından restore edildi.

CISSEY, ERNEST LOUIS OCTAVE COURTOT DE (1810-1882), Fransız general,
23 Eylül 1810'da Paris'te doğdu ve
St Cyr'den geçtikten sonra, 1832'de orduya katıldı ve 1839'da yüzbaşı oldu. Cezayir'de aktif görev aldı ve 1849'da _chef d'escadron_ ve 1850'de yarbay oldu. Kırım Savaşı'na albay olarak katıldı ve İnkerman Muharebesi'nden sonra
tugay generali rütbesini aldı. 1863'te tümen generalliğine terfi etti. 1870'te Fransız-Alman Savaşı patlak verdiğinde, de Cissey'e Ren Ordusu'nda tümen komutanlığı verildi ve Bazaine'in Metz'deki ordusunun teslimiyetine dahil edildi. Esaretten ancak savaşın sonunda serbest bırakıldı ve dönüşünde Versay hükümeti tarafından Komün'ün bastırılmasıyla ilgilenen orduda bir komutanlığa atandı ve bu görevi yerine getirirken büyük bir titizlik gösterdi. Temmuz 1871'den itibaren de Cissey milletvekili olarak görev yaptı ve zaten savaş bakanı olmuştu. Fransız ordusunun yeniden örgütlenmesinin kritik döneminde bu görevi birkaç kez üstlendi. 1880'de, Nantes'ta XI. kolordu komutanlığını yaparken, Almanya'nın paralı casusu olduğu söylenen Barones Kaula ile ilişkisi olduğu iddiasıyla suçlandı ve sonuç olarak görevinden alındı. Daha sonra yapılan bir soruşturma de Cissey'nin lehine sonuçlandı
(1881). 15 Haziran 1882'de Paris'te öldü.

CISSOID (Yunanca [Yunanca: kissos], sarmaşık ve [Yunanca: eidos], formdan), M.Ö. 180 civarında Yunan matematikçi Diocles tarafından icat edilen bir eğri. , iki verilen doğru arasında iki ortalama orantı inşa etmek ve küpü kopyalama problemini çözmek amacıyla. John Wallis, Christiaan Huygens (1657'de herhangi bir yayın uzunluğunu
belirleyen) ve Pierre de Fermat (1661'de eğri ile asimptotu arasındaki alanı
değerlendiren) tarafından daha
ileri araştırıldı. Aşağıdaki şekilde
inşa edilir. APB bir yarım daire, BT B'deki teğet ve
APT daireyi P'de kesen bir doğru ve BT T'de olsun; AT üzerinde öyle bir Q noktası alın ki
AQ her zaman PT'ye eşit olsun; o zaman Q'nun yeri sisoiddir. Sir Isaac
Newton şu mekanik yapıyı tasarladı. M noktasında dik açıyla bükülmüş bir LMN çubuğu alın, öyle ki MN = AB; LM bacağının her zaman AB üzerinde OA = CA olacak şekilde üretilen sabit bir O noktasından geçmesine izin verin, burada C AB'nin orta noktasıdır ve N'nin AB'ye dik çizgi boyunca C'de hareket etmesine neden olur; o zaman MN'nin orta noktası sisoidi izler. Eğri x ekseni etrafında simetriktir ve BT çizgisine asimptotik olan ve orijinde bir sivri uç oluşturan iki sonsuz daldan oluşur. A orijin ve AB = 2a olduğunda, kartezyen denklem y kare(2a - x) = x küptür; kutupsal denklem r = 2a sin [teta] tan [teta]'dır. Sisoid, parabolün ilk pozitif pedalı y kare + 8ax = 0 tepe noktası için ve parabolün tersi y kare = 8ax'dir, tepe noktası ters çevirmenin merkezidir ve yarı latus rektum ters çevirmenin sabitidir. Eğri ile asimptotu arasındaki alan 3[pi]a karedir, yani üreten dairenin alanının üç katıdır.

Modern zamanlarda, cisoid terimi, daireden farklı şekillerden benzer şekilde üretilen eğrilere verilmiştir ve yukarıda açıklanan form, Diocles'in cisoidi olarak ayırt edilir.

[Resim]

_Cisoid açısı_, kesişen iki eğrinin içbükey kenarları arasındaki açıdır; dışbükey kenarlar _sistroid açısını_ içerir.

John Wallis, _Toplu Eserler_, cilt i.; T.H. Eagles, _Plane
Curves_ (1885)'e bakın.

CIS-SUTLEJ STATES, Pencap'ın güney kısmı, Hindistan. Artık kullanılmayan isim, 1809'da Sutlej'in güneyindeki Sih şefleri İngiliz koruması altına girdiğinde kullanılmaya başlandı ve genel olarak Sutlej'in güneyindeki ve Delhi topraklarının kuzeyindeki, Doğu'da Himalayalar ve Batı'da Sirsa bölgesiyle sınırlanan ülkeye uygulandı. 1846'dan önce bu bölgenin büyük bir kısmı bağımsızdı, şefler yalnızca Umballa'da görevli bir siyasi memurun kontrolüne tabiydi ve Cis-Sutlej eyaletleri için genel valinin temsilcisi olarak adlandırılıyordu. İlk Sih Savaşı'ndan sonra bölgenin tam yönetimi bu memura verildi. 1849'da Pencap'ın ilhakı gerçekleşti ve Umballa, Ferozepore, Ludhiana, Thanesar ve Simla bölgelerini kapsayan Cis-Sutlej eyaletleri komisyonculuğu yeni eyalete dahil edildi. Bu isim, 1862'ye kadar bu bölüme uygulanmaya devam etti, ta ki Ferozepore'un Lahor'a ve Thanesar'ın bir kısmının Delhi bölümüne devredilmesi nedeniyle artık uygun olmaktan çıktı. O zamandan beri, kalan bölge Umballa bölümü olarak biliniyor. Patiala, Jind ve Nabha 1901'de ayrı bir siyasi kurum olarak atandı. Siyasi bir temsilcisi olmayan Bahawalpur ve Chamba hariç, diğer eyaletler Jullunder ve Delhi komiserleri ve Simla tepe eyaletlerinin müfettişi altında gruplandırıldı. CIST (Yunanca [Yunanca: kiste], Lat. _cista_, kutu; Germ. _Kiste_ ile karşılaştırın, Galce
_kistvaen_, taş tabut ve ayrıca diğer İng. biçimi "sandık"), Yunan arkeolojisinde, Eleusis ve diğer gizemlerde kutsal kapları taşımak için kullanılan hasır işi bir kap; ayrıca, tarih öncesi
insan arkeolojisinde, kenarları düz taşlarla ve bir kapak olarak başka bir düz taşla oluşturulmuş bir tabut. Bu kelime ayrıca kayaya oyulmuş bir mezar odası için de kullanılır (bkz. TABUT).

"Sarnıç", su tankı için kullanılan yaygın terim, aynı kelimenin (Lat. _cisterna_; "mağara" ve "mağara" ile karşılaştırın).

SİSTERCİLER, aksi takdirde GRİ veya BEYAZ KEŞİŞLER (üzerine siyah bir
skapular veya önlük giyilen giysinin renginden). 1098'de, Champagne'de asil bir aileden doğan, önce bir Benediktin rahibi, sonra da Chatillon yakınlarındaki Molesme'ye yerleşen bazı münzevilerin başrahibi olan St. Robert, oradaki yaşam tarzından ve ibadetten memnun olmadığı için, yirmi keşişle birlikte Dijon'dan çok uzak olmayan Chalons piskoposluğundaki Citeaux adlı bataklık bir yere göç etti. Burgonya Kontu Odo burada onlar için bir
manastır inşa etti ve St. Benedict'in kuralının harfine göre katı bir ibadet hayatı yaşamaya başladılar. Ertesi yıl Robert papalık otoritesi tarafından Molesme'ye geri dönmeye zorlandı ve Alberic onun yerine Citeaux başrahibi oldu ve 1109'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü, ardından İngiliz Aziz Stephen Harding başrahip oldu ve 1134'e kadar bu görevi sürdürdü. Birkaç yıl boyunca yeni enstitünün gelişmesi pek olası görünmüyordu; çok az acemi geldi ve Stephen'ın başrahipliğinin ilk yıllarında başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu. Ancak 1112'de Aziz Bernard ve otuz kişi daha kendilerini manastıra sundular ve hızlı ve harika bir gelişme hemen başladı. Sonraki üç yıl, Citeaux'nun dört büyük "kız evi"nin - La Ferte, Pontigny, Clairvaux ve Morimond'un - temellerinin atılmasına tanık oldu. Stephen'ın ölümünde 30'dan fazla Sistersiyen evi vardı; Bernard'ın (1154) evinde 280'den fazla; ve yüzyılın sonuna doğru 500'den fazla; ve
Kilise'deki Sistersiyen etkisi bu maddi genişlemeyle fazlasıyla uyumluydu, öyle ki St. Bernard rahiplerinden birinin Eugenius III olarak
papalık koltuğuna oturduğunu gördü.

Sistersiyen yaşamının temel noktası, St. Benedict'in kuralının tam anlamıyla uygulanmasına geri dönmekti - bu, St. Bernard ile Cluny başrahibi Peter the Venerable arasındaki anlaşmazlıktan da görülebilir (bkz. Maitland, _Karanlık Çağlar_, Bölüm xxii.). Sistersiyenler tüm hafifletmeleri ve tüm gelişmeleri reddettiler ve yaşamı St. Benedict'in zamanında olduğu gibi yeniden üretmeye çalıştılar, hatta çeşitli noktalarda kemer sıkmada bunu aştılar. Reformdaki en çarpıcı özellik, el emeğine ve özellikle de Sistersiyen yaşamının özel bir özelliği haline gelen arazi çalışmasına geri dönüş oldu. Bu işe zaman ayırmak için, üç yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde büyüyen ilahi göreve yapılan eklemeleri kestiler ve Cluny ve diğer Kara Rahip manastırları düzenli kanonik görevi büyük ölçüde aştı: bu eklemelerden yalnızca birini, Ölüler Ofisi'nin günlük okunmasını korudular (Edm. Bishop, _Başlangıç ​​Kitabının Kökeni_, Erken İngilizce Metin Topluluğu, orijinal seri, 109, s. xxx.).

İlk başarılarından sonra ve bir yüzyıl geçmeden, Sistersiyenler, tarımcılar ve at ve sığır yetiştiricileri olarak, medeniyetin ilerlemesi üzerinde en büyük etkilerini gösterdiler: o günlerin büyük çiftçileriydiler ve çeşitli çiftçilik işlemlerindeki birçok iyileştirme onlar tarafından tanıtıldı ve yayıldı; Kuzey Avrupa'daki uzantılarının önemi bu bakış açısından tahmin edilebilir. Sistersiyenler başlangıçta, yardımlardan, ondalıklardan, geçiş ücretlerinden ve kiralardan kaynaklanan tüm gelir kaynaklarından vazgeçtiler ve gelirleri için tamamen toprağa bağımlıydılar. Bu, çiftlik ürünlerini, sığırlarını ve atlarını satmak için organize bir sistem geliştirdi ve özellikle Batı Avrupa ülkelerinin ticari ilerlemesine katkıda bulundu. Böylece, 13. yüzyılın ortalarına doğru, İngiliz Sistersiyenlerin yün ihracatı, ülkenin ticaretinde bir özellik haline geldi. Bu kadar geniş bir ölçekte çiftçilik faaliyetleri, koro ve dini görevleri zamanlarının önemli bir bölümünü alan rahipler tarafından tek başına gerçekleştirilemezdi; ve böylece başlangıçtan itibaren laik kardeşler sistemi büyük ölçekte tanıtıldı. Laik kardeşler köylülerden toplanırdı ve görevleri çeşitli tarla işlerini yürütmek ve her türlü yararlı işi yapmak olan basit eğitimsiz adamlardı; koro rahiplerinin yanında yaşayan, ancak onlardan ayrı, kanonik göreve katılmayan, ancak kendi sabit dua ve dini ibadetlerini yapan bir grup adam oluştururlardı. Bir laik kardeş asla rahip olarak atanmazdı ve asla üstün bir görevde bulunmazdı. Sistersiyenler Avrupa medeniyetinin ilerlemesinde kendilerine özgü rollerini oynayabilmelerini sağlayan bu laik kardeşler sistemiydi. Ancak laik kardeşlerin sayısının manastırların kaynaklarına göre aşırı ve orantısız hale geldiği sık sık oluyordu, bazen tek bir manastırda 200, hatta 300 kişi oluyordu. Öte yandan, en azından bazı ülkelerde laik kardeşler sistemi zamanla kendi kendine işledi; Böylece İngiltere'de 14. yüzyılın sonuna doğru nispeten küçük oranlara küçüldü ve 15. yüzyılda İngiliz Sistersiyen evlerinin rejimi giderek daha fazla Kara Rahiplerin rejimine benzemeye başladı. Sistersiyen siyasi yapısı özel bir anılmayı gerektirir. Hatları Alberic tarafından çizildi, ancak nihai şeklini Stephen Harding zamanındaki bir abbot toplantısında aldı, _Carta
Caritatis_ (Migne, _Patrol. Lat._ clxvi. 1377) hazırlandı, bu belge Sistersiyen tarikatının çeşitli evleri arasındaki ilişkileri düzenledi ve ayrıca batılı monarşinin gelecekteki seyri üzerinde büyük bir etki yarattı. Bir bakış açısından, her manastırın özerk ve izole olduğu ilkel Benediktin sistemi ile Cluny'nin tam merkezileşmesi arasında bir uzlaşma olarak görülebilir, Cluny başrahibinin vücuttaki tek gerçek üstün kişi olduğu. Citeaux, bir yandan, evlerin bağımsız organik yaşamını sürdürdü - her manastırın kendi rahipleri tarafından seçilen kendi başrahibi vardı; kendi topluluğu, genel olarak tarikata değil, kendisine aitti; kendi mülkü ve maliyesi, dışarıdan herhangi bir müdahale olmadan kendi tarafından yönetiliyordu. Öte yandan, tüm manastırlar, Citeaux'da her yıl toplanan ve yalnızca başrahiplerden oluşan genel bölüme tabi tutuldu; Citeaux başrahibi, bölümün ve tarikatın başkanıydı ve her evin ziyaretçisiydi, baskın bir etkiye sahipti ve dış yaşamın tüm ayrıntılarında -uygulama, ilahiler, gelenekler- Citeaux'ya tam uyumu her yerde zorlama gücüne sahipti. Prensip, Citeaux'nun her zaman diğer tüm evlerin uyması gereken model olmasıydı. Bölümde herhangi bir görüş ayrılığı olması durumunda, Citeaux başrahibinin tuttuğu taraf her zaman geçerli olacaktı (bkz. F.A. Gasquet, _Manastır Anayasa Tarihi Taslağı_, s. xxxv-xxxviii,
Montalembert'in _Batı Rahipleri_, ed. 1895'in İngilizce çevirisine ön ek).

12. yüzyılın sonuna gelindiğinde Sistersiyen evlerinin sayısı 500'dü; 13. yüzyılda yüz tane daha eklendi; ve 15. yüzyılda, tarikat en büyük genişlemesine ulaştığında, yaklaşık 750 ev vardı: bazen verilen
daha büyük rakamlar artık apokrif olarak kabul ediliyor. Evlerin neredeyse yarısı, doğrudan veya dolaylı olarak, St. Bernard'ın etkisi ve prestiji o kadar büyüktü ki, Clairvaux'dan kurulmuştu: aslında o, genellikle Bernardines olarak adlandırılan Cistercian'ların kurucusu olarak kabul ediliyordu. Tarikat tüm Batı Avrupa'ya yayılmıştı, --başta Fransa olmak üzere, ayrıca Almanya, İngiltere, İskoçya, İrlanda, İsveç, Polonya, Macaristan, İtalya ve Sicilya, İspanya ve Portekiz'de--Alcobaca gibi bazı evler neredeyse inanılmaz bir ihtişama sahipti. İngiltere'de ilk kuruluş Furness'ti
(1127) ve ülkenin en güzel manastır binalarının çoğu, hem kendi başlarına hem de bulundukları yer bakımından güzel olan
Cistercian'dı, --Tintern, Rievaulx, Byland, Fountains gibi. İngiltere'de sonraki yüz yıl içinde yüz tane kuruldu ve sonra sadece bir tane daha kuruldu
(liste için F.A. Gasquet'in
_İngilizce Manastır Hayatı_ veya _Katolik Sözlüğü_, madde "Cistercians") adlı eserindeki tabloya ve haritaya bakın.

13. yüzyılın ilk çeyreğine kadar, yüz yıl boyunca
Cistercians, Batı Avrupa'daki en güçlü tarikat ve başlıca dini etki olarak Cluny'nin yerini aldı. Ancak daha sonra etkileri, şüphesiz, özellikle yeni çağın ihtiyaçlarına ve fikirlerine daha doğrudan hizmet eden dilenci tarikatlarının yükselişi nedeniyle azalmaya başladı. Ancak Cistercian'ın düşüşünün bazı nedenleri içseldi.
Öncelikle, Avrupa'nın her yerine yayılmış yüzlerce manastırı ve binlerce rahibi kapsayan bir topluluğu ilk coşkusuyla sürdürmenin kalıcı zorluğu vardı; ve Sistersiyenlerin varoluş nedeninin bir "reform" olması, ilkel monarşiye, arazi çalışmalarına ve ciddi sadeliğine geri dönüş olması nedeniyle, önerilen ideale ulaşmada yaşanan başarısızlıklar, sıradan Benediktinler arasında olduğundan daha feci sonuçlar doğurdu. Benediktinler, özverili bir hayat yaşamayı amaçlamışlardı ancak çok fazla çile çekmemişlerdi. Diyet ve sade yaşam konusunda ve ayrıca gelir kaynakları, kiralar ve harçlar kabul edilerek ve Benediktinler arasında yapıldığı gibi, yardımlar dahil edilerek gevşemeler kademeli olarak getirildi; çiftçilik faaliyetleri ticari bir ruh üretme eğilimindeydi; zenginlik ve ihtişam birçok manastırı istila etti ve koro rahipleri arazi çalışmalarını terk etti. Sistersiyenlerin sonraki tarihi büyük ölçüde canlanma ve reform girişimlerinden oluşmaktadır. Genel bölüm, uzun süre gevşemelerin ve suistimallerin istilasına karşı cesurca savaştı. 1335'te, kendisi de bir Sistersiyen olan XII. Benedict, tarikatın ilkel ruhunu yeniden canlandırmak için bir dizi yönetmelik yayınladı ve 15. yüzyılda çeşitli papalar reformları teşvik etmeye çalıştı. Tarikatın büyük gövdesini reform etmeye yönelik tüm bu çabalar
başarısız oldu; ancak çeşitli yarı bağımsız dallar ve cemaatler üreten yerel reformlar, 15. ve 16. yüzyıllarda birçok yerde başarıyla gerçekleştirildi. 17. yüzyılda, papa ve Fransa kralı tarafından teşvik edilen genel bir reform için başka bir büyük çaba daha gösterildi; genel bölüm, onları tehdit edilen reformdan koruyacağını düşünerek Citeaux'nun Richelieu (övgü dolu) başrahibini seçti. Bunda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü o
tamamen reformun tarafına geçti. Ancak, direniş o kadar büyüktü ve ortaya çıkan karışıklıklar o kadar ciddiydi ki, Citeaux'nun kendisini ve evlerin genel yapısını yeniden düzenleme girişimi yine terk edilmek zorunda kaldı ve yalnızca yerel reform projeleri gerçekleştirilebildi. 1598'de, Fransa ve İtalya'da yaygın olarak yayılan ve bu ülkede "Geliştirilmiş Bernardines" adı altında faaliyete geçen Feuillants'ın reform edilmiş cemaati ortaya çıktı. Fransız Sept-Fontaines cemaati (1654) da anılmaya değer. 1663'te de Rance, La Trappe'yi yeniden düzenledi (bkz. TRAPPISTS). Reform, Joseph II'nin kilise politikası, Fransız Devrimi ve 19. yüzyılın devrimleri, Sistersiyenleri neredeyse tamamen yok etti; ancak bazıları hayatta kaldı ve 19. yüzyılın ikinci yarısının başından beri önemli bir iyileşme oldu. Şu anda üç gruba ayrılmış durumdalar: (1) Yaklaşık 30 manastır ve 800 koro rahibi olan Ortak Gözlem, büyük çoğunluğu Avusturya-Macaristan'dadır; tarikatın ana grubunu temsil ederler ve hafifletilmiş bir yaşam kuralına uyarlar; arazi çalışması yapmazlar, ancak büyük ortaokulları vardır ve yaşam tarzları oldukça gözlemci Benediktin Siyah rahiplerinden pek de farklı değildir; ancak son yıllarda daha eski fikirlere dönüş eğiliminin belirtileri görülmektedir; (2) Yaklaşık düzine manastırı ve yaklaşık 150 koro rahibini kapsayan Orta Gözlem; (3) Sıkı Gözlem veya Trappistler (bkz. ), yaklaşık 60 manastır, yaklaşık 1600 koro rahibi ve 2000 laik
kardeş.

Toplamda yaklaşık 100 Sistersiyen manastırı ve laik kardeşler dahil yaklaşık 4700 rahip var. Her zaman çok sayıda
Cistersiyen rahibe olmuştur; ilk rahibe manastırı 1125'te Langres piskoposluğunda Tart'ta kurulmuştur; en geniş yayılım dönemlerinde 900 rahibe manastırı olduğu ve toplulukların çok büyük olduğu söylenmektedir. Rahibeler
tefekküre adanmışlardı ve ayrıca saha çalışmaları da yapıyorlardı. İspanya ve
Fransa'da bazı Sistersiyen rahibelerin olağanüstü ayrıcalıkları vardı.
Rahibeler arasında çok sayıda reform gerçekleşti. Tüm Sistersiyen manastırlarının en bilineni muhtemelen Angelique Arnaud tarafından yeniden düzenlenen ve Jansenist
anlaşmazlığının hikayesiyle ilişkilendirilen Port-Royal'dı (bkz.). 19. yüzyılın tüm sıkıntılarından sonra hala 3000 rahibe, koro ve laik ile 100 Sistersiyen rahibe manastırı var; bunlardan 900 rahibe ile 15'i Trappist'tir.

Sistersiyenlerin ve ilkel yaşamın ve ruhun başlangıcına dair anlatımlar St Bernard'ın hayatlarında bulunabilir, bunların en iyisi Abbe E. Vacandard'ınkidir (1895); ayrıca _İngiliz Azizleri_'ndeki St Stephen Harding'in Hayatında da bulunur. Ayrıca bkz. Henry Collins (Oxford Hareketi'nden biri olan ve Sistersiyen olan), _Spirit and Mission
of the Sistersiyen Order_ (1866). Gerçekler Helyot,
_Hist. des ordres religieux_ (1792), v. cc. 33-46, vi cc. 1, 2'de anlatılmıştır. Literatüre atıflar içeren yararlı taslaklar Herzog,
_Realencyklopaedie_ (3. basım), sanat. "Cistercienser"; Wetzer und Welte,
_Kirchenlexikon_ (2. basım), sanat. "Cistercienserorden"; Max Heimbucher,
_Orden und Kongregationen_ (1896), i. Sec.Sec. 33, 34'te verilmiştir. Prof. Brewer'ın Giraldus Cambrensis'in Eserleri'nin iv. cildine yazdığı seçici ama genel olarak sempatik Önsöz (Rolls Serisi _Chronicles and
Anıtlar_) çok öğreticidir. Denis Murphy'nin _Triumphalia
Monasterii S. Crucis_ (1891) adlı eseri, İrlandalı Sistersiyenler'in özel bir anlatımıyla birlikte genel bir taslak içerir. (E. C. B.)

CITATION (Lat. _citare_, alıntı yapmak), hukukta, bir görünme çağrısı, özellikle İngiltere'de yüksek mahkemenin miras ve boşanma bölümünde işleme koymak için
uygulanmıştır. Kilise mahkemelerinde, alıntı, bir miras davası başlatmanın bir yöntemiydi, ortak hukukta bir celp emrine yanıt veriyordu ve şimdi İngiliz miras uygulamasında, bir kişi, bir hibe alma konusunda üstün bir hakka sahipken bunu geciktirdiğinde veya reddettiğinde ve daha düşük bir hakka sahip olan başka biri bir hibe almak istediğinde, başlıca miras sicilinden çıkan bir belgedir;
Önceki hakka sahip olan taraf, mahkemeye çıkmak ve ya hibeyi reddetmek veya celp edene neden verilmemesi gerektiğini göstermek için çağrılır. Boşanma
uygulamasında, bir dilekçe sahibi dilekçesini ve
yeminli beyanını verdiğinde, bir celp, yani hükümdarın adına yazılmış ve mahkemenin sicil memurlarından biri tarafından imzalanmış, iddia edilen suçlunun
hazır bulunması ve dilekçeye cevap vermesi için çağrıda bulunan bir emir çıkarır.
İskoç
hukukunda, celp, bir celp emri anlamında kullanılır.
Daha genel edebi anlamıyla kelime, alıntı yapma eylemi veya bir argümanı desteklemek için bir otoriteye atıfta bulunma anlamına gelir.

CITEAUX, Fransa'nın doğusunda, Cote d'Or bölümünde, Dijon'un 16 m. S.G.E.'sinde, karayoluyla. 1098'de Molesme başrahibi Robert tarafından kurulan ve Sistersiyen tarikatının merkezi haline gelen büyük manastırı nedeniyle ünlüdür. Geriye kalan binalar çoğunlukla 18. yüzyıldan kalmadır ve pek ilgi çekici değildir. 1792'de yıkılan kilise,
eski Burgonya düklerinin mezarlarını barındırıyordu.

CITHAERON, şimdi çam ormanlarından dolayı Elatea olarak anılır, Boeotia'nın güneyinde bulunan ve bu eyaleti Megaris ve Attika'dan ayıran ünlü bir dağ sırasıdır (4626 ft.). Yunan mitolojisinde ünlüdür ve özellikle Sofokles olmak üzere büyük şairler tarafından sık sık anılır. Aetaeon'un geyiğe dönüştürüldüğü, Pentheus'un orjilerini izlediği Baküslüler tarafından parçalandığı ve bebek Oidipus'un
tezahür ettiği yer Cithaeron'du. Bu dağ aynı zamanda Dionysos'un mistik ayinlerinin ve Hera'nın onuruna Daedala festivalinin sahnesiydi. Atina'dan Teb'e giden araba yolu, sıradağları pitoresk bir geçitten (Dryoscephalae geçidi, "Meşe kafaları") geçer ve bu geçit bir zamanlar Attika tarafında güçlü bir kale tarafından korunuyordu, kalıntıları Ghyphto-kastro ("Çingene Kalesi") olarak bilinir. Plataea, dağın kuzey yamacında yer alır ve M.Ö. 479 savaşının stratejisi, Yunanlıların geçitler aracılığıyla iletişimlerini açık tutmaları gerektiği gerçeğinden önemli ölçüde etkilenmiştir (bkz.
PLATAEA). Bunlardan en bilineni Dryoscephalae'dir, ki o zamanlar da şimdi olduğu gibi Atina'dan Teb'e giden direkt rota olmalıydı. Daha batıda bulunan iki geçitten sırasıyla Plataea'dan Atina'ya ve Megara'ya giden yollar geçiyordu. (İ. GR.)

CITHARA (Asur _chetarah_; Yunanca [Yunanca: kithara]; Lat. _cithara_;
muhtemelen İbr. _kinura, kinnor_), en eski telli çalgılardan biri olup, M.Ö. 1700'e kadar uzanan Sami ırkları arasında, Mısır, Asur, Küçük Asya, Yunanistan ve Roma imparatorluğunda kullanılmıştır, buradan kullanımı Avrupa'ya yayılmıştır. Yunan _kithara_'nın en önemli özelliği olan sığ ses sandığı, aynı zamanda gelişmelerin en belirgin olduğu yerdir; konturu birçok müzik çağı boyunca önemli ölçüde değişti, ancak keman ailesinin öncüllerini önceden haber veren ve onları orta çağın diğer telli çalgılarından ayıran özellik, türetilmiş isimler taşıyan tüm Avrupa torunlarında korundu. Bu karakteristik kutu ses sandığı (şekil 1) düz veya narin bir şekilde kemerli, eşit genişlikte kaburgalar veya kenarlarla birbirine bağlanan iki yankılanan masadan oluşuyordu. Cithara, daha yetenekli bir zanaatkar veya ırkın liri (bkz.) bazı özelliklerini korurken geliştirme girişimi olarak görülebilir. Cithara'nın yapımı, neyse ki Mısır'da bulunan ve Berlin ve Leiden müzelerinde saklanan iki gerçek numuneden doğru bir şekilde incelenebilir. Antikalar Müzesi'ndeki d'Anastasy Koleksiyonu'nun bir parçası olan Leiden cithara (şekil 2) çok iyi bir
korunma durumundadır. Düzensiz bir kare (17 cm. X 17 cm.) biçimindeki ses sandığı, tabanı açık olan sağlam bir ahşap bloğundan oyulmuştur; açık tabandan görülen ve 21/2 cm. (1 inç) ölçüsündeki küçük çubuk da aynı ahşap parçasındandır. Bir kısa ve bir uzun olan kollar sağlamdır ve gövdeye ahşap pimlerle sabitlenmiştir; daha fazla dayanıklılık için yapıştırılmıştır. Taslağın gözden geçirilip düzeltildiği W. Pleyte, 
kendi nezaketiyle, enstrümanda arkadan öne doğru tabandan geçen küçük demir telden yarım çember dışında herhangi bir köprü veya tel bağlantısına dair hiçbir belirti olmadığını belirtir. Teller muhtemelen buna bağlanmıştır ve küçük çubuk, ses direği ve kuyruk parçasını güçlendirmek ve tellerin gerginliğine direnmesini sağlamak için destek görevi görmüştür. Tellerin artan uzunluğuyla gerekli hale gelen eğik enine çubuk, Mısır citharasının[1] karakteristiğiydi; oysa Asya ve Yunan enstrümanları genellikle eşit uzunluktaki kollara dayanan yatay çubuklarla inşa edilmişti; tellerin perdesi, uzunluğa göre değil, kalınlığa ve gerginliğe göre değişiyordu. (Berlin citharası için LYRE'ye bakın.)

[Resim: ŞEKİL 1.--Nero Citharoedus (_Mus. Pio-Clementino_),
bir Roma Citharasının arkasını gösteriyor.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Thebes'ten Antik Mısır Citharası. Antik Eserler Müzesi, Leiden. ]

Cithara'nın gerildiği tel sayısı farklı zamanlarda 4'ten 19'a veya 20'ye kadar değişiyordu; bunlar, modern anlamda pusulayı artırmaktan ziyade icracının Yunan müzik sisteminin farklı modlarında çalmasını sağlamak amacıyla eklenmişti. Terpander'in tel sayısını yediye çıkardığı kabul edilir; Euclid, onu otorite olarak göstererek, "dörtlü ilahiyi artık sevmeyerek, yedi tonlu bir phorminx'e yüksek sesle yeni ilahiler söyleyeceğiz" der.

Lirin gamı ​​hakkında söylenenler, cithara için de geçerlidir ve bu nedenle burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Teller, parmaklar veya mızrap aracılığıyla titreştiriliyordu ([Yunanca: plektron], [Yunanca: plessein] kelimesinden, vurmak; Lat. _plectrum_, _plango_ kelimesinden, vuruyorum). Bağırsak, kenevir veya ipekten yapılmış telleri parmaklarla şakırdatmak
şüphesiz daha sanatsal bir yöntemdi, çünkü çalan kişi
sert bir
pençeyle imkansız olan
çeşitli ifade tonlarını kontrol edebiliyordu.[2] Ancak, vurgunun yüksekliği ve tonun büyük parlaklığı
sadece pençe kullanılarak elde edilebilir.

Bu konuda Yunanlıların ve Romalıların uygulamasının ne olduğunu göstermek için klasiklerden bolca alıntı yapılmıştır. Pençe sağ elde, dirsek uzatılmış ve avuç içe doğru bükülmüş şekilde tutulurdu ve teller
sol elin düzleştirilmiş parmaklarıyla çekilirdi.[3] Her iki yöntem de, elde edilebilecek ton rengindeki çeşitlilik uğruna sanatın emirlerine göre kasıtlı olarak kullanılırdı.[4]

Cithara'nın telleri ya enine akort çubuğunun etrafına (_zugon_) düğümlenir ya da çubuğun üzerine geçirilen halkalara bağlanırdı; bu da icracının düğümleri veya halkaları kaydırarak gerginliği artırmasına veya azaltmasına olanak tanırdı; ya da zugona sabitlenmiş mandallara,[5] düğmelere[6] veya pimlere[7] sarılırdı. Tellerin diğer ucu düz bir köprüden geçtikten sonra bir kuyruk parçasına sabitlenirdi veya ikisi bir köprü görevi gören ilginç yüksek kutu kuyruk parçasında birleştirilirdi. Plutarkhos[8] bu düzeneğin cithara'ya Terpander'in öğrencisi Cepion'un zamanında eklendiğini belirtir. Bu kutular, telleri içinde gizlenmiş bir düzeneğe sabitlemek amacıyla kapağın açılmasına izin vermek için menteşeliydi. Bu kutu kuyruk parçasıyla donatılmış hiçbir heykelsi cithara'nın tellerle temsil edilmemesi ilginç bir gerçektir ve birçok durumda hiçbir zaman olamazdı, çünkü el ve kol[9] tellerin dolduracağı alanda görülebilir,
ki bunlar her zaman sağlam bir blokta oyulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Kutu kuyruk parçalarıyla Cithara'yı gösteren Apollo Citharoedus.]

Lir gibi cithara da birçok boyutta yapılırdı, perdeye ve enstrümanın kullanılacağı amaca göre belirlenirdi. Bu enstrümanlar farklı isimlerle ayırt edilmiş olabilir; örneğin _pectis_, Sappho (22. parça) tarafından küçük ve tiz olarak ilan edilmiştir; diğer yandan _phorminx_, cithara ile aynıymış gibi görünmektedir.[10]

Yunan _kithara_ profesyonel şarkıcı veya
citharoedus'un ([Yunanca: kitharodos]) ve enstrümantalist veya
citharista'nın ([Yunanca: kitharistes]) enstrümanıydı ve böylece iki amaca hizmet ediyordu:
(1) sese eşlik etmek - Yunanlılar tarafından salt enstrümantal müziğin çok üstüne yerleştirilen bir kullanım - destansı okumalarda ve rapsodilerde, kasidelerde ve lirik şarkılarda; ve (2) dansa eşlik etmek; ayrıca ulusal oyunlarda, resepsiyonlarda ve ziyafetlerde ve beceri sınavlarında solo çalmak için de kullanılıyordu. Citharoedus ve citharista'nın kostümü zengindi
ve ayırt edici olarak kabul edildi; en iyi döneme ait bir madeni para ve bir Yunan vazosu üzerindeki citharoedus tasvirlerinin karşılaştırılmasından anlaşılabileceği gibi, çağlar boyunca çok az değişiklik gösterdi (resim 4). Kostüm, kolları altın işlemeli ve belin oldukça yukarısında kuşaklı, zarif kıvrımlarla ayaklara kadar inen _palla_ veya uzun bir tunikten oluşuyordu. Bu _palla_, kadınların giydiği aynı isimli pelerinle karıştırılmamalıdır. Bir omzunun üzerinde veya sırtından aşağı doğru sarkan mor _chlamys_ veya pelerin ve alnında defnelerden oluşan altın bir çelenk vardı. Tüm citharoedi'ler burada cithara olarak tanımlanan türde enstrümanlar taşırlar ve asla lir türünden bir enstrüman taşımazlar. Citharoedi'lerin kayıtları on üç yüzyıldan daha uzun bir süreye uzanır ve iki doğal bölüme ayrılır: (1) Mitolojik dönem, yaklaşık olarak M.Ö. 13. yüzyıldan M.Ö. 776'daki ilk Olimpiyat'a kadar; ve (2) M.S. 161'deki Ptolemaios dönemine kadar olan tarihsel dönem. Günümüze ulaşan çok az sayıdaki otantik Yunan kasidesinden biri, Apollon'un phorminksinden bahseden Pindar'ın Pythian kasidesidir; Soloyu,
citharoedi korosu takip eder. Tanrıça Athena'nın şerefine her dört yılda bir düzenlenen,
Panathenaea_ adı verilen ciddi oyunların ve alayların kapsamı,
aslen esas olarak atletik sporlardan ve at ve araba yarışlarından oluşan, Peisistratus (M.Ö. 540 civarı) döneminde genişletilmiş ve kutlama, şarkıcılar ve enstrümantalistlerin yarışmalarını,
Parthenon frizinde (British Museum'daki Elgin Odası'nda) ve daha sonra Pheidias'ın frizlerinde temsil edilen
İlyada_ ve _Odysseia_ bölümlerinin okunmasını içerecek şekilde yapılmıştır. Aynı dönemde, cithara'da ([Yunanca:
kitharistus]) solo çalma ve solo _aulos_ çalma için ilk yarışmalar 8.
Pythian Oyunları'nda başlatılmıştır.[11] Bu aulos ve cithara yarışmalarındaki başlıca öğelerden biri, Apollon'un piton üzerindeki zaferini ve canavarın yenilgisini anlatan _Nomos Pythikos_ idi.[12]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--Cithara veya Phorminx, British Museum'daki bir vazodan.]

Pythian Oyunları klasik Yunan dönemini atlattı ve MS 394'e kadar Roma egemenliği altında devam etti. Bu oyunlar sadece Delphi'de düzenlenmiyordu, aynı zamanda büyük Pythian'dan esinlenerek Pythia adı verilen daha küçük yarışmalar imparatorluğun çeşitli eyaletlerinde ve özellikle Küçük Asya'da başlatıldı. Oyunlar birkaç gün sürdü, ilki müziğe ayrıldı. Delphi'deki oyunlara uygar dünyanın her yerinden müzisyenler geldi; ve İspanyollar, çağımızın başlangıcında, Romalılar tarafından fethedilmeden önce Fenikeli kolonicilerden öğrendikleri bir enstrüman olan cithara çalmada o kadar olağanüstü bir beceriye ulaşmışlardı ki, bazı citharoedi'leri müzik yarışmalarında kolayca onurlandırıldı. Konsül Metellus, İspanyol yarışmacıların müziğinden o kadar etkilendi ki, bazılarını festivaller için Roma'ya gönderdi ve orada yaratılan izlenim o kadar büyüktü ki, İspanyol citharoedi'leri Roma'da kalıcı bir yer edindi. Aulus Gellius (_Noct. Att._) bu ifadeyi doğrulayan bir ziyafetteki bir olayı anlatır.

Romalılar arasında bir sanat olarak müziğin yozlaşması ve yozlaşmış Roma'nın şehvetli eğlenceleriyle ilişkilendirilmesiyle kademeli olarak bozulması, 4. yüzyılın sonunda Kilise'nin kınamasıyla tiyatroların kapatılması ve büyük ulusal oyunların sona ermesiyle neredeyse yok olmasına yol açtı. Enstrümantal müzik sivil hayattan ve dini ayinlerden kovuldu ve bundan sonra Yunanlıların ve Romalıların müzik aletlerini orta çağdakilerle birleştiren incecik bağlar, fatihler ve sömürgeciler tarafından kendilerine öğretilen gelenekleri canlı tutan, Kuzey ve Batı Avrupa'nın henüz din değiştirmemiş barbarlarında aranmalıdır; ancak medeniyet onlarla birlikte henüz emekleme aşamasında olduğundan atölyelerinden gönderilen aletler kaba ve ilkel olmalıydı. Cithara'nın beşiği olan Asya aynı zamanda onun üvey annesi oldu; Küçük Asya Yunanlıları arasında cithara'dan gitara geçişin çeşitli adımları gerçekleşti[13] (bkz.)

[Resim: ŞEKİL 5.--Geçiş halindeki Asya Cithara'sı (veya rotta). Beni-Hasan'daki bir
freskten (M.Ö. 1700 civarı).]

[Resim: ŞEKİL 6. --Geçiş dönemindeki Roma Cithara, Likya Apollon'u (Roma Mus. Capit.).]

Bu adımlardan ilki, gövde, kollar ve enine çubuğun tek parça halinde inşa edilmesiyle rotta'yı (bkz.) üretti. Sami ırkları, Senwosri II.'nin saltanatından kalma Beni-Hasan'daki bir freskten bildiğimiz gibi, çok uzak bir dönemde (M.Ö. 1700) rotta'yı kullandılar; bu freskte, haraç getiren yabancıların bir alayı tasvir ediliyor; aralarında, Asur tarzında yatay olarak önünde tuttuğu bir rotta taşıyan sakallı bir Sami tipi müzisyen var ve Yunanlılardan oldukça farklı, çünkü Yunanlılar lir ve cithara'yı her zaman dik bir pozisyonda çalıyordu. Bu dikdörtgen rotta'nın benzersiz bir örneği, Kara Orman'daki Oberflacht'ta 5. veya 6. yüzyıldan kalma bir Alaman mezarında bulundu. Enstrüman, silahlı bir şövalyenin kollarında tutuluyordu; Şu anda Berlin'deki
Voelker Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Bu eski Alman rottası, 8. yüzyıla ait aydınlatılmış el yazmalarında resmedilen enstrümanların tam karşılığıdır ve dikdörtgen gövdeli cithara'dan türetilmiştir,
vücudu kemanın alt yarısının eğrisine sahip cithara'dan ise gitarın gövdesinin ana hatlarına sahip bir rotta üretilmiştir. Her iki tür de
14. yüzyıla kadar Avrupa'da yaygındı, bazıları yay ile çalınıyordu,
diğerleri parmaklarla çalınıyordu ve her iki ismi de,
cithara ve rotta, kayıtsızca taşıyordu. Gövdeden enine çubuğa kadar kısa bir sap gibi uzanan, parmak tahtasının her iki tarafında elin telleri durdurmak için geçmesi için boşluk bırakan bir parmak tahtasının eklenmesi, crwth veya kalabalığı (bkz.) üretti ve tel sayısının üç veya dörde düşmesini sağladı. Rotta'nın gitara (bkz.) dönüşümü, oval rotta'dan türetilen bir gövdeye uzun bir sapın eklenmesiyle gerçekleştirilen kolay bir geçişti. Yay uygulandığında sonuç gitar veya ozan kemanı oldu. İlk
başlarda Mezmurlar'ın Latince versiyonlarında _cithara_ olarak adlandırılan enstrüman, Anglo-Sakson'da _citran, citre_ olarak yorumlandı, ancak 11.
yüzyılda aynı enstrüman _hearpan_ olarak ve Fransızca ve İngilizce'de _harpe_ veya _harp_ olarak yorumlandı ve modern versiyonlarımız bu çeviriyi korudu. _cittern_ (bkz.), cithara'nın daha sonraki bir soyundan gelse de, cithara'nın karakteristik özelliklerini korusa da, kaburgalı sığ ses sandığı, lavta kabilesinin
Doğu enstrümanlarının armut biçimli taslağını benimsedi. (K.S.)


DİPNOTLAR:

  [1] Leiden'e benzer bir Mısır cithara çizimi
    örnek, Champollion'da görülebilir, _Monuments de l'Egypte et de
    la Nubie_, ii. pl. 175.

  [2] Bkz. Plutarch, _Apophthegm. Lacon._

  [3] Yaşlı Philostratus, _Imagines_, No. 10, "Amphion" ve
    Genç Philostratus, Hayaller, No. 7, "Orpheus", s. 403.

  [4] Tibullus, _Eleg._ iii. 4. 39.

  [5] _Le Antichita de Ercolano_, cilt. iii. P. 5.

  [6] _Idem_, cilt. iv. P. 201.

  [7] Thomas Hope, Eskilerin Kostümleri, cilt. ii. P. 193; Ayrıca
    Edward Buhle, _Minyatür Müzik Enstrümanları
    fruehen Mittelalters_ (Leipzig, 1903), ön parça.

  [8] Bkz. _De Musica_, ch. vi.

  [9] Bkz. Visconti, _Museo Clementino_, pl. 22, Erato'nun cithara'sı ve
    Apollo Citharoedus'unkiyle aynı eserde (yukarıdaki şekil 3).

  [10] Bkz. _Od._ i. 153, 155; _II._ xviii. 569-570. Homer'da form
    her zaman [Yunanca: kitharis]'tir.

  [11] Bkz. Pausanias x. 7, Sek. 4 ve devamı.

[12] _Nomos Pythikos_'un Yunan müziğiyle ilişkisine dair bir açıklama için bkz. Kathleen Schlesinger, "Antik Çağ Organlarının Kökenine İlişkin Araştırmalar", _Intern. Mus. Ges._ Sbd. ii. (1901), 2,
s. 177 ve Strabo ix. s. 421.

[13] Bu sorunun tartışılması için bkz. Kathleen Schlesinger,
_Orkestra Enstrümanları_, bölüm ii. ve özellikle
orta çağda geçiş dönemindeki cithara ile ilgili bölümler ve
cithara'nın evriminin uzun uzadıya izlendiği Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın kökeni sorusu.

CITIUM (Yunanca. [Yunanca: Kition]), Kıbrıs'taki başlıca Fenike şehri,
modern Larnaka'nın kuzey ucunda, aynı adı taşıyan koyda,
adanın güneydoğu kıyısında yer alır. D. ve B.'den gelen birleşen akıntılar,
birkaç mil güneyde Cape Kiti açıklarında buluşur ve denize doğru geçer ve
antik ticareti büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. S. ve B.'de, site
refahının kaynaklarından biri olan tuzun bulunduğu lagünlerle korunmaktadır.
Sitenin yakınındaki en eski kalıntılar Miken dönemine (M.Ö. 1400-1100 civarı) kadar uzanır ve bir Ege kolonisini işaret ediyor gibi görünmektedir.[1] ancak tarihi
zamanlarda Citium, Kıbrıs'taki Fenike etkisinin başlıca merkezidir.
Burasının 7. yüzyılda hala yeni bir yerleşim yeri olduğu, M.Ö. 668'de Asurlu Assurbani-pal'ın müttefiklerinin bir listesindeki bir imadan anlaşılmaktadır. Kartihadasti'nin (Fenike dilinde "Yeni Şehir") Kralı Damasu'ya,
Citium'un beklendiği yere. Burada bulunan ve 7. yüzyıla tarihlenen "Lübnan Baal'i"ne bir Fenike adanması, Citium'un Sur'a ait olabileceğini düşündürmektedir. Citium'dan türetilen İncil'deki Kittim adı, aslında Kıbrıs'ın tamamı için oldukça genel olarak kullanılmıştır;[2] daha sonra Yunanlılar ve genel olarak Romalılar için de kullanılmıştır.[3] Burada Sargon II'nin resmi bir anıtının keşfedilmesi, Citium'un Asur himayesi sırasında (M.Ö. 700-668) Kıbrıs'ın idari merkezi olduğunu düşündürmektedir.[4]
M.Ö. 500, 386 ve 352'deki Yunan isyanları sırasında Citium, Pers'e sadık tarafı yönetti ve M.Ö. 449'da bir Atina kuvveti tarafından kuşatıldı;
geniş nekropolü, Yunan davasının İskender ile zafer kazanmasından sonra bile önemli bir şehir olarak kaldığını kanıtlıyor. Ancak Kıbrıs'ın diğer
şehirleri gibi, defalarca depremden zarar gördü ve
ortaçağda limanı çamurla dolduğunda nüfus daha güneydeki açık yol kenarındaki
Larnaka'ya taşındı. Liman ve kale artık tamamen ortadan kalktı, ikincisi İngiliz işgalinden kısa bir süre sonra ilkini doldurmak için kullanıldı; sağlıkta bir miktar iyileşme oldu, ancak
bilimde telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Çevre duvarının ve bol miktarda pişmiş toprak adakların bulunduğu bir kutsal alanın izleri kaldı; büyük nekropol, yasadışı kazılara sürekli ganimet sağlıyor.

BİBLİYOGRAFYA.--W.H. Engel, _Kypros_ (Berlin, 1841), (klasik
atıflar); J.L. Myres, _Journ. Hellenic Studies_, xvii. 147 vd.
(kazılar); _Kıbrıs Müzesi Kataloğu_ (Oxford, 1899), s. 5-6;
  153-155; Dizin (Eski Eserler); G.F. Hill, _Brit. Muş. Kedi. paraları
  Kıbrıs_ (Londra, 1904), (Paralar). (J.L.M.)


DİPNOTLAR:

  [1] Bkz. Kıbrıs'ın Ramessid şehirleri listesinde Kathian adı,
    Oberhummer, Die Insel Cypern (Münih, 1903), s. 4.

  [2] Nesil x. 4; Sayı. xxiv. 24; Öyle. xxiii. 1, 12; Jer. ii. 10; Ezek.
    xxvii. 6.

  [3] Dan. xi. 30; Ben Macc. Ben. 1; viii. 5.

[4] Schrader, "Die Sargonstele des Berliner Museums," _Abh. d. k.
Preuss. Akad. Wiss._ (1881); _Zur Geogr. d. assyr. Reiches_ (Berlin,
1890), s. 337-344.

CITIZEN (İng.'de görünüşe göre "denizen" ile benzerlikten dolayı bozulmuş bir biçim,
O. Fr. _citeain_, mod. Fr. _citoyen_), etimolojik olarak
bir şehrin sakini, _cite_ veya _civitas_ (bkz. CITY) ve İngiltere'de hala temel olarak bir ilçede medeni haklara sahip kişiler için kullanılan terim; bu nedenle bir taşralı yerine bir kasabalı için de kullanılır. Ancak, _civitas_ ile ilgili olan
kelimenin daha geniş kullanımı, "vatandaş"a, uluslararası ilişkilerde bir devletin kurucu üyesi olan ve bu nedenle tam ulusal haklara sahip olan ve belirli bir sadakat borcu olan kişi anlamını verir (bkz.) "yabancı"nın aksine; cumhuriyetçi ülkelerde terim, feodal kökenli monarşilerde "tebaa"nın eşdeğeri olarak yaygın olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerde bu son anlamda vatandaşlık edinmeyi yöneten kurallar için NATURALIZATION'a bakın.

CITOLE, ayrıca SYTOLE, CYTHOLE, GYTOLLE, vb. olarak da yazılır (muhtemelen _cithara_ kelimesinin Fransızca küçültme biçimidir ve Lat. _cista_, bir kutu kelimesinden gelmemiştir), kesin biçimi belirsiz olan eski bir müzik aleti. 13. ila 15. yüzyıllardaki şiir yazarları tarafından sıklıkla anılır ve Wycliffe'in İncil'inde (1360) 2 Samuel vi. 5,
"Harpis ve sitols ve tympane" bulunur. Yetkili Versiyonda "psaltiries" ve Vulgate'de "lyrae" bulunur.
Ortaçağ'ın aydınlatılmış ayin kitaplarında sıklıkla görülen kutu şeklindeki bir enstrüman olan psaltery'nin (bkz.) başka bir adı olduğu varsayılmıştır.

SİTRİK ASİT, _Acidum citricum_ veya OKSİTRİKARBALLİLİK ASİT,
C3H4(OH) (CO.OH)3, ilk olarak 1784'te Karl Wilhelm Scheele tarafından limon suyundan katı halde elde edilen bir tetrahidroksitribazik asittir. Portakal, turunç, frenk üzümü, bektaşi üzümü ve diğer birçok meyvede ve çeşitli soğan ve yumrularda da bulunur. Büyük ölçekte limon veya limon suyundan ve ayrıca _Citromycetes pfefferianus, C. glaber_ ve diğer fermentlerin etkisi altında glikozun fermantasyonu ile yapılır. Limon suyu, mukustan arındırmak için bir süre fermente edilir, sonra kaynatılır ve süzülür ve toz tebeşir ve biraz kireç sütü ile nötrleştirilir; bu şekilde elde edilen kalsiyum sitrat çökeltisi seyreltik sülfürik asitle ayrıştırılır, çözelti filtrelenir, kalsiyum sülfatı çıkarmak için buharlaştırılır ve tercihen vakumlu kaplarda yoğunlaştırılır. Böylece asit, C6H8O7 + H2O bileşimindeki renksiz eşkenar dörtgen prizmalarda elde edilir. Farklı bir formdaki kristaller, asidin güçlü kaynama çözeltisinden biriktirilir. Yaklaşık 20 galon limon suyu yaklaşık 10 libre kristalize sitrik asit vermelidir. Asit ayrıca olgunlaşmamış bektaşi üzümü suyundan da hazırlanabilir. Kalsiyum sitrat, sitratın fermantasyonuna ve kalsiyum asetat ve bütirat üretimine neden olan suyun bileşenlerini çökeltecek olan fazla tebeşir veya kireçten kaçınmak için dikkatli bir şekilde üretilmelidir. Sitrik asidin sentezi L.E. Grimaux ve P. Adam tarafından 1881'de gerçekleştirilmiştir. Gliserin, hidroklorik asitle işlendiğinde s-diklorasetona oksitlenebilen propenil diklorhidrin verir. Bu bileşik, diklor-hidroksi izo-bütirik aside hidrolize olan bir nitril oluşturmak için hidrosiyanik asitle birleşir. Potasyum siyanür, bu asitle reaksiyona girerek karşılık gelen dinitrili oluşturur ve bu da hidroklorik asit tarafından sitrik aside dönüştürülür. Bu işlem dizisi asidin yapısını kanıtlar. A. Haller ve C.A. Held, asidi etil klor-asetoasetattan (klor ve asetoasetik esterden)
potasyum siyanürle ısıtarak ve elde edilen nitrili saponifiye ederek sentezlediler.
Bu şekilde elde edilen aseton dikarboksilik asit, CO(CH2CO2H)2,
hidrosiyanik asitle birleşir ve bu ürün hidrolizde
sitrik asit verir.

Sitrik asit hoş bir ekşi tada sahiptir.
Ağırlığının 3/4'ü kadar soğukta ve ağırlığının yarısı kadar kaynar suda çözünür ve alkolde çözünür, ancak eterde çözünmez. 150 derece C'de erir ve sürekli
ısı uygulamasıyla
kaynayarak kristalleşme suyunu verir. 175 derece C'de C. su ve akonitik asit, C6H6O6, _Equisetum fluviatile_, keşiş başlığı ve diğer bitkilerde bulunan bir maddeye ayrışır. Daha yüksek bir sıcaklık bu gövdeyi karbondioksite ve
itakonik aside, C5H6C4 ayrıştırır, bu da yine bir su molekülünün atılmasıyla sitrakonik anhidrit, C5H4O3 verir. 40 derecenin altındaki bir sıcaklıkta konsantre sülfürik asitle sindirilen sitrik asit, karbon monoksit verir ve aseton dikarboksilik asit oluşturur. Erimiş potasyumla potasyum oksalat ve asetat oluşturur. Güçlü bir asittir ve suda çözüldüğünde karbonatları ayrıştırır ve demir ve çinkoya saldırır.

Sitratlar çok sayıda tuz sınıfıdır, bunların en çözünür olanları alkali metallerinkilerdir; alkali toprak metallerinin sitratları çözünmez. Sitrik asit, tribazik olduğundan, asit monometalik, asit dimetalik veya nötr trimetalik tuzlar oluşturur; bu nedenle, mono-, di- ve tri-potasyum ve sodyum sitratlar bilinmektedir. Sitrik asitin fazla kireç suyuyla ısıtılmasıyla, sıvı soğudukça yeniden çözünen bir kalsiyum sitrat çökeltisi elde edilir.

Ticari sitrik asitte ara sıra bulunan safsızlıklar, potasyum ve sodyum tuzları, buharlaştırma ve kristalleştirme için kullanılan kaplardan elde edilen demir, kurşun ve bakır izleri ve serbest sülfürik, tartarik ve hatta oksalik asittir. Ticari sitrik asitte bazen büyük miktarlarda bir yabancı madde olarak bulunan tartarik asit, potasyum asetat soğuk bir çözeltiye eklendiğinde asit potasyum tartrat çökeltisinin üretilmesiyle, ikincisinin varlığında tespit edilebilir. İki asidi ayırmanın bir başka yolu, bunları kalsiyum tuzlarına dönüştürmektir, bunlar daha sonra tamamen nötr bir bakır klorür çözeltisiyle işlenir, çözünür bakır sitrat ve kalsiyum klorür oluşurken bakır tartrat çözünmez. Sitrik asit, gümüş tartratın amonyak çözeltisinin kaynatıldığında parlak bir gümüş aynası üretmesi, gümüş sitratın ise ancak uzun süreli kaynama sonrasında indirgenmesi gerçeğiyle tartarik asitten ayrılır.

Sitrik asit, basma baskıda, ayrıca köpüren taslakların hazırlanmasında, soğutucu ve sialogog olarak ve ara sıra taze limon suyu yerine iskorbüt önleyici olarak kullanılır. Limon suyu formunda uzun zamandır iskorbüt için bir panzehir olarak bilinmektedir. Sitratların birkaçı ilaç olarak sıklıkla kullanılır, en önemlisi demirin kireç preparatlarıdır. Bunlardan demir ve amonyum sitrat hematinik olarak sıklıkla kullanılır ve mide tahrişine veya kabızlığa neden olma eğilimi neredeyse hiç olmadığından, normal demir formları kabul edilemez olduğunda alınabilir. Demir ve kinin sitrat, acı bir mide
tozu ve tonik olarak kullanılır. Kanda sitratlar karbonatlara oksitlenir; bu nedenle _uzak alkaliler_ olarak hareket ederek kanın alkalinitesini ve dolayısıyla vücuttaki genel kimyasal değişim oranını artırırlar
(bkz. ASETİK ASİT).

_Citrus_ (_C. medica_) familyasından, botanik doğal düzen Rutaceae'nin _Aurantieae_ kabilesine ait bir tür olan SİTRON; aynı cins
portakal, limon ve shadock'u da sağlar. Sitron, yaklaşık 10 ft. yüksekliğe kadar büyüyen küçük bir
yaprak dökmeyen ağaç veya çalıdır; düzensiz, dağınık dikenli dalları, büyük soluk yeşil geniş dikdörtgen, hafif tırtıklı yaprakları ve genellikle tek eşeyli, dışı morumsu, içi beyaz çiçekleri vardır. Büyük meyve oval veya dikdörtgen, uçta çıkıntılı ve 5 ila 6 inç uzunluğundadır, pürüzlü, oluklu, yapışık bir kabuğa sahiptir, iç kısmı kalın, beyaz ve etlidir, dış kısmı ince, yeşilimsi sarı ve çok hoş kokuludur. Meyvenin özü asidiktir ve yenilebilir ve çekirdekleri acıdır. Meyvenin birçok çeşidi vardır, bazıları büyük ağırlık ve boyuttadır. Madras limonu basık bir küre şeklindedir; ve Çin'in "parmaklı limonunda" loblar, bazen portakalda olduğu gibi, bileşen karpellerin ayrılmasıyla oluşan parmak benzeri bölümlere ayrılmıştır. Limon ağacı, Çin, İran, Batı Hint Adaları, Madeira, Sicilya, Korsika ve İspanya ve İtalya'nın daha sıcak bölgelerinde açık havada gelişir; ve konservatuarlarda genellikle daha kuzeydeki bölgelerde görülür. Sir Joseph Hooker (_Flora of British India_, i. 514) bunu Himalaya'nın eteklerindeki vadilerin ve Khasia tepelerinin ve Batı Ghauts'un yerlisi olarak görüyor; ancak Dr. Bonavia bunun Cochin Çin'inde veya Çin'de ortaya çıktığını ve Hindistan'a getirildiğini ve oradan Medya ve İran'a yayıldığını düşünüyor. Theophrastus tarafından M.Ö'den üç yüzyıl önce Medya'da yetiştiği tanımlanmıştı ve eski insanlar tarafından erken biliniyordu ve meyve onlar tarafından büyük saygı görüyordu; ancak _Aurantieae_'nin başka hiçbir üyesiyle tanışmış gibi görünmüyorlardı, portakal ve limonun Akdeniz ülkelerine getirilmesi Araplar sayesinde 10. ve 15. yüzyıllar arasında gerçekleşmişti. Josephus bize "Yahudilerin yasasının, Çardak Bayramı'nda herkesin hurma ve limon ağacı dallarına sahip olmasını gerektirdiğini" söyler (_Antik._ xiii. 13. 5); ve İbranice _tappuach_ kelimesi, Cant. ii. 3, 5, Atasözleri xxv. 11,
&c.'de "elma" ve "elma ağacı" olarak çevrilmiştir, muhtemelen limon ağacını ve meyvesini ifade eder. Oribasius 4. yüzyılda meyveyi, üç bölümünü doğru bir şekilde ayırt ederek tanımlar. Yaklaşık 3. yüzyılda ağaç İtalya'ya getirildi;
ve Gallesio'nun bize bildirdiğine göre, 11. yüzyılda Salerno'da çok yetiştirildi. Çin'de limonlar, onları hoş kokulu hale getirmek için dairelere yerleştirilir. Limon kabuğu iki koku verir, _sedra yağı_ ve
_limon yağı_, terebentin yağıyla izomeriktir; ve şekerlendiğinde
tatlı ve şekerlemede çok beğenilir. Limon (bkz.) artık
genel olarak _Citrus medica_'nın _Limonum_ alt türü olarak kabul edilir.

Oribasii Sardiani, _Collectorum Medicinalium Libri XVII._ i. 64 (_De
citrio_); Gallesio, _Traite du citrus_ (1811); Darwin, _Hayvanlar ve
Bitkiler Evcilleştirme Altında_, i. 334-336 (1868); Brandis, _Kuzey-Batı ve Orta Hindistan Orman Florası_, s. 51 (1874); E. Bonavia, _Hindistan ve Seylan'ın
Kültürlü Portakalları ve Limonları, &c., (1890).

CITTADELLA, İtalya'nın Venetia eyaletinde, Padua ilinde, Padua kasabasından trenle 20 m.
KB; deniz seviyesinden 160 ft. yükseklikte. Nüfus.
(1901) kasaba, 3616; komün, 9686. Kasaba, 1220'de Padualılar tarafından Castelfranco'nun tahkimatını dengelemek için kuruldu, 1218'de Trevisanlar tarafından 8 m. doğuda ve iyi korunmuş ortaçağ
duvarlarını korudu, etrafı ıslak bir hendekle çevrili. Her zaman önemli bir kaleydi ve modern zamanlarda bölgenin tarımsal ürünlerinin merkezidir, Padua'dan Bassano'ya ve Vicenza'dan Treviso'ya giden hatların birleştiği noktadır.

CITTA DELLA PIEVE, İtalya'nın Perugia eyaletindeki Umbria'da bir kasaba ve piskoposluk merkezi, deniz seviyesinden 1666 ft. yükseklikte, Chiusi ile Orvieto arasındaki demiryolu üzerindeki istasyonunun 3 m. kuzeydoğusunda yer almaktadır. Nüfus (1901) 8381.
Etrüsk mezarları mahallede bulunmuştur, ancak mevcut kasabanın antik bir
yerde bulunduğu kesin değildir. Ressam Pietro Vannucci'nin (Perugino) doğum yeriydi ve eserlerinden birkaçına
sahiptir, ancak hiçbiri birinci sınıf değildir.

CITTA DI CASTELLO, İtalya'nın Perugia eyaletindeki Umbria'da bir kasaba ve piskoposluk merkezi, trenle Arezzo'nun 38 m. doğusunda (18 m. direkt), Tiber'in sol kıyısında, deniz seviyesinden 945 ft. yükseklikte yer almaktadır. Nüfus (1901) kasaba, 6096; komün, 26.885. Yazıtların gösterdiği gibi, Pliny'nin bir villasının olduğu antik _Tifernum Tiberinum_'un
(_Epist._ v. 6; bkz. H. Winnefeld in _Jahrbuch des deutschen
archaeologischen Instituts_, vi. Berlin, 1891, 203) yerini işgal eder, ancak yer üstünde hiçbir kalıntı yoktur. Kasaba Totila tarafından harap edildi, ancak
kurtarılmış gibi görünüyor. 8. yüzyılın sonunda _Castrum Felicitatis_ adı altında buluyoruz. Piskoposluk 7. yüzyıldan kalmadır. Kasaba
orta çağda çeşitli siyasi iniş çıkışlar yaşadı,
şimdi imparatora, şimdi kiliseye tabi oldu, ta ki 1468'de Vitelli'nin yönetimi altına girene kadar: ancak onlar ortadan kalktığında Kilise'nin bağlılığına geri döndü. Dikdörtgen biçiminde inşa edilmiş ve 1518'den kalma duvarlarla çevrilidir. Rönesans'ın güzel binalarını, özellikle de
Vitelli saraylarını ve aslen Romanesk olan katedrali içerir.
İkincisinin gümüşten yapılmış 12. yüzyıl sunak cephesi güzeldir.
Palazzo Comunale 14. yüzyıldan kalmadır. Raphael'in en eski
eserlerinden bazıları bu kasabadaki kiliseler için boyanmıştır, ancak hiçbiri orada kalmamıştır.
Ancak, küçük bir resim koleksiyonu vardır.

Bkz. Magherini Graziani, _L'Arte a Citta di Castello_ (1897).

CITTA VECCHIA veya CITTA NOTABILE, Malta'nın müstahkem bir şehri, Valetta'nın 7 m. batısında, demir yoluyla bağlandığı. Nüfus (1901) 7515. Adanın büyük bir bölümünün
görüntülendiği yüksek, keskin bir şekilde yükselen bir zeminde yer almaktadır. Bir piskoposun makamıdır ve 1693'te bir depremle yıkılan ancak yeniden inşa edilen süslü bir
katedral içerir; kabul edilebilir bir
geleneğe göre, havari Pavlus'u karşılayan Vali Publius'un evinin bulunduğu yeri işgal eder. 15. yüzyıldan kalma bazı zengin tezgahlar ve diğer ilgi çekici nesneler içerir. Şehrin altındaki kayada, kısmen Hristiyanlık öncesi kökenli ancak erken Hristiyan gömülmelerine dair kanıtlar içeren bazı dikkat çekici yer altı mezarları vardır;
ve havariye barınak sağladığı söylenen bir mağara, San Paolo kilisesinin altında işaretlenmiştir.
Kasabada Roma binalarının kalıntıları kazılmıştır. Kasabanın yaklaşık 2 m doğusunda, S. Antonio sarayı olarak bilinen İngiliz valisinin ikametgahı vardır; ve güneyde aynı mesafede, Il Boschetto adlı geniş bir kamu bahçesine sahip St. John tarikatının büyük üstatlarının eski sarayı vardır. Citta Vecchia, Romalılar tarafından Civitas Melita olarak adlandırılıyordu ve en eskisiydi.
yazarlar, Medine (yani şehir), Sarazenler tarafından, Notabile (_locale
notabile, et insigne koronae regiae_, bir tüzükte adlandırıldığı şekliyle
Alphonso, 1428) Sicilya yönetimi altında ve Citta Vecchia (eski şehir)
şövalyeler. 1570'te Valetta tarafından yerinden edilene kadar adanın başkentiydi. (Ayrıca bkz. MALTA.)

CITTERN (ayrıca CITHERN, CITHRON, CYTHREN, CITHAREN, &c.; Fr. _citre,
cistre, cithre, guitare allemande_ veya _anglaise_; Ger. _Cither_, Zither
(_mit Hals_, saplı); İtalyanca _cetera, cetra_), sapı grotesk bir şekilde sonlanan ve parmaklarla veya mızrapla çalınan bir ortaçağ telli çalgısı. Cittern'in popülaritesi 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere ve Almanya'da zirveye ulaştı. Cittern, lavtaya benzer armut biçimli bir gövdeden oluşuyordu ancak düz bir sırt ve kaburgalarla birleştirilmiş bir ses tahtası vardı. Sap, perdeli bir
parmak tahtasıyla donatılmıştı; Baş kavisliydi ve üzerinde grotesk bir kadın veya hayvan başı vardı.[1] Teller, İngiltere'de genellikle dört tane olmak üzere, kurslar olarak bilinen, çiftler halinde teldendi.
Cittern'in bir özelliği, kursların akordunda yatıyordu, bas olarak bilinen üçüncü kurs, dördüncü tarzdaki tenordan daha düşüktü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Thomas Robinson'ın _Yeni Citharen Dersleri_, 1609'dan.
Dört Kurslu Cittern.]

Büyük astronomun babası Vincentio Galilei'ye göre
İngiltere, cittern'in doğum yeriydi.[2] Bu popüler enstrüman için 17. yüzyılda İngiltere'de birkaç ders kitabı yayınlandı. Çok nadir bir kitap (British Museum'un bir kopyası yoktur), Anthony Holborne tarafından 1597'de yazılan _The Cittharn Schoole_, Sir P. Leycester'ın 1656 tarihli el yazması ortak yer kitabında[3] bahsedilmiştir, "_Psittyrne_ adlı küçük Enstrüman için Anthony Holborne
ve Tho. Robinson, kendilerinden öncekilerden daha ünlüydü ve ikisi de bu Enstrüman için bir Dersler kitabı çıkardı. Holborne, kitabında belirtilen Derslerle birlikte Psittyrne'ye çalmak üzere Viole için bir Basse-partes besteledi. Bunlar yaklaşık olarak 1600 Anno Domini'de yaşadı." Thomas Robinson'ın _New Citharen Lessons with perfect tunings for same for
foure course of the foure course of strings_, &c. (Londra, 1609, William Barley tarafından basılmıştır) her iki tür enstrümanın da resimlerini içerir. On dört sıralı cittern, İngiltere'de _Bijuga_ olarak da bilinirdi; çiftler halindeki yedi sıra, parmak tahtasının üzerine gerilirdi ve grotesk başlığa tutturulmuş yedi tek tel, lirde olduğu gibi _a vide_ boynun yanında gerilirdi; tüm
teller, kuyruk parçasının yakınındaki tek düz köprüde dururdu. Robinson, cittern çalmayı ve tablatürü okumayı öğrenmek için talimatlar verir. John Playford'un _Musick's Delight on the Cithren_ (Londra, 1666) adlı eseri, enstrümanın yanı sıra viol da Gamba ve Pochette'in resimlerini de içerir; enstrümanı canlandırdığını ve Kraliçe Mary dönemindeki haline geri döndürdüğünü iddia eder. Cittern muhtemelen bu dönemdeki popülerliğini, ustalaşılabilmesi ve sese eşlik etmek için kullanılabilmesinin kolaylığına borçluydu; berber dükkanlarında genellikle bulunan dört enstrümandan biriydi, diğerleri ise gittern, lavta ve virginallerdi. Müşteriler beklerken enstrümanı mandalından indirip zaman geçirmek için neşeli bir melodi çalıyorlardı.[4] Konstantijn Huygens'in İngiltere'ye gelip Bagshot'ta James I. tarafından kabul edildiğinde, krala cittern'de (cithara) çaldığını ve performansının gerektiği gibi takdir edilip alkışlandığını okuyoruz. Bize, barbiton çalmayı birkaç haftada ustalıkla öğrenmesine rağmen, iki yıl boyunca cittern'de bir ustadan ders aldığını söylüyor.[5] Üçüncü ziyaretinde bazı iyi müzisyenlerin performansına tanık oldu ve on iki çocuk annesi bir hanımın ilahi bir şekilde şarkı söyleyerek cittern'de kendisine eşlik ettiğini duyunca şaşırdı; Bu sanatçılardan birine Lanivius, İngiliz Orfeus adını veriyor,
performansı gerçekten büyüleyiciydi.

Michael Praetorius[6] cittern için çeşitli akortlar ve
bir örnek veriyor (notasyondan bir oktav daha yüksek duyuluyordu).

[Resim: Fransızca]

[Resim: İtalyanca 4 kurs]

[Resim: İtalyanca 6 kurs]

18. yüzyılda cittern, citra veya İngiliz gitarı, şu şekilde akort edilmiş altı çift ünisonda on iki telli tele sahipti:

[Resim]

Bir anda popülerlik kazanan İspanyol gitarının tanıtımı,
yavaş yavaş İngiliz çeşidinin yerini aldı. İspanyol gitarı, parmaklarla
çevirilen bağırsak tellerine sahipti. Cittern'in ortadan kalkmasından önceki son gelişimi, tuşların eklenmesiydi. Anahtarlı cithara[7]
ilk olarak 1783 yılında Londra'daki Claus & Co. tarafından yapıldı. Altı tane olan tuşlar
ses tahtasının soluna yerleştirildi ve basıldığında
ses kutusunun içindeki çekiçler üzerinde etki etti ve bu çekiçler gül ses deliğinden
yükselerek tellere çarptı. Bazen tuşlar
tellerin hemen üzerindeki küçük bir kutuya yerleştirildi ve çekiçler yukarıdan
vurdu. M.J.B. Paris'li Vuillaume, Antoine Stradivarius tarafından yapılmış bir İtalyan cetera'ya (anahtarsız) sahipti,[8] 1700 (şimdi Paris Konservatuvarı Müzesi'nde), on iki teli çiftler halinde E, D, G, B, C, A'ya akort edilmişti ve 1871'de Londra'da sergilendi.

16. yüzyılın cittern'i, kemanın Yunan kithara'dan evrimi sırasında gerçekleşen bazı geçişlerin sonucuydu (bkz. CITHARA).

_Cittern'in Soyağacı Tablosu._

Asur Ketharah Fars Rebabı
____________|_____________ :
| | :
Farsça ve Arapça Yunanca Kithara Arap Rebabı
Kithara | :
| | :
Mağribi Gitarı, Roma Cithara Avrupa Rebec'i
Cuitra veya Guitarra veya Fidicula :
| :
Geçiş döneminde Cithara veya Rotta :
___________________________|________________________:
| | |
Geçiş döneminde Cithara Guitarra Latina _Cittern_
veya Guitar veya Vihuela de Mano
| |
İspanyol Gitarı Ghittern

Cittern arketipin aşağıdaki özelliklerini korumuştur.
(1) Yay tanıtıldıktan sonra, telleri parmaklar veya pena ile çalınan çeşitli enstrümanları, örneğin arp ve rotta (ikisi de _cithara_ olarak bilinir), citola ve zither'i tanımlamak için kullanılan ismin türevi. MS 700 tarihli Mezmurlar'ın satır arası Latin ve Anglosakson versiyonunda (Brit. Mus., Vesp. A. 1), _cithara_ _citran_ olarak çevrilir ve buradan 16. yüzyıldaki İngilizce _cithron, citteran, cittarn_'ı izlemek zor değildir. (2)
Düz sırtlı ve kaburgalarla birbirine bağlanmış ses tahtası olan ses sandığının yapısı. Armut biçimli ana hat muhtemelen
Orta Çağ boyunca Avrupa'nın her yerinde yaygın olan
rebab gibi yaylı ve
ud gibi tınlayan Doğu enstrümanlarından ödünç alınmıştır veya daha büyük olasılıkla
Küçük Asya Yunanlılarının köşeleri yuvarlatılmış _kithara_'sından türetilmiştir. _cithara_'dan geçişteki bu erken adımlar, Reims'te (9. yüzyıl) yapılmış benzersiz ve çokça kopyalanmış bir Karolenj el yazması olan Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın[9] minyatürlerinde görülebilir; çizimleri şüphesiz Hristiyan Doğu'dan daha eski bir mezmurlar kitabından uyarlanmıştır. Hem taslak olarak hem de yapı olarak ve ismin türetilmesinde prototipe sadık kalan enstrümanlar ghittern ve gitardı, ki bunlar sıklıkla cittern ile karıştırılırdı. Cittern ve gitar arasındaki akrabalığın daha önce kabul edildiği açıktır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi 18. yüzyılda cittern, İspanyol gitarından ayırt etmek için İngiliz gitarı olarak biliniyordu. Halk arasında cittern'in karakteristik özelliği olarak kabul edilen grotesk baş, muhtemelen 12. yüzyılda, bu dekorasyon tarzının kornet veya _Zinck_, _Platerspiel_, gaydanın şanteri vb. gibi diğer müzik enstrümanlarında çok belirgin olduğu bir zamanda eklenmiştir. Orta çağların cittern'i de oval şekilde bulunurdu. 13. yüzyıldan itibaren armut biçimli enstrümanın minyatürlerde ve oymalarda bol miktarda temsili vardır.[10]

14. yüzyıldan kalma çok net çizilmiş bir cittern, Georgius Zothari Zopari Fenduli tarafından Albumazar Farsçasından Latinceye çevrilen bir astronomi incelemesinde (Sloane MS. 3983, Brit. Mus.) yer almaktadır; rahip ve filozof Fenduli, kendi eliyle bir önsöz ve çok sayıda çizimle; cittern, çizimin yanındaki bir yazıtta burada _giga_ olarak adlandırılmıştır.

16. ve 17. yüzyıl edebiyatında cittern'e bolca atıf vardır. Robert Fludd[11] bunu şöyle tanımlar: "Cistrona quae
quatuor tantum chordas duplicatas habet easque cupreas et ferreas de
quibus aliquid dicemus quo loco." Diğerleri _New English
Dictionary_, "Cittern" ve Godefroy'un _Dict. de l'anc. langue
franc'ında verilmiştir. du IXe au XVe siecle_. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Shakespeare, _Love's Labour's Lost_, perde v. sc. 2, burada
Boyet, Holofernes'in yüzünü bir cittern kafasına benzetir; John
Forde, _Lovers' Melancholy_ (1629), perde ii. sc. 1, "Berberler seni citternlerinde
giyecekler."

[2] _Dialogo della musica_ (Floransa, 1581), s. 147.

[3] Ortak kitaptan alınan müzik alıntıları Dr. Rimbault tarafından Erken İngilizce Metin Derneği için hazırlanmıştır. Holborne'un çalışması
_Bibliotheca Madrigaliana_'sında belirtilmiştir. Açıklayıcı liste
    Leycester döneminde İngiltere'de kullanılan müzik aletleri
    ömür boyu (yaklaşık 1656) Dr F.J. tarafından çıkarılmış ve yayınlanmıştır.
    Furnivall, _Captain Cox, Ballads and Books veya Robert'ta
    Laneham's Letter_ (1575), (Londra, 1871), s. 65-68.

  [4] Bkz. Knight's _London_, i. 142.

  [5] Bakınız _De Vita propria sermonum inter liberos libri ikilisi_ (Haarlem,
    1817) ve E. van der Straeten, La Musique aux Pays-Bas, ii.
    348-35O.

  [6] _Syntagma Musicum_ (1618). Ayrıca bkz. M. Mersenne, _Harmonie
universelle_ (Paris, 1636), livre ii. prop. xv., farklı
uyumlar verir.

[7] Bkz. Carl Engel, _Catalogue_ of the Exhibition of Ancient Musical Instruments (Londra, 1872), No. 289 ve 290.

[8] Yukarıdaki nota bakın. A.J. Hipkins, _Musical Instruments;
Historical, Rare and Unique_ (Edinburgh, 1888)'deki çizim. [9] Bu ünlü mezmur kitabının kökenine ilişkin sorunun özeti ve müzik aletlerinin tarihiyle ilişkisinin resimler ve faksimile reprodüksiyonlarıyla incelenmesi için bkz.
Kathleen Schlesinger, _The Instruments of the Orchestra_, bölüm ii.
"The Precursors of the Violin Family", s. 127-166 (Londra,
1908-1909).

[10] Oval bir cittern ve bir ghittern, yan yana, Escorial'deki _Cantigas de Santa Maria_ olarak bilinen güzel 13. yüzyıl İspanyol el yazmasında yer alır. Renkli güzel bir faksimile için bkz. marquis
de Valmar, _Real. Acad. Esq._, L. Aguado tarafından yayınlanmıştır (Madrid, 1889).
Juan F. Riano, _Critical and Bibliog'da siyah beyaz reprodüksiyonlar. Erken İspanyol Müziği Üzerine Notlar_ (Londra, 1887). Ayrıca bkz. K.
Schlesinger, op. cit. şekil 167, s. 223, ayrıca tekne biçimli citternler,
şekil 155 ve 156, s. 197. Kadın başlı cittern, 15. yüzyıl,
Great Malvern'daki Priory kilisesinin korosunun koltuklarının alt kısımlarındaki altı kabartmadan birinde, J. Carter'ın
_Ancient Sculptures_, &c., cilt ii. s. 12'den sonra gelen pl.

Başı olmayan bir diğeri, ibid. s. 16'dan sonra gelen pl., King's Lynn'deki St Margaret's'deki pirinç anıtsal

plakadan.

[11] _Historia utriusque Cosmi_ (Oppenheim, ed. 1617) i. 226.

ŞEHİR (Fransızca _cite_ aracılığıyla, Lat. _civitas_'tan). Birleşik Krallık'ta, kesin olarak, "şehir" fahri bir unvandır ve resmi olarak, bir tür üstünlük (örneğin, piskoposluk veya büyük sanayi merkezleri) nedeniyle geleneksel kullanım veya kraliyet tüzüğüyle bu unvana hak kazanmış olan kasabalara uygulanır. Birleşik Krallık'ta "şehir"in resmi tarzı, sıradan ilçelerden daha büyük bir belediye gücüne sahip olmayı veya aslında bir şirketin (örneğin, Ely) sahip olmayı gerektirmez. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiliz kolonilerinde, "şehir" teriminin resmi uygulaması, şirketlerin sahip olduğu belediye ayrıcalıklarının türüne ve kapsamına bağlıdır ve kasabaları şehirler
seviyesine yükselten tüzükler verilir. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de kelime, bazı büyük kasabaların daha eski ve merkezi çekirdeğini ayırt etmek için kullanılır,
örneğin Paris'teki _Cite_ ve belediye başkanının yargı yetkisi altındaki "mil kare" olan "Londra Şehri".

Ancak, genel kullanımda kelime, boyut ve onur hakkında biraz belirsiz bir fikirden fazlasını ima etmez ve herhangi bir büyük nüfus merkezine gevşek bir şekilde uygulanır. Dolayısıyla, teknik olarak Londra Şehri oldukça küçük olsa da,
Londra yine de dünyanın en büyük şehri olarak uygun şekilde tanımlanır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kelimenin bu kullanımı daha da gevşektir ve teknik olarak bir şehir olsun veya olmasın herhangi bir kasaba genellikle gerçek boyutu veya önemine pek aldırmadan böyle adlandırılır.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşıldığı üzere, "şehir" kelimesinin çok net ve kapsayıcı bir tanımı yoktur ve tarihsel olarak "kasaba" veya "ilçe"den açıkça ayıran bir anlama sahip olduğunu gösterme girişimi bazı tartışmalara yol açmıştır. Yunanca [Yunanca: polis] veya Latince _civitas_'ın çevirisi olarak, devletin veya "şehir devletinin" eski anlayışını içerir, yani devletin _agora_'da toplanan vatandaşlar topluluğu aracılığıyla yönetimini engelleyemeyecek kadar büyük olmadığı ve bir yere değil,
tüm siyasi yapıya uygulanır. Bu anlayıştan hem kelime hem de onun onurlu çağrışımı şüphesiz tarihsel olarak türetilmiştir. Galya'nın işgali sırasında Galya devletleri ve kabileleri Romalılar tarafından _civitates_ olarak adlandırıldı ve daha sonra isim çeşitli idari bölgelerin ana şehirleriyle sınırlı kaldı. Bunlar ayrıca piskoposların
merkezleriydi. Böylece Fransa'da 5. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar _civitas_ veya _cite_ adının piskoposluk merkezleri olan kasabalarla sınırlı olduğu ve Du Cange'ın (_Gloss._ s.v. _civitas_) bu kelimeyi _urbs episcopalis_ olarak tanımlar ve diğer kasabaların _castra_ veya _oppida_ olarak adlandırıldığını belirtir. Böyle bir ayrımın ne kadar keskin bir şekilde çizilebileceği şüphelidir. İngiltere ile ilgili olarak, ortaçağ belgelerinde _civitas_ veya _cite_ adı verilen kasabalar ile _burgi_ veya borough olarak adlandırılanlar arasında kesin bir çizgi çizilemez (bkz. J.H. Round, _Feudal
England_, s. 338; F.W. Maitland, _Domesday Book and After_, s. 183). Ancak, Coke ve Blackstone tarafından bir şehrin, bir piskoposun piskoposu olan veya olmuş bir kasaba olduğu ileri sürülmüştür. İngiltere'deki gerçek piskoposlukların hepsinin unvana resmi bir hakkı olduğu doğrudur; borough'lar VIII. Henry tarafından piskoposluk piskoposluklarına dönüştürülmüştür. böylece
"şehirler" haline geldi; ancak Thetford, Sherborne ve Dorchester gibi kasabalar
düzenli olarak dahil edilmiş ve bir zamanlar piskoposluk makamları olmalarına rağmen asla böyle adlandırılmazlar. Öte yandan, "şehir"in resmi tarzının, Birleşik Krallık'ta, kraliyet otoritesi tarafından, piskoposluk makamı olmayan bazı önemli kasabalara
verilmesi ancak 19. yüzyılın sonlarından itibaren olmuştur, 1889'da Birmingham
böylece öne çıkan ilk kasaba olmuştur. Londra'nın, 27 ilçenin yanı sıra, artık biri (Londra Şehri)
dışarıda, diğeri (Westminster Şehri) idari ilçeye dahil olmak üzere iki şehir içerdiğini belirtmek ilginçtir.

Modern şehir yönetiminin kökeni ve gelişimi tarihi için BOROUGH and COMMUNE: _Medieval_'a bakın.

CIUDAD BOLIVAR, Venezuela'nın iç kesimlerinde bir şehir ve nehir limanı, Bolivar eyaletinin başkenti, Orinoco nehrinin sağ kıyısında, ağzından 240 m.
yükseklikte. Nüfus. (1891) 11.686. Deniz seviyesinden yaklaşık 187 ft. yükseklikte küçük bir tepenin üzerinde duruyor ve nehrin yarım milden daha az bir genişliğe
daraldığı yerde nehrin karşısında. Şehir büyük ölçüde yamaç üzerine inşa edilmiştir.
Guayana piskoposluğunun merkezidir (1790'da kurulmuştur) ve büyük Orinoco havzasının
ticaret merkezidir. Dikkat çeken yapıları arasında
katedral, federal kolej, tiyatro, mason tapınağı,
pazar, gümrük binası ve hastane bulunmaktadır. Ortalama sıcaklık 83 derecedir. Şehirde kamusal su temini, tramvay hattı, telefon hizmeti, Orinoco'nun ağzına yakın Soledad ile alt nehir kablo iletişimi, ulusal kara hatlarıyla bağlantının sağlandığı yer ve alt ve üst Orinoco ile düzenli vapur iletişimi vardır. 1901-3 devriminden önce Ciudad Bolivar, Venezuela gümrük evleri arasında dördüncü sırada yer alıyordu, ancak Batı Hint Adaları limanlarından transit ticarete getirilen kısıtlamalar, onu büyük ölçüde La Guaira gümrük evine bağımlı hale getirmiştir. Bu bölgeden yapılan başlıca ihracatlar arasında sığır, at, katır, tütün, kakao, kauçuk, tonka fasulyesi, acı, deri, kereste ve birçok değerli orman ürünü yer almaktadır. Şehir, Mendoza tarafından 1764'te San Tomas de la Nueva Guayana olarak kuruldu, ancak nehrin bu belirli noktasındaki konumu ona İspanyolcada "darlıklar" anlamına gelen _Angostura_ popüler adını kazandırdı. Bu isim, 1849'a kadar kullanıldı, daha sonra Venezüellalı kurtarıcının ismi verildi. Ciudad Bolivar, bağımsızlık mücadelesinde önemli bir rol oynadı ve bir süre devrimin merkezi oldu. Kasaba, ele geçirme mücadelesinde ciddi şekilde zarar gördü ve ardından gelen
siyasi karışıklıklar büyümesini büyük ölçüde geciktirdi.

CIUDAD DE CURA, Venezuela'nın Aragua eyaletinin iç kesimlerinde bir kasaba, Caracas'ın 55 m. güneybatısında, Lago de Valencia'nın yakınında. Nüfus (1891) 12.198. Kasaba, güneyde Guarico nehrine ve kuzeyde göle akan akarsuların kaynakları arasında, deniz seviyesinden 1598 ft. yükseklikte, geniş ve verimli bir vadide yer almaktadır. Puerto Cabello ile Guarico ovaları arasındaki trafik erken sömürge dönemlerinden beri bu kasabadan geçer ve burayı önemli bir ticaret merkezi haline getirmiştir. Buradan deri,
peynir, kahve, kakao ve fasulye ihracat için kıyıya gönderilir;
Venezuela'da ticari girişim açısından yüksek bir üne sahiptir.
Ciudad de Cura 1730'da kurulmuş ve bağımsızlık
savaşında ciddi şekilde zarar görmüştür.

CIUDAD JUAREZ, eskiden EL PASO DEL NORTE, Meksika'nın kuzey sınır kasabası, Chihuahua eyaletinde, Meksika'nın kuzey-kuzeybatısında 1223 m. uzaklıkta.
Şehir. Nüfus. (1895) 6917. Ciudad Juarez, Rio Grande del Norte'nin sağ kıyısında, iki köprüyle bağlı olduğu El Paso, Teksas şehrinin karşısında, deniz seviyesinden 3800 ft. yükseklikte yer almaktadır. Meksika Merkez Demiryolu'nun kuzey ucudur ve ABD ile büyük ve artan bir transit ticarete sahiptir, bir gümrük binası ve bir ABD konsolosluğu vardır. Ayrıca küçük bir garnizonu olan bir askeri karakoldur. Kasaba dağınık bir pitoresk görünüme sahiptir, yerleşim yerlerinin önemli bir kısmı küçük kerpiç veya tuğla kulübelerdir. Verimli komşu bölgede sığır yetiştirilir ve buğday, mısır, meyve ve üzüm yetiştirilir, şarap ve brendi yapılır. Kasaba 1681-1682'de kurulmuştur; şu anki önemi tamamen demir yoluna bağlıdır. 1865'te Başkan Juarez'in karargahıydı ve 1885'te davasına olan bağlılığı nedeniyle adı değiştirildi.

CIUDAD PORFIRIO DIAZ, eskiden PIEDRAS NEGRAS, Meksika'nın Coahuila eyaletinde kuzey sınır kasabası, 1008 m. Kuzeybatı Meksika Şehri'nden,
Rio Grande del Norte üzerinde, deniz seviyesinden 720 ft. yükseklikte, Teksas'taki Eagle Pass kasabasının karşısında. Nüfus (1900, tahmini) 5000. Uluslararası bir
köprü iki kasabayı birbirine bağlıyor ve Meksika Uluslararası Demiryolu'nun kuzey ucu bu noktada Meksika'da. Kasabanın Amerika Birleşik Devletleri ile önemli bir
transfer ticareti var ve tarım ve hayvancılığa adanmış verimli bir
bölgenin merkezi. Kömür
yakınlarda bulunur. Meksika hükümeti burada bir gümrük binası ve askeri
karakol bulunduruyor. Kasaba 1849'da kuruldu.

CIUDAD REAL, 1833'te Yeni Kastilya'dan alınan ve Kuzey'de Toledo, Doğu'da Albacete, Güney'de Jaen ve Cordova ve Batı'da Badajoz ile sınırlanan bölgelerden oluşan, Orta İspanya'nın bir eyaleti. Nüfus (1900) 321.580; alan,
7620 m2. Ciudad Real'in yüzeyi çoğunlukla düz veya hafif dalgalı bir ovadan oluşur, kuzeydoğu ve güneybatıda alçak tepeler vardır; ancak güneybatı sınırında Sierra de Alcudia, Alcudia nehrinin her iki tarafında iki paralel sırtta yükselir ve doğuda Sierra Madrona'da devam eder. Guadiana nehri, doğudan batıya geçtiği neredeyse tüm ili boşaltır; yalnızca en güneydeki ilçeler Guadalquivir'in kollarıyla sulanır. Guadiana'ya çok sayıda küçük akarsu akar ve Guadiana, Herencia yakınlarında iki kola ayrılır; kuzeydeki Giguela, güneydeki Zancara olarak bilinir. Ciudad Real'in doğu bölümü, genellikle çekirgeler tarafından tahrip edilen, seyrek bitki örtüsüyle kaplı, düz, seyrek nüfuslu bir ova olan La Mancha olarak bilinen bölgenin bir parçasıdır. La Mancha (bkz.) bazen tüm eyaletle aynı kapsamda kabul edilir. Burada şiddetli kuraklık yaygındır, ancak Jabalon ve Azuer gibi bazı nehirler tebeşirli topraktan tamamen oluşmuş olarak çıkar ve kaynaklarından sayısız değirmene bol miktarda su sağlar. Arazinin daha yüksek olduğu batıya doğru, önemli miktarda ormanlık alan vardır. İklim yazın bunaltıcı derecede sıcaktır ve kışın ovalar şiddetli ve acımasızca soğuk rüzgarlara maruz kalır; tahıl, asma ve zeytin yetiştiriciliği ise uygun sulama eksikliği ve toprağın genel çoraklığı nedeniyle daha da engellenir. Büyük koyun ve keçi sürüleri ovalarda otlak bulur; ve meşe ve kayın ormanlarında beslenen domuzlar mükemmel kalitede pastırma ve jambon sağlar. Kömür esas olarak Puertollano'da, kurşun çeşitli
ilçelerde, cıva ise Almaden'de çıkarılır. Büyük üretim kasabaları yoktur.
Yollar yetersiz ve bakımsızdır, özellikle kuzeydoğuda
tek iletişim aracıdırlar; ve ne Guadiana ne de kolları gezilebilir değildir.
Madrid'den Lizbon'a giden ana demir yolu
başkent Ciudad Real'den ve
Puertollano'dan geçer; daha doğuda, Madrid-Linares hattı
Manzanares ve Valdepenas'tan geçer. Ayrıca yan demir yolları başkenti
Manzanares'e ve Valdepenas'ı komşu La Calzada kasabasına bağlar.

Başlıca şehirler, Alcazar de San Juan (11.499), Almaden (7375),
Almodovar del Campo (12.525), Ciudad Real (15.255), Manzanares (11.229)
ve Valdepenas (21.015) ayrı makalelerde anlatılmıştır. La Mancha bölgesinde Campo de Calatrava olarak bilinen Almagro
(7974) ve Daimiel (11.825), Orta Çağ'ın sonlarında 1158'de Mağribileri kontrol altında tutmak için kurulan
Calatrava Şövalye Tarikatı'na aitti. Almagro uzun süre neredeyse tamamen rahipler ve şövalyeler tarafından mesken tutulmuştu ve şövalyelerin kalesinin yanı sıra, şu anda kışla olarak kullanılan birkaç ilginç kilise ve manastır barındırıyordu. Almagro ayrıca dantelleriyle, Daimiel ise tıbbi tuzlarıyla ünlüdür. Tomelloso (13.929), La Mancha'nın başlıca pazar kasabalarından biridir.
Eğitim, büyük ölçüde aşırı yoksulluk nedeniyle çok geri kalmıştır ve bu durum sakinleri sık sık kıtlığın eşiğine getirmiştir. (Ayrıca bkz.
CASTILE.)

Eskiden La Mancha'nın başkenti olan ve 1833'ten beri yukarıda açıklanan
eyaletin başkenti olan CIUDAD REAL; Madrid'in 107 m. güneyinde, Madrid-Badajoz-Lizbon ve Ciudad Real-Manzanares demiryolları üzerinde. Nüfus (1900)
15.255. Ciudad Real, kuzeyde Guadiana nehri ve güneyde de onun kolu olan
Jabalon tarafından sulanan geniş bir ovanın ortasında yer almaktadır. 13. yüzyıldan kalma surlarının kalıntıları ve koridorsuz inşa edilmiş muazzam büyüklükte bir Gotik kilise dışında, kasabada
ilgi çekici pek bir şey yoktur; kamu binaları--belediye binası, kışla,
kiliseler, hastane ve okullar--diğer eyalet başkentlerininkinden hiçbir şekilde farklı değildir. Önemli yerel üretimler yoktur ve
kasabanın ticareti esas olarak haftalık tarımsal ürün ve hayvan satışlarından oluşur. Ciudad Real, Kastilya'lı Alphonso X. (1252-1284) tarafından kurulmuş ve
Mağribi gücüne karşı bir kontrol olarak onun tarafından güçlendirilmiştir. Orijinal adı _Villarreal_, 1420'de VI. John tarafından _Ciudad Real_ olarak değiştirilmiştir. Yarımada Savaşı sırasında bir İspanyol kuvveti 27 Mart 1809'da Fransızlar tarafından burada yenilmiştir.

CIUDAD RODRIGO, İspanya'nın batısında, Salamanca eyaletinde bulunan bir kasabadır,
8 m. Portekiz sınırının doğusunda, Agueda nehrinin sağ kıyısında ve Portekiz'deki Salamanca'dan Coimbra'ya giden demir yolu üzerinde.
Nüfus (1900) 8930. Ciudad Rodrigo bir piskoposluk merkezidir ve yüzyıllar boyunca önemli bir sınır kalesiydi. Katedrali 1190'dan kalmadır,
ancak 15. yüzyılda restore edilmiştir. Bir Roma su kemerinin kalıntıları,
Agueda'nın üzerinden geçen bir köprünün temelleri ve diğer kalıntılar, Ciudad Rodrigo'nun bir Roma yerleşiminin yerinde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
12. yüzyılda adını aldığı Kont Rodrigo Gonzalez tarafından kurulmuştur.
Yarımada Savaşı sırasında, 1810'da Mareşal Ney komutasındaki Fransızlar tarafından ele geçirilmiştir; Ancak 19 Ocak 1812'de Viscount Wellington komutasındaki İngilizler tarafından geri alındı ​​ve bu
iş için Wellington kontu, Ciudad Rodrigo dükü ve Portekiz'deki Torres Vedras markisi ilan edildi.

CIVERCHIO, VINCENZO, 16. yüzyılın başlarında yaşamış bir İtalyan ressam, Crema'da doğdu. Brescia'da kendisine ait sunak parçaları ve Crema'da duomo'daki sunak parçası (1509) bulunmaktadır. "İsa'nın Doğuşu" adlı eseri Milano'daki Brera'dadır; Lovere'de ise 1539 ve 1540'tan kalma diğer eserleri bulunmaktadır.

CIVET veya tam olarak CIVET-CAT, memeli ailesi _Viverridae_'nin daha tipik temsilcilerinin adıdır (bkz. CARNIVORA). Misk kedileri, genital organların yakınında, salgılandığı bezlerden misk kedisi olarak bilinen maddenin döküldüğü derin bir keseye sahip olmalarıyla karakterize edilir. Bu yağlı madde ilk başta yarı sıvı ve sarıdır, ancak daha sonra pomad kıvamına gelir ve koyulaşır. Alışkın olmayanlar için aşırı derecede rahatsız edici olan güçlü bir misk kokusuna sahiptir, ancak "uygun şekilde seyreltilip diğer kokularla birleştirildiğinde çok hoş bir etki yaratır ve miskten çok daha çiçeksi bir kokuya sahiptir, aslında onsuz bazı çiçekleri taklit etmek imkansızdır." Afrika misk kedisi (_Viverra civetta_) 2 ila 3 ft. uzunluğundadır, kuyruğu hariç, kuyruğu vücudun yarısı uzunluğundadır ve 10 ila 12 inç. yüksekliğindedir. Sırtının orta çizgisinde en uzun olan, istendiğinde kaldırılıp indirilebilen, koyu gri renkli, çok sayıda enine siyah bant ve lekeye sahip uzun tüylerle kaplıdır. Alışkanlıklarında çoğunlukla gececidir ve tercihen etoburdur, kuşlarla ve daha küçük dört ayaklılarla beslenir, onları takip etmek için ağaçlara tırmanır, ancak meyve, kök ve diğer sebzeleri de yediği söylenir. Esaret altında misk kedisi asla tamamen evcilleştirilemez ve yalnızca en büyük miktarda erkekten elde edilen parfümü için tutulur, özellikle iyi durumda olduğunda ve tahrişe maruz kaldığında, genellikle haftada iki kez küçük bir kaşıkla keseden kazınır. Zibeth (_Viverra zibetha_), Arabistan'dan Malabar'a ve Hint Takımadaları'nın birkaç büyük adasına kadar uzanan yaygın olarak dağılmış bir türdür. Gerçek misk kedisinden daha küçüktür ve sırt tepesine ihtiyaç duyar. Vahşi halde kümes hayvanları arasında büyük hasara yol açar ve sıklıkla domuz ve koyun yavrularını
kaçırır. Avlandığında kararlı bir direnç gösterir ve köpekleri bile hasta edecek kadar güçlü bir koku yayar, ancak yine de köpekleri spora aşırı düşkündür ve zibeth kokusu burun deliklerindeyken başka bir
av peşinde koşmaya ikna edemezler. Kısıtlandığında, nispeten evcilleşir ve önemli miktarda misk kedisi verir. Bunu pazara hazırlamak için genellikle keseden kopan tüylerden kurtarmak için biber bitkisinin yapraklarına yayılır. Malabar kıyısında bu tür _V. civettina_ ile değiştirilir. Küçük Hint misk kedisi veya rasse (_Viverricula malaccensis_) Madagaskar'dan Hindistan'a
Çin'e, Malay Yarımadası'na ve Takımada adalarına kadar uzanır. Kuyruğu dahil yaklaşık 3 ft. uzunluğundadır ve koyu uzunlamasına çizgilerle ve belirgin şekilde doğrusal bir düzenlemeye sahip noktalarla güzelce işaretlenmiştir. Önceki iki türde olduğu gibi çıkarılan parfüm, Cava halkı tarafından çok değerlidir ve sıklıkla kullanılır. Bu hayvanın uzman bir tırmanıcı olduğu söylenmesine rağmen genellikle
yerdeki deliklerde yaşar. Doğu'da sık sık esaret altında tutulur ve evcilleşir. Avrupa'nın Miyosen katmanlarında nesli tükenmiş misk kedilerinin fosil kalıntıları bulunur.

CIVIDALE DEL FRIULI (anc. _Forum Iulii_), İtalya'nın Venetia eyaletinde, Udine şehrinden trenle 10 m. D.K.;
Deniz seviyesinden 453 ft. yükseklikte. Nüfus (1001) kasabası, 4143; komün, 9061. Burada pitoresk bir vadi oluşturan Natisone nehri üzerinde yer almaktadır.
8. yüzyıl sanatının bazı ilginç kalıntılarını içerir.
15. yüzyıl
katedralinde, rölyef heykeller bulunan sekizgen bir mermer kanopi vardır, altında 8. yüzyıla ait ancak daha sonra değiştirilmiş bir yazı tipi vardır. Yüksek sunağın 1185'ten kalma güzel bir gümüş sunak cephesi vardır.
Müzede çeşitli Roma ve Lombard antikaları ve eskiden katedral bölümüne ait olan altın, gümüş ve fildişinden değerli
el yazmaları ve sanat eserleri bulunur. Valle'deki S. Maria'nın küçük kilisesi
8. yüzyıla aittir ve muhtemelen
11. veya 12. yüzyıla ait olan sıvadan yapılmış güzel süslemeler içerir. 15. yüzyıldan kalma zarif Ponte del
Diavolo, Lombard kralı Ratchis'in emriyle yapılmış rölyefleri olan 8. yüzyıla ait bir sunağın bulunduğu S. Martino kilisesine çıkar. Cividale'de, Charlemagne döneminde Lombardların tarihçisi olan Paulus Diaconus ve aktris Adelaide Ristori (1822-1906) doğmuştur.

Forum Iulii'nin Roma kasabası (bir belediye) ya Julius Caesar ya da Augustus tarafından, şüphesiz kuzeye giderken Utina'dan (Udine) geçen Via Iulia Augusta'nın inşasıyla aynı zamanda kurulmuştur. Aquileia ve Iulium Carnicum'un (Zuglio) çöküşünden sonra Friuli bölgesinin ana kasabası haline gelmiş ve adını ona vermiştir. Aquileia patrikleri 773'ten 1031'e kadar burada ikamet ettiler, sonra Aquileia'ya döndüler ve en sonunda 1238'de Udine'e taşındılar. Bu son ikamet değişikliği, Cividale ile Udine arasındaki düşmanlığın başlangıcıydı ve bu düşmanlık ancak sırasıyla 1419 ve 1420'de Venedik'e teslim olmalarıyla sona erdi.

CIVILIS, CLAUDIUS veya daha doğrusu JULIUS, Roma'ya karşı Batavian isyanının lideri (MS 69-70). İki kez isyan suçlamasıyla hapse atıldı ve idamdan kıl payı kurtuldu. Nero'nun ölümünü izleyen karışıklıklar sırasında Vespasian'ın tarafını tutma bahanesiyle silaha sarıldı ve memleketinin halkını isyana teşvik etti. Erken dönem imparatorları döneminde değerli yardımlarda bulunan Batavyalılar, Roma davasına bağlanmaları için iyi muamele görmüşlerdi. Haraçtan muaf tutulmuşlardı ancak ordu için çok sayıda adam sağlamak zorundaydılar ve askerlik hizmeti yükü ve eyalet valilerinin baskıları isyana teşvik eden önemli etkenlerdi. Batavyalılara hemen komşu birkaç Alman kabilesi katıldı, bunların en önemlileri Frizyalılardı. Ren yakınlarındaki Roma garnizonları kovuldu ve yirmi dört gemi ele geçirildi. Mummius Lupercus komutasındaki iki lejyon Castra Vetera'da (modern Xanten yakınlarında) yenildi ve kuşatıldı. Sekiz Batavyalı gazi birliği kendi vatandaşlarına katıldı ve Vespasian tarafından Vetera'nın yardımına gönderilen birlikler de onlarla birlikte kaderlerini paylaştı. Civilis kuvvetlerine bu katılımların sonucu Galya'da bir ayaklanma oldu. Hordeonius Flaccus birlikleri tarafından öldürüldü (70) ve tüm Roma kuvvetleri, Galyalı yardımcı birliklerin iki komutanı olan Julius Classicus ve Julius Tutor tarafından Roma'dan isyan etmeye ve Civilis'e katılmaya ikna edildi. Böylece tüm Galya kendini fiilen bağımsız ilan etti ve yeni bir Galya krallığının kurulması düşünüldü. Kahin Velleda, Civilis'in tam başarısını ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü öngördü. Ancak farklı kabileler arasında anlaşmazlıklar çıktı ve işbirliğini imkansız hale getirdi; iç savaşı başarıyla sona erdiren Vespasian, Civilis'i silahlarını bırakmaya çağırdı ve reddetmesi üzerine isyanı bastırmak için güçlü önlemler almaya karar verdi. Petillius Cerialis'in güçlü bir kuvvetle gelmesi, Galyalıları ve isyancı birlikleri korkuttu; Civilis
Augusta Treverorum (Trier, Treves) ve Vetera'da yenildi ve
Batavyalıların adasına çekilmek zorunda kaldı. Sonunda Cerialis ile bir anlaşmaya vardı ve vatandaşları bazı avantajlar elde etti ve Roma ile dostane ilişkilere
devam etti. Bu zamandan itibaren
Civilis tarihten silinir.

Ayaklanmanın tarihi için başlıca otorite Tacitus'tur,
_Historiae_, iv., v., anlatımı Civilis'in Cerialis'e yaptığı konuşmanın başında
kesilir; ayrıca bkz. Josephus, _Bellum Judaicum_,
vii. 4. E. Meyer'in _Der Freiheitskrieg der
Bataver unter Civilis_ (1856) adlı bir monografisi vardır; ayrıca bkz. Merivale, _Hist. of the Romans
under the Empire_, ch. 58; H. Schiller, _Geschichte der roemischen
Kaiserzeit_, bk. ii. ch. 2, Sec. 54 (1883).

MEDENİYET. "Medeniyet" kelimesi, vatandaş anlamına gelen
Lat. _civis_ ve vatandaşa ilişkin _civilis_ kelimelerinin açık bir türevidir. Etimolojik olarak konuşursak, bu kelimeyi insanlığın yeterli zekaya ve toplumsal birliğe ulaşıp bir hükümet sistemi geliştirdiği
tüm insan ilerleme dönemiyle ilgili olarak yorumlamak gereksiz bir zorlama olmayacaktır. Ancak pratikte "medeniyet" genellikle daha dar bir anlamda yorumlanır, yalnızca en son ve nispeten kısa bir zaman dilimine uygulanır, en gelişmiş insan ırklarının yazı sistemlerini
kullanmasından bu yana geçen zaman. Bu kısıtlı kullanım muhtemelen kısmen, en azından, kelimenin kökeninin belirgin bir şekilde modern olmasına rağmen, yine de evrensel kabul gören toplumsal evrim yorumundan daha eski olması gerçeğiyle açıklanabilir. Ancak çok yakın bir zamanda, tarihsel dönemden çok daha önce gelen ilkel toplumların, sosyal ve politik olarak nispeten yüksek gelişme ve sabitlik aşamalarına ulaştığı anlaşılmıştır. Ancak şimdi bu anlaşıldığına göre, 
anlamların keyfi ve son derece elverişsiz bir şekilde kısıtlanması dışında hiçbir şey, bu erken toplumların vatandaşlarından 
belirli medeniyet aşamalarına ulaşmış olarak bahsetmemizi engelleyemez. O zaman, burada insan ilerlemesinin ardışık aşamalarını ana hatlarıyla belirtirken, 
"medeniyet" terimi altında, çok daha önceki "vahşilik" ve "barbarlık" dönemlerinin yanı sıra, bazen "medeniyet" kelimesinin 
sınırlandırıldığı daha yakın tarihli yüksek gelişme dönemini de dahil etmek uygun olacaktır. 
Vahşilik ve barbarlık. 

Uygarlığın şu anda bildiğimiz haliyle uzun ve yavaş bir evrim sürecinin sonucu olduğuna dair yeterli kanıt, 19. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra paleontoloji ve tarih öncesi arkeoloji öğrencileri tarafından ortaya konmuştur. İlkel insanın, demir eritme becerisi ve bilgisine erişene kadar, ardışık çağlar boyunca yontulmuş çakmaktaşı, cilalı taş ve daha yumuşak metallerden yapılmış aletler kullandığı gerçeğinin kabul edilmesi, Danimarkalı arkeologları insan ilerlemesinin aşamalarını şu başlıklar altında sınıflandırmaya yöneltti: Kaba Taş Çağı; Cilalı Taş Çağı; Bronz Çağı; ve Demir Çağı. Bu terimler neredeyse evrensel olarak kabul gördü ve insan ilerlemesinin hikayesinin çok geniş bir taslağını sundukları için popülerliklerini koruyorlar. Ancak, hikayenin ana hatlarını daha ayrıntılı olarak doldurmak açıkça arzu edilir. Bunu bir ölçüde yapmak mümkün oldu, büyük ölçüde vahşi ırkların mevcut sosyal koşullarını inceleyen etnologların çabaları sayesinde. Genel olarak, ilerlemenin her yerde aynı hatlar boyunca ve aynı değişim dizisiyle elde edildiği ilkesinin kabul edilmesi, günümüzün medeni ırklarının geçmiş tarihini, daha ilkel bir türdeki sosyal ve politik koşullar altında hala var olan diğer ırkların bugünkü koşulları ışığında yorumlamayı mümkün kılar. Maoriler ve Amerikan yerlileri gibi ırklar, sosyal evrim öğrencisine paha biçilmez bilgiler sağlamıştır; ve bu şekilde elde edilen bilgi, paleontolog ve arkeologların sürekli genişleyen araştırmalarıyla genişletilmiş ve güçlendirilmiştir. Böylece, tarih öncesi atamızın en düşük vahşilikten, kendisini sözde "tarihin şafağında" bulduğumuz göreceli aydınlanma aşamasına kadar, uzun karanlık dönemde, insan gelişiminin ardışık aşamalarını gösteren bir resmi bir miktar güvenle sunmak mümkün hale gelmiştir. Modern deyimle barbar olarak adlandırılabilecek kadar yeterli kültüre ulaşmadan önce uzun çağlar boyunca bir vahşi olduğu, tartışmasız bir gerçektir. Aynı şekilde, medeniyete nihai yükselişten önce başka uzun barbarlık çağlarının da olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu ardışık "Çağlar"ın kapsadığı kesin zaman dilimi elbette sadece varsayımsaldır; ancak belki de yüz bin yıl gibi bir süre güvenli bir asgari tahmin olarak alınabilir. Bu uzun dönemin başlangıcında, insanların en gelişmiş ırkı, en azından kısmen ağaçta yaşayan, çiğ meyve ve sebzelerle yaşayan, hiçbir sanat ve zanaata sahip olmayan, hatta en kaba aletlerin bilgisine bile sahip olmayan, mağara öncesi memelilerden oluşan karma bir topluluk olarak düşünülmelidir. Dönemin sonunda, tarihin az çok net ışığına, karmaşık yapıdaki evlerde yaşayan, çok sayıda karmaşık el sanatının yardımıyla çeşitli lüksler sağlayan, son derece organize hükümetlerin etkisi altındaki arkadaşlarıyla birlikte olan ve yüksek düzeyde resim ve edebiyat sanatları uygulayarak estetik ihtiyaçlarını gideren büyük beyinli bir varlık çıkar. Bu şaşırtıcı dönüşüm nasıl gerçekleşti? Önemli gelişmeler.

Eğer bu soruya bir cevap bulunabilirse, sadece tarih öncesi değil, aynı zamanda tarihsel dönemlerde de tüm insan ilerlemesine dair bir ipucumuz olacak; çünkü son ilerlemenin, o uzun çıraklık
sırasında insanlığa aşılanan gelişme şemasından ayrılmadığına inanabiliriz. Etnologlar bir cevap
bulunabileceğine inanıyorlar. Hayvan benzeri vahşiden
kültürlü sivile dönüşümün, başlangıçtaki dürtülerini yarım düzine kadar pratik icatta bulan birikmiş değişimlerin sonucu olarak yakınsal olarak açıklanabileceğine (türün belirli potansiyelleri ve niteliklerinin
varsayıldığına) inanıyorlar. Bu şekilde ifade edildiğinde, açıklama saçma bir şekilde basit görünüyor. İtiraf etmek gerekirse, insanlığı ilerleme yolunda iten güçlerin yalnızca yakınsal bir analizini sağlıyor, nihai bir analizini değil. Ancak, elle tutulur olma
değerine sahip; İnsanlık tarihinin bazı çok önemli gerçeklerini canlı bir şekilde sunar: ve yeni başlayan medeniyetin ardışık aşamalarını işaretlemek için kesin ve oldukça tatmin edici bir temel sağlar.

İlkel insanın ilerlemesinin hikayesini böyle bir temelde ana hatlarıyla belirtirken, bu yöndeki en tatmin edici girişimlerden biri olmaya devam eden tarih öncesi dönemin geçici bir analizini yapan en felsefi etnologlardan biri olan Lewis H. Morgan'ın şemasını takip edebiliriz. Morgan, insanın hayvanilikten medeniyete doğru ilerlemesinin tüm dönemini, sırasıyla Vahşiliğin Eski, Orta ve Sonraki dönemleri ve Barbarlığın Eski, Orta ve Sonraki dönemleri olarak adlandırdığı altı ardışık döneme ayırır.

Konuşma.

İnsanlığın vahşiliğin daha düşük statüsünde olduğu bu dönemlerden ilki, anlaşılır konuşmanın geliştirildiği dönemi kapsar. Bu çağın ataları zorunlu olarak kısıtlanmış tropikal bir bölgede yaşıyorlardı ve çiğ fındık ve meyvelerle besleniyorlardı. Ateşin kullanımları hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Tüm mevcut insan ırkları, tarihi dönemin başlamasından önce bu durumun ötesine geçmişti. Ateş. Vahşiliğin Orta Dönemi, ateşin kullanımları hakkında bilgiyle başladı. Bu harika keşif, gelişen ırkın yaşam alanını neredeyse sonsuza kadar genişletmesini ve düzenli diyetine et ve özellikle balık eklemesini sağladı. İnsan artık ormanları terk edebilir ve kıyılar ve nehirler boyunca dolaşabilir, daha önce sınırlandığı iklimlerden daha az yorucu iklimlere göç edebilirdi. Şüphesiz uzman bir balıkçı oldu, ancak henüz avlanmak için yetersiz donanımlıydı, muhtemelen kaba bir balta ve kaba bir mızraktan daha korkutucu bir silahı yoktu. Avustralya ve Polinezya'nın ilkel ırkları, birkaç nesil önce keşfedildiklerinde henüz bu orta vahşilik statüsünün ötesine geçmemişlerdi. Açıktır ki,
o zaman, yeni doğan medeniyetin daha da ilerlemesiyle uğraşırken,
yeni topraklar arayan ve yeni kapasiteler geliştiren, eski akranlarının birçok kabilesi durağan kalırken ve dolayısıyla
geriye doğru gidiyormuş gibi görünen
ırkın belirli ayrıcalıklı kesimleriyle ilgilenmemiz gerekir.

Yay ve ok.

Irkın bir kısmının Vahşiliğin Üst Seviyesine ilerlemesini sağlayan bir sonraki büyük çığır açıcı keşif, gerçekten harika bir araç olan yay ve oktur. Bu aracın sahibi en hızlı hayvanı
alt edebilir ve kendini en yırtıcı olana karşı savunabilir. Kendisine sadece yiyecek değil, aynı zamanda giyim ve çadır yapımı için malzemeler de sağlayabilir ve böylece istediği zaman denizlerden ve büyük nehirlerden ve zorlu ama canlandırıcı ılıman ve alt Arktik bölgelere göç edebilir. Şimdi ilk kez serbestçe erişilebilen et diyeti, muhtemelen teşvik edici iklimle birlikte, bu en yüce vahşinin fiziksel canlılığını ve cesaretini artırmaya katkıda bulunmuş ve böylece onu ilerleme yollarına teşvik etmiştir. Bununla birlikte, birçok kabile buraya kadar gelmiş ve daha ileri gidememiştir, buna Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Athapascanlar ve Columbia vadisindeki Kızılderililer tanıklık eder.

Çömlekçilik.

Şimdi, atalarımızın atalarının sosyal koşulları üzerinde, uzak torunlarının tahminine göre, vahşiliği geride bırakmış ve Barbarlığın Alt Düzeyine girmiş olarak kabul edilebilecek ilerlemeler kaydetmesini sağlayan harikulade keşfe geliyoruz. Söz konusu keşif, çömlekçilik
sanatının uygulanmasıyla ilgiliydi (bkz. SERAMİK). Şimdiye kadar insan, ateşin etkisine dayanabilecek kalıcı bir
araç
gerecine sahip olmamıştı. Suyu, ısıtılmış taşları tahta veya deri bir kaba atmak gibi zahmetli bir yöntem dışında kolayca kaynatamazdı. Et ve otların ateşte kaynatılabileceği toprak kapların elinin altında olmasının beslenmesi üzerindeki etkisi çok önemli olmalıydı. Çeşitli etler ve birçok sebze, sadece ateşin önünde kızartıldığında neredeyse veya tamamen yenmez hale gelirken, kaynatıldığında oldukça lezzetli hale gelir. Kemikler, sinirler ve hatta deriler bu şekilde bir miktar besin kaybedebilir; ve şüphesiz açlığın her zaman tehdit edici bir şekilde belirdiği barbar adam, kaba çömleği neredeyse sürekli bir sığınak olarak buldu. Ve elbette, pişirme aleti olarak kullanımı, yeni keşfedilen mekanizmanın uygarlaştırıcı bir etki yarattığı birçok yoldan sadece biriydi.

Ev hayvanları.

İnsanı Orta Barbarlık Durumuna taşıyan bir sonraki büyük ilerici hareket, Doğu yarımkürede hayvanların evcilleştirilmesi ve Batı yarımkürede toprağın işlenmesinde sulama ve mimaride kerpiç ve taş kullanımıyla ilişkilendirilir. Köpek muhtemelen evcilleştirilen ilk hayvandı, ancak koyun, öküz, deve ve at şüphesiz nispeten hızlı bir şekilde eklendi, esaret altındaki hayvanların hizmet
edebileceği fikri açıkça kavranır kavranmaz. İnsan artık bir çoban oldu, artık vahşi hayvanların tehlikeli avına bağlı olarak yiyecek için bağımlı değildi. Her mevsim elde edilebilen süt, beslenmesine oldukça önemli bir
ekti. Deve ve atın yardımıyla daha
önce geçilemez olan geniş alanları geçebilir ve
uzaktaki insanlarla temas kurabilirdi. Böylece ticaret, hem malların hem de fikirlerin yayılmasında geniş bir rol oynamaya başladı. Özellikle Akdeniz bölgesinin yeni
uygarlığı, daha uzak Asya'nın sayısız ürününün mirasçısı oldu: sakızlar, baharatlar, yağlar ve en önemlisi tahıllar. İkincisinin yetiştirilmesi, sabit bir
meskenin değerini vurgularken, kapsamlı ve çeşitli bir diyete son dokunuşu verdi. İlk kez, çok sayıda insanın yerel topluluklar oluşturması mümkün hale geldi. Doğal bir sonuç, daha önceki dönemlerin deneyimlerinin önerdiği şekilde ilerleyen siyasi sistemlerin geliştirilmesiydi. Tüm bunlar, esas olarak kan bağına dayalı milliyet fikrini oluşturmaya ve vurgulamaya meyilliydi; ve aynı zamanda topluluk içinde mülkiyet fikrini, yani bir bireyin girişimi veya emeğiyle sahip olduğu ve bu nedenle onun gönüllü tasarrufuna tabi olması gereken değerli veya arzu edilen mallar fikrini geliştirmeye meyilliydi. Gelişimin daha erken bir aşamasında, tüm mülkiyet bireysel değil, toplumsal mülkiyetti. Öyleyse, orta dönem barbarımızın -sözcüksel çelişkiye izin verilirse- nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştığı anlaşılıyor.

Demir.

Ancak, onun hiçbir kavrayışı olmayan bir usta zanaatı kalmıştı.
Bu demir eritme sanatıydı. Sonunda, torunları bu sanatın harikulade sırlarını öğrendiklerinde, bunun sonucunda Barbarlığın Üst Seviyesine yükseldiler. Bu doruk noktasındaki pratik buluş, gözlemleneceği üzere, insanın yiyecek tedariki sorunuyla öncelikli olarak ilgilenmeyen, yapmamız gereken büyük keşiflerin ilkidir. Demirin de aynı bağlamda bol miktarda kullanımı vardır, ancak en doğrudan ve belirgin faydaları savaş silahlarıyla ve ev yapımı, yol yapımı ve araç yapımı gibi barış sanatlarını teşvik etmek için hesaplanmış araçlarla ilgilidir. Ahşap ve taş artık daha önce hiç olmadığı kadar şekillendirilebiliyordu. Evler inşa edilebiliyor ve şehirler benzeri görülmemiş bir kolaylıkla surlarla çevrilebiliyordu; şimdiye kadar hiç bilinmeyen veya en iyi ihtimalle nadir ve pahalı olan çok sayıda küçük araç ve gerecin yapımından bahsetmiyorum bile. Ayrıca, uzun zamandır kemik veya fildişi üzerinde yaşayan formların benzerliğini çizmeye ve
kaba kil resimleri yapmaya alışmış bir ırkın eline verildiğinde,
ahşabın ve taşın kolayca
yontulabildiği keskin aletlerin estetik etkisini de göz ardı etmemeliyiz. Kısacası, "alet yapan hayvan" olan insan,
şimdi
ilk kez
harika ellerine ve
daha da harika beynine layık araçlarla donatılmıştı.

Böylece, birbiri ardına gelen devrim niteliğindeki icatların uygulanmasıyla, en gelişmiş insan ırkları, uzun yıllar süren çabaların ardından, nispeten yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmıştı. Çok çeşitli deneyimler, insanın oldukça güvenli bir toplumsal temele dayalı karmaşık bir siyasi yapı geliştirmesini sağlamıştı ve beyni de buna uygun olarak nispeten etkili ve istikrarlı bir düşünce organı haline gelmişti. Ancak henüz, sözlü mesajlar aracılığıyla
başka insanlarla uzaktan özgürce iletişim kurmanın bir yolunu
bulmamıştı; ve deneyimlerini gelecek nesillere kaçak ve yanılabilir sözlü geleneklerden daha güvenli bir şekilde aktarabileceği bir yöntemi yoktu. Başarılarının belirsiz bir
sembolizasyonu, nesilden nesile mitolojik hikayelerde ve destanlarda korundu, ancak kendi tarihinin kalıcı
kayıtlarını nasıl yapacağını bilmiyordu. Böyle bir kayıt yapmanın bir yolunu bulana kadar, torunlarının tahminine göre bir barbar olarak kalacaktı,
ancak oldukça örgütlü ve hatta
geniş anlamda kültürlü bir varlık olduğu kabul edilebilirdi.

Yazı.

Ancak sonunda bu son engel yıkıldı. Bazı ırklar veya ırklar
olayları sembolize etme ve nihayetinde grafik işaretler aracılığıyla
anlaşılması zor fikirleri bile elle tutulur hale getirme yöntemi geliştirdiler. Başka bir deyişle, bir
yazı sistemi geliştirildi. Böylece insan, daha önce uzayı fethettiği gibi zaman içinde sanal bir fetih elde etti. Artık eylemlerinin ve düşüncelerinin kaydını uzak gelecek nesillere aktarabilirdi. Böylece
sonraki nesillerin güvenli tarih olarak adlandıracağı şeyin kapılarında duruyordu.
Barbarlıktan mezun olmuş ve kelimenin daha dar anlamıyla
medeni bir varlık olmuştu. Bundan sonra, bilgisi, şiirsel hayalleri, ahlaki özlemleri, yalnızca çağdaşları tarafından değil, ardışık nesiller tarafından okunabilecek bir biçimde kaydedilebilir. Böyle bir mesajın ilham verici niteliği açıktır. Bu büyük doruktaki entelektüel başarıyı "medeni" varoluşun sınavı haline getirmenin geçerliliği inkar edilemez. Ancak, "tarihin şafağı" olarak adlandırdığımız dönemden itibaren daha önceki nesillerin bize ilettiği mesajın niteliğini, zorunlu olarak "medeniyetin" son aşamasından önce gelen "vahşilik" ve "barbarlık" aşamalarının uzun serisini sürekli olarak aklımızda tutmasaydık, yetersiz bir şekilde anlayabilirdik. Bu önceki aşamaların başarıları, geleceğin ilerlemesi için güvenli bir temel sağladı. Az önce ana hatlarıyla belirtilen önemli olanlara ek olarak, çok sayıda küçük sanat
geliştirilmişti; ve uzun süre medeni insan, barbar atasından miras olarak kendisine gelen başarılar listesine başka bir çığır açıcı ekleme yapmayacaktı. Gerçekten de, bu tür eklemelerin listesi bugün bile uzun değil ve göreceli ölçekte yargılandığında, ilk başta düşünülebileceği kadar önemli değil. Konuyu dikkatlice ele alan herkes, Morgan'ın, insanın bir barbar olarak elde ettiği başarıların, insan ilerlemesinin toplamına göre "göreceli önemde, sonraki tüm çalışmalarını aştığı" yönündeki önerisinin gücünü kabul etmelidir. Ancak bu karşılaştırmada ısrar etmeden, tarihsel dönemde insanın hangi keşif ve icatları yaptığını soralım; bunlar, tarih öncesi dönemlerin tüm ilerlemesinin anahtarlarını sağladığı öne sürülen yarım düzine büyük çığır açıcı başarı ile adil bir şekilde sıralanabilir. Başka bir deyişle, insanın yazma sanatını öğrendiğinden bu yana geçen yaklaşık on bin yıl boyunca ilerlemenin tarihini çizelim, taslağımızı daha önce tarih öncesi dönemin sayılmamış bin yıllarına uyguladığımız ölçeğe uyarlayalım. Böylece çizilen dünya tarihi görüşü, ulusal tarih öğrencisinin beklediğinden çok farklı olacaktır; ancak medeniyetin ilerlemesinin temellerini ima edici bir ışıkta sunacaktır. Gerçek medeniyet. Kesin bir tarih belirleme iddiasında bulunmadan -ki şu anda tarihi kayıtlar buna izin vermiyor- en gelişmiş insan ırkının Hristiyanlık döneminin başlangıcından en az altı bin yıl önce bir yazı sistemi geliştirdiğini varsayabiliriz. Daha önceki dönemler için zaten önerilen terminolojiye bağlı kalarak, sonraki nesillerdeki insanın konumundan medeniyetin Birinci veya En Düşük Statüsü olarak bahsedebiliriz. Bu dönemin tarihini gözden geçirirsek, en az dört veya beş bin yıllık bir süre boyunca kesintisiz olarak uzandığını göreceğiz. Bu dönemin erken döneminde Mısırlılar, Sümerler, Babilliler ve Hititler gibi yerelleşmiş medeniyetler yükseldi, güçlendi ve meridyenlerinin ötesine geçti. Bu, artık "medeniyet" kelimesini daha geniş anlamıyla başka bir tanıma kabul etmemiz gerektiğini gösteriyor: Mısır, Babil, Asur gibi "_bir_ medeniyetten" bahsetmeliyiz ve bundan, bir dalganın okyanusa veya bir ağacın ormana olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip yerelleşmiş bir toplum evresi anlamalıyız. Fenike, Kartaca, Yunanistan, Roma, Bizans, Sasaniler gibi diğer yerelleşmiş medeniyetler, zamanla artıp azaldı ve ulusal tarih üzerinde muazzam bir iz bıraktılar, ancak medeniyetin büyük okyanusunda yalnızca küçük ve geçici dalgalanmalar yarattılar. Daha önceki yöntemlerin ve icatların ayrıntılarının işlenmesindeki ilerleme, olağan bir şekilde gerçekleşti. Bazı
uluslar, muhtemelen Fenikeliler, fonetik bir alfabe geliştirerek
yazma sanatına yeni bir ivme kazandırdılar; ancak bu başarı, kendi başına
dikkat çekici olmasına rağmen, insan kapasitesine temel bir şey
katmadı. Edebiyatlar daha önce hiyeroglif ve hece sembollerinin kullanımıyla
gelişmişti; ve Babil heceleri, Fenike alfabesi içsel üstünlüğünü
gösterdikten sonra bile uzun bir süre Batı Asya'da revaçta olmaya devam etti.

Benzer şekilde Mısır, Asur ve Yunan sanatı, barbar insanın mağara sakini olduğu günlerde uyguladığı yöntemlerin
geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesinden başka bir şey değildi. Yunan ve Roma'nın savaş silahları, atalarının vahşilik döneminde kullandıkları mızrak, yay ve ok, barbarlığın üst döneminden kalma kılıç ve miğferle destekleniyordu. Yunan ve Roma hükümetleri
en iyi halleriyle, barbar insanların
derinlemesine incelediği _gentes_ sistemine dayanıyordu; örneğin, Kolomb'un gelişinden önce Amerika'da var olan barbar İrokua Kızılderililerinin federal sistemi buna örnektir. Ve eğer Yunanlılar seleflerinden daha iyi edebiyata, Romalılar daha iyi yollara ve daha büyük şehirlere sahipse, bunlar sadece ayrıntılı
gelişim konularıdır; bu da her bir önceki dönemde daha önemli sanatların ilerlemesini ve daha az önemli yardımcı sanatların tanıtılmasını işaretlemiştir. Çelik balta yeni bir araç değildir,
sadece yontulmuş çakmaktaşından yapılmış baltanın mükemmelleştirilmesidir. _İlyada_
barbarların sayısız nesillerinin kamp ateşlerinin önünde uyguladığı bir sanatın mükemmelleştirilmesini temsil eder.

Orta Çağ'ın büyük icatları.

Böylece, insan medeniyete ulaştıktan sonra altı veya yedi bin yıl boyunca
birçok çizgide ritmik bir ilerleme oldu, ancak yeni bir etnik dönemi başlatacak büyük bir
dönemsel icat gelmedi. Sonra,
günümüz tarihçilerinin
orta çağ olarak adlandırmaya alışkın olduğu dönemin sonuna doğru, hızlı bir şekilde üç veya dört icat ve
birlikte ele alındığında Avrupa medeniyetinin tüm görünümünü
değiştirmeye mahkum büyük bir bilimsel keşif ortaya çıktı. İcatlar
barut, denizcinin pusulası, kağıt ve matbaa idi, bunlardan üçü
Uzak Doğu'dan gelip gelmediklerine bakılmaksızın
Avrupa'ya Mağribiler tarafından getirilmiş gibi görünüyor. Bu icatlarla birlikte yapılması gereken bilimsel keşif, Kopernik'in gezegen sistemimizin merkezinin Dünya değil Güneş olduğunu göstermesiydi.
Kendilerini (1) Kopernik teorisinin verdiği
devrimci evren anlayışıyla karşı karşıya bulan;
(2) barutun sağladığı yeni savaş araçlarıyla donatılan; (3)
Dünyanın suları boyunca hayal bile edilemeyen bir rehberle donatılmış; ve
(4) kağıt ve matbaa yardımıyla
benzeri görülmemiş bir hız ve ucuzlukla bilgiyi yayma yeteneğine sahip--bu nesillerin
yeni bir etnik döneme girdiği söylenebilir.
Düşünce tarzlarındaki ve pratik yaşam yöntemlerindeki geçiş, erken bir nesilde demirin tanıtılmasından veya daha da erken bir nesilde ok ve yayın
icadından kaynaklandığı varsayılabilecek kadar büyüktü. Dolayısıyla, Hristiyanlık döneminin yaklaşık 15. yüzyılındaki Avrupalıların medeniyetin İkinci veya Orta Durumuna
girdikleri söylenebilir.

Buhar makinesi.

Yeni dönemin kısa bir dönem olması gerekiyordu. Sadece yaklaşık dört yüz yıl sürmüştü ki, 18. yüzyılın sonlarına doğru,
James Watt dünyaya mükemmel buhar makinesini verdi. Neredeyse aynı dönemde Arkwright ve Hargreaves, makinelerle
eğirme ve dokuma konusunda devrim niteliğinde süreçler geliştirdiler. Bu arada James Hutton
ve William Smith ve onların halefleri bir yandan, Erasmus
Darwin, Francois Lamarck ve (yarım yüzyıl sonra) Charles Darwin diğer yandan, hayvanların ve insanların yaşadığı yer olan dünyanın muazzam derecede eski olduğunu ve insanın kendisinin altı bin yıl önce mükemmel bir çiftten kötüleşmek yerine, yüzlerce yüzyıla yayılan yavaş bir evrim süreciyle hayvanlıktan yükseldiğini göstererek insanların fikirlerini altüst ettiler. Bu icatları ve gerçeğin bu yeni sunumunu izleyen ırkımızın pratik hayatında ve zihinsel hayatındaki devrim muhtemelen aniden ve geniş kapsamlı etkileriyle bir etnik dönemden diğerine herhangi bir önceki geçişte gerçekleşen başkalaşımı aştı. 19. yüzyılın insanları, medeniyetin Üst Düzeyi olarak adlandırılabilecek bir dönemde yaşıyorlardı ve günlük yaşamlarının pratik işlerinde daha önce tüm tarihsel dönem boyunca yapılmamış değişiklikler gördüler. Babaları, daha uzak atalarının daha yüksek barbarlık döneminden beri yaptığı gibi, atların çektiği araçlarla seyahat etmişlerdi. 1800 yılında dünyada Sezar zamanındaki Romalıların ekspres hizmetiyle hız ve verimlilik açısından karşılaştırılabilecek bir posta hizmetinin olup olmadığı şüpheli olabilir; eski Perslerinkiyle karşılaştırılabilecek bir telgraf hizmeti çok daha azdı. Ayrıca, bir Fenike triremi tarafından elden geçirilmemiş denizlerde seyreden bir gemi yoktu. Fakat şimdi
tek bir adamın yaşam süresi içinde dünya, lokomotiflerin yolcularla dolu devasa araçları çektiği çelik raylardan oluşan bir ağla kaplıydı; Sezar'ın bir günlük en iyi yolculuğuna neredeyse eşit olan saatlik bir hızla; karada ve denizlerin altında, mesajların kıtadan kıtaya kelimenin tam anlamıyla şimşek hızıyla iletildiği teller gerilmişti; ve yeryüzünün suları, üç bin yıl önce Fenikeli kaptanın ve 18. yüzyılın İngiliz kaptanının inanılmaz bulacağı bir hızda yelken veya kürek olmadan ilerleyen devasa araçlarla doluydu.

Sosyal ve politik örgütlenme.

Burada, medeniyetin bu en yeni döneminde gerçekleştirilen endüstriyel devrimler hakkında daha fazla ayrıntı vermeye gerek yok, çünkü en azından daha geniş ana hatlarıyla herkes bunlara aşinadır. Düşüncedeki devrime, yani insana kökeni ve kaderi hakkında ilk kez net bir fikir verildiğine değinmemize gerek yok. Bu tür fikirlerin mayalanma dönemlerinin, muhtemelen her zaman, insan ilerlemesinin koşullandığı
pratik icatları dünyaya veren yaratıcı deha patlamalarıyla birlikte gerçekleştiğini belirtmek yeterlidir. Yeni fikirlere karşı aynı açık tavır, bir keşif biçimi için olduğu gibi diğerinde de ön koşuldur. Ayrıca, herhangi bir fikir biçiminin, belirli bir neslin büyük bir kısmının onu almaya hazır olması dışında, medeniyetin ilerlemesi için etkili olamayacağı da eklenebilir. Şüphesiz, burada ve orada bir hayalperest, ateşin insan ilerlemesine pratik bir yardımcı olarak yararlılığı pratikte kabul edilene kadar, nesiller boyunca gerçek anlamda ateşle oynamıştır. Ve -ölçeğin diğer ucunda bir örnek aramak için- Yunan ve Roma'nın ileri düşünürlerinin, Darwin'in gelişinden iki bin yıl önce dünyanın antik çağına ve insanın evrimine inandıklarını biliyoruz. O halde, her somut ilerleme aşamasının başlangıcını yeni bir icada veya bilimsel keşfe borçlu olduğunu belirttiğimizde, medeniyetin ilerlemesinin gizemlerini ancak kısmen çözmüş olduk. Meselenin köküne inmek için, belirli bir insan neslinin yeni bir icadı veya keşfi almaya zihinsel olarak nasıl hazır olduğunu açıklamamız gerekir. Bu sorunun peşinden gitmek bizi, bu makalenin amacına uygun olmaktan çok daha öteye, toplumsal ve ırksal psikoloji alanına götürecektir. Zihnin uyanıklığının, yani tüm zihniyetin, son tahlilde, çevrenin etkilerine bir tepki olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Bundan, insanın kendisini yeni etkilere maruz bırakabileceği ve böylece yaşam alanını değiştirerek zihnine yeni bir uyarı verebileceği sonucu çıkar. İlerlemenin temel bir sırrı bu gerçekte ortaya çıkar. İnsan, şüphesiz
kendisinin
ortaya çıktığı Tropiklerde kalmış olsaydı, muhtemelen asla vahşilikten evrimleşmeyecekti. Ancak ardışık bilimsel buluşlar, öne sürüldüğü gibi, onun uzak enlemlere göç etmesini ve böylece az çok istemsizce yeni yaratıcı ve ilerici
dürtülerin alıcısı olmasını sağladı. Birçok yöne göçler, her biri kendine özgü çevreleri nedeniyle belirli kapasitelere ve kazanımlara sahip çeşitli ırkların gelişmesiyle sonuçlandıktan sonra, çevresel uyarılma ilkesinin dolaylı bir şekilde, bir ırkın diğeriyle karışması ve fiziksel olarak karışması yoluyla uygulanması için fırsat oluştu. Antik çağın büyük yerelleşmiş medeniyetlerinin her biri, önemini en azından kısmen -belki de çok büyük ölçüde- iki veya daha fazla ırkın bu şekilde karışmasına borçlu gibi görünüyor. Bu medeniyetlerin her biri, ulus yerelleşmiş çevresinde önemli sayıda nesil kaldıktan ve yaklaşık olarak aynı gelişme aşamasında uzak ırklardan katkı almayı bıraktıktan hemen sonra çürümeye başladı. Bu düşünceye
zorlayan gerçekte günümüz medeniyeti için düşündürücü bir ders var. Çevresel uyaran ilkesinin, değişen yaşam alanı ve ırksal karışım yoluyla uygulanmasına dair daha fazla kanıt, günümüzün sömürge halklarının erkekliğiyle sağlanır. Amerikalılar, Güney Afrikalılar ve Avustralyalıların yeni fikirlere açıklığı ve maddi ilerlemenin hızı atasözü haline gelmiştir. Muhtemelen hiç kimse, bu ülkelerden birinin veya diğerinin, çok uzak olmayan bir gelecekte, büyük bir çığır açan keşfin duyurulmasıyla medeniyetin ilerlemesine yeni bir uyaran vereceğinden şüphe duymaz. Yine, ırksal karışımın değeri, İngiliz ulusunun uzun süredir devam eden canlılığında daha da yakın bir yerde gösterilir; bu, en azından bir ölçüde, Kelt unsurunun Anglosakson unsurundan, ırksal bütünlüğünü korumak için yüzyıl boyunca yeterince uzak durması, ancak "yeni kan"ın taze uyaranını vermek ve almak için yeterince karışmasıyla açıklanabilir. Bu bağlamda, Büyük Britanya haritasını, 18. yüzyılın sonunu yeni bir etnik çağın başlangıcı olarak unutulmaz kılan icatların ve keşiflerin yaratıcıları olarak yukarıda adı geçen adamların doğum yerlerine atıfta bulunarak incelemek ilginçtir. Bu isimlerin, ilerlemenin nedenselliğinde başka bir unsuru daha ima ettiği eklenebilir: yani, yeni bir etnik çağın dinamik altüst oluşuna karşı ırksal duyarlılık ne kadar gerekli olursa olsun, patlayıcı kıvılcımını
uygulayanın
her şeyden önce _bireysel_ deha olduğu gerçeği.

Dokuz ilerleme dönemi.

Konunun bu yönünü daha fazla ayrıntılandırmadan, medeniyetin evriminin yukarıda verilen analizini, onu başka bir bakış açısından karakterize etmeden önce tekrar özetlemek yararlı olabilir. Şu ana kadarki tüm insan ilerlemesi döneminin, zorunluluktan dolayı az çok keyfi olsa da, yine de kesin bir mantık garantisi olmadan olmayan dokuz döneme bölünebileceği görülmektedir. Bunlar şu şekilde tanımlanabilir: (1) Vahşiliğin Alt Dönemi, ateşin keşfi ve kullanımıyla sona erer. (2) Vahşiliğin Orta Dönemi, yay ve okun icadıyla sona erer. (3) Vahşiliğin Üst Dönemi, çanak çömleğin icadıyla sona erer. (4) Hayvanların evcilleştirilmesiyle sona eren Barbarlığın Alt Dönemi. (5) Demir cevherinin eritilmesi sürecinin
keşfiyle sona eren Barbarlığın Orta Dönemi. (6) Edebi kompozisyonun gereksinimlerini karşılayan bir yazı sisteminin
geliştirilmesiyle sona eren Barbarlığın Üst Dönemi. (7) Barutun
tanıtımıyla sona eren (gerçek) Medeniyetin Birinci Dönemi.
(8) Pratik bir buhar makinesinin
icadıyla sona eren Medeniyetin İkinci Dönemi. (9) Hala devam eden, ancak birazdan öne sürüleceği gibi muhtemelen
sonuna yaklaşan Medeniyetin Üst Dönemi.

Bu ardışık dönemlerin özelliklerine bir göz atmak, onları
sınırlandıran icatların ve bunların çağrıştırdığı yaşam koşullarının giderek artan karmaşıklığını göstermek için yeterlidir. Tüm başarı hikayesini böylece özetlenen birkaç cümleyle nitelendirmeye çalışsaydık, Vahşiliğin üç aşamasında insanın coğrafi iklimlerin efendisi olmaya çalıştığını söyleyebiliriz. Bilinçdışı ideali her bölgede bir dayanak noktası ve geçim araçları elde etmekti. Barbarlığın üç döneminde fetih ideali tarladaki hayvanlara, bitki dünyasına ve yer kabuğunun mineral içeriklerine kadar genişletildi. Uygarlığın üç döneminde fetih ideali daha da entelektüel ve incelikli hale geldi ve artık konuşma seslerinin analizi gibi soyutlamalara ve genişleyen gazlar gibi maddi olmayan şeylere ve daha da anlaşılması zor elektrik akımlarına kadar genişletildi: başka bir deyişle, doğanın güçlerine, maddi maddelerden daha azına değil. İnsanın dış dünyayla ilişkilerinin bu artan karmaşıklığıyla birlikte, insanın diğer insanlarla ilişkilerini karakterize eden
toplumsal ve politik örgütlerde de benzer bir karmaşıklık artışı olmuştur. Vahşilikte aile kabileye dönüşmüştür; barbarlıkta kabile ulusa dönüşmüştür. Uygarlık dönemi uygun bir şekilde adlandırılmıştır, çünkü bu, daha dar ulusal öneme sahip vatandaşlığın muhtemelen doruk noktasına ulaştığı bir dönem olmuştur. Bu dönem boyunca, her ülkede en yüksek erdemin vatanseverlik olduğu düşünülmüştür; bununla, her bireyin, içinde doğduğu ulusun çıkarlarını, mücadele ettiği ulusal davanın herhangi bir durumda iyi veya kötü, doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın, hayatı pahasına bile olsa savunmaya yönelik içgüdüsel bir istekliliği anlaşılmalıdır. Bu dönemin toplumsal yargısı, kendi ulusunu yanlış bir davada bile desteklemeyen herhangi bir adamı hain ilan eder ve "hain" kelimesi en büyük utanç türünü belirtir.

Milliyet ve kozmopolitanizm.

Ancak milliyet fikri bu şekilde vurgulanırken, bir vatandaşın diğerine olan ilişkilerini ayarlamak için ulusun sınırları içinde hiç bitmeyen bir mücadele olmuştur. Güçlü adamın zayıfı ezmesi gerektiği, toplumdaki liderliğin fiziksel olarak liderlik etmeye en uygun olan adama ait olduğu gibi fikirler, insanın vahşilik ve barbarlık içinde yolunu açtığı koşulların tamamen doğal ve hatta kaçınılmaz bir sonucuydu. Uygarlığın ilk dönemindeki insan, bu fikirleri ve bunlara eşlik eden toplum koşullarını miras aldı. Bu yüzden, Mısır ve Babil, Asur ve Pers'in doğu medeniyetlerinin
hakim olduğu dönemlerde, despotik bir hükümet biçimi şeylerin doğal düzeni olarak kabul edildi. Başka bir biçimin pratik bir şey olarak
düşünüldüğü bile görülmemektedir. Bir despot gerçekten devrilebilirdi, ama
sadece başka bir despotun taç giymesine yol açmak için. Kısa bir süre sonra Yunanlılar ve Romalılar cennetten gönderilmiş bireysel bir monark kavramını değiştirdiler; ancak cennetten kayırılan bir topluluğu, topluluk içindeki özel olarak kayırılan gruplarla (_Patricii_)
değiştirmekten öteye gitmediler. Bununla birlikte, ulusal egoizm doruk noktasına ulaştı; çünkü
her halk kendi vatandaşlarını medeniyetin tek örnekleri olarak görüyordu, dünyanın geri kalanını açıkça "barbarlar", haraç almaya veya gerçek kölelik bağlarının dayatılmasına uygun tebaalar olarak damgalıyordu. Orta çağlarda milliyetçiliğe karşı bireyciliğe karşı bir tepki vardı: ancak feodalizmin tüm sistemi, açıkça tanınan egemenlik ve vasallık koşullarıyla, bireysel eşitsizlik; doğal mirasa dayalı ahlaki ve yasal statü farklılığı fikrine, doğu despotizminin ve klasik "demokrasinin" yaptığı kadar açık bir şekilde ifade verdi. Böylece barbarlığın bir hatırası olan bu fikir, medeniyetin ilk dönemi boyunca hakimiyetini sürdürdü.

Ancak medeniyetin ikinci dönemine geçişi işaret eden barut, büyük bir eşitleyici etki olarak geldi. Onun yardımıyla en zayıf köylü bile en güçlü şövalyeden daha güçlü olabilirdi. Saldırılarından önce lordun kalesi zaptedilemez bir kale olmaktan çıktı. Ve barut böylece güçlülerin gücünü düşürürken, matbaa zekayı ve dolayısıyla düşük seviyelilerin gücünü ve etkisini yükseltti. Bu arada denizcinin pusulası denizlerin ötesinde yeni bölgeler açtı ve zamanı gelince düşük seviyeli insanların ticari uğraşlar yoluyla zenginliğe ve güce ulaştığı, böylece yerleşik toplumsal düzeni ihlal ettiği görüldü. Sömürge bölgelerindeki tüm insanlar az çok aynı tehlikelere maruz kalıyor ve kendi çabalarına bağımlı hale geliyorlardı. Toplulukta başarı ve öne çıkma doğuştan gelen bir hak olarak değil, gösterilen uygunluğun bir sonucu olarak geldi. Son analizde, bir topluluğun tüm üyelerinin çıkarlarının karşılıklı olduğu büyük ders, bu küçük kolonilerde daha büyük ve eski siyasi organlardan daha net bir şekilde ayırt edilebilirdi. Bu nedenle, çeşitli kanallar aracılığıyla, medeniyetin bu orta döneminin ardışık nesillerinde, zeka ve ahlaki değerin, fiziksel yetenekten ziyade, büyüklüğün testi olması gerektiği; siyasi organın çıkarları doğrultusunda güçlülerin zayıfları korumakla yükümlü olduğu; ve uzun vadede, istisnasız tüm üyelerine yasa önünde ahlaki eşitlik verildiğinde topluluğun en iyi çıkarlarının korunacağı fikri yaygınlaştı. Topluluğun tüm üyeleri için eşit haklar ve ayrıcalıklar fikri - her birey için "diğer her bireyin özgürlüğüyle tutarlı en büyük özgürlük miktarı" - ilk olarak 18. yüzyılın sonlarına doğru felsefi bir doktrin olarak ifade buldu; Bu dönemde ayrıca bunu uygulamaya koymak için geçici çabalar sarf edildi. Bu nedenle, medeniyetin orta döneminin doruk noktasındaki sosyolojik doktrinini temsil ettiği söylenebilir; bu, dönemin tüm etkilerinin ırkı yönlendirme eğiliminde olduğu idealdi.

Ancak, siyasi yapı içindeki bu bireysel eşitlik idealinin, siyasi yapının kendisinin, bir anlamda diğer tüm benzer şekilde yerelleştirilmiş medeniyetlere karşı düşmanca olarak görülebilecek yerelleştirilmiş bir medeniyetin merkezi olarak statüsünü doğrudan etkilemediği gözlemlenecektir. Böyle bir etki olsaydı, daha çok, bir despotun tebaasının aksine, demokratik bir topluluğun üyesinin vatanseverliğini, ilkinde geliştirilen kişisel sorumluluk duygusuyla vurgulama yönünde işlerdi.
Bu nedenle, medeniyetin orta dönemindeki gelişmelerin, bazen taşralılık olarak adlandırılan şeyin eşlik eden cezasıyla birlikte, milliyet ruhunu azaltma eğiliminde olduğu düşünülemez. Genel olarak sunulduğu şekliyle bu dönemin tamamına ait tarih, büyük ölçüde uluslararası rekabet ve kıskançlıkların kayıtlarından oluşur ve bunlar sürekli olarak acımasızca çekişmeli savaşlarla sonuçlanır. Ancak dönemin sonuna doğru, uluslar arasındaki serbest ticari ilişkinin arzu edilirliği, Quesnay ve takipçilerinin çabalarıyla felsefi bir inanç olarak ifade bulmaya başladı; ve uluslararası bir ticari işlemde her iki tarafın da kazanan olduğu doktrini, ilk açık ifadesini 1776 yılında Condillac ve Adam Smith'in sayfalarında buldu. Ancak medeniyetin üçüncü dönemini başlatan keşifler, uluslararası engellerin yıkılması için en başından itibaren güçlü bir şekilde çalışmaya mahkumdu, ancak elbette etkileri hemen ortaya çıkmayacaktı. Böylece, su gücünün yerini buhar gücünün alması, genel olarak üretime muazzam bir ivme kazandırmanın yanı sıra, doğanın kömür sağladığı ancak her zaman başka hammaddeler sağlamadığı bölgelerde yeni endüstriyel merkezler oluşturdu. Tek bir sonucu belirtmek gerekirse, İngiltere dünyanın üretim merkezi haline geldi ve hammaddelerini dünyanın her köşesinden çekti; ancak bunu yaparken gıda tedarikleri açısından kendi kendine yetebilir olmaktan çıktı. Yeni icatların bir sonucu olarak ulusal zenginliği artarken, İngiltere ulusal öz yeterlilik ve bağımsızlığını ölçülemeyecek kadar kaybetti; hem sanayilerinin yok olması gereken hammaddeler hem de halkının yaşamını sürdürmesi için gereken gıdalar açısından büyük ölçüde diğer ülkelere bağımlı hale geldi. Bu konuda İngiltere için geçerli olan şey, elbette az veya çok diğer tüm ülkeler için de geçerlidir. Endüstriyel verimliliği artıran yeni mekanizmalar sayesinde her yerde uzmanlaşmaya doğru artan bir eğilim oldu; ve üreticinin ham maddelerini sıklıkla dünyanın bir yerinde, pazarlarını ise başka bir yerde bulması gerektiğinden, bu, uluslar arasında giderek artan bir iletişim ve karşılıklı bağımlılık anlamına gelir. Bu ruh, lokomotif ve buharlı gemiyle ulaşımın yeni araçları ve örneğin Londralının New York'ta veya Tokyo'da neredeyse bir saatlik gecikmeyle iş yapmasını sağlayan elektrikli iletişimle açıkça desteklenmektedir; ve bu, herkesin bugünün kahvaltı masasında tüm dünyadaki olaylarla temas halinde olmasını sağlar. Yeni mekanizmalar sayesinde, ulusal izolasyon artık mümkün değildir; dünyayı dolaşmak, birçok ulustan binlerce kişiyle bir alışkanlık haline gelmiştir; ve binlerce yıldır neredeyse tamamen kopmuş ve birbirlerinden habersiz olan medeniyetleri temsil eden Doğu ve Batı, karşılıklı eğitim ve iyileştirme için tekrar yakın temasa getirilmiştir. Batı zihni, Uzak Doğu'nun eski _Terra
Incognita_'sının, birçok yönden bizimkinden çok farklı ideallere sahip devasa bir medeniyet beslediğini hayretle öğrenmiştir. Doğu zihni, kendini savunmak için, Batı medeniyetinin temel pratiklerini tek bir nesil içinde özümseyebildiğini kanıtlamıştır. Yakın gelecekteki dünya medeniyetinin en önemli sorunlarından bazıları, ilerlemenin erken bir aşamasında kürenin zıt yarımkürelerine dallanan, ancak şimdi yeni mekanizmalar tarafından günlük ve hatta saatlik iletişime getirilen bu iki uzun süredir kopmuş topluluğun karşılıklı ilişkilerine dayanmaktadır. Modern hümanizm. Endüstriyel dünyanın yeni koşulları bu şekilde yeni bir ulusal bakış açısı geliştirme eğilimindeyken, daha önce bahsedilen bilimsel keşiflerin bir sonucu olarak, zihinsel ve ruhsal ufukların daha az önemli olmayan bir şekilde genişlemesi meydana gelmiştir. Burada da dar egoist bakış açısından uzaklaşıp kozmopolit bakışa doğru bir eğilim var. 19. yüzyılın ortalarında Dr. Pritchard, birçok kişinin Avustralyalı yerleşimcilerin köpeklerine yiyecek olarak yerlileri vurmasının izin verilip verilmeyeceğini tartıştığını; bazı tartışmacıların vahşilerin insan kardeşliği sınırlarına sahip olmadığını savunduğunu söyledi. Bugün, tüm insanlığın tek bir kardeşlik olduğu tezinin savunulmaya ihtiyacı yok. Mevcut yerlilerin en ilkelleri, bir kusur veya fırsatı ihmal etme nedeniyle yarışta geride kalmış kardeşler olarak görülüyor. Benzer şekilde, günümüzün en yüksek medeniyetlerinin nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturan kusurlu ve suçlu sınıflar, artık öfke veya küçümsemeyle, kasıtlı ihlaller için adil bir ceza çeken varlıklar olarak görülmüyor, ancak ne seçebildikleri ne de kontrol edebildikleri kalıtımsal ve çevresel etkilerin acınası kurbanları olarak görülüyor. Delilik artık şeytani bir ele geçirme olarak değil, en acınası hastalık olarak görülüyor. Vahşi ırklara ve kusurlu sınıflara yönelik değişen tutum, şüphesiz 19. yüzyılda yeni bilimsel bilginin işleyişinin en önemli sonucunu temsil eden temel bir bakış açısı dönüşümünün somut örneklerini sunar. Bu, henüz kısmen gerçekleşmiş bir dönüşümdür, şüphesiz; ancak hızla ilerlemektedir ve tam olarak başarıldığında, muhtemelen, tüm tarihsel dönem boyunca gerçekleşen en radikal zihinsel bakış açısı değişimini temsil edecektir. Yeni bakış açısının özü şudur: doğal yasanın evrenselliğini ve değişmezliğini kabul etmek; başka bir deyişle, "doğaüstü" kelimesinin bir terim çelişkisi içerdiğini ve aslında hiçbir anlamı olmadığını anlamak. Bu gerçeğin tüm anlamını kavrayan kişi, zihinsel ufukları daha önceki bir dönemin herhangi bir düşünürünün görüşüne açık olandan çok daha geniş bir şekilde tarama ayrıcalığına sahiptir. Geleceğin kesin mirası olarak, batıl inançların son hayaletinden kurtulmuş bir medeniyeti öngörme ayrıcalığına sahiptir - insanlığın sonunda gizli ve görünmez güçlerin ordularından, vahşilik, barbarlık ve medeniyet boyunca uzun yolculuğunun her aşamasında onu rahatsız eden korkunç tanrı ve iblis galaksilerinden sığınacağı bir Akıl Çağı. Şüphesiz, barbarlık dönemlerinde bile, burada ve orada bir düşünür, arkadaşlarının günlük yaşamlarını bu kadar etkileyen bu hayaletlerin sadece hayal gücünün çocukları olduğunu fark etmiş olabilir. Ancak, durumun böyle olduğu kesinliği, 19. yüzyıl bilimi, molekül ve atom alemini derinlemesine inceleyene; enerjinin korunumu ilkesini ortaya koyana kadar, en açık görüşlü düşünür için bile kanıtlama gücüyle gelemezdi; ve
bir yaşam formunun diğerinden, monaddan insana evriminin anlaşılır bir açıklamasını sunmuştu, bu da bugün her yerde etrafımızda faaliyet gösterenlerden daha "doğaüstü" güçlerin müdahalesini ön koşul olarak almıyordu.

Bu yeni gerçeklerin muazzam önemi, elbette, binlerce neslin hurafelerine karşıt olarak, tek bir nesilde insanlığın geneline kendini gösteremezdi. Ancak
yeni bilgi, tahmin edilenden daha hızlı bir şekilde yolunu açtı; ve etkileri her tarafta, hatta faaliyetinin neredeyse tanınmadığı yerlerde bile görülüyor. Tek bir örnek olarak, ortodoks din öğretisinin tüm görünümünün, son elli yılda, iki bin yıl öncesine göre daha fazla değiştiğine dair tanıdık gözlemi belirtebiliriz. Bu, elbette tamamen fiziksel ve biyolojik bilimin etkisinden kaynaklanmıyor; karmaşık sosyolojik şemada hiçbir etkinin tek bir nedeni yoktur. Arkeoloji, karşılaştırmalı filoloji ve metin eleştirisi de kendi payına düşeni yapmıştır; ve
dinlerin karşılaştırmalı çalışması, bakış açısını genişletme ve dar görüşlülüğün aksine, evrensellik sağlama eğiliminde olmuştur.
Tüm teolojilerin, ortaya çıktıkları zamanların az çok hatalı bilgisinin bir yansıması olduğu, dinin gerçek ve kalıcı amacının insanlığın pratik olarak iyileştirilmesi olması gerektiği, yani kelimenin en iyi anlamıyla medeniyetin ilerlemesi olması gerektiği ve bu amaca belki de farklı zamanların ve farklı ırkların çeşitli dehalarına uyarlanmış farklı teoloji sistemleri tarafından en iyi şekilde hizmet edilebileceği giderek daha yaygın bir şekilde kabul edilmektedir. Bu nedenle, bugün, bir nesil önce ifadesini bulan, Doğu'nun kültürlü milyonlarına, kendi düşünce tarzlarına yabancı, ihtiyaçlarına uygun olmayan ve kendi dinlerinden daha az etik bir şekilde öğreten bir dini dayatma arzusu yoktur.

Bunlar, neslimizin zihninin yeni bir etnik dönemin gelişini haber veren değişen bir bakış açısına açık hale geldiğini öne sürmek için birçok alandan alıntılanabilecek örneklerden sadece birkaçıdır.
Eğer birinin kehanet alanına çok çekingen bir şekilde girmesine izin verilirse,
uygarlığın üçüncü dönemini kapatacak ve yeni bir dönemi başlatacak olan büyük devrimci buluşun halihazırda
evrimleşmekte olması pek de olası görünmüyor. Hava gemisinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, insan uygarlığına yeni bir ivme kazandıracak mekanizma olmaya mahkum olduğunu; bir sonraki dönemin pratik ideallerinden birinin havanın fethini olacağını; ve bu fethin, insanlığın milliyetçiliğin dar görüşlülüğünden, gördüğümüz gibi, mevcut dönemin eğilimlerinin yaklaştığı kozmopolitanizmin geniş görüşüne doğru nihai çıkışında bir faktör olacağını tahmin etmek aşırı tehlikeli görünmüyor. Kapsanması gereken boşluğun çok büyük olduğunu, Avrupa'nın medeni uluslarının, Amerika ve Japonya ile birlikte, şu anda sadece birbirlerinin boğazına atılmak üzere silahları hazırda tutabilmek için her yıl üç yüz milyon pounddan fazla harcamaya alışkın olduklarını hatırlayan hiç kimsenin hatırlatmasına gerek yoktur. Bu silahlar şu anda ne kadar korkutucu görünse de, çok uzak olmayan bir geleceğin gelişmeleri muhtemelen onları tamamen modası geçmiş hale getirecektir; ve er ya da geç, bilim daha da ölümcül yıkım araçları geliştirdikçe, toplumsal zekanın, örneğin 20. yüzyılın açılış on yılını karakterize eden uluslararası tutumun intiharcı çılgınlığına isyan edeceği zaman gelecektir. Kozmopolitanizmin ilk dönemi onuncu etnik dönem olarak başladıktan sonra, vatanseverlik kelimesinden bile daha dolu anlamlarla dolu bir kelime olduğu anlaşılacaktır. Bu kelime
insancılıktır. Bu kelimenin tüm çıkarımlarını fark eden aydınlanmış nesil, şüphesiz medeniyetin üçüncü döneminin atalarının uluslar olarak ayağa kalkıp coğrafi bir sınırla ilgili bir anlaşmazlığı çözmek için binlerce kişiyi katletmelerine şaşıracaktır. Böyle bir prosedür, daha da uzak atalarının yamyamlık uygulamaları kadar barbarca ve belirgin şekilde daha az rasyonel görünecektir, çünkü yamyamlık bazen uygulayıcısını açlıktan kurtarabilirken, medeni tipteki savaş tamamen yıkıcı bir araçtır.

Aynı şekilde, geleceğin bazı nesillerinin kozmopolitlerine, herhangi bir topluluğun verimliliğini yalnızca sayılardan ziyade niteliğin belirlemesi gerektiği de açıktır. O zaman ırk intiharı bir korku
ayı olmaktan çıkacak ve düşük zekalıları yaymak, yoksulları, kusurluları ve suçluları beslemek pahasına nüfus sayımını sürdürmek artık rasyonel olarak görülmeyecektir. Aksine, insanın kendi ırksal kaderinin bilinçli hakemi olması gerektiği, kendi türünün çıkarları için bildiği veya edinebileceği kalıtım yasalarını, evcilleştirilmiş hayvanlarda uzun zamandır uyguladığı gibi, uygulama derecesi düşünülecektir. Uygunsuz olanların hayatta kalması ve üremesi o zaman medeniyetin ilerlemesi için bir tehdit olmaktan çıkacaktır. Bu, tüm insanların beden ve zihin açısından ölü bir eşitlik seviyesine getirileceği veya bireysel rekabetin sona ereceği anlamına gelmez; ancak ırkın ortalama fiziksel zihinsel durumu, bugün ırksal ilerlemeye karşı tehdit edici bir engel oluşturan o büyük kusurlu topluluğunun neredeyse ortadan kaldırılmasıyla ölçülemez derecede artacaktır. Bugün Avrupa ve Amerika'da milyonlarca insan var ki, tüm zihinsel donanımları -okuma ve yazma öğretilmiş olmalarına rağmen- kendi zamanlarının en yüksek standartlarından çok, Barbarlığın Üst Dönemi'nin ortalamasına çok daha yakındır; ve bu gelişmemiş veya atavistik kişiler, çağdaşları arasında daha kültürlü ve zeki olanların ürettiğinden ortalama olarak daha fazla çocuğa sahiptir. "Irk intiharı" bu şekilde önlenir, ancak medeniyetin ilerlemesi kesinlikle daha az engellenmez. Geleceğin kozmopolitinin, bilimin yardımıyla, bu garip mantıksızlığı gidermek için rasyonel yollar bulacağına inanabiliriz. Bunu yaparken, vahşilikten medeniyete doğru yol aldığı deneylerin neredeyse sonsuz çeşitlilikteki karakterine rağmen, insan ilerlemesinin çizgisini belirlemede daha bilinçli ve amaçlı bir işlev ve belki de daha doğrudan güçlü bir etki uygulayacaktır. Etik evrim. Tüm bu değerlendirmeler, geçmişin ve günümüzün ilerici medeniyetinin eğilim gösterdiği nihai hedefi daha da net bir şekilde tanımlama eğilimindedir. Bu hedefin düşünülmesi, son derece düşündürücü bir evrimsel döngünün ana hatlarını ortaya çıkarır. Çünkü, kozmopolit insanın toplumsal durumu, günümüz görüşünün öngörebildiği kadarıyla, ilk vahşinin toplumsal sistemi tarafından merak uyandırıcı bir şekilde gölgelenen, dünya boyutlarına büyütülmüş bir durumu temsil edecektir. Vahşilik yolculuğunun en başında, insanlığın, büyük bir kapasite yelpazesi veya çeşitliliğini temsil etmeyen ve neredeyse mutlak bir çıkar birliği olan sınırlı bir kabileden oluştuğuna inanabiliriz. Bu çıkar topluluğu sayesinde, kabilenin tüm üyeleri arasında kan bağının tanınmasıyla güçlendirilmiştir, şimdi "en büyük sayıya en büyük nihai iyilik" olarak tanımladığımız bir ilke, farkında olmadan bile olsa, pratik olarak kabul görmüştür; ve geleceğin tüm ahlaki gelişiminin tohumları orada yatmaktadır. Ancak çıkarların belirgin bir şekilde özdeşleşmesi, ancak kabile çok küçük kaldığı sürece tanınabilir. Sayıları
büyüdükçe, bireysel bencilliğe dayalı açık çıkar çeşitliliği ortaya çıkmalı ve daha büyük uyumu gizlemeliydi. Ve
vahşi insanlar oraya buraya göç edip yeni bölgeleri işgal ettikçe ve
böylece yeni kabileler ve nihayetinde çeşitli "ırklar" geliştirdikçe,
ırk ve ırk arasındaki çıkar topluluğu fikri tamamen ortadan kaldırılmış olmalıydı. Her ırkın diğerleriyle az çok rekabet halinde, uyumsuz olduğu apaçık ve açık bir gerçekti. Geçim için verilen zorlu mücadelede, bir ırkın genişlemesi diğerinin çöküşü anlamına geliyordu. Herhangi bir "en büyük iyilik" ilkesi kanıt olarak kaldığı sürece, bu yalnızca kişinin kendi topluluğunun üyelerine veya
hatta kişinin belirli fratrisine veya gensine uygulanıyordu. Barbar insan, hayvan ve bitki doğasını fethetmesi sayesinde, birleşik topluluğun boyutunu genişletebildi ve dolayısıyla çeşitli ve karmaşık kanallar aracılığıyla "en büyük iyilik" ilkesinin uygulanmasını geliştirebildi ve bu ilkeden doğru ve yanlış fikri geliştirildi. Ancak, vahşi kadar az düşündü ve ilkenin uygulanmasını kendi ırkının sınırlarının ötesine genişletmeyi düşündü. Etik kavramlarına ifade verdiği yasalar, zorunlu olarak, yalnızca kendi halkına uygulandı. Hayal gücünün dünyayı doldurduğu tanrılar, yaşam alanı olarak yereldi, yalnızca kendi ırkının çıkarlarına adanmıştı ve rakip halkların tanrılarıyla düşmandı. Uluslar arasında olduğu gibi, aklına gelen tek etik ilkesi, gücün haklı olduğuydu. Uygar insan, uzun süre bu uluslararası ahlak görüşüne doğru ilerledi. Hiçbir Mısırlı, Babil, İbrani, Yunan veya Romalı, bunu yapmanın yanlış olacağı gerekçesiyle daha zayıf bir ulusa saldırmaktan çekinmedi. Ve gerçekten de modern bir ulusun bile uluslararası bir sorunu kendi çıkarları dışında başka bir temelde yargıladığı çok az örnek vardır. 19. yüzyılın sonlarına doğru, bir Uluslararası Barış Konferansı, ulusların kardeşliği fikrinin kabul gördüğüne dair somut bir tanıklık yaptı; ve aynı yakın dönemde, tarih, en azından bir "tazminat" haraç almaya çalışmadan daha zayıf bir ulusu yenen ilk güçlü ulus örneğini kaydetti. Ancak, geleceğin vatandaşı, bugünün kehanetleri doğruysa, ulusal sınırlara atıfta bulunmadan doğru ve yanlış ilkelerini uygulayabilecektir. Tüm insan ailesinin çıkarlarının, son tahlilde, ortak çıkarlar olduğunu anlayacaktır. "En büyük sayının en büyük iyiliğini" tahmin etmeye çalıştığı nüfus sayımı, yalnızca kendi ulusunu değil, insan ırkının en uzak üyesini de kapsamalıdır. Bu evrensel temel üzerine, kozmopolit insanın diğer insanlarla ilişkilerini belirleyecek olan mutlak etik standardı kurulmalıdır. Bu ideale ulaşıldığında, insanlık, ilkel atalarımızın ilerleme yoluna ilk adım attığı gün olduğu gibi, yine tek bir aileyi temsil edecektir; ancak yaşam alanı, bazı tropikal ormanların dar açıklıklarından dünyanın en yaşanabilir sınırlarına kadar uzanan bir aile olacaktır. Bu ailenin her üyesine, diğer her üyenin özgürlüğüyle tutarlı olan en büyük özgürlüğün tadını çıkarma izni verilecektir; ancak azınlığın çıkarları her yerde çoğunluğun çıkarlarına tabi olarak kabul edilecektir ve karşılıklı çıkarların böyle tanınması, uluslararası ilişkilerin yorumlanması için pratik ölçütü oluşturacaktır. İlerleme ve verimlilik. Ancak özgeci ilkenin böyle bir uzantısı hiçbir şekilde egoist dürtülerin -bireyciliğin- ortadan kaldırılmasını gerektirmez. Aksine, kültürün en yüksek aşamalarındaki insanın, tıpkı vahşiler gibi, en az enerji harcamasıyla elde edilebilecek en yüksek konfor derecesini arayan biri olacağını varsaymalıyız. Bu idealin peşinde koşmak, ilk baştan sona, insanı ileriye doğru iten doğadaki en büyük itici güç olmuştur. Tek değişiklik, idealin yorumlanmasında bir değişiklik, hangi tür şeylerin emek ve özveri satın alma bedeline en çok değer verdiğine dair değişmiş bir tahmin olmuştur. Genel olarak konuşursak, sahip olunmaya en değer şeylerin böyle bir emek ve özveri olmadan elde edilemeyeceği, insan vahşiyken aşılanmaya başlanan ve nesilden nesile tekrar tekrar dile getirilen bir derstir. İlerici medeniyetin son sınavı, belirli bir çabanın giderek daha büyük bir ortalama bireysel konfor üreteceğidir. Bu nedenle, insanın bir işçi olarak verimliliğini artıran büyük icatlar, ırksal ilerlemenin gerekli önkoşulları olmuştur. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, endüstriyel faktörün her yerde medeniyetteki en güçlü faktör olmasının ve ekonomik yorumun tarihin her aşamasında en çok araştıran yorum olmasının nedeni budur. İlerlemenin, ortalama çalışma verimliliğinin artmasını -ortalama çaba ile ortalama başarı arasındaki büyüyen oranı- ima ettiği temel gerçek, ırkımızın gelecekteki endüstriyel birleşmesiyle ilgili olarak daha önce denenmiş olan böyle bir kehanet için kesin bir garanti sağlar. Uygar insanın çabaları, ortalama olarak, vahşi veya barbarların en zorlu çabalarını ödüllendirenlerle karşılaştırıldığında, ona harika bir konfor yelpazesi sağlar; bu insanlar için günümüzün gereklilikleri hayal bile edilemeyecek lükslerdir. Ancak çaba ile sonuç arasındaki ideal oran hiçbir şekilde elde edilememiştir; ve insanın yaratıcı
beyni, vatandaşların çok daha yüksek bir yüzdesinin doğanın en iyi uyum sağladığı yaşam mesleklerini bulacağı ve bu nedenle ortalama bir işçinin çabalarının gerçek verimliliği sağlayacak kadar canlılık, coşku ve ilgiyle yönlendirilebileceği bir medeniyet sağlayana kadar da olmayacaktı; ortalama bir insanın makul bir konfor içinde yaşayabileceği, yürek parçalayıcı bir gerginlik olmadan yaşayabileceği ve yine de gerileyen günlerinde rahatlık ve dinginlik sağlayacak yeterli bir fazlalık biriktirebileceği bir ekonomik dengeye ayarlanmış bir medeniyet. Görünüşe göre, ilerici medeniyetin normal hedefi bu olmalı. Şüphesiz insanlık bu hedefe doğru ilerlerken hiçbir şekilde önceden tahmin edilemeyecek birçok değişiklik başlatacaktır, ancak (az önce sunulan görüşleri özetlemek gerekirse) günümüz koşullarından ve eğilimlerinden, önemli ilerleme hatlarının (1) kalıtım yasalarının akıllıca uygulanmasıyla ırkın organik olarak iyileştirilmesini içereceği güvenli bir kehanet gibi görünüyor; (2) uluslararası kıskançlıkların azalması ve buna bağlı olarak askeri bir rejimin getirdiği toplumsal kaynakların tüketiminin en aza indirilmesi; ve
(3) dünyanın endüstriyel ve ekonomik birleşmesine doğru giderek artan bir hareket. (H. S. WI.)

OTORİTELER.--İnsan gelişiminin vahşi ve barbar dönemleriyle ilgili çalışmaların bir listesi ANTROPOLOJİ makalesine eklenmiştir. Burada E.B. Tylor'ın
_Early History of Mankind_ (1865), _Primitive Culture_ (1871) ve
_Anthropology_ (1881) adlı eserlerine özel olarak atıfta bulunulabilir; Lord Avebury'nin _Prehistoric Times_ (yeni
baskı, 1900) ve _Origin of Civilization_ (yeni
baskı, 1902); A.H.
Keane'in _Man Past and Present_ (1899) adlı eserlerine; ve Lewis H. Morgan'ın _Ancient Society_ (1877). 20. yüzyıl okuyucusu için herhangi bir değeri olan bir medeniyet tarihi yazma yönündeki en erken girişim, F. Guizot'un 1828-1830'daki çalışmasıydı; William Hazlitt'in kullanışlı bir İngilizce çevirisi, Bohn'un Standart Kütüphanesi'nde _The History of Civilization_ başlığı altında yer aldı. Eski Sorbonne'da verilen daha önceki dersler, Avrupa medeniyetinin genel ilerlemesiyle ilgilenirken,
çalışmanın büyük kısmı Fransa'daki medeniyetin
büyümesinin bir anlatımıdır. Guizot'un tutumu biraz eski moda olsa da, bu kitap hala bir gerçekler deposu olarak kullanışlıdır. T. H. Buckle'ın ünlü eseri, _İngiltere'de Medeniyet Tarihi_ (1857-1861),
yazarın önerdiği girişime dair yalnızca devasa bir tamamlanmamış giriş olmasına rağmen,
tarihsel literatürde önemli bir yer tutar
ve tanıttığı yeni yöntem nedeniyle
ve benzer çizgilerde önemli sayıda değerli kitabın doğmasına yol açmıştır, örneğin
Lecky'nin _Avrupa Ahlakının Tarihi_ (1869) ve _Avrupa'da Rasyonalizmin Yükselişi ve Etkisi_ (1865). J.W. Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi_ (1861) adlı eseri, Amerikan bakış açısından, "Avrupa'nın entelektüel tarihinin sunduğu kanıtları fizyolojik ilkelere göre düzenleme işini üstlendi, böylece medeniyetin düzenli ilerleyişi gösterildi." Nesnel yaklaşımı ve zengin öğrenimi, ona hala öğrenci için büyük bir değer kazandırıyor. 19. yüzyılın üçüncü çeyreğinden bu yana, tüm ciddi tarihsel çalışmaların az çok tüm ülkelerde ve çağlarda sergilenen bir medeniyet tarihi olduğu ve konuyla ilgili çalışmaların bir bibliyografyasının tam bir tarihsel kütüphanenin kataloğuyla aynı kapsamda olacağı söylenebilir. Ancak, C.H. Pearson'ın _Ulusal Yaşam ve Karakter_ (1893); Benjamin Kidd'in _Sosyal Evrim_ (1894) ve _Batı Medeniyetinin İlkeleri_ (1902) gibi önemli ve düşündürücü eserlerden özel olarak bahsedilebilir; Edward Eggleston'ın Medeniyetlerin Geçişi (1901); C.
  Seignobos'un Histoire de la Civilization'ı (1887); C. Faulmann'ın
  _Illustrirte Culturgeschichte_ (1881); G. Ducoudray'in _Histoire de la'sı
  uygarlık_ (1886); J. von Hellwald'ın Kulturschichte'si (1896); J.
  Lippert'in Kulturschichte der Menschheit (1886); O. Henne-am-Rhyn'in
  _Die Kultur der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft_ (1890); G.
  Kurth'un Modern uygarlığın kökenleri (1886) ve c. Herbert Spencer'dan itibaren sosyoloji üzerine modern eserlerin geniş koleksiyonuna da başvurulmalıdır; makaleye eklenmiş bibliyografyaya bakın

SOSYOLOJİ. _Ency. Brit._'in mevcut baskısının neredeyse tüm makalelerinin planlandığı tarihsel yöntem, tüm eseri özünde var olan
en kapsamlı medeniyet tarihi haline getirir.

MEDENİ HUKUK, Latince karşılığı _jus civile_ ile birlikte çok çeşitli anlamlarda
kullanılmış bir ifadedir. _Jus civile_ bazen Roma hukukunun, Roma şehrinin veya devletinin uygun veya eski hukuku olan kısmını, _jus gentium_'dan veya
Roma dünyasını oluşturan tüm ulusların ortak hukukundan ayırmak için kullanılırdı; bu hukuk, pretoryen kararnameleri aracılığıyla
ilkine dahil edilmiştir. Bu tarihsel ayrım, Roma hukukunun gövdesinde kalıcı bir bölünme ilkesi olarak kalmıştır. İlk önermelerden biri
Justinianus Enstitüleri aşağıdaki gibidir: - "Jus autem Civile vel
gentium ita dividitur. Omnes populi qui legibus ve moribus reguntur
partim suo proprio, partim communium omnium hominum jure utuntur; adı quod
quisque populus ipsi sibi jus constituit, id ipsius civitatis proprium
est, vocaturque jus Civile quasi jus proprium ipsius civitatis. Dört
vero naturalis oranı inter omnes homines constituit, id apud omnes
peraeque custoditur, vocaturque jus gentium quasi quo jure omnes gentes
utuntur." Bu pasajdaki _jus gentium_ başka bir yerde _jus naturale_ ile özdeşleştirilmiştir, böylece ayrım medeni hukuk ile doğal veya ilahi hukuk arasındaki bir ayrım haline gelir. Bir devletin belediye veya özel hukuku bazen kamu veya uluslararası hukuktan farklı olarak medeni hukuk olarak tanımlanır. Yine, bir devletin belediye hukuku medeni hukuk ve ceza hukuku olarak ikiye ayrılabilir. Ancak bu ifade, Roma halkının dehası tarafından yaratılan ve modern dünyanın uluslarına aktarılan hukuk sistemine _par
excellence_ uygulanır (bkz.
ROMA HUKUKU). Bu anlamda medeni hukuk, modern devletlerin yerel veya ulusal hukukundan ayırt edilebilir. Bu anlamda medeni hukuk, prensiplerinin kilise amaçlarına uyarlanması olan kanon hukuku (bkz.) olarak bilinen hukuktan daha da ayırt edilmelidir.

SİVİL LİSTE,

Tarih

İngiliz hükümdarının hanesinin geçimi ve tacın şeref ve haysiyeti için derhal uygulanabilir tüm masrafların yer aldığı hesabın İngilizce terimi. Hükümdarın saltanatının başlangıcında İngiliz parlamentosu tarafından yıllık bir meblağ belirlenir ve konsolide fona yüklenir. Ancak, oylanan meblağın yalnızca taçın kişisel harcamalarıyla sınırlandırılması ancak IV. William'ın saltanatından itibaren olmuştur. Tahta çıkmasından önce, hükümetin olağan harcamalarına uygun birçok masraf sivil listeye konulmuştu. Sivil listenin tarihi William ve Mary'nin saltanatına kadar uzanır. Devrimden önce, barış zamanındaki hükümet harcamaları ile hükümdarın kişisel onuru ve desteğiyle ilgili harcamalar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Tacın kalıtsal gelirlerinden ve her saltanatın başlangıcında krala ömür boyu oylanan belirli vergilerden elde edilen olağan gelirler, hükümdarın onurunun ve sivil hükümetin desteklenmesinin yanı sıra barış zamanında kamu savunması için de sağlanacaktı. Kralın ülkenin yönetimi veya savunmasıyla ilgili harcamalarda yaptığı herhangi bir tasarruf, onun özel
kesesini şişirmeye gidecekti. Ancak Devrimle birlikte, tacın desteğiyle ilgili harcamaların devletin olağan harcamalarından ayrılması ilkesinin kurulması yönünde bir adım atıldı. Tacın yaşam boyu sahip olduğu olağan gelirin tahsis edilmediği eski sistemin kötülükleri, II. Charles ve II. James dönemlerinde açıkça ortaya çıktı; onları parlamentodan bu kadar bağımsız kılan şey, bu büyük gelirlerin kontrolüydü. Dahası, sivil hükümet ve savunmalar zarar görürken, kral bu gelirleri istediği gibi kullanabilirdi. William ve Mary parlamentosu, barış zamanında tacın gelirini yıllık 1.200.000 £ olarak belirledi; bu miktarın yaklaşık 700.000 £'si "sivil listeye" tahsis edildi. Ancak bundan hükümdar, kamu hizmetinin masraflarını ve emekli maaşlarının ödenmesini, ayrıca kraliyet hanesinin geçim masraflarını ve kendi kişisel masraflarını karşılamak zorundaydı. "Sivil liste" terimi, askeri ve deniz harcamalarının ifadesinden ayırt etmek için buradan doğmuştur. Sivil listeyi karşılamak için oylanan gelir, tacın kalıtsal gelirlerinden ve ÖTV'nin bir kısmından oluşuyordu. William ve Mary'nin saltanatı ile George III'ün tahta çıkışı arasında, farklı bir sistem benimsendiğinde, bu şekilde tahsis edilen gelir kaynaklarında bazı değişiklikler ve eklemeler yapıldı. Ancak genel olarak, gelir kaynakları Devrim'de kararlaştırıldığı gibi kaldı.

Anne, George I. ve George II.

George III.

Anne'nin aynı sivil listesi vardı ve yıllık gelirinin 700.000 sterlin olduğu tahmin ediliyordu. Saltanatı sırasında 1.200.000 sterlinlik bir borç oluştu. Bu borç
parlamento tarafından ödendi ve sivil listeye yansıtıldı. George I.
toplam fonda yıllık 120.000 L tutarında bir meblağın yanı sıra parlamento hibesiyle aynı gelirden yararlandı. 1.000.000 L tutarında bir borç oluştu ve parlamento tarafından Anne'nin borcuyla aynı şekilde ödendi. George II'ye en az 800.000 L tutarında bir sivil liste
verildi, parlamento, hizmetine tahsis edilen gelir kaynakları bu meblağın altında kalırsa herhangi bir eksikliği telafi etmeyi taahhüt etti. Böylece
1746'da parlamento sivil listeye 456.000 L tutarında bir borç ödedi. George III'ün tahta çıkmasıyla sivil
liste sisteminde bir değişiklik yapıldı. Şimdiye kadar sivil
liste hizmetine tahsis edilen gelir kaynakları
taç tarafından belirleniyordu. Bu gelirler yıllık olarak üretmeleri
için hesaplanan meblağı aşarsa, fazlalık
kral'a gidiyordu. Ancak George III, miras gelirlerindeki yaşam hakkını ve bugüne kadar sivil liste harcamalarını ve sabit bir miktar için fazlalık talebini karşılamak için oylanan tüketim vergilerini terk etti. Kral, sivil listeye dahil olmayan ve parlamentonun kontrolünden muaf olan diğer büyük gelir kaynaklarını hala elinde tutuyordu. Sivil listeden karşılanan gelirler bundan böyle toplam fona aktarılacak ve fonun bir parçası haline getirilecekti. Onların yerine sabit bir sivil liste verildi - başlangıçta yıllık 723.000 sterlin, kraliyet ailesinin üyelerine belirli yıllık gelirler düştüğünde 800.000 sterline çıkarılacaktı. Bu 800.000 sterlinden kralın hanesi ve tacın onuru ve haysiyeti, ayrıca kamu hizmeti ofisleri, emeklilik maaşları ve listede hala bulunan diğer masraflar desteklenecekti. Sivil listenin borcu.

George III'ün saltanatı sırasında sivil liste, kralın kraliyet egemenliğini kurma mücadelesinin tarihinde önemli bir rol oynadı. Hizmete tahsis edilen gelirden, kralın parlamentodaki destekçileri için yerler ve emeklilik maaşları oluşturmak için kullandığı paranın büyük bir kısmı geldi ve kraliyet 
ihsanının kisvesi altında, büyük ölçekte rüşvet uygulandı. Sivil listede tahsil edilen emeklilik maaşlarına uygulanacak miktara, verilen miktar talebi karşılayabildiği sürece bir sınır konulmadı; ve hibeyi düzenleyen bir ilke yoktu. Kralın isteğine göre gizli emeklilik maaşları ödendi ve parlamentonun bağımsızlığı her şekilde tehdit edildi; ve kraliyet hanesinin daha meşru harcamaları kralın yoksul yaşam tarzıyla azaltılmış olsa da ve kralın kişisel harcamalarıyla doğrudan bağlantılı olmayan birçok ücret kaldırılmış olsa da, miktar sürekli olarak aşıldı ve zaman zaman parlamentoya borçların ödenmesi için başvurularda bulunuldu; ve böylece eleştiri fırsatı verildi. 1769'da 513.511 sterlinlik bir borç gecikmiş olarak ödendi; ve hesaplar ve borcun nedeninin araştırılması talebine rağmen, bakanlık bu tür bilgileri vermeden bu oyu almayı başardı. Sivil listeyi soruşturma girişimlerinin hepsi başarıyla karşılandı,
ancak Lord Chatham, fonların parlamento üyelerini yozlaştırmak için harcandığına ikna olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Yine 1777'de,
parlamentoya 618.340 sterlinlik borcun ödenmesi için başvuruda bulunuldu; ve
büyüyen hoşnutsuzluk nedeniyle Lord North artık hesapları saklamaya cesaret edemedi. Yine de, güçlü muhalefete ve özgür eleştirilere rağmen, sadece miktar oylanmadı, aynı zamanda yıllık 100.000 sterlin daha oylandı, böylece sivil liste yıllık 900.000 sterline çıkarıldı.

1779'da, ülkenin harcamaları ve ulusal borcun Amerikan Savaşı ile muazzam şekilde arttığı bir zamanda, genel memnuniyetsizlik parlamentoda ses buldu ve sivil
listenin kötüye kullanımı özellikle saldırı için seçildi. Avam Kamarası'na azaltılması için birçok dilekçe sunuldu ve Lordlar Kamarası'nda aynı anlamda bir önerge yapıldı, ancak reddedildi. 1780'de Burke ekonomik reform planını ortaya koydu, ancak adı sivil
listenin kötülüklerini giderme yönündeki artan arzuyla zaten 1769'da "Mevcut Hoşnutsuzluğun Nedenleri" adlı broşürünün yayınlanmasıyla ilişkilendirilmişti. Burke bu planda sivil
listenin bolluğu ve kötüye kullanımı hakkında serbestçe eleştirilerde bulunuyor, gereksiz ve modası geçmiş ofisleri ve vekiller tarafından yürütülen ofisleri eleştiriyor. Her departmanda tefecilik, israf ve zimmet sömürüsüyle karşılaşıyor. Onun
önerisi, birçok ofisin azaltılması ve birleştirilmesi,
emeklilik listesinin yıllık sabit 60.000 L'ye düşürülmesi ve emekli maaşlarının yalnızca liyakati ödüllendirmek veya gerçek kamusal hayırseverliği yerine getirmek için verilmesiydi. Tüm emekli maaşları hazineye ödenecekti. Ayrıca, sivil listenin sınıflara bölünmesini önerdi, bu daha sonra yürürlüğe giren bir düzenlemeydi. 1780'de
Burke, Kuruluş Tasarısı'nı getirmeyi başardı; ancak
ilk başta önemli bir destek görse ve hatta ikinci kez okunsa da,
Lord North'un hükümeti komitede bunu reddetti. Ertesi yıl yasa tasarısı Avam Kamarası'na tekrar sunuldu ve Pitt ilk konuşmasını onun lehine yaptı. Ancak yasa tasarısı ikinci okumada reddedildi.

Sivil Liste Yasası 1782.

1782'de ekonomik reforma söz veren Rockingham bakanlığı iktidara geldi; ve Sivil Liste Yasası 1782 sunuldu ve bakanların himayesini ve etkisini sınırlamak, veya başka bir deyişle, tacın parlamento üzerindeki hakimiyetini sınırlamak amacıyla yürürlüğe konuldu. Yasa yalnızca bir dizi işe yaramaz ofisin kaldırılmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gizli servis parası konusunda kısıtlamalar getirdi ve kraliyet harcamalarının daha etkili bir şekilde denetlenmesi için hükümler koydu. Emeklilik listesine gelince, yıllık miktar 95.000 £ ile sınırlandırılacaktı; Hiçbir kişiye ödenen
emeklilik maaşı 1200 £'u geçmeyecek ve tüm emekli maaşları hazineye ödenecekti, böylece zevk sırasında ödenen
gizli emekli maaşlarına son verilecekti. Dahası, emekli maaşları yalnızca sıkıntıda olan kişilere kraliyet lütfu olarak veya liyakat ödülü olarak verilecekti. Bu yasayla çok önemli bir değişiklik daha yapıldı: sivil
liste sınıflara ayrıldı ve her sınıfa sabit bir miktar tahsis edilecekti. Sınıflar şunlardı:--

1. Kraliyet ailesinin emekli maaşları ve ödenekleri.
2. Lord şansölye, konuşmacı ve yargıçların maaşlarının ödenmesi.
3. Aynı yerde ikamet eden yabancı mahkemelerdeki bakanların maaşları.
4. Majestelerinin hizmeti için tedarik edilen ve yapılan herhangi bir
madde için esnaf, zanaatkar ve işçilerin onaylı faturaları.
5. Evin hizmetçileri.
6. Emekli maaşı listesi. 7. Sivil liste gelirlerinden ödenen diğer tüm yerlerin maaşları.

8. Hazine ve maliye bakanlığı maliye bakanı veya komisyon üyelerinin maaşları ve emekli maaşları.

Yine de borç, Rockingham bakanlığı tarafından oluşturulan reformlara ve kralın kişisel harcamalarıyla bağlantısı olmayan birçok masrafın listeden çıkarılmasına rağmen, saltanatın sonuna kadar sivil listenin koşuluydu. Sivil Liste Yasası'nın çıkarıldığı 1782 ile George III'ün saltanatının sonu arasında parlamento tarafından ödenen borçlar 2.300.000 £'a ulaştı. Toplamda,
hükümdarlığı sırasında sivil listeye borçlu olunan 3.398.061 £ borç ödendi.

Naiplikle birlikte sivil liste yıllık 70.000 £ artırıldı ve
naip prense 100.000 £ tutarında özel bir hibe verildi. 1816'da yıllık miktar, artık akıl hastası olan kralın kurulması da dahil olmak üzere 1.083.727 £ olarak belirlendi; ancak sivil liste, kraliyet ailesine ödenecek bazı
yıllık ödemelerden muaf tutuldu. Bununla birlikte, fon hala hakimlerin,
elçilerin ve devlet memurlarının maaşları ve kamu hizmetleri için verilen emekli maaşları gibi sivil harcamalarla yükümlü olmaya devam etti. Harcamaların çeşitli sınıflarının tanımıyla ilgili olarak başka reformlar yapıldı, kraliyet hanesinin harcamaları bundan böyle bir hazine görevlisi - sivil liste denetçisi - tarafından denetlenecekti. George IV'ün tahta çıkmasıyla, merhum kralın masraflarından muaf tutulan sivil liste, 845.727 £ olarak belirlendi.
William IV tahta çıktığında, sivil listenin hizmeti için yıllık 510.000 £ tutarında bir miktar belirlendi. Kral aynı zamanda, seleflerinin yararlandığı tüm gelir kaynaklarını, İskoçya'nın miras yoluyla elde ettiği gelirlerle temsil edilen sivil liste hariç, İrlanda sivil listesi, taç ve amirallik hakları, %41/2 vergileri, Batı Hindistan vergileri ve bugüne kadar taçta bulunan ve parlamentodan bağımsız diğer geçici gelirleri teslim etti. Lancaster düklüğünün gelirleri hala taç tarafından tutuluyordu. Bu teslimiyet ve oylanan azaltılmış meblağ karşılığında, sivil liste, taç ve kraliyet hanesinin onurunu desteklemekten ziyade sivil hükümetle ilgili tüm suçlamalardan muaf tutuldu. Gelecekteki harcamalar beş sınıfa bölündü ve her sınıfa sabit bir yıllık meblağ tahsis edildi. Emeklilik maaşı listesi £75.000'e düşürüldü. Kral, seçme komitesinin devlet memurlarının maaşlarını düşürme girişimine, bunun kendi yetkisine dokunduğu gerekçesiyle direndi ve Earl Grey bakanlığı onun itirazına boyun eğdi.

Kraliçe Victoria'nın sivil listesi.

Kraliçe Victoria'nın sivil listesi, IV. William'ınkiyle aynı ilkeler temelinde belirlendi. Oylanan toplam yıllık meblağda £510.000'den £385.000'e önemli bir düşüş yapıldı ve emeklilik maaşı listesi olağan sivil listesinden ayrıldı. Sivil liste, her birine sabit bir miktar tahsis edilmiş şekilde aşağıdaki beş sınıfa bölünmüştür:--

Özel kese 60.000 L
Hanehalkı maaşları 131.260
Hanehalkı giderleri 172.500
Kraliyet ikramiyesi vb. 13.200
Tahsis edilmemiş 8.040

Ek olarak kraliçe, bakanlarının tavsiyesi üzerine, Avam Kamarası'nın 18 Şubat 1834 tarihli kararına uygun olarak, "kraliyet hayırseverliğinden haklı talepleri olan veya taca kişisel hizmetleriyle, kamuya karşı görevlerini yerine getirerek veya bilimdeki yararlı keşifleri ve edebiyat ve sanattaki başarılarıyla hükümdarın nezaketli ilgisini ve ülkelerinin minnettarlığını hak eden kişilere" yıllık 1200 L'ye kadar maaş verebilir. Bu emeklilik maaşlarının hizmeti, tacın onurunu ve hanenin masraflarını desteklemek için ayrılan yıllık tutarı yaklaşık 409.000 £'ya çıkardı. Emeklilik maaşlarının listesi 20 Haziran'dan itibaren otuz gün içinde parlamentoya sunulmalıdır. Böylece sivil liste
miktar olarak azaltıldı ve askeri ve deniz kuvvetlerinin ücretlerinden farklı olarak adını veren ücretlerden muaf tutuldu.
Artık gerçekten sadece tacın ve kraliyet hanesinin onur ve şerefini desteklemekle ilgileniyordu. Düzenleme çok başarılıydı ve son üç saltanat boyunca sivil listeye ilişkin borçların ödenmesi için parlamentoya hiçbir başvuru yapılmadı.

Sivil Liste Yasası 1901.

Kraliçe Victoria'nın ölümü, sivil liste için yenilenmiş bir hüküm yapılmasını gerekli kıldı; ve Kral Edward VII., önceki emsalleri izleyerek, miras kalan gelirlerini çekincesiz olarak parlamentonun emrine verdi. Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesi, taç için sivil liste hükümlerini ele almak ve ayrıca Majesteleri Kraliçe ve kraliyet ailesinin üyelerinin onurlu desteği ve bakımı için hibeler konusunu rapor etmek üzere atandı. Komite, sonuçlarında, son saltanatın son on yılındaki gerçek sivil liste harcamalarından önemli ölçüde yönlendirildi ve hükümdarın kişisel düzenlemelerine gereksiz müdahalede bulunmadan, hükümdarın hanesinin ve tacın onur ve haysiyetinin desteklenmesinde artan verimlilik ve ekonomiye yönelik bazı önerilerde bulundu. Raporlarına, yeni sivil listeyi oluşturan 1901 Sivil Liste Yasası dayanıyordu. Miras gelirlerinin daha önce olduğu gibi hazineye ödenmesi ve konsolide fonun bir parçası olması sistemi korundu. Sivil liste için ödenecek tutar 385.000 £'dan 470.000 £'ya çıkarıldı. Bu meblağın uygulanmasında, ayrı miktarların tahsis edileceği harcama sınıflarının sayısı beşten altıya çıkarıldı. Sınıfların yeni düzenlemesi şu şekildeydi:--1. sınıf, Majestelerinin özel kesesi,
110.000 £; 2. sınıf, Majestelerinin ev halkının maaşları ve emekli ödenekleri, 125.800 £; 3. sınıf, Majestelerinin ev halkının masrafları, 193.000 £; 4. sınıf, işler (Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi'nin iç onarımı ve dekorasyonu), 20.000 £; 5. sınıf, kraliyet ihsanı,
sadakalar ve özel hizmetler, 13.200 £; 6. sınıf, tahsis edilmemiş, 8000 £. Sivil liste emekli maaşlarıyla ilgili sistem, 1837 Sivil Liste Yasası ile uygulanmaya devam etti, ancak emekli maaşları sivil liste için ödenen tutar üzerinden tahsil edilebilir olarak görülmedi. Komite ayrıca Buckhound'ların efendiliğinin devam ettirilmemesi gerektiğini tavsiye etti;
ve kral, bakanlarının tavsiyesi üzerine onların tavsiyesini kabul etti. Böylece kraliyet avının bakımı sivil listede bir
ücret olmaktan çıktı. Galler prensine 20.000 sterlin, Galler prensesine 10.000 sterlin ve Majestelerinin üç kızına 18.000 sterlin tutarındaki yıllık gelirler sivil listeye dahil edilmedi, ancak aynı yasayla verildi. Parlamentonun özel yasaları ile kraliyet ailesinin üyelerine yapılan diğer bağışlar da bundan hariç tutuldu;
bunlar Schleswig-Holstein prensesi Christian'a 6000 L, prenses Louise'e (Argyll düşesi) 6000 L, Connaught düküne 25.000 L, Albany düşesine 6000 L, prenses Beatrice'e (Battenberg Henry) 6000 L ve Mecklenburg-Strelitz düşesine 3000 L idi.

Diğer ülkelerdeki rakamlar.

Diğer ülkelerdeki karşılık gelen rakamları İngiliz sivil listesiyle karşılaştırmak ilginç olabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir,
rakamlar kolaylık olması açısından 1905'teki rakamlardır. İspanya, kraliyet ailesi üyelerine verilen ödenekler hariç 280.000 L; Portekiz,
kraliçe eşine 1333 L'ye ek olarak 97.333 L - kraliyet ailesine toplam hibe, 116.700 L; İtalya, 602.000 L, ölen Aosta dükü Prens Amedeo'nun çocukları için 16.000 L, Cenova dükü Prens Tommaso'ya 16.000 L ve Kraliçe Margherita'ya 40.000 L düşüldü; Belçika, 140.000 L; Hollanda, 50.000 L, buna ek olarak
kraliyet saraylarının bakımı için 4000 L; Almanya, 770.500 L (_Krondotations Rente_), hükümdar ayrıca büyük özel mülklere de sahipti (_Kronfideikommiss und Schatullgueter_), geliri
sarayın ve kraliyet ailesinin harcamalarına
katkıda bulunuyordu; Danimarka, 55.500 L, ayrıca veliaht için 6600 L; Norveç, 38.888 L; İsveç, 72.700 L; Yunanistan, 52.000 L,
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'dan her birinden 4000 L olmak üzere;
Avusturya-Macaristan, 941.666 L, Avusturya imparatoru olarak
Avusturya gelirlerinden 387.500 L ve Macaristan kralı olarak
Macaristan gelirlerinden 554.166 L'den oluşuyordu; Japonya, 300.000 L; Romanya, 47.000 L,
belirli taç arazilerinden elde edilen gelirlere ek olarak; Sırbistan, 48.000 L;
Bulgaristan, 40.000 L, ayrıca sarayların bakımı için 30.000 L, vb.;
Karadağ, 8300 L; Rusya'nın sivil bir listesi yoktu, hükümdar
taç bölgelerinden elde edilen tüm gelire sahipti (gerçek miktar bilinmiyor, ancak
4.000.000 L'nin üzerinde olduğu varsayılıyor); Fransız Cumhuriyeti başkanının yıllık maaşı 24.000 £, masraflar için 24.000 £ daha vardı; ve Amerika Birleşik Devletleri başkanının maaşı 50.000 $'dı (1909'dan itibaren 75.000 $).

KAMU HİZMETİ, bir devletin tüm kamu görevlilerinin veya ücretli sivil yöneticilerinin ve katiplerinin toplamına verilen genel addır. Yürütmenin, çeşitli idareler aracılığıyla, ülkenin merkezi hükümetini
yürüttüğü mekanizmadır.

_Britanya İmparatorluğu._--Kamu hizmetine 1855 yılına kadar yapılan atamalar, entelektüel veya fiziksel bir test oluşturmaya
yeterli olmayan bir sınavla aday gösterme yoluyla yapılıyordu. Aday gösterme sistemi ancak uzun
bir değerlendirme ve neredeyse yıllar süren tartışmalardan sonra terk edildi. Çeşitli komisyonlar kamu hizmeti hakkında rapor verdi ve
konsey kararları çıkarıldı. Son olarak 1855'te katı bir nitelik sınavı başlatıldı ve 1870'te açık rekabet ilkesi genel bir kural olarak kabul edildi. Playfair Komisyonu'nun (1876) raporunda, kamu hizmetini üst ve alt bölümlere ayıran bir konsey emri çıkarıldı. Konsey kararı, alt bir bölümün oluşturulmasını ve kalıcı pozisyonlarda bulunan erkek ve çocuk katiplerin geçici yardımcıların ve yazıcıların yerini almasını emretti. "Geçici" yardımcının hizmet için avantajlı olmadığı görüldü. Aralık 1886'da erkek yazıcıların yerini almak üzere yeni bir yardımcı katip sınıfı oluşturuldu. 1887'de Ridley Komisyonu, kamu hizmeti kuruluşu hakkında rapor verdi. 1890'da, 1886'dan 1890'a kadar görev yapan Ridley Komisyonu'nun raporlarına dayanarak iki konsey kararı çıkarıldı. İlk karar, şu anda kamu hizmetinin ikinci bölümü olarak bilinen şeyi oluşturdu. Konsey kararı, 1. sınıf memurlarıyla ilgiliydi ve ikinci bölüm katiplerinin sekiz yıllık hizmetten sonra birinci bölüme terfi etmesi için hükümler konuldu. Tüm sistem kamu hizmeti komiserlerinin yönetimi altındadır ve hazinenin onayıyla sınav konularını, yaş sınırlarını vb. belirleme yetkisi onlara verilmiştir. Zorunlu emeklilik yaşı altmış beş olarak belirlenmiştir. İstisnai durumlarda beş yıllık bir uzatma kamu hizmeti komiserlerinin yetkileri dahilindedir. 1. sınıf katiplik sınavı, Hindistan kamu hizmeti ve sömürge hizmetindeki Doğu öğrencilikleriyle eş zamanlı olarak yapılır. Adaylar üçü için de veya ikisi için de yarışabilirler. Aday, entelektüel teste ek olarak yaş koşullarını (22 ila 24) yerine getirmeli, karakterle ilgili öneriler sunmalı ve tıbbi bir sınavdan geçmelidir. Bu sınav üniversite tipi eğitime oldukça yakındır. Gerçekten de, başarılı bir üniversite kariyeri geçirmiş ve sıklıkla özel bir öğretmen tarafından özel olarak hazırlanmış adaylar dışında başarı şansı çok azdır. Dersler arasında İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Antik Yunan ve Roma dilleri ve edebiyatı, Sanskritçe ve Arapça, matematik (saf ve uygulamalı), doğa bilimi (kimya, fizik, zooloji, vb.), tarih (İngilizce, Yunanca, Roma ve genel modern), siyasi ekonomi ve ekonomi tarihi, zihinsel ve ahlaki felsefe, Roma ve İngiliz hukuku ve siyaset bilimi yer alır. Aday, herhangi bir not verilmeden önce her derste belirli bir bilgi standardına ulaşmak zorundadır. Bu kural, sadece ezber yaparak başarıyı önlemek ve gerçek çalışmaya dayalı yetkin bilgi sağlamak için yapılmıştır. I. Sınıf katiplerinin maaşlarının maksimum ölçeği şu şekildedir:--3. sınıf, yılda 200 L, yılda 20 L artarak 500 L'ye; 2. sınıf, yılda 25 L artarak 800 L'ye; 1. sınıf, yılda 850 L, yılda 50 L artarak 1000 L'ye. Emekli maaşları 1859 tarihli Emeklilik Yasası, 22 Vict. c. 26 ile belirlenir:--

"On yıl ve üzeri ve on bir yıldan az hizmet etmiş olan herhangi bir kişiye, makamının yıllık maaş ve ödeneklerinin on altmışta biri oranında yıllık ödenek:

"On bir yıl ve on iki yıldan az hizmet etmiş olan herhangi bir kişiye, makamının yıllık maaş ve ödeneklerinin on altmışta biri oranında yıllık ödenek:

"Ve aynı şekilde, bu hizmetin her ek yılı için, kırk yıllık bir hizmet süresinin tamamlanmasına kadar, kırk altmışta bir oranındaki yıllık ödeneğe ek bir ek
yapılabilir; ve kırk yılı aşan herhangi bir hizmet için hiçbir ekleme yapılmayacaktır."

"Memurlara verilen olağan yıllık tatiller" (1. sınıf) "hizmetlerinin ilk on yılının her birinde otuz altı hafta gününü ve sonrasında kırk sekiz hafta gününü geçmeyecektir." Konsey Kararı, 15 Ağustos 1890.

"Bu azami süre içinde, departman başkanları, şimdiye kadar olduğu gibi, yıllık izni belirlemede mutlak bir takdir yetkisine sahiptir."

Hastalık izni, altı ayı geçmeyecek şekilde tam maaşla,
altı ay daha yarım maaşla verilebilir. 2. bölüm katiplerinin maaş skalası yılda 70 L'den başlar,
5 L artarak 100 L'ye; sonra yılda 100 L artarak 7 L, 10 şilin artarak 190 L'ye; ve sonra yılda 190 L artarak 10 L artarak 250 L'ye çıkar. En yüksek
300 L ila 500 L'dir. 2. bölümde daha üst rütbelere terfi kıdeme değil liyakate bağlıdır. 2. bölüm katiplerinin normal yıllık tatili ilk beş yıl için 14 iş günü ve sonrasında 21 iş günüdür. Altı ay tam maaşla ve altı ay yarım maaşla hastalık izni alabilirler. Sınav konuları şunlardır: (1) el yazısı ve yazım, MS'yi kopyalama dahil;
(2) aritmetik; (3) İngilizce kompozisyon; (4) indeksleme ve beyanname özeti dahil özet; (5) muhasebe ve stenografi; (6)
coğrafya ve İngiliz tarihi; (7) Latince; (8) Fransızca; (9) Almanca; (10)
ilköğretim matematiği; (11) fizik elementleri içeren
inorganik kimya. (4) ila (11) arasındaki derslerden en fazla dördü alınabilir.
Aday 17 ila 20 yaşları arasında olmalıdır. 2. bölümdeki yerlerin belirli bir kısmı eski sistem altında atanan
erkek katiplerden adaylar için ayrılmıştır. Rekabet çok serttir,
sadece her on adaydan biri başarılı olur.
Adaylara, hizmetlerin zorunluluklarına bağlı olarak
departman seçme hakkı verilir.

Ayrıca, neredeyse tamamı Londra'da, birkaçı Dublin ve Edinburgh'da ve çok nadiren bazı taşra kasabalarında istihdam edilen bir erkek yazıcı sınıfı da vardır. Sınav konuları şunlardır:
_Zorunlu_--el yazısı ve ortografi, aritmetik ve İngilizce
kompozisyonu. _İsteğe bağlı_--(aşağıdakilerden herhangi ikisi): (1) MS'i kopyalamak;
(2) coğrafya; (3) İngiliz tarihi; (4) aşağıdaki dillerden birinden çeviri--Latince, Fransızca veya Almanca; (5) Öklid, bk. i. ve
ii. ve cebir, basit denklemler dahil; (6) kimya ve fiziğin temelleri. Adaylar 15 ile 18 yaşları arasında olmalıdır. Emeklilik veya tazminat ödeneği talepleri yoktur.

Erkek kopyacılar 20 yaşından sonra tutulmazlar.

Hindistan kamu hizmeti adayları 1. sınıf katipliklerle aynı sınava girerler. Sınavda başarılı olan adaylar daha sonra İngiltere'de bir yıl geçirmelidir.
Hindistan devlet sekreteri tarafından onaylanan üniversitelerden veya kolejlerden birinde yaşamayı seçerlerse o yıl için 150 L alırlar. Aşağıdaki konulardan nihai bir sınava tabi tutulurlar:
Hindistan Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemeleri Kanunu, atandıkları eyaletin ana yerel dili,
Hindistan Deliller Kanunu (bu üç ders zorunludur), Hindu ve Müslüman Hukuku veya Sanskritçe,
Arapça veya Farsça,
Burmaca (sadece Burma için). Bir aday ilk sınavda ve finalde hem Arapça hem de Sanskritçe alamaz. Ayrıca binicilik konusunda kapsamlı bir sınavdan geçmeleri gerekir. Hindistan'a ulaştıklarında maaşları ayda 400 rupiden başlar. İzin olarak,
yönetmelikle kesin olarak sınırlandırılmış sürelerde aktif hizmette dörtte birini kullanabilirler. 25 yıllık hizmetten sonra (bunun 21'i aktif hizmet olmalıdır)
yılda 1000 £ emekli maaşıyla emekli olabilirler. Yönetim birimi ilçedir. İlçenin başında, tahsildar-sulh yargıcı veya yardımcı-komiser olarak adlandırılan bir yönetici memur bulunur. Çoğu eyalette, doğrudan eyalet hükümetiyle iletişim kuran komisyona karşı sorumludur. Her iki hizmet kolunda da dört yıllık deneme süresinden sonra Hintli sivil, gelir veya yargı dairesine girip girmeyeceğini seçmeye çağrılır ve bu seçim kural olarak gelecekteki çalışmaları için nihai kabul edilir.

Hindistan Ormancılık Hizmetleri adayları, zorunlu derslerden biri Almanca veya Fransızca olan rekabetçi bir sınavı geçmek zorundadır.
Ayrıca, özellikle görme ve işitme yeteneklerinde ciddi bir tıbbi muayeneden geçmek zorundadırlar.
18 ila 22 yaşları arasında olmalıdırlar. Başarılı adayların, onaylı bir ormancılık okulunda, final sınavıyla birlikte üç yıllık bir kursu, yedi dönemi geçmeleri, geri kalan zamanda kıta Avrupası ormanlarında pratik eğitim almaları gerekir. Hindistan'a ulaştıklarında, ayda 380 rupi ile yardımcı muhafazakâr olarak başlarlar. Hindistan Orman Hizmetleri'ndeki en yüksek maaş, orman müfettişinin maaşıdır, ayda 2650 rupi.

Hindistan Polis Hizmetleri, orman hizmetleriyle hemen hemen aynı türden, Almanca ve botanik gibi özel derslerin dahil olmadığı rekabetçi bir sınavla girilir.
Adayların yaşları 19 ve 21 ile sınırlıdır. Bir binicilik sınavını geçmeleri gerekir.
Kendilerine ücretsiz bir çıkış hakkı verilir. Mümkün olduğunca eyaletlerine göre istekleri dikkate alınarak, stajyer olarak atanırlar.
Bir stajyer ayda 300 rupi alır. Bir bölge müfettişi
aylık 1200 rupiye kadar yükselebilirken, polis teşkilatında aylık 3000 rupi maaş alan birkaç görev vardır. Her iki departmandaki izin ve emeklilik, Hint hizmetleri için genel kuralları izler.

Kamu hizmeti ayrıca Çin, Japonya ve Siam ile Osmanlı hakimiyetleri, İran, Yunanistan ve Fas için öğrenci tercümanlıklarını da içerir. Bu iki öğrenci tercüman sınıfı da açık
yarışmayla seçilir. Amaçları, yukarıda adı geçen ülkelerdeki konsolosluk hizmetlerini, hizmet verdikleri ülkenin dilini tam olarak bilen kişilerle sağlamaktır.

İlk durumda, Çin, Japonya, vb., dillerini ülkede öğrenirler ve stajyer olarak 200 £ alırlar. Daha sonra bir konsoloslukta yardımcı olurlar. En yüksek görev başkonsolosluktur. Osmanlı toprakları, İran, Yunanistan ve Fas için öğrenci tercümanlar söz konusu olduğunda, başarılı adaylar dillerini Oxford'da öğrenirler. Türkçe ücretsiz olarak öğretilir, ancak diğer diller için normal ücretleri öderler. Oxford'da iki yıl boyunca yılda 200 sterlin alırlar. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Konstantinopolis'teki elçilikte, Tahran, Atina veya Fas'taki elçiliklerde veya H.B.M. konsolosluklarından birinde asistan olurlar. Asistan olarak yılda 300 sterlin alırlar. Ulaşabilecekleri en yüksek mevki olan konsoloslar Levant'ta yılda 500 sterlinden 1600 sterline kadar maaş alırlar. Seylan, Hong Kong, Boğaz Yerleşimleri ve Malay Yarımadası'nın kamu hizmetleri Doğu askeri okulları tarafından sağlanır. Sınav için yaş sınırları 18 ve 24'tür. Askeri öğrencilerin atandıkları koloninin veya bağlı bölgenin ana dilini öğrenmeleri gerekir. Boğaz Yerleşimleri ve Malay harbiyelileri durumunda, ana dillerinin yanı sıra Çince veya Tamilce öğrenmeleri gerekebilir. Maaşlar şöyledir: geçmiş harbiyeliler, yılda 3500 rupi, birinci sınıf subaylar yılda 12.000 ila 18.000 rupi alana kadar kademeli olarak artar. İki yıl içinde tam maaşla üç ay tatile ve altı yıllık hizmetten sonra veya acilen ihtiyaç duyulursa ondan önce yarı maaşla izine izin verilir. On yıl sonra yıllık maaşlarının on beş altmışta biri ile sağlık sorunları nedeniyle emekli olabilirler. Aksi takdirde, otuz beş yıla kadar her ek hizmet yılı için yıllık maaşlarının altmışta birini emekli maaşlarına ekleyebilirler.

Genel açık rekabet kuralına rağmen, _adaylık_ sisteminin, aktif veya zımni olarak ciddi bir bilgi
sınaması eşliğinde uygulandığı birkaç bölüm hala vardır. Bunlar dışişleri bakanlığı, British Museum ve eğitim kuruludur.

Kadınların kamu hizmetinde istihdamı esas olarak
postanede geliştirilmiştir. Kadınlar postanede
kadın katip, gişe memuru, telgrafçı, iade memuru, tasnifçi ve
Birleşik Krallık'ın her yerinde postane müdürü olarak istihdam edilmektedir. Tarım kurulu,
gümrük ve Hindistan ofisi kadın istihdam etmektedir. Tarım
departmanı, genel olarak eğitim kurulu, yerel hükümet
kurulu, hepsi bir dereceye kadar kadın istihdam ederken, ev ofisinde atölye ve fabrikalarda giderek artan sayıda kadın müfettiş bulunmaktadır.

1881'de postane müdürü kadın istihdamı lehine kararlı bir adım attı ve hazinenin onayıyla kadın katipliklerini kurdu. Kadın katipler halkla temas kurmazlar.
Görevleri tamamen katipliktir ve tamamen tasarruf bankasındaki
muhasebeci genel departmanındadır. İzinleri yılda bir aydır; emeklilik maaşları normal kamu hizmeti ölçeğindedir. Sınav rekabetçidir; konular el yazısı ve heceleme, aritmetik, İngilizce kompozisyon, coğrafya, İngilizce
tarih, Fransızca veya Almancadır. Adaylar 18 ile 20 yaşları arasında olmalıdır. Evli olmasalar da dul olsalar da evlendiklerinde istifa etmelidirler. Kız katipler sınıfı rekabetçi bir sınavda aynı konuları alırlar. 16 ile 18 yaşları arasında olmalılar; sadece Tasarruf Bankası bölümünde görev yaparlar. Eğer yeterliyseler daha sonra kadın katipliklerine geçebilirler. Kadın katipliklerinin maaşları daha yüksek kademede 200 ila 500 L, 2. sınıfta 55 ila 190 L arasında değişirken, kız katiplere 35 ila 40 L arasında maaş ödenir ve daha yüksek mevkilere terfi etme şansı vardır.

"Ganimet sistemi".

_Amerika Birleşik Devletleri._--Diğer büyük idari reformlar gibi kamu hizmeti reformu da Amerika'da 19. yüzyılın ikinci yarısında başladı.
Kişisel ve partizan hükümet, himaye sisteminin beraberinde getirdiği tüm kötülüklerle birlikte, George III döneminde Büyük Britanya'da zirveye ulaştı ve Amerikan devriminin etkili nedenlerinden biri oldu. Trevelyan, mevzuatı etkilemek için himayenin kullanılmasını ve sömürge pozisyonlarının ayrıcalıklı sınıflara ve yönetimin kişisel gözdelerine sinecure olarak verilmesini, "Bu, birinci dereceden tek başarısı olarak Amerikan Savaşı'nı başlatan ve İngiltere'yi bir kez ve sonsuza dek kişisel hükümet adından hasta eden bir sistemdi." diyerek nitelendiriyor. Amerika'daki yeni hükümetin kurucularının, ana vatandan ayrıldıktan sonra, bir ölçüde devrimi getiren kötülüklerden kaçınmaya çabalamaları doğaldı. Hükümetin idari memurlarının iyi davranışlar sergilerken görevde kalmaları yönündeki niyetleri açıktır ve hükümetin yaşamının ilk kırk yılında her yönetim tarafından kapsamlı ve pratik bir şekilde uygulanmıştır. Anayasa, hükümetin yürütme organında başkan ve başkan yardımcısı dışında hiçbir görev süresi belirlememiştir; ve anayasanın yorumcusu Madison, liyakatli bir memurun kasten görevden alınmasının azledilebilir bir suç olduğunu ileri sürdü. 1820'de Dört Yıllık Görev Süresi Yasası'nın kabulünden dokuz yıl sonrasına kadar hükümetin bu geleneksel politikasından önemli bir sapma olmadı. Bu yasa (başkanlık için kendi adaylığını güvence altına almak için verdiği gücü kullanmak isteyen bir atama görevlisi tarafından önerildi ve tartışmasız ve görünüşe göre tam etkisi hakkında yeterli bir anlayış olmadan kabul edildi) hizmetin kapılarını "ganimet sisteminin" tüm kötülüklerine açtı. Zamanın önde gelen devlet adamları bu yasanın uğursuz olasılıklarını fark etmekte gecikmediler, Jefferson,[1] Webster, Clay, Calhoun, Benton ve diğer birçok kişi bunu en güçlü şekilde kınayıp lanetledikleri kaydedildi. Ancak, "ganimet sistemine" geçiş hemen gerçekleşmedi ve sonraki dokuz yıl boyunca tüm liyakatli memurların yeniden atanması uygulaması neredeyse evrenseldi; ancak 1829'da bu uygulama sona erdi ve 1820 yasası, "düşmanın ganimetleri galiplere aittir" teorisinin pratik bir uygulaması olan, ardından gelen yasaklama sistemine yasal onay verdi. "1836'da, başlangıçta esas olarak gelir toplama ile ilgili memurlarla sınırlı olan bu yasanın hükümleri, yıllık 1000$ veya daha fazla tazminat alan tüm postane müdürlerini de kapsayacak şekilde genişletildi. Bu dört yıllık görev süresine sahip tüm ofislerin kamu işlerini yürütmekten çok siyasi amaçların ilerletilmesi için birer kurum olarak görülmesi hızla yaygınlaştı. Gelir hizmeti yalnızca siyasi amaçlar için kullanılırken, aynı zamanda yolsuzluk amaçları için de kullanılmaya başlandı ve bunun sonucunda bir yönetimde hükümete 75.000.000$'lık dolandırıcılıklar yapıldı. Yolsuzluk etkileri tüm siyasi yapıya nüfuz etti. Siyasi görevliler, belirli işleri yapabilme yeteneklerine göre değil, belirli politikacıların takipçileri oldukları için atanmak üzere seçiliyordu; bu "kamu görevlileri", bu politikacılar dışında hiçbir yükümlülük kabul etmiyorlardı ve kamu görevleri, tamamen göz ardı edilmese bile, ihmalkarca ve verimsizce gerçekleştirildi.
Böylece bir ganimet ve yolsuzluk şöleni büyüdü ve bu da bir başkanın
suikastıyla sonuçlandı.

1883 Yasası.

Reformlara teoriler değil, akut koşullar yol açar.
Kasım 1882'deki kongre seçimlerinde, ganimet sisteminin işleyişinde bir olay olarak
Başkan Garfield'ın suikastının ardından,
reformu emreden halkın sesi açıkça duyuluyordu.
Kongre
Aralık 1882'de toplandı ve aynı ay içerisinde, yaklaşık iki yıldır Senato'da bekleyen
kamu hizmetinin iyileştirilmesini hedefleyen bir yasa tasarısı nihayet ele alındı ​​ve bu organ tarafından
değerlendirildi. Bu yasa tasarısı üzerine yapılan tartışmalarda, savunucuları, o zamanlar "etkisiz, pahalı ve savurgan ve birçok durumda yozlaşmış" olarak nitelendirdikleri
ülkenin tüm kamu hizmetini büyük ölçüde iyileştireceğini" ilan ettiler.[2] Bu yasa tasarısı 27 Aralık 1882'de Senato'dan ve 4 Ocak 1883'te Temsilciler Meclisi'nden geçti ve 16 Ocak 1883'te başkan tarafından imzalandı ve 16 Temmuz 1883'te tam olarak yürürlüğe girdi. Artık ulusal kamu hizmeti yasasıdır. Bu yasanın temel ilkeleri şunlardır:--(1) "sınıflandırılmış hizmete" yapılacak tüm atamalar için rekabetçi sınavla seçim, kesin atamadan önce deneme süresi; (2) Washington'daki departman hizmetindeki tüm atamaların nüfusa göre eyaletler ve bölgeler arasında paylaştırılması; (3) hükümetin tüm çalışanlarının siyasi kampanya fonlarına katkıda bulunma veya siyasi hizmet sunma zorunluluğundan kurtulması. Bu ilkeleri yürürlüğe koymak için Kamu Hizmeti Komisyonu kuruldu ve hükümet çalışanlarından siyasi amaçlar için bağış talep edilmesi veya toplanması ve resmi pozisyonların siyasi eylemi zorlamak için kullanılması için cezalar verildi. Komisyon, kamu hizmeti kurallarının hazırlanmasına yardımcı olma, sınavları düzenleme ve düzenleme, atamalarda kullanılmak üzere sonuçları onaylama ve hizmetteki tüm değişikliklerin kayıtlarını tutma gibi düzenli görevlerine ek olarak, yasanın veya kuralların ihlallerini soruşturma ve raporlama yetkisine sahip oldu. Kanunun uygulandığı "sınıflandırılmış" hizmet, ardışık başkanların çeşitli hizmet dallarını kademeli olarak kendi bünyesine dahil etme eylemleriyle, 1883'te 13.924 pozisyondan 1900'de yaklaşık 80.000'e (yuvarlak sayılarla) çıkmıştır. Bu, hükümetin tüm kamu hizmetinin yaklaşık %40'ını oluşturmaktadır ve atamanın doğrudan başkan tarafından Senatonun onayıyla yapılmadığı basit işçi veya işçi derecesinin üzerindeki hemen hemen tüm pozisyonları içermektedir. [3] Yasanın açıkça uygulanabilir olduğu ve kısmen yürütme eylemiyle hükümlerine dahil edilen çok büyük bir sınıf, dördüncü sınıf postacılardır; bunlardan 70.000 ile 80.000 arasında kişi vardır (1909'da sınıflandırılan yaklaşık 15.000 kişi). Sınıflandırılmış hizmetteki çeşitli derecelerdeki pozisyonlar için uygun olanların kayıtlarını sağlamak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu ülke genelinde her yıl yaklaşık 300 farklı türde sınav düzenler. Bu sınavları hazırlama ve bu sınavlardaki rakiplerin kağıtlarını notlandırma işinde komisyon, kendi eğitimli adamlar birliğine ek olarak, çeşitli yürütme departmanlarındaki bilimsel ve diğer uzmanların hizmetlerinden yararlanmaya yasayla yetkilidir. Sınavları düzenleme işinde, ülke genelindeki yerel temsilcileri olan ve başlıca postanelerde, gümrük evlerinde ve diğer hükümet ofislerinde bulunan yaklaşık 1300 yerel sınav kurulu tarafından desteklenmektedir ve bu ofislerde üç veya daha fazla Federal çalışandan oluşmaktadır. Her yıl yaklaşık 50.000 kişi bu sınavlara katılmaktadır ve başarılı olanların yaklaşık 10.000'i normal sertifikasyon yoluyla atanmaktadır. Ancak bu şekilde atanan kişiler, atamaları kesinleştirilmeden önce altı ay "deneme süresi" geçirmelidir. Bu deneme süresinin sonunda, hizmeti tatmin edici değilse, atanan kişi basitçe düşürülür; atananların %1'inden daha azının duruşmada bu şekilde yetersiz kalması, komisyon tarafından düzenlenen sınavların pratik niteliğine ve her türlü pozisyon için nitelikli kişileri güvence altına alma konusundaki uygunluğuna dair önemli bir kanıttır. Kamu Hizmeti Yasası'nın fiili işleyişi kapsamındaki etkileri, savunucularının umutlarını ve vaatlerini fazlasıyla haklı çıkarmıştır. Yasanın kabulünden sonra, kazançlı atamaların devamsız sahiplerinin göreve gelmeleri veya hizmetle bağlarını kesmeleri gerekmiştir. Departmanlarda gelişmiş yöntemler benimsenmiş ve kamu hizmetindeki parazitler için bir istihdam göstergesi ve _locus standi_ sağlamak amacıyla gereksiz ve yararsız işler artık tasarlanmamıştır. Bireysel katiplerin daha fazla ve daha iyi işler yapması gerekmiştir ve yeni koşullar sayesinde bu mümkün olmuştur; ve bu, sınavlar yoluyla gelen yeni kan nedeniyle hizmetteki verimlilikteki artışla birleştiğinde, yapılacak iş miktarındaki doğal artışa rağmen birçok ofiste gereken güçte gerçek bir azalmayı mümkün kılmıştır.[4] Deneyim, yeni ve gereksiz pozisyonlar yaratma isteğinin onları kontrol etme gücüyle doğru orantılı olduğunu kanıtlıyor, çünkü yasa bu kontrol gücünü elinden aldığında, istek doğal olarak ortadan kalkmıştı. Artık daire başkanlarının, kamu hizmeti kuralları kapsamına girecek ve rekabetçi sınavlara tabi olacak sınıflandırılmış pozisyonların sayısını veya maaşlarını artırma isteği yok. Böylece hizmette iyileştirme ve ekonomi vaatleri yerine getirilmiş oldu.

Yasanın amaçlanan işleyiş kapsamında tam olarak başarılı olmasının önündeki en büyük engel, hizmetteki belirli pozisyonların rekabetin hayati ilkesinin uygulanmasından mahrum bırakılmasıydı. Kamu Hizmeti Yasası, hizmete giriş için liyakate göre rekabet genel ilkesine, uygulandığı sınırlar dahilinde hiçbir istisna öngörmüyordu. Ancak 1883'te ilk kamu hizmeti kurallarını oluştururken, başkan, bazı departmanların başkanlarının baskılarına ve Kamu Hizmeti Komisyonu'nun acil itirazlarına boyun eğerek, hizmetin daha yüksek derecelerindeki çok sayıda pozisyonu, özellikle veznedarlar, baş katipler ve bölüm şefleri gibi emanet ve idari pozisyonları sınav şartından muaf tuttu. Bu pozisyonlar böylece atamayı yapan memurun mutlak kontrolü altında devam ettirildiğinden, sınavdan muaf tutulmalarının etkisi, eski veya "ganimet" sisteminin nominal yargı yetkisi dahilindeki kısmının yeni veya "liyakat" sisteminin sınırları içinde kalmasıydı. Daha da fazlası: eski sistemde, dışarıdan atamalar uygunluk gözetilmeksizin yapılırken, yine de bu atamalar daha düşük derecelerde yapılmıştı, daha yüksek pozisyonlar genellikle en yetenekli olanların hizmet içindeki terfisiyle dolduruluyordu, ancak istisnaları olan yeni sistemde, daha düşük derecelere atamalar liyakate göre yapılırken, her yönetim değişikliğinde ganimet baskısı, deneyimsiz, siyasi veya kişisel favorilerin en üstte yer almasını zorunlu kılıyordu. Bu, terfileri engelledi ve hizmeti demoralize etti. Böylece, yasanın genel etkisi kötü niyetli atamaların sayısını büyük ölçüde sınırlamak olsa da, aynı zamanda bu istisnaların etkisi onları her birinin hizmet üzerindeki moral bozucu etkisinin en fazla olacağı üst derecelerle sınırlamaktı. Kamu Hizmeti Komisyonu, sürekli çabalarla, bu istisna sınıfından pozisyon üstüne pozisyon çekilmesini başardı, ta ki 6 Mayıs 1896'da başkanın eylemiyle, neredeyse en aza indirilene kadar. Ancak, daha sonraki başkanlık eylemiyle, 29 Mayıs 1899'da, istisna sınıfı yine büyük ölçüde genişletildi.[5]

Liyakat sisteminin tam başarısının önündeki bir diğer engel ve reformun Büyük Britanya'da gerçekleştirildiği ölçüde devam ettirilmesini engelleyen şey, Kamu Hizmeti Yasası'nın kendisinde bulunmaktadır. Yıllık 1000$ veya daha fazla tazminat alan tüm postacılar ve tüm gümrük ve iç gelir tahsildarları başkan tarafından atanır ve Senato tarafından onaylanır ve bu nedenle, yasanın açık hükmüne göre "sınıflandırılmaları gerekmez." Bu ofislerin idari iş ofisleri yerine siyasi ajanslar olarak ele alınmasının evrensel uygulaması bu nedenle yasayla sınırlanmamıştır. Bu tür memurlar ülke genelinde siyasi çalışmalarda aktiftir ve resmi konumları bölgelerindeki liderlerin siyasi beklentilerini etkileme güçlerine büyük ölçüde katkıda bulunur. Buna göre, başlangıçta amaçlandığı gibi, Senato bu memurlar için yalnızca bir onay organı olmaktan çıkıp, büyük ölçüde, resmen olmasa bile, bir aday gösterme organı haline gelmiştir ve bireysel senatörler tarafından elde edilen gücü inatla elinde tutmaktadır. Kapsamlı
kamu hizmeti reformu, bu pozisyonların ve dördüncü sınıf postane müdürlerinin (kısmen 1 Aralık 1908 emriyle sınıflandırılmıştır) tümünün liyakat sistemine tabi tutulmasını gerektirir, çünkü bunlar ganimet sisteminin gerçek kalan kalesidir. Tüm astları sınavla atansa bile, görevli memurlar esas olarak siyasi nedenlerle atandığı ve her yönetim değişikliğinde değiştirildiği sürece reformu nihai ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek imkansız olacaktır.

Kanunun, hizmetteki bireysel çalışanları "siyasi baronların" açgözlülüğünden koruma amacı, ölçülebilir bir şekilde, hatta tamamen başarılı olmuştur. Kamu Hizmeti Komisyonuna yasa ihlallerini araştırma ve raporlama yetkisi, siyasi katkıların alınması gibi suistimalleri gün ışığına çıkarmak ve yasa mekanizmasını onlara karşı harekete geçirmek için kullanılmıştır. Nispeten az sayıda gerçek kovuşturma başlatılmış olsa da ve bu suç için yasa tarafından verilen cezalar nadiren uygulanmış olsa da, komisyonun soruşturmaları tarafından bu tür tüm davalara verilen tanıtım, caydırıcı bir etkiye sahip olmuştur. Yasanın kabulünden önce, pozisyonlar genel bir kural olarak, iyi anlaşılmış bir kira sözleşmesine göre tutuluyordu ve bunlar için yapılan siyasi katkılar, herhangi bir kira kadar güvenli ve kesin bir şekilde toplanıyordu. Şimdi,
ancak, bu zorunlu katkıların neredeyse
tamamen ortadan kalktığı söylenebilir.
Hükümet çalışanlarından yasayı atlatarak siyasi fon toplamak için hala yapılan çabalar
esas olarak "gönüllü" katkılarda bulunmaya ikna etmekle sınırlıdır ve
bu çabaları o kadar sınırlamak ve engellemek mümkün olmuştur ki
hizmetin karakteri üzerindeki pratik etkileri artık çok küçüktür.

Eyalet sınavı.

Federal Kamu Hizmeti Yasası'nın düzeltmek için tasarlandığı aynı kötülükler
birçok eyalet hükümetinde büyük ölçüde mevcuttur ve
özellikle bazı büyük şehirlerin yerel hükümetlerinin yönetiminde daha da kötüleşmektedir.
Birçok durumda göreve uygunluğun en önemli, hatta tek testi, parti sadakati, dürüstlük ve kapasite olmuştur
ve bunlar nadiren ikincil hususlardan daha fazla olmuştur. Sonuç, yerel hükümetlerin
yönetimine zayıflık ve büyük yolsuzluk getiren sahtekârlık ve savurganlığın teşvik edilmesi olmuştur. Bunun sonucunda, daha zeki vatandaş sınıfı arasında, yerel kamu hizmetine dürüst iş yöntemlerinin uygulanmasını ve atamaların parti bağlılığından ziyade zeka ve kapasiteye göre yapılmasını talep etme yönünde sürekli artan bir eğilim olmuştur. Şehirlerin kamu hizmetlerinin reformu hareketi, genel belediye reformu hareketiyle el ele gitmektedir; bu reformcular, atamaların liyakat sistemini yalnızca emeklerinin sonuçlarını korumak için gerekli ve tek güvenli siper olarak değil, aynı zamanda diğer reformları gerçekleştirmek için en etkili araç olarak görmektedirler. Bu nedenle kamu hizmeti reformu, eyalet ve belediye hükümetlerinin reformu için tüm programlarda lider bir konuma sahiptir. Bu, şüphesiz, en azından ilk etapta, ulusal kamu hizmeti yasasının ardından Federal hizmete, belediyeye ve eyalet mevzuatına liyakat sisteminin uygulanmasının getirdiği başarıdan kaynaklanmaktadır. New York'ta Federal Kamu Hizmeti Yasası'na benzer bir yasa 4 Mayıs 1883'te kabul edildi ve 1894'te liyakat sisteminin ilkeleri eyalet anayasasına bir değişiklikle eklendi ve şehirler ve köyler için de uygulanabilir hale getirildi. Massachusetts'te 3 Haziran 1884'te genel özellikleri itibariyle Federal yasa ve New York yasasına dayanan bir yasa kabul edildi. Benzer yasalar 1895'te Illinois ve Wisconsin'de ve 1908'de New Jersey'de kabul edildi; yasalar eyalet ve belediye yönetiminde liyakat sisteminin benimsenmesini öngörüyor. New Orleans, La. ve Seattle, Washington'da liyakat sistemi 1896'da şehir tüzüğünde yapılan bir değişiklikle tanıtıldı. Aynı sonuç 1897'de New Haven, Conn. ve 1899'da San Francisco, Cal. tarafından elde edildi. Diğer şehirlerde liyakat sisteminin ilkeleri yasalaştırıldı, bazı durumlarda tüm hizmete uygulanırken
diğerlerinde yalnızca bir kısmına uygulandı.

Liyakat sisteminin eyalet ve belediye hükümetlerine uygulanması adil bir şekilde yargılandığı her yerde başarılı oldu.[6] Deneyim, sisteme olan kamu güvenini artırdığı ve aynı zamanda yasanın en savunmasız özelliklerini ve bunları güçlendirmenin en iyi yolunu gösterdiği için, Federal hizmete uygulanan öncü yasaya göre çok sayıda ve önemli iyileştirme daha yeni mevzuatta tanıtıldı. Bu özellikle New York'ta (1899'da kabul edildi) ve Chicago'da yürürlükte olan yasalar için geçerlidir. Komisyonun bu eylemleri yürürlüğe koyma yetkisi, Federal komisyonun sahip olduğu yetkiden önemli ölçüde daha fazladır. Soruşturma yaparken sadece gönüllü tanıkların ifadesini almakla sınırlı değillerdir, ancak yemin edebilirler ve gerektiğinde tanıklık ve kitap ve belgelerin üretilmesini zorlayabilirler; ve harekete geçerken sadece soruşturmalarındaki bulguların bir raporunu hazırlamakla sınırlı değillerdir, ancak birçok durumda kendileri nihai yargısal işlem başlatabilirler. Bunun ötesinde, maaşların ödenmesi komisyonun alıcıların atamalarının kamu hizmeti yasası ve kurallarına uygun olarak yapıldığına dair sertifikasına bağlıdır. Bu nedenle bu komisyonlar, memurları asi bir şekilde atayarak düzensiz veya yasadışı atamaları önlemek için mutlak yetkiye sahiptir. Yetkileri ulusal komisyonun yetkilerinden çok daha fazla olduğundan, eylemleri çoğu durumda çok daha sert olabilir ve mevcut bir suistimalin özüne daha doğrudan gidebilir ve ihtiyaç duyulan çözümü daha hızlı ve etkili bir şekilde uygulayabilirler. İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sona ermesi üzerine, liyakat sisteminin ilkelerinin, bu savaşın sonuçlarının sorumluluğu Birleşik Devletler'e yüklenen yeni bölgelere genişletilmesi gerekliliği
gerçekleşti. Porto Riko'da (12 Nisan 1900) ve Hawaii'de (30 Nisan 1900) sivil hükümet sağlayan yasalarla, Kamu Hizmeti Yasası ve Kuralları'nın hükümleri bu adalara uygulandı. Bu mevzuat uyarınca, sınıflandırma, Federal hizmetteki pozisyonlara benzer tüm pozisyonlar için geçerlidir, belediye ve eyalet hükümetlerindeki pozisyonlara karşılık gelenler yerel nitelikte kabul edilir ve sınıflandırmaya dahil edilmez.

19 Eylül 1900'de Birleşik Devletler Filipin Komisyonu, "Filipin Adaları'nda etkili ve dürüst bir kamu hizmetinin kurulması ve sürdürülmesi" için bir yasa çıkardı. Bu yasa, genel özellikleriyle ulusal kamu hizmeti yasasına dayanmaktadır, ancak yukarıda belirtilen eyalet ve belediye yasalarında bulunan daha güçlü noktalardan bazılarını da içerir. Bunlar arasında kamu hizmeti kuruluna yeminleri yönetme, tanık çağırma ve resmi kayıtların üretilmesini talep etme yetkisi ve yasadışı olarak atanan kişilere maaş ödenmesini durdurma yetkisi yer almaktadır. Terfiler rekabetçi sınavlarla belirlenir ve istisnai pozisyonlar olmadığı için hizmet boyunca yapılır. Yerel atamalarda yerlilere adil bir öncelik hakkı verilir. Filipin komisyonu başkanı bu yasa tasarısını sunarken şunları söyledi: "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ... bu adalardaki amacı, Filipin halkı için mümkün olan en dürüst ve en verimli hükümeti güvence altına almaktır... Komisyonun umudu, en düşük rütbelerden giren birinin, yalnızca liyakate dayalı bir görev süresiyle en yüksek rütbelere ulaşmasını mümkün kılmaktır." Geçmiş deneyimlere bakılırsa, bu yasanın yukarıda belirtilen amacı gerçekleştirmek için iyi uyarlandığına inanılmaktadır.

Federal hizmetteki liyakat sisteminin mevcut işleyişinin ayrıntıları hakkında daha kapsamlı bilgi için, ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun yayınlarına başvurulmalıdır. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm başlıca şehirlerdeki kamu kütüphanelerinde bulunabilir veya komisyona başvurulması halinde ücretsiz olarak edinilebilir. Yarı yılda bir yayınlanan _Sınav El Kitabı_, komisyon tarafından yapılan sınavların niteliğine ilişkin tam bilgi ile bu sınavların yapılacağı tarih ve yerlerin programını verir. Komisyonun _Yıllık Raporları_, çalışmalarının sonuçlarına ilişkin tam istatistiklerin yanı sıra, yasanın uygulanmasında karşılaşılan zorluklara ve bunların üstesinden gelmek için kullanılan araçlara ilişkin kapsamlı ifadeler içerir. _On Beşinci Rapor_, s. 443-485, orijinal kaynaklardan, "başkanların 1789'dan 1883'e kadar yürütme memurluğunda atama ve görevden alma uygulamaları" üzerine çok değerli bir tarihsel derleme olarak bulunacaktır. Aynı raporda, s. 511-517, 19. yüzyılda süreli yayınlarda "memurluk" hakkında 1898'in sonuna kadar getirilen, oldukça kapsamlı bir bibliyografyadır. Ayrıca bkz. C.R. Fish, _The Civil Service and the Patronage_ (New York, 1905).

Çoğu Avrupa ülkesinde memurluk, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle hemen hemen aynı şekilde, yani sınavla veya aday gösterilerek veya her ikisiyle birden işe alınır. Bazı durumlarda
sınav tamamen rekabetçidir, diğer durumlarda, Fransa'da olduğu gibi,
üniversite derecesi sahipleri özel ayrıcalıklar elde eder, örneğin
listenin başına koyulmak veya belirli sayıda sıra yükselmek;
veya Almanya'da olduğu gibi, birçok departman görevi, okulda veya üniversitede yapılan genel sınavların sonuçlarıyla birlikte aday gösterilerek doldurulur.
ABD Çalışma ve Ticaret Bakanlığı'nın 1904-1905 yayınlarında, çeşitli yabancı ülkelerin kendi kamu hizmeti çalışanlarını atamak için benimsediği
sistemlerin kısa ayrıntıları bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Monroe'ya yazılan 29 Kasım 1820 tarihli mektuba bakınız, Jefferson'ın
_Yazıları_, vii. 190. Bu mektuptan bir alıntı, _ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun On Beşinci Raporu'nun_ 454. sayfasında verilmiştir.

[2] Bkz. _Senato Raporu No. 576_, 47. Kongre, 1. oturum; ayrıca
_ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun Üçüncü Raporu_, s. 16 ve devamı, _Onuncu
Rapor_, s. 136, 137 ve _On Beşinci Rapor_, s. 483, 484.

[3] Liyakat sisteminin büyümesini gösteren yürütme kamu hizmetinin ilerici sınıflandırması,
_ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun On Altıncı
Raporu_, s. 129-137'de istatistiklerle birlikte tartışılmaktadır. Bu tartışmanın önemli eklemelerle birlikte bir revizyonu _On Yedinci Rapor_'da yer almaktadır.

[4] Bu ifadeleri haklı çıkaran ayrıntılar için _ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun On Dördüncü
Raporu_, s. 12-14'e bakın.

[5] Bu istisnaların kapsamı için, _ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun On Beşinci ve On Altıncı Raporları_'nın 57. sayfasındaki Kamu Hizmeti Kuralı VI'ya bakın. Başkanın bu eyleminden gerçekten etkilenen pozisyonların sayısına ilişkin bir açıklama _On Yedinci Rapor_'da yer almaktadır.

[6] _ABD Kamu Hizmeti Komisyonu'nun On Beşinci Raporu'nda_, s.
489-502, "eyaletlerde ve şehirlerde kamu hizmeti reformunun büyümesi" tarihsel olarak kısaca ancak bir miktar kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır.

CIVITA CASTELLANA (anc. _Falerii_, q.v.), Roma eyaletine bağlı bir kasaba ve piskoposluk merkezi, Roma şehrinden trenle 45 m. uzaklıktadır (istasyon kasabanın 5 m. kuzeydoğusundadır). Nüfus (1901) 5265. S. Maria katedrali, Laurentius Romanus, oğlu Jacobus ve torunu Cosmas tarafından 1210 yılında kosmatesk tarzda, antik sütunlar ve mozaik süslemelerle inşa edilmiş güzel bir revak içerir: iç mekan 18. yüzyılda modernize edilmiştir, ancak bazı kosmatesk süsleme parçalarına sahiptir. Kale, Papa VI. Alexander tarafından yaşlı Antonio da Sangallo'nun tasarımlarından inşa edilmiş ve II. Julius ve X. Leo tarafından genişletilmiştir. Kasabaya yaklaşılan yüksek köprü 18. yüzyıla aittir. Soracte Dağı yaklaşık 6 m. güneydoğuda yer almaktadır.

CIVITA VECCHIA, İtalya'nın bir liman kenti ve piskoposluk merkezi, Roma eyaletinde, demiryoluyla 50 m. kuzeybatıda ve Roma şehrinden doğrudan 35 m. uzaklıktadır.
Nüfus (1871) 8143; (1901) 17.589. Trajan tarafından kurulan antik _Centum
Cellae_'dir. Bununla ilgili ilginç açıklamalar
Genç Plinius (_Epist._ vi. 31) ve Rutilius Namat. i. 237 tarafından verilmiştir.
Modern liman çalışmaları antik temeller üzerine oturmaktadır ve yakınında _Classes Misenensis_ ve _Ravennas_ birliklerinin mezarlığı
bulunmuştur (_Corp. Inscr. Lat._ cilt xi., Berlin, 1888, s. 3520 devamı). Bir su kemeri ve diğer Roma binalarının kalıntıları korunmuştur;
imparatorluk ailesinin burada bir villası vardı. Procopius, 6. yüzyılda buradan güçlü ve kalabalık bir yer olarak bahsetmiştir, ancak 813'te Sarazenler tarafından
yıkılmıştır. IV. Leo, sakinleri için sığındıkları yerde, Civita Vecchia'nın yaklaşık 8 m. KKD'sinde, tepelere doğru, La Farnesina'nın yakınında, kalıntıları hala görülebilen yeni bir şehir inşa etmiştir;
şehir surları ve bazı sokaklar ve binalar izlenebilir ve temelini kaydeden bir yazıt (şehir kapılarından birinin üzerinde duruyor olmalı)
keşfedilmiştir. 15. yüzyıla kadar feodal bir kale olarak Cencelle adıyla varlığını sürdürmüştür. Bu arada,
ancak, sakinler 889'da kıyıdaki eski şehre geri döndüler ve onu yeniden inşa ettiler ve ona Civitas Vetus adını verdiler,
modern Civita Vecchia (bkz. O. Marucchi, _Nuovo Bullettino di
archeologia cristiana_, vi., 1900, s. 195 devamı). 1508'de Papa II. Julius, kalenin inşasına Bramante'nin tasarımlarından başladı,
Michelangelo merkezi kulenin eklenmesinden sorumluydu.
Burckhardt tarafından türünün en iyi binası olarak kabul edilir.
IV. Pius bir mahkum hapishanesi ekledi. Cephanelik Alexander VII tarafından inşa edildi.
Bernini tarafından tasarlandı. Civita Vecchia, Papalık Devleti'nin ana limanıydı ve hala önemli bir ticarete sahipti.
Şehirde çimento fabrikaları var ve kalsiyum karbür önemli bir ihracat maddesidir. Başlıca ithalatlar kömür, iç pazarlar için sığır ve Birleşik Krallık'tan gelen ateş tuğlalarıdır. Üç mil kuzeydoğuda _Aquae Tauri_, sıcak
kaynaklar, şimdi _Bagni della Ferrata_ olarak bilinir: Roma hamamlarının önemli kalıntıları hala korunmuştur. Bunların yaklaşık 1 m. batısında, Roma döneminde de bilinen _Ficoncella_'nınkiler olmak üzere diğer sıcak
kaynaklar vardır.

CLACKMANNAN, İskoçya'nın Clackmannanshire ilçe merkezi. Nüfus 1505.
Forth'un kuzey kıyısına yakın, Alloa'nın 2 m. doğusunda yer alır ve Kuzey Britanya demir yolu üzerinde iki istasyonu vardır. Kamu binaları arasında
kilise kilisesi vardır, bu kilisenin kulesi, hakim bir tepede durmaktadır ve dikkat çekici bir dönüm noktasıdır. Clackmannan Kulesi artık pitoresk bir harabe, ancak bir zamanlar İskoç tarihinde önemli bir rol oynamış ve erkek soyunun başarısızlığından sonra Bruce ailesinin soyundan gelen birinin
merkezi olmuş. Eski pazar haçı hala var ve
yakınında kasabaya adını veren taş duruyor (Galce,
_clach_, taş; Manann, bölgenin adı). Büyük bir iplik fabrikası
ve kömür ocakları, yerin eski dünya görünümüyle tek bir tezat oluşturarak modern bir dokunuş katıyor. Yaklaşık 1 m. güneydoğuda, Bruce ailesinin bir diğer üyesi olan
Burleigh Lordu Balfour'un
merkezi olan Kennet Evi var.

İskoçya'nın en küçük ilçesi olan CLACKMANNANSHIRE, güneybatıda Forth, batıda Stirlingshire, kuzeydoğuda Perthshire ve doğuda Fifeshire ile sınırlanmıştır. 35.160 dönümlük veya yaklaşık 55 metrekarelik bir alana sahiptir. Batıda başlayan yükseltilmiş bir sırt, ilçenin ortasından geçer, doğu sınırına ulaşana kadar kademeli olarak genişler ve Forth ve Devon vadilerindeki alüvyonlu veya kayalık arazileri çevreler. Daha da kuzeye doğru Ochil tepeleri, genellikle yemyeşil yüzeyleri kalın çıkıntılı kayalar ve derin girintili çıkıntılı vadilerle
kesilmiş, manzarada pitoresk bir özellik oluşturur. Başlıca zirveler, ilçe sınırları içindedir, bunların arasında Ben Cleuch (2363 ft.), King's Seat (2111 ft.), Whitewisp (2110 ft.), Law (yukarıda Tillicoultry, 2094 ft.) ve Devon nehrinin doğduğu kuzey yamacındaki Blairdenon (2072 ft.) bulunur. Önemli nehirler
Devon ve Black veya Güney Devon'dur. Romantik manzarası ve mükemmel alabalık avcılığıyla
yukarı kesimlerde dikkat çeken ilki,
Ochils'in tabanının yakınında ilçeden geçer ve
33 m'lik kıvrımlı bir rotadan sonra Cambus köyünde Forth'a dökülür,
ancak kuş uçuşu kaynağı sadece 5 1/4 m. uzaklıktadır. Cleish Tepeleri'nde yükselen
Kara Devon, Devon'a neredeyse paralel bir yönde batıya doğru akar ve Clackmannan yakınlarında Forth'a dökülür. Çok sayıda değirmene ve kömür ocağına tahrik gücü sağlar; ve tüm yolu kömür katmanları üzerinden geçer. Forth, ilçenin sınırını oluşturduğu yere kadar gezilebilir ve 500 tonluk yük gemileri Alloa'ya kadar gelir. Tek göl, 1 m. uzunluğunda ve yaklaşık 1/3 mil genişliğinde olan Gartmorn'dur ve Alloa'ya su ve değirmenlere güç sağlamak için barajlanmıştır. Ochil'ler vadilerinin sayısıyla dikkat çeker. Bunlar çoğunlukla küçük olsa da, iyi ormanlık ve pitoresktir ve Menstrie, Alva, Tillicoultry ve Dollar'dakiler özellikle güzeldir.

_Jeoloji._--Bu ilçe jeolojik olarak iki bölgeye ayrılmıştır, sınır çizgisi Ochils'in güney sınırını çevreler ve Dollar'ın kuzeyindeki Alva'dan Stirlingshire'daki Airthrev yönünde batıya doğru uzanır. Kuzey kısmı, Eski Kırmızı Kumtaşı dönemine ait olan Ochils'in volkanik aralığının bir parçasını oluşturur ve tüf ve aglomera arakatkıları olan büyük bir lav dizisi olan bazalt ve andezitlerden oluşur. Kayalar kuzeye doğru hafifçe eğilip ilçedeki en yüksek zemini oluşturdukça büyük bir kalınlığa ulaşmaları gerekir. Tillicoultry House'un kuzeyinde küçük intrüzif diyorit kütleleri tarafından delinirler. Ochils'in güney tabanı boyunca E. ve B. yönünde uzanan iyi işaretlenmiş özellik, Alt Eski Kırmızı volkanik kayaçları aniden kesen ve ilin güney kısmını kaplayan Karbonifer tabakalarının önemli bir gelişimini aşağı indiren bir fay veya çıkık hattını gösterir. Bunlar esas olarak Kömür ölçümlerine aittir ve kapsamlı bir şekilde çalışılmış olan bir dizi değerli kömür damarını içerir. Clackmannan sahası, Slamannan, Falkirk ve Carron Demir İşleri'nden Alloa'ya kadar kuzeye uzanan büyük Lanarkshire havzasının kuzey devamıdır. Cairnmuir ve Brucefield arasındaki doğu kenarı boyunca, esas olarak sahte tabakalı kumtaşlarından oluşan alttaki Millstone Grit yüzeye çıkar. Dollar'ın güneyindeki Devon nehrine yakın, orada Karbonifer Kireçtaşı serisinin tepesini işaretleyen Vicars Bridge Kireçtaşı, Millstone Grit'in altından yükselir. Clackmannan sahasının yapısı ilginçtir. Katmanlar senklinal formda düzenlenmiştir, en yüksek
damarlar Devon demir işlerinin yakınında bulunur ve her biri güneye doğru bir eğimle bir dizi paralel doğu ve batı fayı tarafından geçilir, böylece kömürler tekrarlanır ve saha genişler. Madencilik
işlemleri sırasında, Devon boyunca kaya kili ve tabakalı tortularla dolu gömülü bir nehir kanalının
varlığına dair kanıtlar elde edilmiştir, bu kanal mevcut deniz seviyesinin altına uzanır ve buzul öncesi dönemde arazinin daha yüksek
yüksekliğine işaret eder. Hafifçe kuzeye doğru uzanan bir dolerit setinin mükemmel bir örneği, Alt Eski Kırmızı Kumtaşı çağının volkanik kayalarını
geçtiği ilçenin kuzey kesiminde görülür.

_Endüstriler._--Toprak genellikle verimli ve iyi ekilmiştir,
ancak Forth'taki carse arazileri ile kuzeydeki Ochils'in tabanındaki Devon vadisi arasında kalan yüksek sıradağların büyük kısmı
genellikle geçirimsiz bir kilin üzerinde yatan
aşağılık topraklardan oluşur. Yulaf başlıca üründür, ancak buğday ve arpa
karlı bir şekilde yetiştirilir. Koyun yetiştiriciliği başarıyla sürdürülür, Ochils mükemmel otlaklar sağlar ve ayrıca sığır, domuz ve at yetiştirilir. Doğuda, kuzey sınırında Kara Devon ile sınırlanan Orman adı verilen küçük bir bataklık alanı vardır. Demir cevheri
(hematit), bakır, gümüş, kurşun, kobalt ve arsenik, Alva ve Dollar arasındaki Ochils'te az miktarda keşfedilmiştir. Demir taşı--yataklarda veya arduvaz kile gömülü yassı toplarda bulunur ve %25 ila %30 demir verir--Clackmannan yakınlarındaki Devon demir işleri için çıkarılır. Kömür uzun süredir çıkarılıyor.
Sahayı oluşturan katmanlar kumtaşı, şist,
ateş kili ve killi demir taşı çeşitleridir. Sauchie, Fishcross, Coalsnaughton, Devonside,
Clackmannan ve diğer çukurlardaki madenlerde yoğun bir sürekli kömür üretimi vardır. Alloa, Tillicoultry
ve Alva'daki iplik fabrikaları her zaman meşguldür, Alloa iplikleri ve parmaklamaları oldukça ünlüdür.
Glenochil ve Carsebridge'deki damıtma tesisleri ve Alloa
ve Cambus'taki bira fabrikaları büyük bir ihracat işi yapmaktadır. Küçük çaplı ticaretler arasında
cam üfleme, çömlekçilik, fıçıcılık, tabaklama, demir döküm, elektrikli
cihaz yapımı, gemi yapımı ve kağıt yapımı yer alır.

Kuzey Britanya demir yolu tüm ilçeye hizmet ederken, Kaledonya
Alloa'ya erişime sahiptir.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 33.140 ve 1901'de 32.029'du, 170 kişi Galce ve İngilizce ve bir kişi sadece Galce konuşuyordu. İlçe, bir üyenin parlamentoya dönmesiyle Kinross-shire ile birleşiyor. Clackmannan (nüfus 1505) ilçe merkezidir, ancak
Alloa (14.458), Alva (4624) ve Tillicoultry (3338) nüfus ve ticarette öncelik taşır. Alloa yakınlarındaki Menstrie'de (nüfusu 898) büyük bir mobilya fabrikası ve Glenochil'in büyük damıtımevi vardır. Alloa'nın kuzeydoğusunda gelişen bir maden köyü olan Sauchie bulunur. Clackmannan, Stirling ve Dumbarton bölgeleri ile bir şeriflik oluşturur ve Alloa'da bir şerif yardımcısı bulunur. Bölgenin çoğu okul kurulunun kontrolü altındadır ancak Alloa'daki son derece iyi donanımlı bir teknik okul ve Dollar'daki tanınmış bir akademinin yanı sıra birkaç gönüllü okul vardır. 

James Wallace, _The Sheriffdom of Clackmannan: a Sketch of its History_ (Edinburgh, 1890); D. Beveridge, _Between the Ochils and the
Forth_ (Edinburgh, 1888); John Crawford, _Memorials of Alloa_ (1885);
William Gibson, _Dollar Anıları, Tillicoultry_,

CLACTON-ON-SEA, İngiltere, Essex'in Harwich parlamento bölgesinde bir sulama yeri; Colchester'dan Great Eastern demiryolunun bir koluyla Londra'dan 71 m. D.N.E.; yaz aylarında Londra'dan gelen vapurlar da hizmet veriyor. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 7456. Hafif rakımlı kil uçurumlar kumlu plajdan yükselir ve güneydoğuya bakar. Ancak mahallede kıyı şeridi bataklıklarla çevrilidir. 11/2 m. içerideki köyde bulunan Great Clacton kilisesi Norman ve daha sonrasına aittir ve oldukça ilgi çekicidir. Clacton'da bir iskele, gezinti yolu ve deniz geçidi vardır; ve çeşitli iyileşme ve diğer evlerin merkezidir.

CLADEL, LEON (1835-1892), Fransız romancı, 13 Mart 1835'te Montauban'da (Tarn-et-Garonne) doğdu. Bir zanaatkarın oğlu olarak Toulouse'da hukuk okudu ve Paris'te avukat katibi oldu. İlk kitabı _Les Martyrs
ridicules_ (1862) ile sınırlı bir çevrede ün kazandı. Bu roman, edebi öğrencisi Cladel'in önsözünü yazdığı Charles Baudelaire'in eseriydi. Daha sonra memleketi Quercy'ye döndü ve burada _Eral le dompteur_ (1865), _Le Nomme Qouael_ (1868) ve diğer ciltlerde köylü yaşamının bir dizi resmini üretti. Paris'e döndüğünde şu iki romanı yayımladı:
genellikle en iyi eseri olarak kabul edilen Le Bouscassie (1869) ve La
Saint Bartholomee Porte-glaive_'nin Fete adağı (1872). _Une Maudite_
(1876) genel ahlak açısından tehlikeli olarak değerlendirildi ve yazarına pahalıya mal oldu.
ay hapis cezası. Cladel'in diğer eserleri şunlardır: _Les Va-nu-pieds_
(1873), kısa öykülerden oluşan bir cilt; _N'a qu'un oeil_ (1882), _Urbains
et ruraux_ (1884), _Gueux de marque_ (1887) ve ölümünden sonra _Juive
hatalı_ (1897). 20 Temmuz 1892'de Sevres'te öldü.

Kızı Judith Cladel'in _La Vie de Leon Cladel_ (Paris, 1905) adlı eserine bakın. Ayrıca Edmond Picard'ın Cladel hakkında bir makalesi, eserlerinin tam listesi ve eserleri hakkında eleştirel makaleler de bulunmaktadır. CLAFLIN, HORACE BRIGHAM (1811-1885), Amerikalı tüccar, 18 Aralık 1811'de Massachusetts, Milford'da doğdu. Milford Akademisi'nde eğitim gördü, babasının Milford'daki mağazasında katip oldu ve 1831'de kardeşi Aaron ve kayınbiraderi Samuel Daniels ile birlikte babasının işini devraldı. 1832'de şirket Worcester, Massachusetts'te bir şube açtı ve 1833'te Horace B. Claflin ve Daniels bu kuruluşun tek kontrolünü ele geçirdi ve ticaretlerini kuru mallarla sınırladı. 1843'te Claflin New York'a taşındı ve toptan kuru mal tüccarı olan Bulkley & Claflin şirketinin bir üyesi oldu. 1851 ve 1864'te firma yeniden düzenlendi ve bu yıllarda Claflin, Mellin & Company ve H.B. Claflin & Company olarak adlandırıldı. Claflin'in yönetimi altında işletme o kadar hızlı büyüdü ki 1865'ten sonraki bir süre için satışlar muhtemelen dünyadaki diğer tüm ticari evlerin satışlarını aştı. Şirket, Güney'deki büyük ticari çıkarları ve 1873'teki mali panik nedeniyle İç Savaş'ın başlangıcında geçici olarak sıkıntıya girse de, Bay Claflin'in bu krizlerle başa çıkma ve yükümlülüklerinin her dolarını ödeme konusundaki hızı, iş yeteneği ve dürüstlüğü konusundaki itibarını büyük ölçüde artırdı. 14 Kasım 1885'te New York, Fordham'da öldü.

CLAIRAULT (veya CLAIRAUT), ALEXIS CLAUDE (1713-1765), Fransız
matematikçi, 13 veya 7 Mayıs 1713'te Paris'te doğdu.
Babası matematik öğretmeniydi. Babasının eğitimi altında matematik çalışmalarında o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, on üçüncü
yılında Fransız Akademisi'nde o zamanlar keşfettiği dört eğrinin özelliklerinin bir hesabını okudu. Daha on altı yaşındayken, _Recherches sur les courbes a double courbure_ adlı bir tezi bitirdi. Bu tez, 1731'de yayınlandığında, yasal yaşın altında olmasına rağmen, Bilimler Akademisi'ne kabul edilmesini sağladı. 1736'da, Pierre Louis Maupertuis ile birlikte, meridyenin derecesini tahmin etmek amacıyla gerçekleştirilen
Laponya seferine katıldı ve dönüşünde _Theorie de la
figure de la terre_ (1743) adlı incelemesini yayınladı. Bu çalışmada, dönen bir elipsoidin yüzeyindeki noktalardaki yerçekimini, ekvatordaki
sıkışma ve merkezkaç kuvvetiyle birleştiren, "Clairault teoremi" olarak bilinen teoremi yayımladı (bkz. DÜNYA, ŞEKİL). Üç cisim probleminin yaratıcı bir yaklaşık çözümünü elde etti;
1750'de _Theorie de la lune_ adlı denemesiyle St. Petersburg Akademisi'nden ödül aldı; ve 1759'da Halley kuyruklu yıldızının
perihelion'unu hesapladı. Ayrıca birinci dereceden ve ikinci ve daha yüksek derecelerdeki diferansiyel
denklemlerde tekil çözümler tespit etti.
Clairault, 17 Mayıs 1765'te Paris'te öldü.

CLAIRON, LA (1723-1803), gerçek adı CLAIRE
JOSEPH HIPPOLYTE LERIS olan Fransız aktris, 25 Ocak 1723'te Hainaut'taki Conde sur l'Escaut'ta, herhangi bir ordu çavuşunun doğal kızı olarak doğdu. 1736'da, Marivaux'nun _Ile des esclaves_ adlı oyununda küçük bir rolde Comedie Italienne'de ilk sahne görünümünü yaptı. Taşrada geçirdiği birkaç yılın ardından Paris'e döndü. Bu arada hayatı kesinlikle düzensizdi, iftira dolu broşürde
_Histoire de la demoiselle Cronel, dite Fretillon, actrice de la Comedie
de Rouen, ecrite par elle-meme_ (Lahey, 1746) veya kendi _Memoires d'Hippolyte Clairon_ (1798) adlı eserinin samimiyetsizliğinden çıkarılabilecek ölçüde olmasa bile; ve Comedie Francaise'de ilk kez sahneye çıkmak için bir sipariş almakta büyük zorluk çekti. Ancak sonunda, _Phedre_ (1743) adlı başrolü seçme cesaretini gösterdi ve gerçek bir
zafer elde etti. Bu tiyatroda geçirdiği yirmi iki yıl boyunca, rakibi Mlle Dumesnil ile şerefi paylaşarak, trajedinin klasik rollerinin çoğunu üstlendi ve Voltaire, Marmontel, Saurin, de Belloy ve diğerlerinin oyunlarında çok sayıda rol yarattı. 1766'da emekli oldu ve aralarında Mlle Raucourt'un da bulunduğu sahne için öğrenciler yetiştirdi. Goldsmith, Mlle Clairon'u "herhangi bir sahnede gördüğüm en mükemmel kadın figürü" olarak adlandırdı (_The Bee_, 2. Sayı); ve Garrick, onun anlık ilhamı kullanma konusundaki isteksizliğini veya yetersizliğini kabul ederken, "sanatın ve büyük bir doğal ruha sahip iyi bir anlayışın ona verebileceği her şeye sahip olduğunu" kabul etti. 

CLAIRVAUX, Fransa'nın kuzeydoğusunda, Aube bölümünde, Troyes'un 40 m. E.D.'sinde, Belfort'a giden Doğu demir yolu üzerinde. Clairvaux
(_Clara Vallis_) Clairvaux Ormanı'nın doğu sınırındaki Aube vadisinde yer almaktadır. Ünü, 1115'te St. Bernard tarafından kurulan ve Sistersiyen tarikatının merkezi haline gelen manastırdan kaynaklanmaktadır. Binalar (bkz. ABBEY) büyük ölçüde 18. yüzyıla aittir, ancak 12. yüzyıldan kalma büyük bir depo vardır. Devrim sırasında kapatılan manastır, şu anda ortalama 800 tutuklu barındıran ve tarımsal ve endüstriyel işlerde çalışan bir hapishane olarak hizmet vermektedir. Clairvaux'da bir miktar önemli demir işleri vardır.

DURUGÖRÜ (Fr. "berrak görme" anlamına gelir), psişik araştırmalarda kullanılan teknik bir terimdir, tam olarak berraklığa eşdeğerdir, duyusal algının olağan süreçlerinin veya diğer zekâlarla, enkarne veya enkarne olmayanlarla olan (_b_) olağanüstü iletişimin hiçbir rol oynamadığı, bilgi edinmenin olağanüstü bir gücüdür. Kelime ayrıca, bazen _telepatik_ kelimesiyle nitelendirilerek, başkasının zihninden olağanüstü bilgi edinme gücü anlamında kullanılır (bkz. TELEPATİ). Ayrıca, spiritüalistler tarafından ruh formlarını görme veya daha belirsiz bir şekilde, bazı olağanüstü yollarla gerçekleri keşfetme gücü anlamında yaygın olarak kullanılır.

_Berraklık._--Bu yeteneğin varlığını test etmek için çok az deney yapılmıştır. Eğer enkarne olmayan zihinlerden gelen iletişimler mümkün olarak kabul edilirse, bu şekilde elde edilen gerçekleri bağımsız durugörüyle elde edilen gerçeklerden ayırt etmenin bir yolu yoktur. Uygulamada, yaşayan herhangi bir kişi tarafından sahip olunmayan bilginin bedensiz bir ruh tarafından ele geçirildiğine işaret eden hiçbir kanıt elde edilmemiştir (bkz. MEDIUM). Bağımsız durugörüdeki birkaç başarılı deneyin açıklaması olarak üç açıklama seçeneğimiz var: (1) berraklık; (2) yaşayan kişilerden telepati; (3) hiperestezi. İkinci olasılık Richet'nin diyagram deneylerinde göz ardı edilmiştir; bir zarfa konulan ve bilinçli olarak hatırlanmayan bir resmin gerçekte unutulduğu varsayılamaz. Benzer şekilde, durugörüyle hastalıkların teşhisi, hastanın vücudunun hastalıklı durumlarının bilinçaltında farkında olabileceği telepatik olarak elde edilen bilgiye bağlı olabilir. En ayrıntılı deneyler, altmış sekiz karttan on iki tanesini adlandırmayı başaran hipnotize edilmiş bir denekle Prof. Richet tarafından yapılmıştır. Ancak hiperesteziye karşı kartı ikinci bir
zarfa koymaktan daha fazla önlem alınmamıştır. Belirli sayıda insanda, çektikleri veya ellerinde yüzü aşağı bakacak şekilde tuttukları bir kartı isimlendirme gücü vardır, böylece kartın rengi ve numarası hakkında normal bir bilgi yoktur.
Az sayıda kapsamlı deneme yapılmıştır; ancak bu, durugörüden ziyade bir tür hiperesteziye işaret ediyor gibi görünüyor; Richet deneylerinde
zarflar medyumun dokunma hiperestezisini hariç tutsa bile, Prof. Richet'in zarfa koyduğu kartın bir kısmı hakkında bilinçaltı bilgi olabilir.
_Deja vu_ olarak bilinen deneyim bazen durugörüden kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır.

_Telepatik Durugörü._--Bunun bir tartışması için TELEPATİ ve
KRİSTAL-GAZING'e bakın. Burada, telepatik bilgi edinimi ile aynı bilginin doğrudan edinilebileceği bir mektup, gazete vb.'nin gelmesi arasında ilginç bir ilişki olduğu belirtilebilir. Ellerine verilen nesnelerle ilgili gerçekleri doğru bir şekilde ifade etme konusunda medyumların gücünü açıklamaya çalışırken benzer bir sorunla karşı karşıyayız. Biraz farklı bir karaktere sahip olan retrokognisyondur (_q.v._), burada bilgi birçok durumda telepatikse, bedensiz bir zihinden türetilmelidir.

Spiritüalizmin bir terimi olarak durugörü, buna karşılık gelen _duruişiti_, yaşayanların çevrelendiği söylenen ölü akrabaların ve diğerlerinin bedensiz ruhlarını görme ve duyma gücüne verilen addır. Daha belirsiz bir şekilde, ruh dünyası aracılığıyla veya psikometri yoluyla bilgi edinme gücünü içerir (yani nesnelerin sahipleri, mektup yazarları vb. hakkında normalüstü bilgi edinimi). Bu son güçlere dair bazı kanıtlar Psişik Araştırmalar Derneği tarafından toplanmıştır, ancak birçok durumda, normalde edinilen bilginin bir araya getirilmesi, kurnazca tahminlerle birlikte, özellikle araştırmacının görevi için özel bir eğitim almadığı durumlarda, gerçekleri açıklamaya yeterlidir.

Bkz. Richet, _Experimentelle Studien_ (1891); ayrıca _Proc. S.P.R._
vi. 66. Bir eleştiri için bkz. N.W. Thomas, _Thought Transference_, s.
44-48. Genel olarak Clairvoyance için bkz. F.W.H. Myers, _Human Personality_ ve _Proc. S.P.R._ xi. 334 ve devamı. Kanıtların bir eleştirisi için bkz. Bayan Sidgwick, _Proc. S.P.R._ vii. 30, 356.
(N. W. T.)

CLAMECY, Orta Fransa'da bir kasaba, Nievre bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Yonne ve Beuvron'un birleştiği noktada ve
Canal du Nivernais'de, Paris-Lyon
demiryolu üzerinde Nevers'in 46 m. ​​KKD.'sinde. Nüfus. (1906) 4455. Başlıca binası, esas olarak 13., 14. ve 15. yüzyıllardan kalma St. Martin kilisesidir.
Kule ve cephe 16. yüzyıldan kalmadır. Bir koridorla çevrili olan şev, birkaç Fransız kilisesinde bulunan bir özellik olan dikdörtgendir.
Nevers kontlarının eski şatosundan geriye yalnızca tonozlu
mahzenler kalmıştır. Bethlehem banliyösünde 12. ve 13. yüzyıllardan kalma bir kilise, şu anda bir otelin parçası olarak hizmet veriyor. Kamu kurumları arasında alt valilik, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri ve bir belediye koleji yer alıyor. Endüstriyel kuruluşlar arasında kereste fabrikaları, dokuma fabrikaları ve un fabrikaları, tabakhaneler ve çizme, ayakkabı ve kimyasal imalathaneleri bulunuyor; ayrıca şarap ve sığır ile odun ve kömürde önemli bir ticaret var ve bu ticaret esas olarak Yonne yoluyla Paris'e taşınıyor.

Erken orta çağlarda Clamecy, Auxerre'deki St Julian manastırına aitti; 11. yüzyılda Nevers kontlarına geçti, bunlardan biri olan Herve, 1213'te sakinlerine oy hakkı verdi. 1188'de Kudüs'ün Selahaddin tarafından ele geçirilmesinden sonra Clamecy, Devrim'e kadar Nevers kontluğu IV. William'ın miras bıraktığı Panthenor hastanesinde ikamet eden
Bethlehem piskoposlarının merkezi oldu. 1851 darbesinde kasabada bir ayaklanma çıktı ve yeni yetkililer tarafından büyük bir şiddetle bastırıldı.

KLAN (Galce _clann_, O. Ir. _cland_, Lat. _planta_,
fidan veya filiz ile bağlantılı, eski Galce veya Goidelic'te p yerine k harfi konulmuş), ortak kanla birleşmiş ve genellikle ortak bir yaşam alanına yerleşmiş bir grup insan. Klan sistemi İrlanda ve İskoçya'nın Yaylalarında erken dönemlerden beri mevcuttu. Sistem en katı anlamıyla bu ülkelere özgüydü, ancak daha geniş anlamıyla, bir grup akrabanın kendi kendini yöneten bir topluluk oluşturması anlamında, köy topluluğu tarafından temsil edilen sistemin Sir H. Maine ve diğerleri tarafından bir zamanlar tüm topraklarda var olduğu gösterilmiştir. Soyadlarının ve ayrıntılı yazılı soyağaçlarının kullanımından önce, bir kabile kesin anlamıyla Keltçe'de _tuath_ olarak adlandırılırdı, bu geniş akrabalıklara sahip bir kelimedir, _tu_ kökünden gelir, büyümek, çoğalmak, tüm Avrupa dillerinde mevcuttur. Kabile sistemi fetih ve kasabaların ve bölgesel yönetimin yükselişiyle parçalanmaya başladığında, ortak bir soyadının kullanımı akrabalar arasında bir bağı sürdürmek için yeni bir bağ oluşturdu. Bir kabilenin veya daha küçük bir akraba grubunun başı bir atasını seçer ve kendisine _Ua_, torunu veya _O', İngilizceleştirilmiş haliyle _O' derdi, örneğin Ua Conchobair_ (O' Conor), _Ua Suilleabhain_ (O'Sullivan). Tüm akrabaları aynı adı benimsedi, ancak şef hiçbir ön ad kullanmadı. Soyadlarının ortaya çıkmasından önce bir kişiyi ayırt etmenin olağan yolu, babasını ve büyükbabasını isimlendirmekti, örn. Owen, Donal'ın oğlu, Dermot'un oğlu. Bu, doğal olarak, bazılarının soyadlarını _Ua_, torun, örn. _MacCarthaigh_, _Carthach_'ın oğlu (MacCarthy),
_MacRuaidhri_, Rory'nin oğlu (Macrory) yerine _Mac_, oğul şeklinde oluşturmasına yol açtı. Her iki yöntem de İrlanda'da izlendi, ancak İskoçya'da yalnızca _Mac_ kullanılmaya başlandı. Bu tür soyağacı soyadlarının benimsenmesi, aynı soyadını taşıyan herkesin akraba olduğu fikrini besledi ve dolayısıyla soyağacı terimi _clann_, ki bu doğru bir şekilde bir atadan gelenlerin torunları anlamına gelir, giderek _tuath_, kabile ile eşanlamlı hale geldi. Tıpkı tüm saf soybilimsel terimler gibi, _clann_ bir şef tarafından yönetilen belirli bir kabilenin veya ortak bir atadan geldiğini iddia eden birçok kabilenin sınırlı anlamında kullanılabilir. İkinci anlamda _sil, siol_,
seed ile eşanlamlıydı, örneğin _Siol Alpine_, Macgregors, Grants, Mackinnons, Macnab'lar, Macphie'ler, Macquarries ve Macaulay'ların daha küçük klanlarını içeren büyük bir klan.

Kesin bilgiye sahip olduğumuz en eski haliyle klan sistemi en iyi İrlanda _tuath_ veya kabilesinde incelenebilir.[1] Bu iki sınıftan oluşuyordu: (1) kabile üyeleri ve (2) köleler, suçlular, yabancılar ve onların soyundan gelenlerden oluşan çeşitli bir sınıf. Birinci sınıf, erkek soyundan gelen kan bağı olan kabile üyelerini, babaları tarafından kabul edilen tüm gayri meşru
çocukları, yabancılar tarafından evlat edinilen veya kabile kadınlarının oğulları olan kabile üyelerini, evlat edinilmiş çocukları, kabileye önemli bir hizmette bulunmuş erkekleri ve son olarak belirli sayıda nesilden sonra ikinci sınıfın torunlarını içeriyordu. Her _tuath_'ın, Galyaca _rig-s_ veya _rix_,
Latince _reg-s_ veya _rex_ ve Eski İskandinavca _rik-ir_ ile aynı kökten gelen bir kelime olan _rig_, kral olarak adlandırılan bir şefi vardı. Kabile üyeleri, her biri kabilenin kendisi gibi, bir reis, _ceann fine_, akrabaları, köleleri ve diğer hizmetkarlarından oluşan bir dizi topluluk oluşturdu. Bunlar _fine_ veya sept'ti. Bunların her biri kabile arazisinin belirli bir bölümünü işgal ediyordu, ekilebilir kısım ortak tarım
sistemi altında ekiliyordu, mera arazisi belirli
geleneklere göre ortak otlatılıyordu ve orman, bataklık ve dağlar septin sınırlanmamış ortak arazisiydi. Sept aslında bir köy topluluğuydu.

Sept kabile için neyse, çiftlik de septe oydu. Bir çiftliğin başı bir _aire_, yani tanık, compurgator ve kefalet olarak hareket edebilen temsilci bir özgür adamdı. Bunlar çok önemli işlevlerdi,
özellikle kabile çiftliğinin aile reisinin birçok akrabasının ve kendi çocuklarının evi olduğu
aklına getirildiğinde. Mülkiyetin intikali bir çekiç benzeri
geleneğe göre olduğundan, bir _aire_ öldüğünde, yakın ailesinin her bir üyesinin almaya hak kazandığı mülk payının onu _aire_ olmaya hak kazandırmak için yeterli olmadığı sürekli olarak meydana geldi. Bu durumda
aile mirası bölüşmedi, ancak "ortak ve bölünmemiş bir aile" olarak birlikte kaldı, üyelerden biri ailenin veya hanenin reisi olarak seçildi ve bu sıfatla bir _aire_'nin hak ve ayrıcalıklarından yararlandı. Sir H.S. Maine, tüm Hint-Avrupa uluslarının erken kurumlarının önemli bir özelliği olarak bu tür aileye dikkat çekti. "Ortak ve bölünmemiş aile"nin yanı sıra, "ortak aile" olarak adlandırabileceğimiz başka bir aile türü daha vardı. Bu, bireysel servetleri her birinin bir _aire_ olmaya hak kazanması için yeterli olmayan, ancak ortak serveti ortaklardan birinin ortak ailenin başı olmasını sağlayan bir septin üç veya dört üyesinden oluşan bir ortaklıktı. Bol miktarda toprak olduğu sürece her aile sığırlarını kabile topraklarında kısıtlama olmaksızın otlatıyordu; servetin eşitsiz artışı ve nüfusun büyümesi doğal olarak bunun sınırlandırılmasına yol açtı, bir çiftliğin her başkanı servetine, çiftliğinin büyüklüğüne ve edindiği konuma orantılı olarak bir miktar hayvan otlatma hakkına sahipti. Ekilebilir arazi şüphesiz ilk başta yıllık olarak tahsis ediliyordu; Ancak, kabilenin daha zengin ailelerinden bazıları,
bu tahsisat değişiminden kaçmayı ve ortak arazinin bir kısmını
bir yönetim arazisine dönüştürmeyi başardı. Septler, başlangıçta kabilenin sınır arazisine yerleşen kolonileriydi; daha sonra ortak arazinin bir kısmının yönetim arazisine dönüştürülmesi, onu edinen ailenin yeni bir
septin ebeveyni olmasını sağladı. Ancak, aynı süreç, bir septin içinde bölünmeden de gerçekleşebilirdi; başka bir deyişle, septin birkaç üyesi, septin arazisinin bir kısmını ayrı bir mülk olarak elinde tutabilirdi. Yönetim arazisine sahip olmak, kabile sistemine önemli bir
ayrım getirdi - bir aristokrasi yarattı. Ailesi üç nesil boyunca aynı araziyi elinde tutan bir _aire_, _flaith_ veya lord olarak adlandırılırdı ve bu rütbenin, toprak ve taşınır mallardaki zenginliğine göre çeşitli dereceleri vardı. Zenginliği sadece sığırlardan oluşan _aires_'lere _bo-aires_ veya inek-_aires_ denirdi ve bunların ayrıca stoklarındaki zenginliğe bağlı olarak çeşitli dereceleri vardı. Bir _bo-aire_ en düşük _flaith_ sınıfının iki katı servete sahip olduğunda, evinin bitişiğindeki arazinin bir kısmını çim olarak çevreleyebilirdi; bu onun _flaith_ olma yolundaki
ilk adımıydı. _flaiths_ ve _bo-aires_ arasında var olan ilişkiler, Kelt kabile sisteminin en
ilginç kısmını oluşturuyordu ve feodal sistemin
kökeni hakkında bir ışık seli oluşturuyordu. İstisnasız her kabile üyesi _rig_ veya şefe _ceilsinne_ borçluydu, yani onun _ceile_ veya vasalı olmak zorundaydı. Bu, _teçhizata_ ayni bir haraç ödemekten oluşuyordu, bunun karşılığında _ceile_ herhangi bir teminat vermeden orantılı miktarda hayvan almaya hak kazanıyordu, ona hizmet ediyordu, örneğin _dun_ veya kalesini inşa etmek, hasadını biçmek, yollarını temiz ve bakımlı tutmak, kurtları öldürmek ve özellikle tarlada hizmet etmek ve her haraç dönüşünde ona üç kez otururken saygı göstermek. Highland şeflerine "_calpe_" ödemek bu tür bir vasallığı temsil ediyordu, bir _colpdach_ veya düve birçok durumda özgür veya _saer ceile_ tarafından ödenen yiyecek kirası miktarıydı. Ancak bir kabile üyesi, isterse daha fazla hayvan ve kirası olmayan bazı diğer eşyalar almak için daha yüksek bir kira ödeyebilirdi. Bu durumda bir sözleşmeye girdi ve bu nedenle bir tahvil veya _daer ceile_ idi. Hiç kimse bu şartlarda hisse senedi kabul etmek zorunda değildi ve bunu septinin onayı olmadan yapamazdı ve istediği zaman aldığını ve bunun üzerinden ödenmesi gereken kirayı iade ederek yükümlülüğünden kurtulabilirdi.

Herkesin _rig_ veya şefine yapmakla yükümlü olduğu şeyi, septinin _flaith_'ine, kabilenin herhangi bir _flaith_'ine veya hatta başka bir kabileden birine gönüllü olarak yapabilirdi. Ayrıca bir _ceile_ tahvili de olabilirdi.
Her iki durumda da, vasallığını sonlandırdığı koşullara göre aldığından daha fazla veya daha az miktarda hisse senedi iade ederek ceileship'inden vazgeçebilirdi. Bir kabilenin şefliğine
tartışmalı halefiyet durumlarında, rakip talep sahipleri her zaman mümkün olduğunca çok sayıda kişinin vasalları olmasını isterlerdi. Bu nedenle,
İskoçya'nın Yaylalarında
sonraki zamanlarda küçük şeflerin,
kimin şef olmaya hak kazandığına dair bir şüphe
olduğu
yerlerde klan üyelerini "_calpe_" ödemeye ikna etme kaygısı vardı.

Çakmak-türünün geleneğinin etkisi, her birinin servetini eşitlemek ve
hiç kimseyi şef olabilecek kadar zengin bırakmamaktı. "Ortak ve
bölünmemiş aile" ve "ortak aileler" veya loncaların oluşturulması, bu sonucu ortadan kaldırmanın bir yoluydu; bir diğer yol da tanistry geleneğiydi. Kabilenin reisi pratik olarak tek bir ailenin üyeleriyle sınırlıydı; bu aynı zamanda bir sept reisi için de geçerliydi. Bazen bir oğul babasının yerine geçerdi, ancak kural, _geilfine_'nin en yaşlı ve en yetenekli üyesinin, yani gerçek şefin beşinci dereceye kadar akrabalarının[2], yaşamı boyunca halefi olarak seçilmesiydi - genellikle önceki şefin hayatta kalan en yaşlı kardeşi veya
oğlu. Bir kabilenin şefinin veya bir septin şefinin halefi olarak seçilen adama tanist denirdi ve
"en deneyimli, en asil, en zengin, en bilge, en bilgili, en gerçek anlamda popüler, karşı çıkmak için en güçlü, kar için dava açma ve zarar için dava edilme konusunda en kararlı kişi" olmalıydı. Bu niteliklere ek olarak, kişisel kusurlardan ve sakatlıklardan arınmış olmalı ve kabilesini veya septini, duruma göre, savaşa götürmek için uygun yaşta olmalıydı.[3] _Geilfine_'den tüm bu niteliklere sahip olması beklenen bir adamın seçilmesi söz konusu olduğunda, bir kabilenin şefi veya bir septin şefi olma görevi seçime bağlıydı, ancak _geilfine_ şef veya şefle birlikte dört kişi tarafından temsil edildiğinden, seçim pratik olarak dört kişiden biriyle sınırlıydı. Şefin veya şefin onurunu desteklemek için kabilenin veya septin arazisinin belirli bir kısmı göreve bir apanage olarak bağlandı; bu arazi, üzerindeki _duns_ veya müstahkem konutlarla birlikte halefe gitti, ancak bir şefin kendi mülkü tokmaklanabilirdi. Bu tanistry geleneği, başlangıçta muhtemelen bir _rig_'in haleflerinin seçimine uygulandı, ancak giderek o kadar genişledi ki bir _bo-aire_ bile bir taniste sahip oldu. 
Bir sept'in yalnızca bir _flaith_ veya lordu olabilir veya birkaç tane olabilir. Ancak bazen bir sept o kadar
kırılmış ve küçülmüş olabilir ki
_flaith_ olarak rütbe almaya hak kazanacak tek bir kişi bile kalmayabilir. Bir _flaith_'in rütbesi,
_ceiles_ sayısına, yani servetine bağlıydı. Bir sept'in _flaith_'i ve birden fazla olduğunda en yüksek olanı, _ceann fine_ veya sept'in başı veya İskoçya'da genellikle çağrıldığı gibi, şefti. Ayrıca _flaith geilfine_ veya _geilfine'in başı olarak da adlandırılırdı, yani
tanist'in seçileceği beşinci dereceye kadar olan akrabalar ve gavel-vari geleneğine göre, kişisel mülkü alan ve sept'in yükümlülüklerinden sorumlu olan doğrudan mirasçılardı. Farklı septlerin _flaithleri_
_rig_'in veya kabile şefinin vasallarıydı ve şüphesiz başlangıçta bireysel olan ancak zamanla
septin kalıtsal hakkı haline gelen belirli işlevleri yerine getiriyorlardı. Bunlardan biri
_maer_ veya şefin kiralarının vekili, vb.;[4] ve diğeri ise
_aire tuisi_, _aire_ veya _taoisech_'i yöneten, Latince _duc-s_ veya _dux_ ve Anglosakson here-_tog_, "burada" veya ordunun lideri ile aynı kökten gelen bir kelimeydi. _Taoisech_, kabilenin savaştaki lideriydi;
sonraki zamanlarda terim birkaç rütbeli makama genişletilmiş gibi görünüyor. Bir Highland klanının öğrencisi her zaman _taoisech_ olarak adlandırılırdı,
bu da kaptan olarak çevrilmiştir; Galler'in fethinden sonra aynı terim, _tywysaug_, hükümdar bir prens için kullanıldı. Kölelik İrlanda ve İskoçya'da çok yaygındı; eskiden köleler, daha yüksek kralların vasalları _sub-reguli_'ye verdiği maaş veya hediyelerde ortak bir unsur oluşturuyordu. Şeflerin ve _flaith'lerin_ evlerinde el değirmeni veya değirmende un öğütmede ve diğer ev işlerinde çalıştırılan kadın köleler çok yaygın olmalıydı, çünkü bir _bo-aire_'nin, kan cezalarının, vb. servetini tahmin etmek için kullanılan birim veya standart, değeri üç inek olan ancak tam anlamıyla bir kadın köle anlamına gelen _cumhal_ olarak adlandırılıyordu. Bu kölelerin, savaş esirlerinin, kaybedilen rehinelerin, diğer kabilelerden gelen mültecilerin, dağılmış kabile üyelerinin, vb. torunları, _rig_ ve _flaiths_'in ikametgahının etrafında toplandılar,
ya da onların sınır topraklarında çömeldiler, nüfusun önemli bir kısmını oluşturan ve şeflerin ve _flaiths_'in zenginliğinin başlıca kaynaklarından biri olan
rengarenk bir hizmetkarlar grubu oluşturdular. Gelirlerinin diğer başlıca kaynağı _ceiles_ tarafından ödenen yiyecek kirasıydı ve
özellikle _daer_ veya bond _ceiles_ tarafından ödenen yiyecek kirasıydı, bu nedenle _biad_, yiyecek kelimesinden gelen _biathachs_ olarak adlandırıldılar. _Rig_ değil ama bir _flaith_, isterse _ceile_'inin evine gidebilir ve yiyecek kirasını
sonuncusunun evinde tüketebilirdi.

Feodal fikirlerin ve modern toprak sahipliği görüşlerinin
gelişmesinin etkisi altında, klanların şefleri ve diğer lordları
modern zamanlarda kabile toprağını hayvancılık yerine _turcrec_ olarak en iyi şekilde sahiplenme hakkını talep ettiler ve eskiden olduğu gibi sığırlar ve diğer eşyalar için değil, kendilerine verilen toprağın miktarına orantılı olarak kira aldılar. _Turcrec_-toprağı ilk başta _turcrec_-stokuyla aynı şartlarda verilmiş gibi görünüyor, ancak zamanla kısa süreli kiralama sistemi
gelişti; bazen de ipotekle verildi. İskoçya'nın Yaylalarında _turcrec_-toprağı alan _ceiles_'lere "taksmen" denirdi. Şefin veya lordun ölümü üzerine, halefi toprağı ya aynı kişiye bağışlardı ya da başka bir akrabasına verirdi. Bu şekilde her nesilde yeni aileler toprağa sahip oldu ve diğerleri
sıradan kabile üyelerinin kitlesine dönüştü. Bazen bir "taksman", hediye, evlilik veya satın alma yoluyla veya hatta "güçlü el" aracılığıyla toprağını sonsuza dek elde etmeyi başarıyordu. Değiş tokuş edilebilir tahsislerin veya rundale sisteminin evrensel yaygınlığı, nispeten
modern zamanlara kadar toprağın bir kısmının hala kabilenin malı olarak kabul edildiğini ve köy topluluklarında ekildiğini gösteriyor.

Şef, klanı _sabaid_ (_sab_, bir dayanak) adı verilen bir konseyin yardımıyla yönetiyordu, ancak şef özellikle kendi arazisinde yaşayan kabile üyesi olmayan çeşitli kişiler üzerinde çok fazla güç kullanıyordu. Bu
güç yaşam ve ölüme kadar uzanmış gibi görünüyor. Belki de hepsi septlerin başkanları olan birkaç _flaith_ de aynı türden biraz
kapsamlı güçlere sahipti.

Kelt kıyafeti, en azından orta çağda, dizlerin biraz altına kadar uzanan _lenn_ adı verilen bir tür gömlek, _inar_ adı verilen bir ceket ve tek bir kumaş parçasından oluşan _brat_ adı verilen bir giysiden oluşuyordu. Bu, görünüşe göre _aires_'in kıyafetiydi ve _giysilerindeki renk sayısıyla daha da ayırt ediliyorlardı, çünkü bize bir kölenin tek renk kıyafeti varken, _reg tuatha_ veya kabile şefinin beş, _ollamh_ ve _üstün kralın altı renk kıyafeti olduğu söylendi. Pantolonlar da biliniyordu ve önü sıkıca düğmelenen bir başlık veya başlık bulunan pelerinler de vardı. _lenn_ modern _kilt'tir ve _brat_ ekosedir, böylece eski zamanlarda İrlandalıların ve Gallilerin kıyafeti İskoç Dağlılarınınkiyle aynıydı.

Highland şeflerinin kalıtsal yargı yetkisinin kaldırılması ve 1745 isyanından sonra 1747'de çıkarılan yasalarla klanların genel olarak silahsızlandırılmasıyla klan sistemi pratik olarak parçalandı, ancak etkisi daha uzak bölgelerde hala devam ediyor. 1747'de Highland kıyafetinin kullanımını yasaklayan bir yasa da çıkarıldı; ancak böyle bir yasanın adaletsizliği ve politikaya aykırılığı genel olarak hissedildiğinden daha sonra yürürlükten kaldırıldı. (W. K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] İrlanda klan sisteminin aşağıdaki anlatımı, BREHON KANUNLARI (_q.v._) makalesindeki anlatımdan bazı yönlerden farklıdır; ancak yazarın otoritesi ve tüm konunun kabul edilen belirsizliği göz önünde bulundurularak burada tutulmuştur. (ED. _E.B._)

[2] Burada _geilfine_ için verilen açıklama, Sir H.S. Maine'in _Erken Kurumlar Tarihi_ adlı eserinde bu konuyla ilgili anlatımını izlediği _Ancient Laws of Ireland_ adlı eserin üçüncü cildinin girişinde verilen açıklamadan farklıdır ve bu yazarın
yanlış olduğuna inandığı

.

[3] Ayrıca gayri meşruluğun bir engel olmadığı da belirtilmelidir. İskoçya'daki "el sıkışma" evlilikleri konusu şef olmaya uygundu ve hatta bazen feodal yasalar uyarınca talep ediliyordu.

[4] Bu makam erken İskoç tarihiyle bağlantılı olarak önemli bir öneme sahiptir. İrlanda yıllıklarında Ross, Moray, Marr, Buchan, &c. gibi büyük bir kabilenin (_mor tuath_) _rig_ veya şefi _mor maer_ veya büyük _maer_ olarak adlandırılır. Bazen aynı kişi bu yıllıklarda da kral olarak adlandırılır. Bu nedenle Shakespeare'in Macbeth'inin babası olan _Ruadhri_'nin oğlu _Findlaec_ veya Finlay, _Ulster Yıllıkları'nda_ Moray kralı ve _Tighernach Yıllıkları'nda _mor maer_ olarak adlandırılır. Terim İskoç tüzüklerinde asla bulunmaz, ancak
Buchan'daki Deir Manastırı Kitabında, şu anda Cambridge üniversitesinin kütüphanesinde bulunur.
İskoç kralları ve onların halefleri, söz konusu büyük kabilelerin şeflerini açıkça sadece
maers_ olarak görürken, kabile üyeleri onları sadece kral olarak bilirlerdi.
Antik _mor tuatha_ ile uyuşmakta olan bu "mor-maerships"ten, antik İskoç kontluklarının çoğu, hatta hepsi ortaya çıkmıştır.

CLANRICARDE, ULICK DE BURGH (BOURKE veya BURKE), 1. KONT (ö. 1544), MacWilliam ve Ne-gan veya Na-gCeann (yani "Başların", "savaşta öldürülen adamların başlarını toprakla örttüğü bir tepecik yapmış") olarak anılır, Clanricarde lordu Richard veya Rickard de Burgh'un, Portumna'lı Madden'in kızından olan oğlu ve Ulster kontlarının erkek varisi olan Clanricarde lordu Ulick de Burgh'un (1467-1487) torunuydu. Son kontun 1333'te ölümü üzerine, tek çocuğu Elizabeth, Clarence dükü Lionel ile evlendi ve kontluk
ta birleşti, bunun sonucunda de Burgh'lar
İngiliz yasalarından ve egemenliğinden vazgeçtiler ve şefleri olarak Sir William'ın oğullarını seçtiler, "Kızıl" Ulster kontu'nun kardeşi, büyük William, MacWilliam Eighter (Uachtar, yani Yukarı) unvanını aldı
ve Clanricarde kontlarının atası oldu ve kardeşi Sir Edmond da MacWilliam Oughter'ın (Ochtar, yani Aşağı) atası oldu ve Mayo kontları ailesini kurdu. 1361'de Clarence dükü, varis generalin kocası olarak iddialarını yürürlüğe koymak için İrlanda'ya lord-teğmen olarak gönderildi, ancak başarısız oldu ve de Burghs şefleri birkaç nesil boyunca İngiliz egemenliğinden bağımsızlıklarını korudular. Ulick de Burgh klanının başına geçti, yarı kraliyet otoritesi uyguladı ve Galway kontluğunda, Connaught'ta Loughry, Dunkellin, Kiltartan (Hilltaraght) ve Athenry'nin yanı sıra Clare ve Leitrim'de geniş mülklere sahipti. Ancak Mart 1541'de VIII. Henry'ye ailesinin yozlaşmasından yakınarak, "Bana yakın olan, bazen isyan eden İrlandalılarla evlilik ve emzirme nedeniyle İrlandalı ve itaatsiz yönetime getirilen" ve kendisini ve mülklerini kralın eline teslim eden bir mektup yazdı. Aynı yıl, VIII. Henry'nin İrlanda kralı olmasını sağlayan yasanın kabul edildiği Dublin'de hazır bulundu. 1543'te, diğer İrlandalı şeflerle birlikte Greenwich'teki kralı ziyaret etti, tam bir itaat gösterdi, İngiliz görgü kurallarını
başlatmayı ve İrlanda isimlerini terk etmeyi üstlendi, mülklerinin büyük bir kısmının diğer topraklarla birlikte yeniden hibe edilmesini sağladı, Clanricarde'ın kaptanlığı ve yönetimi
onaylandı ve 1 Temmuz 1543'te İrlanda'nın soylular sınıfında Clanricarde kontu ve Dunkellin baronu olarak
oluşturuldu, alışılmadık bir törenle. Lord Şansölye Cusake, 1553'te İrlanda'nın durumuyla ilgili incelemesinde "McWilliam'ın Clanricarde kontu
olması, onun zamanında tüm ülkeyi sessiz ve itaatkar hale getirdi" diyor.[1] Ancak yeni İngiliz onurunun tadını çıkarmak için uzun yaşamadı, ancak İrlanda'ya döndükten kısa bir süre sonra Mart 1544 civarında öldü.
Loch Ce tarihçileri tarafından "kibirli ve gururlu bir lord" olarak anılır, birçok kişiyi boyunduruğu altına aldı ve Dört Efendi tarafından "Connaught'taki İngilizlerin en ünlüsü" olarak anılır.

Clanricarde (1) "Ely prensi" Mulrone O'Carroll'un kızı Grany veya Grace ile evlendi, ondan Richard veya Rickard "Sakson" oldu, o da Clanricarde'ın 2. kontu olarak onun yerini aldı (4. kontun büyükbabası, oğlu Clanricarde markisi oldu), bu ittifak geçerli ilan edilen tek ittifaktı. İlk karısından ayrıldıktan sonra (2) Ulick de Burgh'un kız kardeşi Honora ile evlendi, ondan da ayrıldı. Evlendi
(3) Mary Lynch, 1568'de kontluk iddiasında bulunan John'u doğurdu.
Burke'ün _Peerage_'ına göre diğer oğulları Thomas "Atlet",
1545'te vuruldu, Redmond "Broom'lu" (ö. 1595) ve Edmund'du (ö. 1597).

Ayrıca bkz. _Annals of Ireland by the Four Masters_ (editör O. Connellan,
1846), s. 132 not ve VIII. Henry'nin saltanatı.; _Annals of Loch Ce
(Rerum Brit. Medii Aevi Scriptores_) (54) (1871); _Hist. Mem. of the
O'Briens_, J.O. Donoghue (i860), s. 159, 519; _Tudorlar Altındaki İrlanda_, R. Bagwell, cilt i.; _Devlet Belgeleri, İrlanda, Carew El Yazmaları._
ve Gairdner'ın _VIII. Henry'nin Mektupları ve Belgeleri.; Pamuk El Yazmaları._ Brit.
Mus., Titus B xi. f. 388. (P.C.Y.)

DİPNOT:

[1] _Cal. of State Pap., Carew El Yazmaları._ 1515-1574, s. 246.

CLANRICARDE, ULICK DE BURGH (BOURKE veya BURKE), MARQUES OF (1604-1657 veya
1658), Richard'ın oğlu, Clanricarde'ın 4. kontu, 1628'de St Albans kontu yapıldı ve Frances'in oğlu, Sir Francis Walsingham'ın kızı ve varisi,
ve Sir Philip Sidney'in ve Robert Devereux'un dul eşi, Essex kontu,
1604'te doğdu. 1628'de Lordlar Kamarası'na Lord Burgh olarak çağrıldı ve 1635'te babasının yerine 5. kont olarak geçti. 1640'taki Kısa Parlamento'da oturdu ve İskoç seferinde Charles I.'e katıldı.
İrlanda isyanının patlak vermesi üzerine Clanricarde'ın İrlandalılara katılması için güçlü teşvikleri vardı: ailesinin kadim büyüklüğü ve bağımsızlığı, Roma Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığı ve en güçlüsü, Charles I. ve Wentworth'un, Elizabeth'in İrlanda'daki en sadık taraftarlarından biri olan babasına karşı gösterdiği nankör muamele. Toprakları taç tarafından gasp edilmişti ve halk arasında, ölümünün lord-teğmenin sertliğiyle hızlandırıldığı iddia ediliyordu. Yine de kriz sırasında sadakati asla sarsılmadı. İrlandalı Roma Katolik soylularından kral için adaylığını ilan eden tek kişi olarak İrlanda'ya döndü, Portumna'da ikamet etti, valisi olduğu Galway'i tarafsız tuttu ve "evini ve kasabalarını sıkıntıdaki İngilizler için bir sığınak, hatta bir hastane" haline getirerek, ilçenin savunulması ve Protestanların rahatlatılması için önlemler aldı.[1] 1643'te kral tarafından İrlandalı konfederasyonlarla görüşmek üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi ve kamuoyuna dağıttığı bir belgede düşmanlıkların sona erdirilmesinin bilgeliğini savundu. 1644'te Connaught'taki İngiliz kuvvetlerinin komutanı olarak atandı ve 1646'da bir markiz ve özel danışman oldu. Aynı yıl Charles I ile imzalanan antlaşmayı destekledi. ve konfederasyonlular ve
başarısızlığından sonra İrlandalı general Preston'ı bir barışı kabul etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak ikincisi, papalık nuncio'su Rinuccini'nin tavsiyesi üzerine Aralık ayında reddetti. Ormonde ile birlikte,
Clanricarde nuncio'nun politikasına karşı çıktı; ve Galway'in kraliyetçi sakinleri, ikincisinin etkisiyle, 1648'de Lord Inchiquin ile düzenlenen
düşmanlıkların sona ermesini reddettikten sonra, şehri kuşattı
ve rızasını zorladı. 1649'da Sligo'yu ele geçirdi. Ormonde'un Aralık 1650'de ayrılması üzerine Clanricarde, vekil lord-teğmen olarak atandı, ancak Roma Katolikleri ona güvenmiyordu ve parlamento başarılarının akışını durduramadı. 1651'de, Lorraine dükü Charles'ın krallığın "Koruyucusu" olarak tanınması koşuluyla para ve yardım sağlama teklifine karşı çıktı. Mayıs 1652'de Galway parlamentoya teslim oldu ve Haziran'da Clanricarde, parlamento komisyon üyeleriyle İrlanda'dan ayrılmasına izin veren
anlaşmalar imzaladı. Ağustos'ta yaşam ve mülk için aftan muaf tutuldu, ancak konsey tarafından zaman zaman yenilenen izinlerle, hayatının geri kalanında İngiltere'de kalması sağlandı ve 1653'te, isyan sırasında İrlanda'daki Protestanlara verdiği koruma göz önünde bulundurularak, devlet konseyi tarafından kendisine yılda 500 sterlin ödenmesi kararlaştırıldı. 1657 veya 1658'de Kent'teki Somerhill'de öldü ve Tunbridge'e gömüldü.

Kendisine "büyük kont" denildiği gibi, Ormonde'un İngiliz kraliyetçilerini daha ılımlı Roma Katolikleriyle, Rinuccini'nin savunduğu papalık planına karşı ve parlamento ve Püriten politikasına karşı, egemenin otoritesi altında dini hoşgörü temelinde birleştirme arzusunu destekledi. Yerli İrlandalıların görüşünü temsil eden _Aphorismical
Discovery_'nin yazarı tarafından, "hain hizbin şaheseri", "kralına, ulusuna ve dinine düşman" ve Lorraine dükü tarafından "bir hain
ve aşağılık bir adam" olarak kınandı; Ancak Clarendon'un onun hakkındaki "tartışmasız sadakate sahip bir kişi... ve üç krallıktaki herhangi bir adamın Roma Katolik dinine en fazla bağlılığı olan kişi" olduğu fikrinden veya onu "İrlanda yıllıklarındaki belki de en lekesiz karakter" olarak tanımlayan Hallam'ın kararından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

1. Northampton kontu William Compton'ın kızı olan Leydi Anne Compton ile evlendi ancak sadece bir kızı oldu. Buna göre, ölümünden sonra
markilik ve İngiliz soylulukları sona erdi, İrlanda unvanları 3. Clanricarde kontu'nun torunu olan kuzeni 6. kont Richard'a geri döndü. 12. kont Henry (1742-1797), 1789'da tekrar marki oldu ancak markilik onun ölümüyle çocuksuz sona erdi ve kontluk kardeşine geçti. 1825'te 14. kont
(1802-1874) bir markiz olarak yaratıldı; St. Petersburg'da elçiydi,
daha sonra postane müdürü ve lord privy seal oldu ve George
Canning'in kızıyla evlendi. İrlanda toprak çalkantısında ün kazanan oğlu (d. 1832), 2. markiz olarak onun yerini aldı.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Dict. of
Nat. Biography_'deki "Burgh, Ulick de" makalesine ve orada verilen yetkilere bakın; _Hist. of the Irish
Confederation_, R. Bellings tarafından, J.T. Gilbert tarafından düzenlendi (1882);
_Aphorismical Discovery_ (İrlanda Arkeoloji Derneği, 1879);
_Clanricarde Markisi'nin Anıları_ (1722, 1744'te yeniden basıldı); _Ulick'in Anıları_, _Clanricarde Markisi_, John, 11. kont (1757); _Ormonde'un Hayatı_, T. Carte (1851); S.R. Gardiner'ın _İç Savaş_ ve _İngiliz Milletler Topluluğu Tarihi; Thomason Risaleleri_ (Brit. Mus.) E 371
(11), 456 (10); _Cal. of State Papers, Irish_, özellikle _Introd._
1633-1647 ve _Yurtiçi; Hist. MSS. Comm., MSS. of Marq. of Ormonde_
ve _Egmont Kontu_. (P. C. Y.)

DİPNOT:

[1] _Tarihsel El Yazmaları Bildirgesi: Earl of Egmont'un El Yazmaları_, i. 223. CLANVOWE, SIR THOMAS, İngiliz edebiyatı tarihinde ilk kez F.S. Ellis tarafından 1896'da Kelmscott Press için _The Book of Cupid, God of Love, or The Cuckoo and the
Nightingale_ adlı eserin metnini düzenlerken bahsedilen İngiliz şairin adıdır. Ellis, Profesör Skeat'in el yazmalarının en iyilerinin sonunda yazarın Clanvowe olarak adlandırıldığını keşfettiğini belirtmiştir. 1897'de bu bilgi, Profesör Skeat tarafından Clarendon Press'in _Chaucer_ (1894-1897) adlı ek cildinde doğrulanmış ve genişletilmiştir. _The Cuckoo and the
Nightingale_ adlı güzel aşk romanı Thynne tarafından 1532'de yayınlanmış ve kendisi ve Henry Bradshaw'a kadar olan sonraki editörler tarafından Chaucer'a atfedilmiştir. Chaucer'ın üç yüzyıl boyunca Woodstock malikanesi ile özdeşleştirildiği ve hatta hayali resimlerde "Güzel ve yeşil bir akçaağacın altında, Kraliçe'nin oda penceresinin önünde, Wodestock'ta, yeşil çayırda" yatarken resmedilmesinin nedeni bu hataydı. Ancak bu kraliçe, Chaucer'ın ölümünden üç yıl sonra, 1403'te gelen Navarre'lı Joan olabilirdi ve Profesör Skeat şiirin bestelenmesini o yılın baharına atfeder. Sir Thomas Clanvowe, Wigmore yakınlarına yerleşmiş bir Herefordshire ailesindendi. II. Richard ve IV. Henry'nin saraylarında önemli bir isimdi ve Prens Hal'in bir arkadaşı olduğu söylenir. "Lollardy'yi andırmaya ve sapkınlığın safrasını içmeye başlayan" kişilerden biriydi. John Beaufort'a (John of Gaunt'un oğlu) 1390'da Berberi'ye eşlik eden yirmi beş şövalyeden biriydi.

Doğum tarihi bilinmiyor ve ismi en son 1404'te
anılıyor. _Guguk Kuşu ve Bülbül_'ün tarihi ve edebi önemi büyüktür. Chaucer'ın prozodisini Occleve veya Lydgate'den daha akıllıca bir şekilde inceleyen ve bu nedenle İngiliz şiirinde 14. ve 15. yüzyıllar arasında önemli bir bağ oluşturan bir şairin eseridir. Clanvowe, neredeyse kendisine özgü beş satırlık bir ölçüde şaşırtıcı bir
incelik ve tatlılıkla yazar. Profesör Skeat, Clanvowe'un şiirinin benzersiz bir özelliğine, yani son _-e_ ekini kullandığı ve kaçamak cevap aramaktansa kaçındığı
benzersiz özgürlüğe dikkat çeker. _Guguk Kuşu ve Bülbül_ Milton tarafından Bülbül'e sonesinde taklit edildi ve Wordsworth tarafından modern İngilizce'de yeniden yazıldı. Bu, o kadar bireysel güzelliğe sahip bir şiir ki, bu kadar sıra dışı yeteneğe sahip bir şairin yazdığı diğer her şeyin kaybolmasına üzülmeliyiz.

Ayrıca Dr. Erich Vollmer'in _Boke of Cupide_ adlı eserinin eleştirel bir baskısına bakın (Berlin, 1898). (E.G.)

CLAPAREDE, JEAN LOUIS RENE ANTOINE EDOUARD (1832-1870), İsviçreli
doğa bilimci, 24 Nisan 1832'de Cenevre'de doğdu. Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinden sonra bazı üyeleri bu şehre sığınan bir Fransız ailesine mensuptu. 1852'de Berlin'de tıp ve doğa bilimleri okumaya başladı ve burada J. Mueller ve C.G. Ehrenberg, o dönemde Echinodermler üzerine önemli araştırmalarına girişmişti. 1855'te Mueller'e Norveç'e eşlik etti ve orada tatmin edici gözlemler elde edebilmek için iki ayını ıssız bir resif üzerinde geçirdi. Berlin'deki kalışının son kısmını J. Lachmann ile birlikte İnfusoria ve Rizopodlar üzerine çalışmaya adadı. 1857'de doktorluk derecesini aldı ve 1862'de Cenevre'de karşılaştırmalı anatomi profesörü olarak seçildi. 1859'da İngiltere'yi ziyaret etti ve W.B. Carpenter ile birlikte Hebridler'e bir yolculuk yaptı; 1863'te Biskay Körfezi'nde birkaç ay geçirdi. Darwin'in Türlerin Kökeni üzerine çalışmasının ortaya çıkması üzerine teorilerini benimsedi ve konu hakkında değerli bir dizi makaleyi _Revue Germanique_'te (1861) yayınladı. 1865 ve 1866 yıllarındaki sağlık sorunları onu çalışamaz hale getirdi ve 1866-1867 kışını Napoli'de geçirmeye karar verdi. İklim değişikliği bir miktar iyileşmeye yol açtı ve enerjisi körfezin Annelidae'si hakkında iki ayrıntılı ciltle doğrulandı. 1868'de Napoli'yi tekrar ziyaret etti; ancak 1870'te, daha önce olduğu gibi iyileşmek yerine daha da kötüleşti ve 31 Mayıs'ta eve dönerken Siena'da öldü. _Recherches sur la structure des
annelides sedentaires_ adlı eseri ölümünden sonra 1873'te yayınlandı.

CLAPPERTON, HUGH (1788-1827), Batı-Orta Afrika'da İskoç gezgin,
1788'de babasının cerrah olduğu Dumfriesshire, Annan'da doğdu. Pratik matematik ve
navigasyon konusunda biraz bilgi edindi ve on üç yaşında Liverpool ile Kuzey Amerika arasında ticaret yapan bir gemide çırak olarak çalıştı. Atlantik'i birkaç kez geçtikten sonra donanmada görevlendirildi ve kısa süre sonra 
deniz subayı rütbesine yükseldi. Napolyon savaşları sırasında çok sayıda aktif hizmet gördü ve Kasım 1810'da Mauritius'taki Port Louis'e düzenlenen saldırıda ilk önce gedikte yer aldı ve Fransız bayrağını indirdi. 1814'te Kanada'ya gitti, teğmen rütbesine terfi etti ve Kanada göllerinde bir yelkenlinin komutanlığına getirildi. 1817'de göllerdeki filo dağıtıldığında, yarı maaşla eve döndü. 1820'de Clapperton Edinburgh'a taşındı ve orada Afrika seyahatlerine ilgi duymasını sağlayan Walter Oudney, M.D. ile tanıştı. Teğmen G.F. Lyon, R.N., Trablus'tan Bornu'ya ulaşma girişiminde başarısız olduktan sonra, İngiliz hükümeti o ülkeye ikinci bir sefer düzenlemeye karar verdi. O dönem sömürge sekreteri olan Lord Bathurst, Dr. Oudney'i ticaretin teşviki amacıyla Bornu'ya konsolos olarak gitmek üzere atadı ve Clapperton ile Binbaşı Dixon Denham (bkz.) gruba eklendi. 1822'nin başlarında Trablus'tan güneye doğru Murzuk'a doğru yola çıktılar ve bu noktadan Clapperton ve Oudney Ghat vahasını ziyaret ettiler. Bornu'nun başkenti olan Kuka'ya Şubat 1823'te ulaşıldı ve Çad Gölü Avrupalılar tarafından ilk kez görüldü. Yolcular Bornu'da sultan tarafından iyi karşılandı; ve 14 Aralık'a kadar ülkede kaldıktan sonra tekrar yola çıktılar ve Nijer'in yolunu keşfetmek amacıyla yola çıktılar. Murmur'da, Kano'ya giden yolda Oudney öldü (Ocak 1824). Clapperton yolculuğuna Kano'dan tek başına devam etti, Fula imparatorluğunun başkenti Sokoto'ya,
Sultan Bello'nun emriyle durmak zorunda kaldı, ancak Nijer
batıya sadece beş günlük bir yolculuktu. Seyahatinden bitkin bir şekilde Zaria ve Katsena yoluyla Kuka'ya döndü ve burada tekrar Denham'la karşılaştı.
İki gezgin daha sonra 26 Ocak 1825'te vardıkları Trablus'a doğru yola çıktı. Seyahatlerin bir anlatımı 1826'da _1822-1824 Yıllarında Kuzey ve Orta Afrika'daki Seyahatlerin ve Keşiflerin Anlatımı_ başlığı altında yayınlandı.

Clapperton, dönüşünden hemen sonra komutan rütbesine yükseltildi ve Afrika'ya başka bir seferle gönderildi, Sokoto Sultanı Bello batı kıyısıyla ticaret açma isteğini dile getirdi. Clapperton, Benin Körfezi'ndeki Badagry'ye çıktı ve 7 Aralık 1825'te karadan Nijer'e doğru yola çıktı, yanında hizmetkarı Richard Lander (bkz.), Yüzbaşı Pearce, R.N. ve donanma cerrahı ve doğa bilimci Dr. Morrison vardı. Ay bitmeden Pearce ve Morrison ateşten öldüler. Clapperton yolculuğuna devam etti ve Ocak 1826'da Yoruba ülkesinden geçerek, Mungo Park'ın yirmi yıl önce öldüğü yer olan Bussa'dan Nijer'i geçti. Temmuz ayında Kano'ya ulaştı. Oradan Sokoto'ya gitti ve daha sonra Bornu'ya gitmeyi planladı. Ancak padişah onu gözaltına aldı ve dizanteriye yakalanarak 13 Nisan 1827'de Sokoto yakınlarında öldü.

Clapperton, Fula tarafından Sokoto imparatorluğunun kurulmasından kısa bir süre sonra ziyaret ettiği yarı medeni Hausa ülkelerini kişisel gözlemleriyle duyuran ilk Avrupalıydı. 1829'da merhum Komutan Clapperton tarafından yazılan _Afrika'nın İç Bölgelerine İkinci Bir Sefer Günlüğü_, &c, amcası Yarbay S. Clapperton tarafından kaşifin biyografik bir taslağının önsözüyle birlikte yayınlandı. Efendisinin günlüğünü geri getiren Lander ayrıca _Kaptan Clapperton'ın Afrika'ya Son Seferinin Kayıtları ...
ile birlikte Yazarın Maceraları'nı_ (2 cilt, Londra, 1830) yayınladı.

CLAQUE (Fransızca _claquer_, el çırpmak), Fransız tiyatrolarında profesyonel alkışçılardan oluşan organize bir grup. Klasik zamanlarda dramatik performansları alkışlamak için kişilerin işe alınması yaygındı ve
imparator Nero, oyunculuk yaptığında, Angustallar olarak adlandırılan beş bin askeri tarafından bir övgüyle karşılandı. Bunun
anımı 16. yüzyıl Fransız şairi Jean Daurat'ya modern klak'a dönüşen bir
fikir verdi. Oyunlarından birinin
oynanması için bir dizi
bilet satın alarak, bunları
kamuoyuna onaylarını
ifade edeceklerine söz verenlere
bedelsizce dağıttı. Ancak, 1820'ye kadar M. Sauton klak'ın sistemleştirilmesini ciddi bir şekilde üstlenmedi ve Paris'te _claqueurs_ temini için bir ofis
açtı. 1830'da klak düzenli bir kurum haline gelmişti. Bir tiyatronun müdürü herhangi bir
sayıda _claqueurs_ için bir sipariş gönderir. Bu kişiler genellikle bir _chef de claque_'ın altındadır ve görevi çabalarının nerede gerekli olduğuna karar vermek ve onay gösterisini başlatmaktır. Bu çeşitli biçimler alır. Böylece
komiserler, yani parçayı ezberleyen ve perdeler arasında komşularının dikkatini iyi noktalara çekenler vardır.
_Rieurs_ ise esprilere yüksek sesle gülenlerdir.
Genellikle kadın olan _pleureurs_, mendillerini gözlerine tutarak
ağlıyormuş gibi yapar. _Chatouilleurs_ seyirciyi iyi bir mizah içinde tutarken,
_bisseurs_ sadece ellerini çırpar ve bis'i garantilemek için _bis! bis!_ diye bağırır.

CLARA, SAINT (1194-1253), Fransisken rahibelerin kurucusu, 1194'te Assisi'de şövalye bir aileden doğdu. On sekiz yaşındayken Aziz Francis'in bir vaazından o kadar etkilendi ki, onun yaşadığı hayata kendini adama arzusuyla
doldu. Onunla bir görüşme yaptı ve kararlılığını test etmek için ona tövbe
çulları giymesini ve Assisi sokaklarında yoksullar için sadaka dilenmesini söyledi. Clara bunu
hemen yaptı ve mesleğinden memnun olan Francis ona
gelin gibi giyinip Portiuncula'ya gelmesini söyledi. Rahipler onu
yanan mumlarla karşıladılar ve sunağın dibinde Francis saçını
saçtı, yoksulluk, iffet ve itaat yemini etti ve ona
Fransisken kıyafeti giydirdi, 1212. Onu birkaç yıl boyunca Assisi'deki bir Benediktin manastırına yerleştirdi, ta ki kasabaya yakın olan St Damian'daki manastır hazır olana kadar. İki küçük kız kardeşi ve babasının ölümünden sonra annesi ve diğer birçok kişi ona katıldı ve Fransisken rahibeler hızla ve geniş bir şekilde yayıldılar (bkz. CLARES, POOR). St Clara ile St Francis arasındaki dostluk ve sempati ilişkileri
çok yakındı ve Francis'in en derin ruhunun en gerçek mirasçılarından biri olduğuna şüphe yok. Clara'nın ölümünden sonra Clara, tamamen yönetimde ve yaşam tarzında hafifletmelere karşı çıkanların tarafına geçti ve St Francis'in ilkel yoksulluk fikrinin başlıca savunucularından biriydi (bkz. FRANCISCANS). Kardeş Leo'nun ve diğer "St Francis'in Arkadaşları"nın yakın arkadaşıydı ve onlar onun ölümünde ona yardım ettiler. Kırk yıl boyunca St Damian'da başrahibe olarak görev yaptı ve hayatının en büyük çabası, rahibelerin yönetiminin getirilen yabancı unsurlardan arındırılması ve St Francis'in ruhuna tamamen uygun hale getirilmesiydi. 11 Ağustos 1253'te ölümünden iki gün önce papa tarafından onaylanmasını istediği büyük dileğinin gerçekleşmesine tanıklık edecek kadar uzun yaşadı. Hayatının kaynakları Bollandist _Acta
Sanctorum_'da 11 Ağustos'ta ve Alban Butler'ın _Lives of the Saints_ adlı eserinde yer alan taslaklarda bulunabilir. Ayrıca bkz. Wetzer und Welte,
_Kirchen-lexicon_ (2. basım), sanat. "Clara." (E. C. B.)

CLARE, ünlü bir İngiliz ailesinin adı. Freeman'ın sözleriyle "İngiltere, Galler ve İrlanda'da aynı şekilde büyük bir rol oynayan" bu tarihi hanedanın atası, Normandiya dükü Korkusuz Richard'ın gayri meşru oğullarının en büyüğü olan Kont Godfrey'di. Oğlu,
Brionne Kontu Gilbert'in, ikisi de Fatih'e İngiltere'ye eşlik eden Richard, Bienfaite ve Orbec lordu ve Baldwin, Le Sap ve Meulles lordu olmak üzere iki oğlu vardı. "De Meulles" veya "Exeter'li" olarak bilinen Baldwin, Batı Ülkesi'ndeki büyük mülklerle birlikte Devon'un kalıtsal şerifliğini aldı ve William, Robert ve Richard adında üç oğlu bıraktı; bunlardan ilki ve sonuncusu sırasıyla Devon'un şerifleriydi. "De Bienfaite" veya "Tunbridge'li" veya "Clare'li" olarak bilinen Richard, Clare hanedanının kurucusuydu.

Richard, İngiliz unvanını Tunbridge ve Clare'deki kalelerinden aldı; her ikisinde de kale höyükleri hala duruyor.
Sonuncusu, Essex ve Suffolk sınırlarında, esas olarak doğu bölgelerinde bulunan büyük "şerefinin" başıydı. Kralın yurtdışındaki
yokluğunda ortak adalet görevlisi olarak atanan, 1075 isyanını bastırmada öncü bir rol oynadı. Walter Giffard'ın kızı olan karısı Rohese aracılığıyla, büyük Giffard mülkleri daha sonra evine geldi, beş oğlu ve iki kızı oldu. Roger Normandiya'daki
varisiydi, Walter Tintern Manastırı'nı kurdu, Richard bir rahipti ve Robert, doğu bölgelerindeki Baynard'ların kaybedilen fief'ini alarak, oğlu Walter aracılığıyla FitzWalter hanedanını kurdu (1432'de yok oldu),
bunların en ünlüsü, Kral John'a karşı baronların lideri olan Robert FitzWalter'dı. Jordan Fantosme'nin "Clarreaus" olarak bahsettiği bu evden Daventry'li Daventry'ler (1380'de yok oldu) ve Fawsley'li Fawsley'ler (1392'de yok oldu) askeri öğrenciydi. Richard'ın iki kızından biri ünlü Walter Tirel ile evlendi. Richard'ın İngiltere'deki varisi Gilbert, Tunbridge kalesini William Rufus'a karşı savundu ancak yaralandı ve esir alındı. Clares'i kayıran I. Henry'nin yönetimi altında Cardigan'dan bir hibe aldı ve silahlarını Galler'e taşıdı. 1115 civarında öldü ve dört oğlu bıraktı. Bunlardan ikincisi olan Gilbert, Tintern'in kurucusu olan amcası Walter'dan Chepstow'u ve Nether-Gwent'i miras aldı ve Stephen tarafından 1138 civarında Pembroke kontu yapıldı; Richard Strongbow'un babasıydı, Pembroke kontu
(bkz.). En küçük oğlu Baldwin, Stephen için Lincoln savaşında (1141) savaştı ve karısıyla birlikte edindiği topraklarda Bourne ve Deeping manastırlarını kurdu. 1135 veya 1136'da Cardigan'a giderken Galliler tarafından öldürülen en büyük oğlu Richard, Gilbert ve Roger adında iki oğul bıraktı; bunlardan Gilbert, Stephen tarafından Hertfordshire kontu olarak yaratıldı.

Muhtemelen kendisi ve Clare'lerin Hertfordshire'da hiçbir çıkarları olmadığı için gevşekçe ve genellikle Clare kontları olarak adlandırıldılar. 1152'de ölen Gilbert'in yerine kardeşi Roger geçti. Fitz-Stephen onun hakkında "İngiltere'deki neredeyse tüm soyluların, kız kardeşi, İngiltere'deki en güzel kadın olan ve kral tarafından uzun zamandır arzulanan Clare kontuyla akraba olduğunu" gözlemler (II. Henry). Galler'deki aile mülkleri için sürekli olarak Gallilerle savaştı ve Tunbridge Kalesi için Becket ile kavga etti. 1173 veya 1174'te yerine oğlu Richard geçti. Üçüncü kont olarak, Gloucester kontunun kızı ve ortak varisi olan Amicia ile evlenmesi hanedanının servetini en yüksek noktaya çıkarmaya mahkumdu. Kendisi ve oğlu Gilbert, "Tüzük baronları" arasındaydı, 1217'de dördüncü kont olan Gilbert, 1218'in başlarında, büyük toprak "Onuru" ile Gloucester kontluğunu ve annesinin hakkı olan Glamorgan lordluğunu elde etti; "bu zamandan itibaren Clare hanedanı, baronlukta kabul edilen başkan oldu." Gilbert ayrıca, babasından büyükannesinin "Aziz Hilary Onuru"nu ve Giffard fiefinin bir kısmını miras almıştı; ancak hanedanının geniş mülkleri, oğlu Richard'ın 1245'te İrlanda'daki Kilkenny arazileri de dahil olmak üzere Marshall topraklarının beşte birine sahip olduğu William (Mareşal) Pembroke kontu ile evlenmesiyle daha da şişti. Richard'ın halefi, "Kızıl" kont Gilbert, 1295'te öldü, krallığın en güçlü tebaasıydı.

Ölümünden sonra kontluklarının gizemli bir şekilde dul eşi I. Edward'ın kızı Joan'a geçtiği düşünülüyor; çünkü ikinci
kocası Ralph de Monthermer, 1299'dan 1306'ya kadar onların hakkı olarak parlamentoya çağrıldı. Ancak 1307'de ölümünden sonra, Earl
Gilbert'in oğlu ve isim babası, henüz on altı yaşında olmasına rağmen 1308'de Gloucester ve Hertford kontu olarak çağrıldı. II. Edward'ın yeğeni ve Gaveston'ın kayınbiraderiydi, kral ile baronlar arasındaki mücadelede biraz kararsız bir rol oynadı. 1311'de krallığın koruyucusu ve 1313'te naip olan, Bannockburn'de (24 Haziran 1314) görkemli bir şekilde düştü,
sadece yirmi üç yaşındayken, düşmana "yaban domuzu gibi saldırarak,
kılıcını onların kanıyla sarhoş etti."

Kont, güçlü soyunun sonuncusuydu ve İngiltere'deki (yirmiden fazla ilçede), Galler'deki ve İrlanda'daki geniş mülkleri üç kız kardeşine düştü, bunlardan en küçüğü olan Elizabeth, John de Burgh'un karısı,
"Clare Onuru"nu elde etti ve bunu oğlu William de Burgh'a, Ulster'ın 3. kontu olan, kızı bunu Kral III. Edward'ın oğlu Lionel'a getirdi, bunun üzerine o zamandan beri kraliyet ailesiyle ilişkilendirilen bir unvan olan Clarence dükü ilan edildi. Tacın elinde bulunan "Clare Onuru", kendi mahkemesi ve yöneticisiyle ayrı bir varoluşu sürdürmektedir.

Cambridge'deki Clare Koleji, adını yukarıdaki Elizabeth'ten almıştır, "Clare Hanımı", 1347'de Clare Hall olarak kurmuştur.

İrlanda'daki Clare İlçesi adını aileden alır, ancak Richard Strongbow'dan mı yoksa 1276'da Thomond'dan hibe alan daha küçük bir oğul olan Thomas de Clare'den mi geldiği şüphelidir.

Heralds' College'ın bir memuru olan Clarenceux King of Arms, stilini Clarence aracılığıyla Clare'den almıştır.

J.H. Round'un _Geoffrey de Mandeville, Feodal England, Commune of London_ ve _Peerage Studies_ adlı eserlerine bakın; ayrıca _Arch.'daki "Clare Ailesi"ne bakın. Journ._ lvi., ve Ib. li'de "Armorial Bearings'in Kökeni";
Parkinson'un "Clarence, unvanın kökeni ve taşıyıcıları", _The
Antiquary_, v.; Clark'ın "Glamorgan Lordları" _Arch. Journ._ xxxv.;
Planche'ın "Gloucester Kontları" _Journ. Arch. Assoc._ xxvi.;
Dugdale'in _Baronage_, cilt i., ve _Monasticon Anglicanum_; G.E.
C[okayne]'in _Tam Peerage_. (J. H. R.)

CLARE, JOHN (1793-1864), İngiliz şair, yaygın olarak "Northamptonshire Köylü Şairi" olarak bilinir, bir çiftlik işçisinin oğludur, 13 Temmuz 1793'te Peterborough yakınlarındaki Helpstone'da doğmuştur. Yedi yaşındayken koyun ve kazlara bakmak için okuldan alınmıştır; dört yıl sonra bir çiftlikte çalışmaya başlamıştır, kış akşamları bir okula devam eder ve orada biraz cebir öğrendiği söylenir. Daha sonra bir meyhanede tencere satıcısı olmuştur ve Mary Joyce'a aşık olmuştur, ancak zengin bir çiftçi olan babası onunla görüşmesini yasaklamıştır. Daha sonra Burghley Park'ta bahçıvanlık yapmıştır. Milislere katılmış, çingenelerle kamp hayatını denemiş ve 1817'de kireç yakıcı olarak çalışmıştır, ancak ertesi yıl cemaat yardımını kabul etmek zorunda kalmıştır. Clare, Thomson'ın _Seasons_ adlı eserinin bir kopyasını kısıtlı kazancıyla satın almış ve 
şiir yazmaya başlamıştı. 1819'da Stamford'da Drury adında bir kitapçı, Clare'in şiirlerinden biri olan _The Setting Sun_'ı, iş dünyasındaki selefine bir not eklenmiş bir kağıt parçasına yazdı. Yazarla arkadaş oldu ve şiirlerini Taylor & Hussey yayın şirketinden John Taylor'ın dikkatine sundu. Taylor, 1820'de _Poems Descriptive of Rural Life
and Scenery_ adlı kitabı yayınladı. Bu kitap çok beğenildi ve ertesi yıl _Village Minstrel and other Poems_ adlı kitabı yayımlandı. Çok fazla destek gördü; meraklı ziyaretçilerin etkisiyle kazandığı şöhret, hayatının tonunu bozdu ve edindiği samimi alışkanlıklar daha özgürce şımartıldı. 1820'de evlendi ve hizmetinde olduğu Lord Exeter'dan aldığı 15 ginelik yıllık gelir, abonelikle desteklendi ve yıllık 45 sterline sahip oldu, bu şimdiye kadar kazandığının çok ötesinde bir miktardı, ancak yeni ihtiyaçlar gelirini yetersiz hale getirdi ve 1823'te neredeyse parasızdı. _Çoban Takvimi_ (1827) pek başarılı olamadı, bu başarıyı kendisi satarak da artırmadı. Tarlalarda tekrar çalışırken sağlığı geçici olarak düzeldi; ancak kısa süre sonra ciddi şekilde hastalandı. Lord Fitzwilliam ona yeni bir kulübe ve bir parça arazi verdi, ancak Clare yeni evine yerleşemedi. Yavaş yavaş aklını kaybetti. Son ve en iyi eseri olan _Kırsal İlham Perisi_ (1835), yalnızca "Christopher North" tarafından fark edildi. Bir süredir delilik belirtileri gösteriyordu; ve Temmuz 1837'de özel bir akıl hastanesine ve daha sonra Northampton genel akıl hastanesine nakledildi ve orada 20 Mayıs 1864'te öldü. Clare'in kırsal sahneleri tasvirleri, doğaya karşı keskin ve sevgi dolu bir takdiri gösterir ve aşk şarkıları ve baladları gerçek duygularıyla büyülüyor; ancak onun modası şüphesiz büyük ölçüde hayattaki mütevazı konumunun uyandırdığı ilgiden kaynaklanıyordu.

Frederick Martin'in _John Clare'in Hayatı_ (1865) ve J.L. Cherry'nin _John Clare'in Hayatı ve Kalıntıları_ (1873) kitaplarına bakın; bu kitaplar çok eksiksiz olmasa da şairin akıl hastanesi şiirlerinden ve düzyazı parçalarından bazılarını içerir.

CLARE, JOHN FITZGIBBON, 1. KONTU (1749-1802), İrlanda'nın lord şansölyesi, hukuk kariyeri yapmak için Roma Katolik inancını terk eden John Fitzgibbon'ın ikinci oğluydu. Klasik bir bilgin olarak oldukça seçkin olduğu Dublin'deki Trinity College'da ve 1770'te mezun olduğu Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. 1772'de İrlanda barosuna çağrıldı ve hızla çok
kazançlı bir meslek edindi; ayrıca ağabeyinin ölümü üzerine babasının büyük servetini miras aldı. 1778'de Dublin Üniversitesi üyesi olarak İrlanda Avam Kamarası'na girdi ve ilk başta Henry Grattan'ın (bkz.) liderliğindeki popüler partiye genel bir destek verdi. Ancak, başlangıçta Grattan'ın politikasının Roma Katoliklerinin engellerini ortadan kaldırmayı amaçlayan kısmına karşıydı; 1778 tarihli Yardım Yasası'nı, Yerleşim Yasası üzerindeki etkisi hakkında zorluklar çıkararak engellemeye çalıştı. Özellikle rahiplere güvenmiyordu ve yıllar sonra, Katoliklere verilen tüm tavizlere karşı hayat boyu süren direnişinin, "vicdanlı bir Papa din adamının asla Protestan bir devlete bağlı bir tebaa olmayacağı ve Papa din adamlarının o cemaatin her üyesi üzerinde her zaman etkili bir etkiye sahip olması gerektiği" şeklindeki "değişmez görüşüne" dayandığını açıkladı. Fitzgibbon, 1780'de Grattan'ın İrlanda parlamentosunun bağımsızlık hakkı beyanına karşı çıkarak, popüler veya ulusal partiden kendini ayırmaya başladı. Bu görüş değişikliğinde yozlaşmış veya kişisel sebeplerden etkilendiğini varsaymak için hiçbir sebep yok. Zihniyeti doğal olarak demokratik özgürlükten ziyade otoriteye meyilliydi; Katolik iddialarına olan düşmanlığı ve parlamento reformunun İrlanda'nın Büyük Britanya ile bağlantısını tehlikeye atabileceğine olan güvensizliği, onu Grattan'ın amaçladığı amaçların samimi bir muhalifi yaptı. Ancak, seçmenlerinin itirazına yanıt olarak Fitzgibbon, Grattan'ın politikasını gelecekte destekleyeceğine söz verdi ve Büyük Britanya'nın İrlanda için yasalar yapma iddiasını "özgür bir halkın haklarının cüretkar bir gaspı" olarak nitelendirdi.

Bir süre daha kendisi ve Grattan arasında gerçek bir anlaşmazlık yaşanmadı.
Grattan, Fitzgibbon'ın 1783'te başsavcı olarak atanmasını destekledi ve 1785'te ikincisi, Flood'un gönüllü hareketini kınadığı bir konuşmada Grattan'ın karakterini ve ülkeye yaptığı hizmetleri övdü. Ayrıca Flood'un 1784 tarihli Reform Yasa Tasarısı'na da karşı çıktı; ve o zamandan itibaren İrlanda hükümetinin önde gelen ruhu ve halkın taleplerine verilen tüm tavizlerin en sert muhalifi oldu. 1784'te Dublin'deki devrimci reformcuların daimi komitesi, aralarında en göze çarpanı Napper Tandy'ydi, ilçe şeriflerini reform tartışmaları için bir kongreye katılacak delegelerin seçimi için toplantılar düzenlemeye davet etti; ve Dublin ilçesinin şerifi bu amaçla bir toplantı çağırdığında Fitzgibbon mahkemeye hakaretten hapse atıldı ve bu prosedürü parlamentoda haklı çıkardı, ancak Lord Erskine bunu tamamen yasadışı ilan etti. 1785'te Pitt'in ticari önerileri üzerine yapılan tartışmalar sırasında Fitzgibbon, ustaca konuşmalarla desteklediğinde, iki avukat arasında bir düelloya yol açan terimlerle Curran'dan bahsetti ve Fitzgibbon, rakibine karşı görgü kurallarına aykırı bir şekilde kasıtlı olarak nişan almakla suçlandı. Curran'a olan düşmanlığı hayat boyu ve acımasızdı ve şansölye olduktan sonra ünlü avukata olan düşmanlığının, avukatı uygulamadan çıkardığı söylendi. Ocak 1787'de Fitzgibbon, Whiteboy'un saldırılarını bastırmak için katı bir yasa tasarısı sundu. Ancak Grattan, yasadışı bir yeminin verildiği herhangi bir Roma Katolik kilisesinin derhal yıkılmasını öngören bir maddenin çıkarılmasını sağladı. İrlanda parlamentosundaki çoğunluk üzerindeki etkisi, Pitt'in İrlanda'daki ondalık sisteminin reformunu bozdu, Fitzgibbon konuyu araştırmak için bir komiteye izin vermeyi bile reddetti. Naiplik sorunu üzerine 1789'da Fitzgibbon, Grattan'a karşı çıkarak, Pitt'in doktrinini, kendisini büyük bir anayasa avukatı olarak kanıtlayan bir dizi güçlü konuşmada destekledi; İrlanda için yapılacak tercihin belirli durumlarda İngiltere'den tamamen ayrılmak ve yasama birliği arasında kalabileceğini ima etti; ve ikinci alternatif için "Tanrı korusun, o günü asla göremem!" diye haykırırken, ayrılmanın ikisinin arasında en kötü kötülük olacağını kabul etti. Aynı yıl Lord Lifford şansölyelikten istifa etti ve onun yerine Fitzgibbon atandı ve Baron Fitzgibbon olarak soyluluğa yükseltildi. Lordlar Kamarası'na alınması gücünü büyük ölçüde artırdı. Avam Kamarası'nda, başsavcı olarak büyük bir etki
yapmış olmasına rağmen, konumu ikincildi; Lordlar Kamarası'nda ve özel konseyde neredeyse despotikti. "O," diyor Lecky, "İrlanda yasama organının İngiliz yürütmesine kalıcı ve değişmez bir şekilde tabi olması gerektiği doktrinini kısıtlama olmaksızın benimseyen en yetenekli İrlandalıydı." Ancak İngiliz bakanlığı artık İrlanda'da bir uzlaştırma politikasına girişiyordu. 1793 Katolik Yardım Yasası, Londra'daki kabine tarafından İrlanda yürütme organına zorla kabul ettirildi, ancak İrlanda parlamentosundan hızla ve kolayca geçti. Lord Fitzgibbon, ortaya çıkan koşullar altında yasa tasarısını kaçınılmaz olarak kabul ederken, uzlaşma ilkesine karşı çok şiddetli ama son derece yetenekli bir konuşma yaptı ve bu da önlemin uzlaştırıcı etkisini yok etti; ve bu eylemin bir sonucu olarak, yasama birliğinin gerekliliğini ısrarla vurgulamaya başladı. Bu tarihten birlik kabul edilene kadar, Fitzgibbon'ın kariyeri pratik olarak İrlanda'nın tarihidir. Halkın iddialarına karşı olan köklü düşmanlığına sadık kalarak, 1795'te Lord Fitzwilliam'ın (bkz.) vali olarak atanmasına karşı çıktı ve muhtemelen geri çağrılmasını sağlayan başlıca etken oydu; ve
ilk olarak George III'ün kafasına, kralın Katoliklerin parlamentoya kabulüne
izin vermesi halinde taç giyme yeminini ihlal edeceğini sokan Fitzgibbon'dı. Lord Camden, Fitzwilliam'ın valilikteki halefi, 31 Mart 1795'te Dublin'e vardığında,
Fitzgibbon'ın arabası kalabalık tarafından vahşice saldırıya uğradı ve kendisi de yaralandı; ve ardından gelen isyanlarda evi de saldırıya uğradı. Fakat sanki Katoliklere durumlarının umutsuzluğunu vurgulamak istercesine, 1793'te Katoliklere saldırmasının hemen ardından Fitzgibbon'ı vikont yapan hükümet, ona daha fazla onur nişanı bahşetti. Haziran 1795'te Clare kontu yapıldı. İsyanın arifesinde, hükümeti, daha iyi sınıfların hedeflediği amaçların özgürleşme ve reform olabileceği konusunda uyardı, ancak hoşnutsuz kitlenin "ülkenin Büyük Britanya ile olan bağlantısından ayrılması ve Fransız Cumhuriyeti ile kardeşçe bir ittifak" planladığını söyledi. Clare, bir salgını önlemek için katı önlemler alınmasını savundu; ancak ne zalim ne de ölçüsüzdü ve bireylerle ilişkilerinde merhamete meyilliydi. Lord Edward Fitzgerald'ı (bkz.) dostça bir uyarıda bulunarak ve ülkeden kaçışını kolaylaştıracağına söz vererek kaderinden kurtarmaya çalıştı; ve Lord Edward'ın teyzesi, şansölye tarafından hapishanede ölüm döşeğine götürülen Leydi Louisa Conolly, "Lord Clare'in nezaketinden daha iyi bir şey olamaz" dedi. İsyandan sonraki ılımlılığı ve insanlığı Cornwallis tarafından övüldü. Büyük etkisini merhamet tarafına yöneltti ve Oliver Bond'un ölüm cezasına çarptırılması onun müdahalesiyle ertelendi; ve Arthur O'Connor, Thomas Emmet ve diğer eyalet tutuklularının ülkeyi terk etmesine izin veren bir düzenleme yapıldı. Ekim 1798'de, 1793'ten beri Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki bağlantının sürdürülmesi için bir yasama birliğinin gerekliliğine ikna olmuş ve birliğin Katolik özgürleşmesiyle desteklenmemesi konusunda kararlı olan Lord Clare, İngiltere'ye geçti ve görüşlerini Pitt'e başarılı bir şekilde dayattı. 1799'da İrlanda Lordlar Kamarası'nı Maynooth'un kalıcı bir bağışının sağlanması için bir yasa tasarısını reddetmeye ikna etti. 10 Şubat 1800'de Lordlar Kamarası'ndaki Clare, uzun ve güçlü bir konuşmada birliği onaylayan kararı önerdi. Konuşmasında, İrlanda'nın Devrim'den bu yana tarihini gözden geçirdi, son yıllardaki kötülükleri 1782 bağımsız anayasasına bağladı ve Grattan'dan derin kişisel nefret diliyle bahsetti. Cornwallis'in Katoliklere birliğin özgürleşmenin yolunu açacağı konusunda yetkilendirildiği güvenceden habersizdi ve yasanın kabul edilmesinden sonra bunu duyduğunda, Pitt ve Castlereagh'ın kendisini aldattığından acı bir şekilde şikayet etti. Birleşmeden sonra Clare, İrlanda'daki herhangi bir taviz politikasına karşı muhalefetinde her zamankinden daha şiddetli hale geldi. 28 Ocak 1802'de öldü; Dublin'deki cenaze töreni, "bir liderin emri altında yaklaşık on dört kişilik bir çete tarafından" düzenlenen bir isyanın vesilesiydi. Karısı, ölüm döşeğindeki isteğine uyarak, tüm
evraklarını imha etti. İki oğlu John (1792-1851) ve Richard Hobart (1793-1864), sırasıyla kontluğun yerini aldılar, ancak ikincisinin ölümüyle bu kontluk ortadan kalktı, tek oğlu John Charles Henry, Viscount
Fitzgibbon (1829-1854), Balaklava'da Hafif Tugay'ın komutası altında öldürüldü. Lord Clare özel hayatında saygıdeğer ve hatta sevimli bir adamdı;
onun hakkında birçok cömertlik eylemi anlatılır; karakterinin kararlılığı diğer iradeleri de kendi amacına yöneltti ve cesareti hiçbir tehlikenin, hiçbir iftiranın, hiçbir kamu nefretinin veya şiddetin bozamayacağı kadardı.
Flood veya Grattan gibi büyük bir hatip olmasa da, yetenekli ve hazır bir tartışmacıydı ve birliğin en yetenekli İrlandalı destekçisiydi. Ancak, son derece kibirli, baskıcı ve hoşgörüsüzdü. Devrim'den bu yana İrlanda lord şansölyesi görevini üstlenen ilk İrlandalıydı. Lecky, "Öfkeli kişisel antipatileri ve kontrol edilemez kibri harekete geçirilmediği sürece," diyor, "yetenekli, dürüst ve enerjik bir yargıç"; ancak bir politikacı olarak Lord Clare'in makul reform önlemlerine karşı acımasız ve bitmek bilmeyen direnişinin, vatandaşlarının tutkularını alevlendirerek, onları isyana sürükleyerek ve siyasi ve dini bölünmelerini sürdürerek İrlanda tarihinde sonsuz bir zarara yol açtığı konusunda pek az şüphe olabilir.

Bkz. W.E.H. Lecky, _History of Ireland in the Eighteenth Century_ (5 cilt, Londra, 1892); J.R. O'Flanagan, _The Lives of the Lord
Chancelors and Keepers of the Great Seal in Ireland_ (2 cilt, Londra, 1870); _Cornwallis Correspondence_, C. Ross tarafından düzenlendi (3 cilt, Londra, 1859); Charles Phillips, _Recollections of Curran and some of his Contemporaries_ (Londra, 1822); Henry Grattan, _Sağ Honble Henry Grattan'ın
Hayatı ve Zamanları Anıları_ (5 cilt, Londra,
1839-1846); Lord Auckland, _Günlük ve Yazışmalar_ (4 cilt,
Londra, 1861); Charles Coote, _Büyük Britanya ve İrlanda Birliğinin Tarihi_ (Londra, 1802). (R. J. M.)

CLARE, İrlanda'nın Munster eyaletinde, Kuzeyinde Galway Körfezi ve Co. Galway, Doğusunda Lough Derg, Shannon Nehri ve
Tipperary ve Limerick ilçeleri, Güneyinde Shannon'ın haliçi ve Batısında Atlantik Okyanusu bulunan bir ilçedir. Alanı 852.389 dönüm veya yaklaşık 1332 metrekaredir. İlçenin yüzeyi engebeli ve hatta bazı kısımlarda dağlık olmasına rağmen, hiçbir yerde büyük bir rakıma ulaşmaz. Moyarta ve Ibrickan'ın batı baronluklarının çoğu bataklık araziden oluşur. Bataklıklar, Burren'in kireçtaşı baronluğu hariç, diğer dağlık bölgelerde de sık görülür. Burren'in bazı kısımlarının sakinleri kendilerine Connemara'nın karşı kıyılarından çim tedarik eder. Genel olarak, ilçenin doğu kısımları dağlıktır, zengin otlak arazileri serpiştirilmiştir; batısı bataklıklarla doludur; kuzeyi ise kayalıktır ve koyun otlatmak için en uygunudur. Güney kısmında, Fergus ve Shannon kıyıları boyunca, çeşitli genişliklerde, araziyi çok çeşitli şekillerde girintili çıkıntılı, corcasses adı verilen zengin alçak arazi bantları vardır. Derin, zengin tınlı topraktan oluşurlar ve tarıma uygun siyah kabuklular ve çayırlık arazi olarak daha avantajlı kullanılan mavi kabuklular olarak ayırt edilirler. Kıyı genellikle kayalıktır ve bazen aşırı derecede cesur ve sarptır, bu
Ennistimon ve Lisdoonvarna'ya birkaç mil uzaklıktaki Moher'in pitoresk uçurumlarında görülebilir, O'Brien's Tower'da dik olarak 580 ft yüksekliğe kadar yükselir. Clare kıyısı, başlıcaları Ballyvaghan, Liscannor ve Malbay olan birkaç koyla girintilidir;
ancak Black Head'den Loop Head'e kadar, yani Atlantik tarafından oluşturulan ilin tüm batı sınırı boyunca, Liscannor Körfezi dışında güvenli bir liman yoktur. Malbay, adını denizciler için oluşturduğu tehlikelerden alır ve tüm kıyı birçok ölümcül felakete sahne olmuştur. İlin sadece bir büyük nehri vardır, Fergus; ancak
sınır hattının yaklaşık 100 m'si Shannon nehri tarafından yıkanıyor,
bu nehir bu ilçe ile Kerry arasında Atlantik Okyanusu'na dökülüyor. Bu büyük nehrin her iki yakasındaki sayısız koy ve dere, her rüzgarda güvenli bir şekilde seyredilmesini sağlar; ancak Limerick'e ve Limerick'ten geçiş genellikle sıkıcıdır ve Kilrush limanı bu nedenle önem kazanmıştır. Fergus nehri, Shannon'dan Clare kasabasına kadar seyredilebilir, bu da doğal seyrinin son noktasıdır ve ilçenin tüm merkez bölgelerinin limanıdır.

İlçede çok sayıda göl ve gölet vardır, bunların en büyükleri Loughs Muckanagh, Graney, Atedaun ve Dromore'dur; ancak bunlar, Shannon nehri tarafından bu ilçe ile Tipperary arasında oluşturulan geniş ve seyredilebilir Lough Derg hariç, boyut veya faydadan çok güzellikleriyle dikkat çekicidir.
Shannon'ın somon balıkçılığı, hem bir spor hem de bir endüstri olarak ünlüdür; Fergus ayrıca
somon balığı tutar ve Ennis'in merkez olduğu göllerde ve Atlantik kıyısının akarsularında çok iyi alabalık avcılığı vardır. Clare, İrlanda'nın tüm batı ilçeleri gibi, deniz kenarı tatil köylerinin, sporun, manzaranın veya antika ilgisinin keyfini
arayan ziyaretçilere geri ödeme yapan bir ilçedir. Yine de, diğer batı ilçeleri gibi, erişilebilir hale gelmesinden
çok önceydi. Ancak, iletişimler artık
tatmin edicidir.

_Jeoloji._--Üst Karbonifer tabakaları, Ennis'in batısındaki ilçeyi kaplar,
içlerindeki kıyı kesimleri özellikle incedir. Şeyller ve
kumtaşları dönüşümlüdür, şimdi yataydır, tıpkı Moher Kayalıkları'nda olduğu gibi, şimdi çarpıcı kıvrımlara
atılmıştır. Karbonifer Kireçtaşı, kuzeydeki Burren boyunca genellikle topraktan yoksun, çorak bir teraslı ülke oluşturur ve Fergus ve Shannon'un haliçine kadar uzanır. Doğuda, kıvrım Silüriyen çekirdekli iki kalın Eski Kırmızı Kumtaşı kütlesini ortaya çıkarmıştır. Bunlardan daha güneydeki olan Slieve Bernagh, Killaloe'nin 1746 ft. yukarısına yükselir ve Shannon'ın geçtiği buradaki engebeli bölge, büyük kireçtaşı ovasından geçen nehrin üst kısmıyla belirgin bir tezat oluşturur. _Mineraller._--İlçe genelinde birçok yerde metaller ve mineraller bulunmasına rağmen, genellikle çıkarımları için sermaye uygulanmasını sağlayacak kadar bol miktarda bulunmazlar. Başlıca metaller kurşun, demir ve manganezdir. Tulla baronluğundaki Milltown kurşun madeni muhtemelen İrlanda'nın en eski madenlerinden biridir ve eskiden, eski kazıların kapsamı bir rehber olarak alınırsa, çok zengin bir yatak olması gerekir. Bakır piritleri Burren'in birkaç yerinde bulunur, ancak az miktarda. Kömür, Shannon'un sağ kıyısındaki
Labasheeda'da bulunur, ancak az sayıdaki ve ince damarlar
üretken değildir. Kireçtaşının üstündeki tabakalardaki kil-demirtaşı nodülleri 1750'ye kadar çıkarılıp eritilmiştir. Milltown kurşun madeninin yarım mil yakınında, Ardsullas nehrinin tek bir rota izlediği, devasa doğal tonozlu kireçtaşı geçitleri vardır.
İlçenin doğu kısmının alt kireçtaşının, birkaç çok büyük gümüşlü galenit yatağı içerdiği bulunmuştur.
Kolayca çıkarılabilen bayraklar, Kilrush yakınlarından ve daha ince bayraklar ise Ennistimon yakınlarından temin edilir. Kayrak taşları birkaç yerde çıkarılır, en iyileri, Galler'de elde edilen en iyilere neredeyse eşit olan Broadford ve Killaloe'dekilerdir. Ennis yakınlarında çok ince siyah mermer türü elde edilir; yüksek bir cila alır ve siyah Kilkenny mermerinin işaretlendiği beyaz lekelerden arındırılmıştır.

Birçok yerde bulunan mineral kaynakları çoğunlukla
kalsiyum karbonattır. Ennistimon'dan yaklaşık 8 m uzaklıktaki bir kükürt kaplıcası olan Lisdoonvarna'nınki, 18. yüzyıldan beri tıbbi
özellikleri nedeniyle kutlanmaktadır ve artık her yıl çok sayıda ziyaretçi çekmektedir. Ennistimon'un kuzeyindeki karayoluyla
9 m. uzaklıktadır. Kilkishen, Burren, Broadfoot, Lehinch, Kilkee, Kilrush, Killadysart'ta ve Milltown Malbay yakınlarında daha az dikkat çeken kalsiyum karbonat kaynakları vardır. Halkın "kutsal" veya "kutsanmış" kuyular olarak adlandırdığı, genellikle mineral sular olan kaynaklar yaygındır; ancak bunların kronik hastalıklarda tedavi edici güçlere olan inanç neredeyse
yok olmuştur.

_Sulama yerleri._--Atlantik Okyanusu ve Shannon'ın haliçi, yaz aylarında banyo yapmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış birçok durum sunar.
Bu yerlerin en çok ziyaret edilenleri arasında, batı kıyısındaki en iyi plajlardan birine sahip olan Milltown Malbay; ve komşusu olan İspanyol Burnu (Armada'nın iki gemisinin enkazının olduğu yerden adını almıştır); Liscannor Körfezi'ndeki Ennistimon'dan yaklaşık 2 m uzaklıkta ve Moher'in ilginç kayalıklarının yakınında bulunan Lehinch'in muhteşem bir plajı vardır. Kilkee, İrlanda'nın batı kıyısındaki en gözde sulama yeridir; ve Shannon haliçindeki Kilrush da tercih edilir.

_Endüstriler._--İlçenin toprağı ve yüzeyi genel olarak
sürüm için olduğundan daha iyi otlatmaya uygundur ve buna ayrılan alan, dolayısıyla ikincisinin üç katını aşar. Tarım
geri kalmış durumdadır ve toplam alanın beşte biri bile ekilmemektedir,
ancak alan, yulaf ve patates gibi başlıca ürünlerde bile azalma göstermektedir. Ancak sığır, koyun, kümes hayvanları ve domuzlar
hepsi önemli ölçüde ilgi görmektedir. İlçenin dağlık yapısı nedeniyle toplam alanın yaklaşık yedide biri oldukça çoraktır.

Ev kullanımı için flaneller ve frizler yapılmasına ve Ennistimon ve diğer yerlerde çoğunlukla kaba ve sert olmak üzere çeşitli türlerde çoraplar yapılmasına rağmen, kapsamlı imalatlar yoktur. Kıyıda birkaç
balıkçılık istasyonu vardır ve morina, mezgit, ling, dil balığı, pisi balığı,
vatoz, uskumru ve diğer balıklar bol miktarda bulunur, ancak kıyının engebeli yapısı
ve fırtınalı deniz balıkçıların faaliyetlerini büyük ölçüde engeller.
Pooldoody'nin yakınında, büyük bir işletmenin bulunduğu ve Dublin ve diğer büyük
pazarlara sürekli olarak mükemmel Red Bank istiridyelerinin sağlandığı Red Bank adlı büyük Burren istiridye yatağı vardır.
Yengeçler ve ıstakozlar, Galway Körfezi kıyılarında Black Head'den Ardfry'ye kadar her koyda yakalanır.
Yukarıda belirtilen Shannon somon balıkçılığına ek olarak, her derede yılan balığı bol miktarda bulunur ve önemli bir tüketim maddesi oluşturur.

Limerick'ten Sligo'ya giden Great Southern & Western demiryolu hattı, ilçenin merkezini kuzeyden güneye keser. Ennis'ten bu hat üzerinden West Clare demir yolu kıyıdaki Ennistimon'a kadar uzanır, burada güneye döner ve Milltown Malbay'den Kilkee ve Kilrush'a kadar kıyıyı takip eder. İlçenin doğusundaki Killaloe, Great Southern & Western demir yolunun bir kolunun son noktasıdır.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus (1891'de 126.244; 1901'de 112.334; neredeyse tamamen Roma Katolik ve kırsal) İrlanda ilçelerinin en ciddilerinde bir azalma gösterir ve göç dönüşleri orantılı olarak ağırdır. Hepsi önemsiz büyüklükte olan başlıca kasabalar Ennis (nüfus 5093, ilçe merkezi), Kilrush
(4179), Kilkee (1661) ve Killaloe'dir (885); ancak tatil yerleri olarak daha küçük yerleşim yerlerinden birkaçı yerel önemden daha fazladır. 11 baronluğa bölünmüş olan ilçe, 79 pariş içerir ve Kilfenora Protestan piskoposluğu, Killaloe'nin büyük kısmı ve Limerick piskoposluğunun çok küçük bir bölümünü içerir. Killaloe ve Limerick'in Roma Katolik piskoposlukları içindedir. Assizes'ler Ennis'te yapılır ve çeyrek oturumlar burada ve Ennistimon, Killaloe, Kilrush ve Tulla'da yapılır. İlçe, her biri bir üyeyi geri gönderen Doğu ve Batı parlamento bölümlerine ayrılmıştır. 

_Tarih._--Bu ilçe, komşu bölgenin bir kısmıyla birlikte, eskiden Thomond, yani Kuzey Munster olarak adlandırılırdı ve sarayının Shannon kıyılarında bulunduğu Killaloe yakınlarındaki Kincora'da mahkemesini kuran ünlü Brian Boroihme'nin monarşisinin bir parçasıydı. Site hala geniş toprak surlarıyla ayırt edilir. Yerleşimler Danimarkalılar ve 13. yüzyılda Anglo-Normanlar tarafından gerçekleştirildi, ancak bölgenin yerli sahipleri tarafından kalıcı olarak ele geçirilmesini etkilemedi. 1543'te Murrogh
O'Brien, yeğenini mülksüzleştirdikten ve İngiliz yönetimine karşı boşuna bir isyan girişiminde bulunduktan sonra İngiltere'ye gitti ve VIII. Henry'ye boyun eğdi, isminden ve mülklerinden vazgeçti. Kısa süre sonra İngiliz giyimini, tavırlarını ve geleneklerini benimsemesi koşuluyla, Thomond kontu unvanıyla birlikte bunları geri aldı. 1565'te Thomond'un bu kısmı (bazen O'Brien'ın ülkesi olarak adlandırılır) Connaught'a eklendi ve Sir Henry Sidney tarafından bu eyaletin bölündüğü altı yeni ilçeden biri oldu. Adı Clare'di, bu isim ya Pembroke kontu Richard de Clare'e (Strongbow) ya da 1276'da I. Edward'dan Thomond hibesi alan ve ailesi bir süre bölgede istikrarsız bir konumda olan küçük kardeşi Thomas de Clare'e kadar uzanıyordu. Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru Clare, Connaught hükümetinden ayrıldı ve ayrı bir yönetim verildi; ancak Restorasyon'da Munster'a yeniden bağlandı. _Antikalar._--İlçe, özellikle kuzeybatı kesiminde hem askeri hem de dini antika kalıntılarıyla doludur. Hala yüzlerce müstahkem kale var ve bunların birçoğunda yerleşim var. Bunlar çoğunlukla küçük ölçeklidir ve büyük bir kısmı müstahkem konutlardır. Bunların başında, Shannon üzerinde, Limerick'in 10 m batısında, Thomond kontlarının yaşadığı 1277'de inşa edilen Bunratty Kalesi gelir. Ballykinvarga, Ballynalackan ve Lemaneagh'ın kuzeybatıdakileri de belirtilmelidir. Her yerde Rath'lar veya kamplar bulunur. Genellikle daireseldirler, harçsız büyük taşlardan veya atılmış ve bir veya daha fazla hendekle çevrili topraktan oluşurlar. Burada daha önce gelişen manastırların ve diğer dini evlerin listesi (bazıları artık sadece adlarıyla biliniyor, ancak çoğu harabe halinde hayatta kalıyor) yirmiden fazla kişiyi kapsar. En dikkat çekici olanlar şunlardır: İrlanda'daki antik manastır mimarisinin en iyi ve en mükemmel örneklerinden biri olarak kabul edilen Quin; Corcomroe; alışılmadık derecede zarif işçiliğe sahip çok güzel bir pencerenin bulunduğu Ennis; ve Shannon'daki
Inniscattery veya Scattery Adası'ndakilerin, St Senan tarafından
kurulduğu söylenir (bkz. KILRUSH). Ennistimon'un 5 m. kuzeydoğusundaki Kilfenora,
1752'ye kadar ayrı bir piskoposluktu ve küçük katedrali, birkaç komşu haç ve kutsal bir kuyuyla
ilgi çekicidir.
Kilnaboy, Nouhaval ve Teampul Cronan'ın harap kiliseleri, kuzeybatıdaki birçok kilisenin
en dikkat çekici olanlarıdır. Beş yuvarlak kule, Scattery Adası, Drumcliffe,
Dysert O'Dea, Kilnaboy ve Inniscaltra'da (Lough Derg) çeşitli koruma aşamalarında bulunur.
Killaloe piskoposluğunun
katelini aynı adı taşıyan kasabadadır.
Kromleçler, esas olarak kuzeybatıdaki Burren'in kayalık kireçtaşı bölgesinde bulunur,
ancak diğer baronluklarda da bazıları vardır. Ballygannor'daki 40 ft. uzunluğunda ve 10 ft. genişliğinde bir taştan oluşmuştur.

T.J. Westropp'un _Royal Irish Academy_ Bildirileri'ndeki makalelerine bakın--"Clare Kontluğu'nda Cromlech'lerin Dağılımı" (1897); ve
"Clare Kontluğu Kiliseleri ve Dinsel Bölümlerin Kökeni"
(1900).

CLAREMONT, ABD'nin New Hampshire eyaletindeki Sullivan ilçesinin bir şehridir ve eyaletin
Batı kesiminde, Connecticut nehriyle sınır komşusudur. Nüfus.
(1890) 5565; (1900) 6498 (1442 yabancı doğumlu); (1910) 7529. Alan, 6 m2. Boston & Maine demiryolunun iki şubesi tarafından hizmet verilmektedir. Claremont'ta
Fiske ücretsiz kütüphanesi (1873) bir Carnegie binasında yer almaktadır (1904). Stevens lisesi, Claremont'lu Paran Stevens'ın hediyesiyle zengin bir şekilde
bağışlanmıştır. Şehirde birkaç köy vardır, başlıcaları Claremont, Claremont Junction ve West Claremont'tur. Şehrin içinden Connecticut'a akan ve 223 ft. yükseklikten düşen Sugar nehri şehir sınırları içinde, iyi su gücü sağlar.
Üretim ürünleri arasında yünlü ve pamuklu ürünler, kağıt, madencilik ve taş ocağı makineleri, kauçuk ürünler, ketenler, ayakkabılar, ahşap süslemeler ve inci
düğmeler bulunur. Buradaki ilk yerleşim 1762'de yapıldı ve 1764'te bir kasaba kuruldu; 1908'de Claremont bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.
Adını Lord Clive'ın kırsal yeri olan Claremont'tan aldı.

CLARENCE, DÜKLER. Bu İngilizce unvanın erken tarihi, bazen Clare kontları olarak adlandırılan, Gloucester kontları olan Clare ailesininkiyle aynıdır; Clarence kelimesi daha sonraki bir biçimdir. Clarence'ın ilk dükü, 1362'de dük olarak yaratılan ve eşi Elizabeth'in Clares'in doğrudan soyundan gelen biri olduğu, "Clares Onuru"nun kocasına getirdiği topraklar arasında olduğu Antwerp'li Lionel'dı (aşağıya bakın). Lionel 1368'de oğulları olmadan öldüğünde unvan ortadan kalktı; ancak 1412'de IV. Henry'nin ikinci oğlu Thomas'ın (aşağıya bakın) lehine yeniden canlandırıldı. Clarence dükünün üçüncü yaratılışı 1461'de gerçekleşti ve Kral IV. Edward'ın kardeşi George'un (aşağıya bakın) lehineydi. Kral tarafından suçlanan bu dük 1478'de yakalanıp öldürüldüğünde unvanları ve mülkleri kaybedildi. 1789'da III. George'un üçüncü oğlu William'ın bu unvan altında bir lord ilan edilmesine kadar Clarence dükü olarak başka bir yaratım olmamış gibi görünüyor. 1830'da William Büyük Britanya ve İrlanda kralı olduğunda taçla birleşen
Clarence dükü unvanı, 1890'da Galler Prensi olan Kral VII. Edward'ın büyük oğlu Albert Victor'un
(1864-1892) lehine yeniden canlandırıldı,
ancak 1892'de ölümüyle beşinci kez ortadan kalktı.

ANTWERP'Lİ LIONEL, Clarence dükü (1338-1368), III. Edward'ın üçüncü oğlu, 29 Kasım 1338'de Antwerp'te doğdu.
Çocukken Elizabeth'le (ö. 1363) nişanlandı, William de Burgh'un kızı ve varisi,
3. Ulster kontu (ö. 1332), 1352'de onunla evlendi; ancak bu tarihten önce nominal olarak büyük İrlanda mirasına sahip olmuştu. 1345'te ve 1346'da babasının İngiltere temsilcisi olarak atanan Lionel, Ulster kontu ilan edildi ve 1355'te Fransa'ya bir sefere katıldı, ancak asıl enerjisi İrlanda işlerine ayrılmıştı. Bu ülkenin valisi olarak atanan Lionel, 1361'de Dublin'e çıktı ve ertesi yılın Kasım ayında Clarence dükü ilan edildi, babası ise İskoçya tacını ona vermek için başarısız bir girişimde bulundu. İrlanda toprakları üzerinde etkili bir otorite sağlama çabaları ancak orta düzeyde başarılı oldu; ve 1367'de Kilkenny'de ünlü Kilkenny tüzüğünü kabul eden bir parlamento topladıktan sonra, görevinden iğrenerek vazgeçti ve İngiltere'ye döndü. Bu sıralarda Clarence ile Pavia lordu Galeazzo Visconti'nin (ö. 1378) kızı Violante arasında bir evlilik ayarlandı; Galeazzo'nun kızıyla birlikte söz verdiği muazzam çeyiz
zamanın söylentileriyle abartılıyor. Gelinini almaya giden dük, hem Fransa'da hem de İtalya'da büyük bir törenle karşılandı
ve Haziran 1368'de Milano'da Violante ile evlendi. Birkaç ay sonra Lionel'in Alba'da hastalandığı ve 7 Ekim 1368'de öldüğü şenliklerle geçti. İlk karısından olan tek çocuğu Philippa, 1368'de 3. March kontu Edmund Mortimer ile evlendi
(1351-1381) ve bu birliktelik sayesinde Clarence,
IV. Edward'ın atası oldu. Şair Chaucer bir zamanlar Lionel'in evinde bir sayfaydı.

1401'den 1413'e kadar nominal olarak İrlanda'nın teğmeni olan ve 1405'te İngiliz filosunun komutanı olan Clarence dükü THOMAS (yaklaşık 1388-1421), Henry IV'ün saltanatının sonlarına doğru daha sonra Kral Henry V. olacak olan ağabeyine ve Beaufort'lara karşı hareket etti; ve kısa bir süre hükümetin başındaydı ve 1412'de Fransa'ya başarısız bir sefer düzenledi. Henry V. , ancak,
1413'te kral oldu, kardeşler arasında ciddi bir anlaşmazlık yaşanmadı ve kraliyet konseyinin bir üyesi olarak Clarence, Fransız savaşının hazırlıklarına katıldı. Harfleur'da İngiliz kralıyla birlikteydi, ancak Agincourt'ta değildi ve 1417'deki Normandiya seferinde yer aldı, bu sırada Caen'e yapılan saldırıya liderlik etti ve
diğer benzer girişimlerde bir asker olarak kendini gösterdi.
V. Henry 1421'de İngiltere'ye döndüğünde, dük Fransa'da teğmeni olarak kaldı ve 22 Mart 1421'de Fransızlara ve İskoç müttefiklerine pervasızca saldırırken Beauge'de öldürüldü. Geride meşru bir
soy bırakmadı ve unvan tekrar ortadan kalktı.

GEORGE, Clarence dükü (1449-1478), York dükü Richard'ın, 1. Westmorland kontu Ralph Neville'in kızı olan eşi Cicely'den olan küçük oğlu, 21 Ekim 1449'da Dublin'de doğdu. Kısa bir süre sonra, ağabeyi IV. Edward olarak Mart 1461'de kral oldu ve Clarence dükü olarak atandı ve gençliği, ertesi yıl İrlanda lord-teğmeni olarak atanmasına engel olmadı. Daha sonra Burgonya dükü olan Cesur Charles'ın kızı Mary için olası bir koca olarak anılan Clarence, Warwick kontu Richard Neville'in etkisi altına girdi ve Temmuz 1469'da Calais'de kontun büyük kızı Isabella ile evlendi. Kayınpederiyle birlikte krala karşı sadakatsiz bir şekilde hareket etti. İkisi de İngiltere'nin kuzeyindeki isyancıları destekledi ve ihanetleri keşfedildiğinde Clarence lord-teğmenlik görevinden alındı ​​ve Fransa'ya kaçtı. Eylül 1470'te Warwick ile İngiltere'ye dönerek, Henry VI'nın yeniden tahta çıkışına tanık oldu ve Henry'nin ailesinin erkek soyunun tükenmesi durumunda taç kendisine verildi. Ancak Warwick ile damadı arasındaki iyi anlaşma uzun sürmedi ve Clarence kısa süre sonra Edward ile gizlice barıştı. Kardeşler arasındaki kamusal barışma, kral Coventry'de Warwick'i kuşattığında gerçekleşti ve Clarence daha sonra Barnet ve Tewkesbury'de Yorklular için savaştı. Warwick'in Nisan 1471'deki ölümünden sonra Clarence, kontun tüm geniş mülklerine el koymuş gibi görünüyor ve Mart 1472'de karısının hakkıyla Warwick ve Salisbury kontu oldu. Sonuç olarak, küçük kardeşi Gloucester dükü Richard'ın Warwick'in küçük kızı Anne ile evlenmek istediğini ve Warwick'in topraklarının bir kısmını talep ettiğini duyduğunda çok rahatsız oldu. Kardeşler arasında şiddetli bir kavga çıktı, ancak Clarence, Gloucester'ın evlenmesini engelleyemedi ve 1474'te kral anlaşmazlığı çözmek için araya girdi ve mülkleri kardeşleri arasında paylaştırdı. 1477'de Clarence, Burgonya düşesi olan Mary'nin taliplerinden biriydi. Edward bu evliliğe itiraz etti ve Gloucester'ın etkisinden kıskanan Clarence saraydan ayrıldı. Sonunda Edward, Clarence'ın tahtını hedef aldığına ikna oldu. Dük hapse atıldı ve kral, Ocak 1478'de kardeşine yönelik suçlamaları parlamentoya sundu. Krala iftira atmıştı; kendisine ve mirasçılarına bağlılık yemini
almıştı; yeni bir isyana hazırlanmıştı; ve
kısacası düzeltilemezdi. Parlamentonun her iki Meclisi de
mahkeme kararı tasarısını
geçirdi ve ardından gelen ölüm cezası 17 veya 18 Şubat 1478'de infaz edildi. Gloucester'ın kardeşinin ölümünde ne kadar payı olduğu belirsizdir; ancak olaydan kısa bir süre sonra Clarence'ın bir fıçı malmsey şarabında
boğulduğu söylentisi yayıldı. Dükün iki çocuğu babalarından
daha sonra hayatta kaldı: Margaret, Salisbury kontesi (1473-1541) ve Edward, Warwick kontu (1475-1499), hayatının büyük bölümünü hapiste geçirdi ve Kasım 1499'da başı kesildi.

Sonuncusu için bkz. W. Stubbs, _Anayasa Tarihi_, cilt iii. (Oxford, 1895); Sir J.H. Ramsay, _Lancaster ve York_ (Oxford, 1892);
C.W.C. Oman, _Warwick the Kingmaker_ (Londra, 1891). Başlık için
genel olarak G.E. C(okayne), _Tam Peerage_ (1887-1898)'e bakınız.

CLARENDON, EDWARD HYDE, 1. KONT (1609-1674), İngiliz tarihçi ve
devlet adamı, Wiltshire, Dinton'dan Henry Hyde'ın oğlu, bir süredir Cheshire, Norbury'de yerleşik bir ailenin üyesi, 18 Şubat 1609'da doğdu. 1622'de Oxford'daki Magdalen Hall'a girdi (Magdalen Koleji'nde bir demylik
reddedildikten sonra) ve 1626'da B.A.'dan mezun oldu.
Aslen din adamları için düşünülmüştü, iki ağabeyinin ölümü onu babasının varisi yaptı ve 1625'te Orta Tapınak'a girdi. Üniversitede yetenekleri çalışkanlığından daha belirgindi ve baroda zamanını hukuk tezleri okumaktan çok genel okumaya ve seçkin akademisyenler ve yazarlar topluluğuna adadı. Ancak bu alışılmışın dışında dolaşma, avantajları olmadan değildi. Daha sonraki yıllarda Clarendon, "Yüce Tanrı'nın hemen lütfunu ve takdirini" "bildiklerinin ve içindeki azıcık iyiliğin hepsini ... o çağda yaşamış çeşitli türlerdeki en mükemmel adamların dostluklarına ve sohbetlerine borçlu olduğunu" ilan etti.[1] Bunlar arasında Ben Jonson, Selden, Waller, Hales ve özellikle Lord Falkland vardı; ve onların etkisinden ve kendini kaptırdığı geniş okumadan, şüphesiz daha sonra onu farklı kılan sağlam öğrenimi ve edebi yeteneği elde etti.

1629'da ilk karısı, Sir George Ayliffe'in kızı Anne ile evlendi, altı ay sonra öldü; ve ikincisi, 1634'te, Sir Thomas Aylesbury'nin kızı Frances, Talepler Ustası. 1633'te avukatlığa çağrıldı ve kısa sürede iyi bir pozisyon ve uygulama elde etti. Evlilikleri ona nüfuzlu dostlar kazandırdı ve Aralık 1634'te ortak davaların emir ve kayıtlarının bekçisi yapıldı; Londra tüccarlarının Portland'a karşı dilekçelerini yetenekli bir şekilde yürütmesi Laud'un onayını kazandı. 1640'ta Wootton Bassett üyesi olarak Kısa Parlamento'ya geri döndü. İngiltere'nin yasalarına ve anayasasına saygı ve hürmet Hyde için zaten temel ilkelerdi ve mutlak yönetimin önceki on iki yılını karakterize eden yasanın açıkça ihlal edilmesi ve saptırılması onu halk partisinin saflarına itti. Çok sayıda ve önemli komitede görev yaptı ve parlamento eylemleri esas olarak yasanın desteklenmesi ve yeniden kurulmasına yönelikti. Mareşal kontunun mahkemesinin yargı yetkisine saldırdı ve Saltash için oturduğu Uzun Parlamento'da saldırılarını yeniledi ve fiilen bastırdı. 1641'de Galler ve Kuzey konseylerinin statüsünü soruşturmak için komitelerde görev aldı, ikincisine karşı bir konuşma yaparak kendini gösterdi ve yargıçlara karşı açılan davalarda önemli bir rol oynadı. Stafford'un azlini destekledi ve idam cezasına karşı oy kullanmadı, daha sonra Essex aracılığıyla ölüm cezasını önlemek için başarısız bir girişimde bulundu.[2] Ancak Hyde'ın İngiltere kilisesine olan bağlılığı, yasaya verdiği destek kadar güçlüydü ve kısa süre sonra onu popüler gruptan ayıracaktı. Şubat 1641'de Londra'daki piskoposluk karşıtı dilekçenin kabulüne ve Mayıs ayında İskoçlarla din birliği projesine ve din adamlarının laik görevlerden dışlanmasına yönelik yasa tasarısına karşı çıktı. Kök ve Dal Yasası'na karşı muhalefetinde özel bir enerji gösterdi ve muhalefetini susturmak için 11 Temmuz'da yasa tasarısı komitesinin başkanı olmasına rağmen, başarılı engellemesiyle önlemin başarısız olmasına neden oldu. Sonuç olarak kralın huzuruna çağrıldı ve tutumunda cesaretlendirildi ve ikinci oturumun başında Avam Kamarası'nda kralın en yetenekli destekçilerinden biri olarak görüldü. Parlamento tarafından bu dönemde öne sürülen iddiaları yasa ve anayasanın bir garantisi olarak değil, bir ihlal olarak değerlendirdi. Parlamentonun kralın bakanlarını seçme talebine ve kral tarafından yayınlanan bir cevap yazdığı Büyük İtiraz'a karşı çıktı.

Artık açıkça olmasa da kesinlikle kraliyet davasına katıldı ve kralın çıkarlarına daha etkili bir şekilde hizmet etmek için Ocak 1642'de Colepeper ve Falkland ile birlikte görevi reddetti. Charles, onların tavsiyesi olmadan Avam Kamarası'nda hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Yine de birkaç gün sonra, onların bilgisi olmadan ve Lord Digby'nin tavsiyesiyle beş üyeyi tutuklamaya çalıştı, Hyde'ı umutsuzluğa sürükleyen ve gerçekten de işlerin yasaya başvurmak için çok ileri gittiğini gösteren bir güç kullanımı. Yine de, Charles'ın projesinin başarısızlığından sonra tekrar geri döndüğü yasal politikasında ısrar etti, Haziran ayında açıkça krala katıldı ve kralın cevaplarını ve parlamentodaki kışkırtıcı çoğunluğun keyfi ve yasadışı eylemlerine karşı "ülkenin bilinen Yasalarına" başvurduğu bildirilerini yazmaya devam etti, krala tavsiyesi "kendini tamamen yasanın altına saklaması, ... kral ve yasanın birlikte herhangi bir karşılaşma için yeterince güçlü olacağını varsayarak." Hyde'ın çağrısı büyük bir etkiye sahipti ve kralın davası için ulusun yarısını kazandı. Ancak, kralcılar arasında evrensel bir destek görmedi, Hobbes, Hyde'ın "karma monarşi" sevgisine alay etti ve saray mensupları "kraliyeti yaralayan" "uyum ruhuna" karşı olduklarını ifade ettiler. Başta Charles'ın parlamento liderlerinde yarattığı yenilmez güvensizlik ve Charles'ın aynı anda hem farklı hem de tutarsız bir politika izlemesi, kraliçe ve Digby gibi çok farklı danışmanları dinlemesi ve Hyde'ın bilgisi veya onayı olmadan (Hull'a yönelik girişim gibi) önlemlere karar vermesi nedeniyle başarısızlığa mahkumdu. Bu nedenle, çabalarına rağmen savaş çıktı. 11 Ağustos 1642'de Avam Kamarası'ndan ihraç edildi ve daha sonra aftan muaf tutulanlardan biriydi. Kredi toplamada büyük bir faaliyet gösterdi, Edgehill'de bulundu, ancak savaşçı olarak değildi ve kralı Oxford'a kadar takip etti, Ekim 1642'den Mart 1645'e kadar All Souls College'da ikamet etti. 22 Şubat'ta özel danışman ve şövalye ilan edildi ve 3 Mart'ta hazine şansölyesi olarak atandı. Her hafta konseye sunulmadan önce işleri görüşmek üzere bir araya gelen "Junto"nun etkili bir üyesiydi. Amacı, kişisel etki ve kişisel düşüncelerle önde gelen Parlamento üyelerinin bazılarını kazanmaktı ve Ocak 1645'teki Uxbridge müzakerelerinde, kralın tarafında baş yönetici olarak görev yaparken, kilise ve milis gibi büyük siyasi konularda kararlı kalırken, kişileri yer ve onur vaatleriyle kazanmaya çalıştı. Aralık 1643'te Oxford parlamentosu meclisini Uzun Parlamento'nun etkisine ve statüsüne karşı bir denge unsuru olarak destekledi. Ancak Hyde'ın politikası ve önlemlerinin hepsi başarısız oldu. Bunlar kral tarafından zayıf ve düzensiz bir şekilde desteklenmişti ve sivil etkiyi kıskanan ve Charles'ı sadece zor ve silaha güvenmeye ve tüm uzlaşma ve tavizlerden kaçınmaya teşvik eden askeri parti tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı. Charles şimdi tüm yasal ve anayasal ilkelerden yoksun kişilerin etkisi altına girdi ve İrlanda'daki Glamorgan'a "adalet, dindarlık ve ihtiyat için mazur görülemez o garip yetkileri ve talimatları" gönderdi.[3]

Hyde'ın etkisi çok azaldı ve 4 Mart 1645'te
Galler Prensi'nin koruyucularından biri ve batının valilerinden biri olarak kralı Bristol'e bıraktı. Burada konsey ile ordu arasındaki anlaşmazlıklar işlemleri felç etti ve Hyde'a göre, savaşın başlamasından bu yana güçlü bir kuvvet toplama ve ülkenin o bölgesinde önemli zaferler kazanma fırsatını kaybetti. 16 Şubat 1646'da Torrington'da Hopton'un yenilgisinden sonra Hyde, 4 Mart'ta Scilly'ye ve 17 Nisan'da daha fazla güvenlik için Jersey'e prense eşlik etti. Prensin kraliçenin emriyle Fransa'ya taşınmasını ve yurtdışından yardım planlarını şiddetle reddetti, ona eşlik etmeyi reddetti ve Jersey'in Jermyn tarafından desteklenen Fransızlara satılmasını önlemek için bir senet imzaladı. Kilisenin İskoçlara kurban edilmesi ve kralın kişisel veya geçici tavizler dışında herhangi bir şey vermesine karşı çıktı ve barışın ancak "kilise ve devletteki eski hükümet temelleri üzerine" mümkün olduğunu ilan etti. Özellikle Charles'ın İrlandalı Romanistlerle oynamasına karşıydı. "Ah, Sayın Sekreter," diye yazdı Nicholas'a, "bu
stratejiler bana savaşta kralın başına gelen ve Tanrı'nın bize olan öfkesinin etkileri gibi görünen tüm talihsizliklerden daha fazla üzücü saat yaşattı."[4] Kendi mülkü için bileşik yapmayı reddetti.
Jersey'deyken önce St Helier'de ve sonra Elizabeth Kalesi'nde Sir George Carteret ile birlikte ikamet etti. _Tarihi_'nin ilk bölümünü yazdı ve muazzam bir yazışma yoluyla olaylarla temas halinde kaldı. 1648'de _Kötü şöhretli ve hain bir
Pamflete Tam Cevap..._ adlı, parlamentonun krala daha fazla adres sunmama kararına bir cevap ve Charles'ın haklı çıkarılmasını içeren bir kitap yayınladı.

İkinci İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine Hyde, Paris'teki kraliçe ve prense katılmak üzere Jersey'den ayrıldı (26 Haziran 1648). Dieppe'e çıktı, o limandan Dunkirk'e yelken açtı ve oradan prensi Thames'e kadar takip etti,
Charles filoyla burada buluştu, ancak bir korsan tarafından yakalanıp soyuldu ve ancak prensin Lahey'e dönmesinden sonra Eylül ayında ona katıldı. Kralın Newport'taki tavizlerini şiddetle reddetti. Ordu antlaşmayı bozup Charles'ı yargılamaya getirdiğinde hayatını kurtarmaya çalıştı ve idamdan sonra birkaç Avrupa hükümdarına intikam almak için yardımlarını isteyen bir mektup yazdı. Hyde, Charles II'nin Covenanters'a, İskoçlarla ittifaka ve İskoç seferine
karşı şiddetle karşı çıktı, Montrose ve kraliyetçiler aracılığıyla orada mümkün olan her şeyi başarmak istiyordu ve daha çok İrlanda'da bir girişimde bulunmaya meyilliydi. Tavsiyesi tutulmadı ve Cottington ile birlikte İspanya'ya Roma Katolik güçlerinden para almak ve Owen O'Neill ile Ormonde arasında İrlanda'nın kurtarılması için bir ittifak ayarlamak üzere bir görevi memnuniyetle kabul etti ve 26 Kasım 1649'da Madrid'e vardı. Ancak Charles'ın Dunbar'daki yenilgisi ve Cromwell'in yükselişinin onaylanması, İspanyol hükümetini onlara karşı etkiledi ve Aralık 1650'de ayrılmaları emredildi. Hyde, Ocak 1651'de Anvers'e geldi ve Aralık ayında Charles'ın Worcester'dan kaçmasının ardından Paris'te Charles'a yeniden katıldı. Artık baş danışmanlarından biri oldu, Ekim 1654'te Köln'e ve 1658'de Bruges'e yaptığı ikamet değişikliğinde ona eşlik etti ve 13 Ocak 1658'de lord şansölye olarak atandı. Etkisi bundan sonra hem Romalıların hem de Presbiteryenlerin entrikalarına ve kraliçenin şiddetli ve açıkça sergilenen düşmanlığına rağmen devam etti ve Charles'ı kiliseye ve anayasaya sadık tutmak ve genel olarak kralcıları yabancılaştırabilecek akılsızca tavizler ve vaatleri önlemek için aralıksız bir şekilde çalıştı. Charles'a tavsiyesi, olayların gidişatını beklemesiydi, "tüm faaliyetinin kendisine zarar verebilecek herhangi bir şey yapmaktan dikkatlice kaçınmak ve bazı mübarek konjonktürler beklemek"ti.[5] 1656'da, İngiltere ile İspanya arasındaki savaş sırasında Charles, İngiltere'de bir liman elde etmesi koşuluyla, İspanya'dan yardım teklifleri aldı, ancak Hyde küçük, izole girişimleri engelledi. Cromwell'in ölümünden çok şey bekliyordu. Aynı yıl Levellers ile bir ittifak kurdu ve görünüşe göre hiçbir hoşnutsuzluk ifade etmeden, koruyucunun suikastı için planlarından haberdar edildi.[6] İngiltere'den iyi bilgi almıştı[7] ve Cromwell'in ölümü ile Restorasyon arasındaki dönemde kraliyetçilerin eylemlerini büyük bir yetenek ve bilgelikle yönlendirdi, sabırlı olmaları gerektiğini söyledi ve iktidar için mücadele eden hizipler arasında bir anlaşmanın engellenmesini ve kıskançlıklarının kışkırtılmasını savundu, erken ayaklanmalar yerine.

Restorasyon, Hyde'ın politikası için tam bir zaferdi. Bunda kendisinin büyük bir rolü olduğunu vurgulamıyor, ancak Restorasyonun ulusal bir şey olması, tüm halkı temsil eden parlamentonun onayı ve davetiyle olması ve tek bir güçlü hizbin bir azınlığa iradesini dayatması yoluyla olmaması ve sadece Charles'ın restorasyonu değil, monarşinin restorasyonu olması onun sayesindeydi. Hyde'ın tavsiyesiyle, kararın "özgür bir parlamentoya" havale edilmesiyle özel grupların rahatsız edici taleplerine taviz verilmesi önlenmişti ve Breda bildirgesi, parlamentoya af, dini hoşgörü ve müsadere edilen toprakların mülkiyeti konularının çözümünü saklı tutuyordu. Hyde, kralla birlikte Londra'ya girdi, onu düşürmeye yönelik tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı ve hemen hükümetteki baş mevkiyi elde etti, hazine şansölyeliğini 13 Mayıs 1661'e kadar korudu, ardından Lord Ashley'e devretti. Lordlar Kamarası'nın sözcüsü ve şansölye mahkemesinde 1 Haziran 1660'ta göreve başladı. 3 Kasım 1660'ta Hindon Baronu Hyde, 20 Nisan 1661'de ise Cornbury Vikontu ve Clarendon kontu oldu ve kraldan 20.000 sterlinlik bir hibe ve farklı zamanlarda çeşitli küçük mülkler ve İrlanda kiraları aldı. Kızı Anne'in York dükü James ile Eylül 1660'ta gizlice kutlanan evliliği, ilk başta Clarendon'ı, bundan dolayı beklediği kamuoyu düşmanlığı nedeniyle endişelendirdi, ancak korkularının doğrulanmadığını görünce Aralık ayında kamuoyunun onu tanımasına izin verdi ve böylece kraliyet ailesi ve iki İngiliz hükümdarının büyükbabasıyla özel bir şekilde ilişkilendirildi.[8]

Clarendon'ın konumu büyük zorluklarla doluydu, ancak aynı zamanda muhteşem fırsatlarla da doluydu. Özellikle, dini soruyu anlayış veya hoşgörü gibi geniş bir ilkeye oturtmak için nadir bir fırsat ortaya çıktı; çünkü monarşi yalnızca kilisenin destekçileri tarafından değil, büyük ölçüde muhaliflerin ve aynı zamanda taht için ortak bir sadakatle o mutlu anda birleşmiş olan Roma Katoliklerinin etkisi ve yardımıyla restore edilmişti. Clarendon anlayıştan yana görünüyor ancak hoşgörüden yana değil. Nisan 1660'ta İngiltere'deki önde gelen Presbiteryenlerle şartları görüşmek üzere göndermişti ve Restorasyon'dan sonra Richard Baxter da dahil olmak üzere birkaç kişiye piskoposluk teklif etmişti. Ekim ayındaki kraliyet bildirgesini hazırladı, sınırlı piskoposluk ve revize edilmiş bir dua kitabı ve ritüel vaat etti, ancak bu daha sonra parlamento tarafından reddedildi ve Nisan 1661'de toplanan Savoy Konferansı'ndan bir tür uzlaşma beklediği anlaşılıyor. İkincinin başarısızlığı belki de farklılıkların uzlaşma için çok büyük olduğunu kanıtladı ve açığı genişletti. Parlamento hemen muhaliflere karşı Clarendon Yasası olarak bilinen bir dizi dar ve zalimce önlemi geçirmeye başladı. Şirketler Yasası, şirket üyelerini Antlaşmayı ihlal etmeye ve Anglikan geleneğine göre sakrament almaya zorluyor, 20 Aralık 1661'de, rahiplerin dua kitabını kullanmasını zorunlu kılan Tekdüzelik Yasası ve 19 Mayıs 1662'de hükümdara karşı silah taşımanın yasadışı olduğuna dair bir bildiri yürürlüğe girdi ve bunları 1664'te toplantıları yasaklayan Toplantı Yasası ve 1665'te Tekdüzelik Yasası'na abone olmayı reddeden rahiplerin bir ilçenin 5 m. yakınında ders vermesini veya ikamet etmesini yasaklayan Beş Mil Yasası izledi. Clarendon'ın bu medeni önlemleri başlatmaktan ziyade isteksizce kabul ettiği ve adaletsizliğini ve ciddiyetini azaltmaya çalıştığı anlaşılıyor. Anglikanlar tarafından tutulmayan
geçimli presbiteryen bakanların görev süresinin devam etmesini ve Lordlar Kamarası'nda, mahrum kalanlara emeklilik maaşı sağlayan bir değişikliği destekledi ve Baxter ile muhaliflerin minnettarlığını kazandı. 17 Mart 1662'de, kralın liyakat bakanları durumunda Tekdüzelik Yasası'ndan muaf olmasını sağlayan bir bildiriyi parlamentoya sundu.[9] Ancak, dar görüşlü hoşgörüsüzlük politikasına bir kez bağlı kalınca, Clarendon kaçınılmaz olarak bunun tüm sonuçlarına dahil oldu. Kanuna ve anayasaya olan karakteristik saygısı, onu genel hoşgörü politikasına düşman kıldı ve kralın en sevdiği proje olmasına rağmen Lordlar Kamarası'nda buna şiddetle karşı çıktı ve sonunda geri çekilmesine neden oldu. O, yasanın başka türlü olmasını isteyebileceğini, "ancak yasa çıkarıldığında, hiçbir işbirliği olmadan ona itaat edilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu" söyledi.[10] Charles çok öfkelendi. Mayıs 1663'te, hoşgörüyü şevkle destekleyerek kralın gözüne girme fırsatını yakalayan Bennet ve Buckingham'ın entrikalarının Clarendon'ın görevden alınmasını sağladığına inanılıyordu ve Temmuz ayında Bristol, onu parlamentoda vatana ihanetle suçlamaya cesaret etti; ancak kralın desteğini almayan saldırı tamamen başarısız oldu ve yalnızca destekçisinin mahkemeden kovulmasıyla sonuçlandı. Clarendon'ın mahkeme politikasına bu şekilde muhalefeti kişisel bir karakter kazandı ve Avam Kamarası'nın hoşgörüsüz önlemleriyle daha eksiksiz bir şekilde özdeşleşmek zorunda kaldı. Conventicle Yasası'nın veya Five-Mile Yasası'nın yaratıcısı olmasa da, onayını kaydetti[11] ve komplolar ve söylentiler karşısında alarma geçerek ve monarşinin yeniden kurulmasını sağlayan büyük muhalifler grubunu, "hizipleri dinleri" olan devlet için bir tehlike olarak görerek sonlandırdı.[12]

Bu arada Clarendon'ın etkisi ve yönlendirmesi neredeyse devletin tüm bölümlerinde baskındı. Gerçek kral katillerinin Tazminat'tan hariç tutulmasını destekledi, ancak yirmi altı mahkumdan sadece onu idam edildi ve Clarendon, kralın desteğiyle, 1661'de on üç kişinin daha idam edilmesi için bir yasa tasarısının geçmesini engelledi. Tazminat Yasası'nı, kralcıların onu bozma girişimlerine karşı destekledi. Mülklere ilişkin çatışan iddialar yasa tarafından karara bağlandı. Gaspçı hükümetin müsadereleri iptal edildi, buna karşılık bireyler arasındaki uygun şekilde yürütülen işlemler zorunlu olarak desteklendi. Takip edilen ilkenin, hakim olan karışıklıkta tek güvenli ilke olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Gerçekten de bireyler büyük adaletsizliklere maruz kaldılar, ancak bu adaletsizliğin uygun çözümü kralın iyiliğiydi ve bunun yetersiz ve kısmi olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Clarendon tarafından yönetilen kilise topraklarının yerleşimi eşit zorluklar sundu ve eşit zorluklar içeriyordu. İskoçya'yı yerleştirirken Clarendon'ın amacı, bu krallığı İngiltere'ye bağımlı hale getirmek ve Cromwell'in birliğini sürdürmekti. İskoç işlerini yönetmek için Whitehall'da bir konsey kurmayı önerdi ve Başpiskopos Sharp aracılığıyla piskoposluğu yeniden tesis etme çabasında büyük bir gayret gösterdi. Ancak etkisi, Lauderdale'in 1663'te yükselişiyle sona erdi. En azından bir dereceye kadar İrlanda'daki yerleşimden sorumluydu, ancak sağlam bir Protestan temeline dayalı bir yerleşim için endişeliyken, bunu güvence altına almak için "temkin, ılımlılık ve adalet" çağrısında bulundu. Ormonde'un bilge ve aydın İrlanda yönetimini destekledi ve özellikle İrlanda sığırlarının İngiltere'ye ithal edilmesinin yasaklanmasına ısrarla karşı çıktı ve bu nedenle büyük bir popülerlik
kazandı. Kolonilerin ilerlemesinde büyük bir faaliyet gösterdi ve onlara tam bir din özgürlüğü tanıdı. Yabancı plantasyonlar konseyinin bir üyesiydi ve 1663'te Carolina'nın sekiz lordundan biriydi; ve 1664'te New England'daki anlaşmazlıkları çözmek için bir komisyon gönderdi. Dışişleri bakanlığında daha az nüfuzu vardı. Politikası, "[kralın] kendi hakimiyet alanlarını olması gerektiği gibi itaat ve boyun eğme haline getirmek için gerekli olan" barışın sürdürülmesiyle sınırlıydı.[13] 1664'te Charles adına Fransız desteği ve içerideki karışıklığa karşı 50.000 sterlinlik bir kredi talep etti ve böylece daha sonra İngiliz çıkarlarına çok zarar verdiği ortaya çıkan o utanç verici emeklilik ve Fransa'ya bağımlılık sistemini başlattı. Ancak ne 27 Ekim 1662'de Dunkirk'in satışının, yazarının Sandwich kontu olduğu anlaşılan[14] ne de Hollanda Savaşı'nın destekçisiydi. İlkine sahip olmaya önemli bir değer verdi, ancak satışına karar verildiğinde müzakereleri yürüttü ve pazarlığı gerçekleştirdi. Hollanda ile barış için gayretle çalışmış ve 4 Eylül 1662'de anlaşmazlıkların çözümü için bir antlaşma imzalamıştı. Ancak ticari ve denizcilik kıskançlıkları kısa sürede iki devleti düşmanlığa sürükledi. Afrika kıyısındaki Cape Corso ve diğer Hollanda toprakları ile Amerika'daki New Amsterdam, 1664'te kraliyet donanmasından filolar tarafından ele geçirildi ve 22 Şubat 1665'te düşmanlıklar ilan edildi. Clarendon artık savaşa destek verdi, İngiliz tacının Britanya denizleri üzerindeki aşırı iddialarını ileri sürdü ve Hollanda'dan yeni devirler ve İsveç ve İspanya ile bir ittifak düşündü. Kendi ifadesine göre Üçlü İttifak politikasını başlattı[15] ancak Fransa'ya olan eğiliminin, Hollanda lehine müdahale eden bu son devlete rağmen devam ettiği açık görünüyor; ve XIV. Louis ile bir girişimde bulunarak savaşı sona erdirme müzakerelerine katıldı.
Bu tarafsızlığı ima ederken, ikincisi Flanders'ı ele geçirdi. Bu zayıf dış politikadaki ve genel resmi yanlış yönetimdeki kriz, Haziran 1667'de, Hollandalıların Chatham'da birkaç gemiyi yakmasıyla ve "yabancı silahların uğultusu Londra vatandaşları tarafından ilk ve son kez duyulduğunda" ortaya çıktı.[16]

Ulusal felaket ve rezaletin ve ardından gelen onur kırıcı barışın tüm sorumluluğu haksız yere Clarendon'ın omuzlarına atıldı, ancak kabul edilmelidir ki, yönetimin dağınık durumu ve dış politika üzerindeki kontrol eksikliği felaketin büyük ölçüde nedenleriydi ve bunlar için Clarendon'ın etkisi ve resmi reformların engellenmesi bir dereceye kadar sorumluydu. Görüşü ağır basan ve şansölyenin krala olan sadakatini kabul eden Sir William Coventry'ye göre, Clarendon "konsey kurulunda ve konuların idaresinde o kadar büyüktü ki, ihmal edilen bir şeye çare önerecek kimse yoktu... o, şimdi kaldırılacak olan o ihtişamla her şeyi yönetiyordu. "[17] O, Commonwealth sırasında kurulan kurul ve komite sistemini, parlamentoya çok fazla güç verdiği için onaylamadı ve saf iş adamlarının dışlanmasıyla, devletin büyük memurları tarafından idare edilmesini, monarşinin onuru ve güvenliğiyle uyumlu tek yöntem olarak gördü. Özel konseyin prestijinin düşmesi ve önce parlamentoya, sonra da askeri hizbe tabi kılınmasını, Charles I'in düşüşünün başlıca nedenlerinden biri olarak gördü. 1665'te erzak tahsisine ve 1666'da savaş hesaplarının denetimine karşı çıkmasıyla Avam Kamarası'nda güçlü bir düşmanlık duygusu uyandırdı, bunu "bir commonwealth'e giriş" ve "yeni bir tecavüz" olarak niteledi ve yüksek yetki ve otorite tonuyla Charles'a parlamentoyu erteleme tavsiyesiyle onların öfkesini çekti ve Krala parlamentolar olmadan yönetmesini tavsiye ettiği suçlamasına renk kattı. Tüm sınıflar arasında, Tazminat Yasası nedeniyle kraliyetçiler arasında, Tekdüzelik Yasası nedeniyle Presbiteryenler arasında sevilmiyordu. "Kralın düşmanlarını satın alıp ödüllendirmesi ve dostları için çok az şey yapması gerektiği" özdeyişini icat ettiği söyleniyordu.[18] Şu anda ona her türlü kötü yönetim, ayakta duran bir orduyla yönetme planları ve yolsuzluk atfediliyordu. Charles'ı bilerek kısır bir kraliçeyle evlendirmekle, kendi torunlarını tahta çıkarmakla, Dunkirk'ü Fransa'ya satmakla ve St James'deki muhteşem evine "Dunkirk Evi" lakabını takmakla, Hollandalıların Chatham'a saldırdığı gün ise kalabalığın kapısına bir darağacı kurup pencerelerini kırması ile itibar kazanmıştı. Sarayda her zaman aşırı derecede sevilmeyen biriydi ve orada hüküm süren eğlencelerden ve serbestlikten ciddi şekilde uzak duruyordu. Evelyn, "kendisine çirkin gözüken soytarıları ve hanımları" adlandırıyor.[19]
Kraliyet metresleri tarafından yoğun bir şekilde sevilmiyordu, onların iyiliğini aramaya tenezzül etmiyordu ve onların varlığı ve etkisi sık sık
onun suçlamalarının konusu oluyordu.[20] Kralın kendi yaşındaki, mizacına daha uygun ve yaşlı şansölyeyi iktidardan uzaklaştırmak ve onun yerine geçmek için istekli genç adamlardan oluşan bir grup, bir süredir alay ve entrika yoluyla onun etkisini baltalamaya çalışıyordu.
Böylesine genel ve şiddetli bir düşmanlıkla çevrili olan Clarendon'ın tek umudu
kralın desteği olabilirdi. Ancak şansölye, kralın ona olan bağlılığının niteliğini ve kapsamını erken ve doğru bir şekilde ölçmüştü; bu bağlılık ne sevgiden ne de minnettarlıktan kaynaklanıyordu, ancak "işlerinin karmaşıklıklarıyla uğraşmaktan duyduğu tiksintiden" kaynaklanıyordu ve 1661'de Ormonde'un, bu pozisyonun getireceği kötü şöhret ve istikrarsız krala daha fazla bağımlılık nedeniyle, "birinci bakan" rütbesiyle lord haznedarlığı için büyük mührü bırakması yönündeki ısrarlarına direnmişti.[21] Eski şansölyenin azarlamalarından uzun süredir bıkmış olan Charles, bu dönemde özellikle Frances Stuart'ı (la Belle Stuart) sarayı için güvence altına almada başarısız olması nedeniyle öfkelenmişti; bu hayal kırıklığını Clarendon'a atfetmişti ve şimdi yönetiminin uyandırdığı düşmanlıktan endişe duyuyordu. Evinin ve servetinin eski taraftarını hemen feda etmekten çekinmedi. "Gerçek şu ki," diye yazdı Ormonde'a,
"davranışları ve mizahı benim ve tüm dünya için o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki artık buna dayanamıyordum ve bununla yaşamam ve Parlamento ile yapılması gereken bu şeyleri yapmam imkansızdı, aksi takdirde hükümet kaybedilecekti. "[22] Charles'ın talimatıyla James, Clarendon'a parlamento toplantısından önce istifa etmesini tavsiye etti, ancak 26 Ağustos'ta kralla yaptığı bir görüşmede Clarendon, görevden alınmadığı sürece mührü teslim etmeyi reddetti ve hem şansölyenin hem de tacın çıkarları için yıkıcı bir adım atmamasını istedi.[23] Görevden alınmasının gerçekten amaçlandığına inanamadı, ancak 30 Ağustos'ta büyük mühürden mahrum bırakıldı ve kral, 16 Ekim'de parlamentonun teşekkürlerini aldı. 12 Kasım'da, keyfi yönetim, yolsuzluk ve kötü yönetimle ilgili çeşitli suçlamalardan oluşan azli Lordlar Kamarası'na getirildi, ancak Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'nın onu herhangi bir özel suçlama belirtmeden genel olarak vatana ihanetle suçladığı gerekçesiyle, onun tutuklanmasını emretmeyi reddetti. Clarendon, krala alçakgönüllülükle af dilemek için bir mektup yazdı ve
kovuşturmanın önlenebilmesi için, Charles açıkça ona karşı taraf olmuştu ve kaçmasını istese de, Avam Kamarası'ndan korktuğu için onun
gitmesini emretmedi veya yardım etmedi. Ancak, Hereford piskoposu aracılığıyla, 29 Kasım'da Clarendon'a kaçması için baskı yaptı ve
yokluğunda onuruna veya şansına zarar gelmeyeceğine söz verdi.
Clarendon aynı gece Calais'e doğru yola çıktı ve 2 Aralık'ta oraya vardı. Lordlar derhal onun sürgünü için bir yasa çıkardı ve
parlamentoya sunduğu dilekçenin yakılmasını emretti.

Clarendon'ın hayatının geri kalanı sürgünde geçti. Calais'den 25 Aralık'ta
Rouen'e doğru yola çıktı, 21 Ocak 1668'de geri döndü,
Nisan ayında Bourbon hamamlarını ziyaret etti, oradan Haziran ayında Avignon'a geçti,
Temmuz 1668'den Haziran 1671'e kadar Montpellier'de ikamet etti, oradan
Moulins'e ve Mayıs 1674'te tekrar Rouen'e geçti. Aniden sürgün edilmesi büyük kişisel zorluklara yol açtı. Kaçışı sırasında sağlığı çok bozulmuştu ve Calais'e vardığında
tehlikeli bir şekilde hastalandı; ve bu sırada İngiltere'de popülerlik kazanmaya çalışan XIV. Louis, ona Fransa'yı terk etmesi için kesin ve tekrarlayan emirler gönderdi.
Gut hastalığından çok çekti ve sürgününün büyük bölümünde
iki adamın yardımı olmadan yürüyemedi. Evreux'de, 23 Nisan 1668'de, ücretlerinin ödenmemesinden dolayı onu sorumlu tutan ve onu gardiyanlar tarafından kurtarıldığında onu öldürmek üzere olan İngiliz denizcilerin öldürücü saldırısına uğradı. Bir süre çocuklarından hiçbirini görmesine izin verilmedi; kendisiyle yazışmalar bile Sürgün Yasası tarafından vatana ihanet olarak kabul edildi; ve görünüşe göre oğulları Lawrence Hyde'ın ölümünde yanında olmasıyla birlikte, 1671, 1673 ve 1674'e kadar onu ziyaret etmemişti. Clarendon sıkıntılarına büyük bir onur ve metanetle katlandı. Dini görevlerde teselli buldu ve her günün bir bölümünü _Mezmurlar Üzerine Düşünceler_ ve ahlaki denemelerini yazmaya adadı. Kamu sahnesinden ve mevcut politikadaki tüm paylarından etkili bir şekilde uzaklaştırıldıktan sonra, dikkatini bir kez daha geçmişe çevirdi ve _Tarih_ ve _Otobiyografi_'sini bitirdi. Calais'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, 17 Aralık 1667'de Oxford Üniversitesi'ne son isteği olarak üniversitenin masumiyetine inanmasını ve onu hatırlamasını istedi, ancak kamusal ibadetlerinde, özel dualarında ondan daha fazla söz edilemezdi.[24] 1668'de York Dükü ve Düşesine, Roma Katolikliğine döndükleri yönündeki rapora itiraz etmek için bir mektup yazdı ve "Kutsal babanızın kendini feda ettiği Kilise için şevkten yoksun olamazsınız" dedi ve böyle bir değişimin Romalılara karşı büyük bir fırtına getireceğini ekledi. İngiltere'ye dönmek için izin alma umudunu son ana kadar sürdürdü. Haziran 1671'de ve Ağustos 1674'te izin istedi. _Bay Hobbes'un Leviathan Kitabının Kısa Görünümü_ adlı eserinin ithafında, "zayıf, çürümüş ruhlarımı ayakta tutan umudu, Majestelerinin bir gün, şahsınıza ve hizmetinize olan uzun ve bozulmamış sadakatimi hatırlamanızı sağlayacağı" şeklinde tekrarlıyor; ancak dilekçelerine cevap bile verilmedi veya fark edilmedi. 9 Aralık 1674'te Rouen'de öldü. Westminster Abbey'de, VII. Henry'nin şapelinin girişindeki basamakların dibine gömüldü. İki oğlu Henry, Clarendon'un 2. kontu ve Lawrence, Rochester kontu, kızı Anne, York düşesi ve kendisinden önce ölen üçüncü oğlu Edward'ı geride bıraktı. Erkek torunları, 1753'te 4. Clarendon kontu ve 2. Rochester kontu öldüğünde yok oldu, Clarendon unvanı 1776'da son kontun torunu ve varisi olan Thomas Villiers'in şahsında yeniden canlandırıldı. Bir devlet adamı olarak Clarendon'un bariz sınırlamaları ve kusurları vardı. Siyasi soruların ele alınmasına esasen yasal ama aynı zamanda dar bir bakış açısı getirdi, yasayı "o büyük ve hayranlık uyandıran gizem" ve anayasayı sabit, değişmez ve her zaman için yeterli olarak tasarladı; Pym'in aksine, onları sürekli gelişme ve evrim yeteneğine sahip canlı organizmalar olarak görüyordu; ve iç savaşların yarattığı yeni koşulları ve güçleri kavrayıp yönetemedi. Ancak karakteri ve dolayısıyla bir dereceye kadar kariyeri, büyüklüğün silinmez izlerini taşıyordu. Popüler davayı zafer kazandığı anda terk etti ve bunu yaparken katı bir
tutarlılık gösterdi. Ruhsat ve şımarıklık yüzünden alçalmış bir mahkemede, sonuçları ne olursa olsun öz saygısını ve kişisel onurunu korudu ve neredeyse evrensel bir yozlaşma ve çıkarcılık çağında asil bir dürüstlük ve vatanseverliği korudu. Restorasyon sırasında ödülleri kabul etmede büyük bir ılımlılık gösterdi. Kraldan Fens'te 10.000 dönümlük bir arazi hibesini, kötü bir emsal yaratacağı gerekçesiyle reddetti ve Charles ve James'i, Fransız bakan Fouquet'nin kendisine 10.000 sterlinlik bir hediye teklif etmesine duyduğu öfkeyle eğlendirdi. Louis XIV'ten kabul ettiği tek hediye, Louvre'da basılan bir kitap setiydi. Ancak, lord şansölye olarak geliri çok büyüktü ve Clarendon, monarşinin onuruna bağlı olarak yüksek rütbeli memurların dışsal büyüklük işaretleri taşıması gerektiğini düşünerek önemli bir devlet statüsünü korudu. St James'de kendisinin inşa ettiği ev, İngiltere'de şimdiye kadar görülen en görkemli evlerden biriydi ve çoğunlukla çağdaş devlet adamlarının ve edebiyatçıların portrelerinden oluşan bir koleksiyonla doluydu. Clarendon'a 50.000 sterline mal oldu, onu derin bir borca ​​soktu ve düşüşüne neden olan "kıskançlık fırtınasının" başlıca nedenlerinden biri olarak kabul edildi.[25] "Açık tenli, kızıl saçlı, şişman, orta boylu, yakışıklı bir adam" olarak tanımlanıyor ve görünüşü görkemli ve onurluydu. Astlarından saygı bekliyordu ve genç politikacıların partisine karşı getirdiği en büyük suçlamalardan biri, kendisine ve lord hazinedarına karşı gösterdikleri saygısızlıktı. Kamu işlerine olan çalışkanlığı ve bağlılığı, ki bunun kanıtları hala devasa devlet belgeleri ve yazışmalarında bulunmaktadır, örnek niteliğindeydi ve haleflerinin ihmalkarlığı, iş hayatındaki aşağılık ve ciddiyetsizliğiyle daha da belirgin hale geldi. Lord şansölye Clarendon şansölye mahkemesinde pek de büyük bir etki yaratmadı. Erken dönem hukuk eğitimi uzun süre kesintiye uğramıştı ve siyasi kaygıları muhtemelen yargı görevlerinin çoğunun başkalarına devredilmesini gerekli kılıyordu. Başkan Onslow'a göre kararnameleri her zaman iki yargıcın yardımıyla çıkarılıyordu. Ancak Burnet onu "çok iyi bir şansölye, sadece biraz fazla sert ama adaletin uygulanmasında çok tarafsız" olarak övüyor ve onu mahkemesine başkanlık ederken gören Pepys onu "çok yetenekli ve hazır bir adam" olarak görüyordu. "[26] Evelyn'e göre, "önemli bir avukat olmasa da" "ülkedeki şeylerin ününü ve özünü ... ciddiyetle koruyan biriydi." Yargıçlığa iyi atamalar yaptı ve mahkemesindeki suistimallerin düzeltilmesi için bazı önemli emirler verdi.[27] 27 Ekim 1660'ta seçildiği Oxford Üniversitesi şansölyesi olarak Clarendon, düzenin yeniden sağlanmasını ve çeşitli eğitim reformlarını teşvik etti. 1753'te el yazmaları büyük torunu Lord Cornbury tarafından üniversiteye bırakıldı ve 1868'de yayından elde edilen para Clarendon Laboratuvarı'nın inşasına harcandı, _Tarih_'in karları 1713'te üniversite matbaası için Sheldonian tiyatrosunun bitişiğinde bir bina sağladı, matbaanın şimdiki yerine taşınmasından bu yana Clarendon Binası olarak biliniyor.

Clarendon büyük ölçüde edebi ve hitabet yetenekleri sayesinde yüksek makamlara yükselmişti. Belagati Evelyn ve Pepys tarafından büyük beğeniyle karşılanıyordu, ancak Burnet bunu çok fazla olduğu için eleştiriyor. Kitaplara çok düşkündü ve büyük bir kütüphanesi vardı, Roma ve çağdaş tarih kitaplarını hem yabancı hem de İngiliz olarak iyi okumuştu ve Carew, Ben Jonson ve Cowley'i takdir edebiliyordu. Bir yazar ve tarihçi olarak Clarendon, İngiliz edebiyatında yüksek bir yere sahiptir. Büyük eseri, _History of the Rebellion_, görkemli bir üslupla yazılmıştır. Karakteristik bir özellik, büyük bir beceri ve canlılıkla çizilmiş ve özellikle Evelyn ve Macaulay tarafından övülen, iyi bilinen portrelerin harika serisidir. Uzun sapmalar, uzun cümleler ve sayısız parantez modern zevk ve kullanımla uyuşmuyor, ancak bunların genellikle düşüncenin doğal kıvrımlarını daha yakından takip ettiği ve argümanı, artık genel olarak kullanılan kısa, bağlantısız cümlelerden daha açık bir şekilde ifade ettiği, ancak Clarendon'ın üslubunun ritim ve onur açısından ölçülemeyecek kadar üstün olduğu görülebilir. Ancak, eserin bir bütün olarak kompozisyonu tamamen orantısız ve kitap devlet kağıtlarıyla aşırı yüklenmiş, anlatımda yersiz ve sıkıcı. Tarihin doğruluğunu değerlendirirken, çeşitli bölümlerinin kompozisyonunun tarihlerini ve koşullarını hatırlamak önemlidir. Yayımlanmış _Tarih_ esas olarak iki ayrı orijinal el yazmasının bir derlemesidir, birincisi 1646 ile 1648 arasında yazılmış, taze bir hafızanın avantajı ve çeşitli belgelerin ve otoritelerin yardımıyla yazılmış ve Mart 1644'te sona eren tarihtir ve ikincisi 1609'dan 1660'a kadar uzanan, ancak uzun süre sonra sürgünde ve 1668 ile 1670 arasında kağıtların yardımı olmadan yazılmış olan _Hayat_'tır. Bu nedenle, yayımlanmış _Tarih_'teki herhangi bir ifadenin değeri, esas olarak _Tarih_'ten mi yoksa _Hayat_'tan mı alındığına bağlıdır. 1671'de bu iki el yazması Clarendon tarafından, yayımlanmış _Tarih_'in Kitapları i.-vii., Kitaplar viii.-xv. sonradan
yazıldı ve çoğunlukla malzeme olmadan
oluşturuldukları için, 1646'da Jersey'de yazılmış iki anlatıdan oluşan ve _Hayat_'tan çok az şey içeren Kitap ix. hariç, genel olarak yanlıştır. Samimiyet ve dürüst inanç
her sayfada mevcuttur ve yanlışlar kasıtlı
yanlış sunumdan değil, hafıza yetersizliğinden ve yazarın sürgünde
çalıştığı dezavantajlardan kaynaklanmaktadır. Ancak bunlar eserinin değerini önemli ölçüde azaltır ve kendisinin kamu işlerindeki pratik deneyimiyle özellikle uygun olduğu çağdaş olayların kronikçisi olarak ününü
zarar verir, kendisi bunu "bir tarihçinin dehası, ruhu ve ruhu" olarak ilan etmiştir. "Genel olarak, Clarendon, çağdaşlarının çoğu gibi, büyük mücadelede söz konusu olan gerçek sorunları ve ilkeleri kavramakta belirgin bir şekilde başarısız oldu, kişiliklere çok fazla vurgu yaptı ve Presbiteryen partisinin gerçek amaçlarını ve motivasyonlarını asla anlamadı. Eser ilk olarak 1702-1704'te Clarendon'ın sekreteri tarafından yapılan bir transkriptin kopyasından, birkaç önemsiz değişiklikle yayınlandı ve John Oldmixon'ın _Clarendon ve Whitelocke karşılaştırıldı_ (1727) adlı eserinde ve yine _İngiltere Tarihi_ (1730) adlı eserinin önsözünde yaptığı varsayılan değişiklikler ve eksiklikler nedeniyle şiddetli bir saldırıya maruz kaldı, John Burton tarafından _Lord Clarendon'ın Tarihinin Gerçekliği Vindicated_ (1744) adlı eserinde reddedildi ve çürütüldü. Tarih ilk olarak 1826'da orijinalinden yayınlandı; en iyi baskı 1888'deki baskıdır W.D. Macray tarafından düzenlenmiş ve Clarendon Press tarafından yayınlanmıştır.
_Lord Clarendon's History ... Compleated_, portreler ve resimli makaleler içeren bir ek, 1717'de ve _An
Appendix to the History_, bir hayat, konuşmalar ve çeşitli
parçalar içeren, 1724'te yayınlanmıştır. Oxford'daki Bodleian kütüphanesindeki _Sutherland Clarendon_, _History_'nin birkaç bin portresini ve çizimini içerir. _The Life of Edward, earl of Clarendon ... [and the]
Continuation of the History ..._, ilki _History_'de yer almayan _Life_ bölümünden oluşur ve ikincisi 1672'de başlayan Clarendon'un Fransa'daki yönetimi ve sürgünüyle ilgili anlatımdır, 1759'da _History of the Reign of King Charles II. yayınlandı. Restorasyon'dan ..._, yaklaşık 1755'te yayınlanmış, bu eserin gizli bir baskısıdır ve en son ve en iyi baskısı
1857'de Clarendon Press'inkidir.

Clarendon ayrıca, Buckingham'ı haklı çıkaran gençlik eseri olan _The Difference and Disparity between
the Estate and Condition of George, duke of Buckingham and Robert, earl of Essex_'in yazarıdır ve _Reliquiae Wottonianae_ (1672), i. 184; _Animadversions on a Book
entitled Fanaticism_ (1673); _A Brief View ... of the dangerous ...
errors in ... Bay Hobbes'un "Leviathan"_ (1676) adlı kitabında; _The History of the Rebellion and Civil War in Ireland_ (1719) adlı eserin yazarıdır; _Edward, Clarendon Kontu'nun Birkaç Parçası Koleksiyonu_, Lordlar Kamarası günlüklerinden ve İrlanda'daki İsyanın Tarihi'nden konuşmaların yeniden basımlarını içerir (1727); _Azledilmesine cevaben _Temizlenmesi_, _Birkaç Hristiyan Görevi Üzerine Düşünceler, Eğitim Üzerine İki Diyalog ve Yaştan Dolayı Saygı Eksikliği_ ve _Mezmurlar Üzerine Düşünceler_ (1727);
_Din ve Politika_ (1811); _İnsan zihninin çeşitli yetenekleri ve tutkuları üzerine ahlaki ve eğlendirici denemeler_ (1815 ve _British
Prose Writers_, 1819, cilt i.); _Rushworth's Collections_'daki Konuşmalar_ (1692), pt. iii. cilt i. 230, 333; _Beyanlar ve Manifestolar_
(Clarendon, Mart 1642 ile Mart 1645 arasında kralın tarafındaki neredeyse tüm bildirilerin yazarıdır, ilk bildiri Ocak 1642'deki Büyük İtiraz'a yanıttır, ancak XIX. Öneriler'e yanıt veya Kral'ın Brentford'a saldırısının özrü değildir)
yayınlanmış _Tarih_, Rushworth'un _Koleksiyonları_, E. Husband'ın _Tüzük ve Beyanlar Koleksiyonları_ (1646), _Eski Parlamento Tarihi_ (1751-1762), _Somers Risaleleri, Eyalet Risaleleri, Harleian Derlemeleri, _Thomasson Risaleleri_ (Brit. Mus.), E. 157 (14); ve parlamentoya karşı yöneltilmiş çok sayıda isimsiz broşür, bunların arasında
_Aşkın ve Çoğalan İsyan ve İhanet_ (1645), _Bir
Gerçek ve Yasal Parlamento Üyesinin ... Majestelerinin Konseyi Lordlarından
birine Yazdığı Mektup_ (1656) ve _19 Aralık Pazartesi
Ayanlar Meclisinde Yapılan İki Konuşma_ [1642] ... (_Somers Tracts_, Scott, vi. 576);
_İkinci Düşünceler_ (t.y., sınırlı bir hoşgörü lehine) British Museum'daki Katalogda ona atfedilmiştir; _Uyumsuz Partinin
Başbakanlarından
birine Yazdığı Mektup_ ... (Saumur, 7 Mayıs 1674) yetersiz kanıt nedeniyle ona atfedilmiştir.

100 ciltten fazla olan Clarendon'ın yazışmaları Oxford'daki Bodleian kütüphanesindedir ve diğer mektuplar British Museum'daki _Ek MSS._'de bulunabilir. Seçmeler 1767 ile 1786 arasında _Edward, Earl of Clarendon Tarafından Toplanan Devlet Belgeleri_ (Clarendon Devlet Belgeleri) başlığı altında yayınlanmıştır ve koleksiyon 1869, 1872, 1876'da 1657'ye kadar takvimlenmiştir. Clarendon'ın diğer mektupları Lister'ın _Life of Clarendon, iii.; Nicholas
Papers_ (Camden Soc., 1886); _Diary_ of J. Evelyn, _appendix_'te bulunabilir; Sir R.
Fanshaw'ın _Original Letters_ (1724); Warburton'ın _Life of Prince Rupert_
(1849): Barwick'in _Life of Barwick_ (1724); _Hist. MSS. Comm._ 10th Rep.
pt. vi. ss. 193-216 ve _Harleian Miscellany_'de.

BİBLİYOGRAFYA.--Clarendon'ın yukarıda sayılan otobiyografik eserleri ve Mektupları
ve Bodleian kütüphanesindeki MS. Koleksiyonu. T.H. Lister'ın _Listern'in 1838'deki Clarendon'ın Yaşamları ve C.H. Firth'ün _Dict. of Nat.'daki
Biyografi_ (orada toplanan yetkililerle birlikte), _Lives of
All the Lord Chancellors_ (1708), Macdiarmid's _Lives of British
Statesmen_ (1807) ve _Athenae
Oxonienses_ (Bliss) adlı eserinde Wood'un farklı Yaşamları, iii. 1018 dahil olmak üzere tüm önceki anlatımların tamamen yerini alır; J.H. Browne's _Lives of
the Prime Ministers of England_ (1858), Lodge's _Portraits_, iii. 110 (1845) ve _Foss's _Judges_ adlı eserinde ise daha fazla bilgi sunulmaz. _Historical
Inquiries respecting the Character of Edward Hyde, earl of Clarendon_ adlı eserinde, 
G.A. tarafından Clarendon'a karşı çeşitli suçlamalar toplanmıştır. Ellis (1827)
ve Lister tarafından cevaplanmıştır, cilt ii. 529 ve Lady Th. Lewis tarafından _Lives
of the Contemporaries of Lord Clarendon_ (1852), i. önsöz pt. i. _History_ eleştirileri için bkz. Gardiner'ın _Civil Wars_ (1893), iii.
121; Ranke'nin _Hist. of England_, vi. 3-29; _Die Politik Karls des
Ersten_ ... _und Lord Clarendon's Darstellung_, A. Buff (1868);
C.H. Firth tarafından _Dict. of Nat. Biog._'daki makale ve özellikle aynı yazarın _Eng. Hist.
Review_ (1904)'deki bir dizi takdire şayan makalesi. Elyazmasının açıklaması için, Macray'in
_History_ (1888) baskısı, Lady Th. Lewis'in _Lives from the Clarendon Gallery_,
i. introd. pt. ii.; daha önceki baskıların listesi için, _Ath. Oxon._ (Bliss)
iii. 1017. Lord Lansdowne, Sir R. Granville'i Clarendon'ın
_Vindication (Genuine Works of G. Granville, Lord

Lansdowne, i. 503 [1732])_ adlı eserinde, kısıtlamalarına karşı savunur ve Lord Ashburnham, John Ashburnham'ı _A Narrative by John Ashburnham_ (1830) adlı eserinde savunur. Ayrıca bkz. _Notlar
at Meetings of the Privy Council between Charles II. ve the Earl of

Clarendon_ (Roxburghe Club, 1896); _Yüksek Mahkeme Genel Emirleri
Şansölye_, J. Beames (1815), 147-221; S.R. Gardiner'ın _İngiltere, İç Savaş ve Milletler Topluluğu Tarihi; Lord Clarendon_, A. Chassant (Evreux'daki saldırının anlatımı) (1891); _Bodleian Kütüphanesi Yıllıkları_, W.D. Macray (1868); Masson'ın _Milton'ın Hayatı_;
_Sir G. Savile'in Hayatı_, H.C. Foxcroft (1898); _Cal. of St. Pap.
Dom._, özellikle 1667-1668, 58, 354, 370; _Hist. MSS. Comm. Serisi, J.M. Heathcote_ ve _Çeşitli Koleksiyonlar_, cilt. ii.; _Add. MSS._ in
British Museum; _Notes and Queries_, 6 ser. v. 283, 9 ser. xi.
182, 1 ser. ix. 7; Pepys'in _Günlüğü_; J. Evelyn'in _Günlüğü ve
Yazışmaları_; British Museum'daki Genel Katalog; _Edward Hyde, Clarendon kontu_ (1909), C.H. Firth tarafından Clarendon'un yüzüncü yılında Oxford'da verilen bir ders. (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] _Life_, i. 25.

[2] _Hist. of the Rebellion_, iii. 164, ayrıntılardaki yanlışlıklara rağmen Gardiner tarafından büyük ölçüde kabul edilmiştir (_Hist._ ix. 341, not).

[3] _Clarendon St. Pap._ ii. 337.

[4] Aynı.

[5] _İsyanın Tarihi_, xiii. 140. [6] _Clarendon Eyalet Belgeleri_, iii. 316, 325, 341, 343.

[7] _Hist. MSS. Comm.: F.W. Leyborne-Popham'ın MSS.'si_, 227.

[8] Şansölyenin en büyük kızı olan Anne Hyde (1637-1671), James'in Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne'in yanı sıra, bebekken ölen dört oğlu da dahil olmak üzere altı çocuğun annesiydi. 1670'te ölümünden kısa bir süre önce Roma Katoliği oldu ve Westminster Abbey'deki
Henry VII.'nin şapelinde İskoç kraliçesi Mary'nin
mahzenine gömüldü.

[9] Bkz. _Hist. MSS. Comm.: Çeşitli Koleksiyonlar_, ii. 118 ve _MSS. Somerset Dükü'nün_, 94.

[10] _Devam_, 339.

[11] Ib. 511, 776.

[12] Lister'ın _Clarendon'un Hayatı_, ii. 295; _Tarih. Elyazmaları Bildiri:
Çeşitli Koleksiyonlar_, ii. 379.

[13] _Devam_, 1170.

[14] _Tarih. Elyazmaları Bildiri: F.W. Leyborne-Popham'ın Elyazmaları_, 250.

[15] _Devam_, 1066.

[16] Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_, i. 193.

[17] Pepys'in _Günlüğü_, 2 Eylül 1667.

[18] _Tarihsel El Yazmaları Komisyonu_, 7. Rapor 162.

[19] _Günlük_, iii. 95, 96.

[20] _Clarendon Galerisi'nden Yaşamlar_, Lady Th. Lewis, i. 39;
Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_, i. 209.

[21] _Devam_, 88.

[22] Lister'in _Clarendon'un Hayatı_, ii. 416.

[23] _Devam_, 1137.

[24] _Clarendon St. Pap._ iii. Ek xxxvii.

[25] Evelyn, 1683'te yıkımına tanık oldu--_Günlük_, 19 Mayıs, 18 Eylül; _Clarendon Galerisi'nden Yaşayan Hikayeler_, Lady Th. Lewis, i. 40.

[26] _Günlük_, 14 Temmuz 1664.

[27] _Lister_, ii. 528.

CLARENDON, GEORGE WILLIAM FREDERICK VILLIERS, 4. KONT (Villiers soyundan) (1800-1870), İngiliz diplomat ve devlet adamı, 12 Ocak 1800'de Londra'da doğdu. Sayın'ın en büyük oğluydu. George Villiers (1750-1827), 1. Clarendon kontunun en küçük oğlu
(ikinci yaratılış), ilk Lord Boringdon'un tek kızı Theresa'dan ve ilk Lord Grantham'ın torunu. Lord şansölye Clarendon'un kontluğu, son erkek soyundan gelen 4. kont'un ölümüyle Hyde soyundan
yok oldu. O asilzadenin kız kardeşi olan Essex kontesi Jane Hyde (1724'te öldü) iki kız bıraktı; bunlardan en büyüğü Leydi Charlotte, Hyde ailesinin varisi oldu. Almanya'da İngiliz bakanı olarak üstün hizmet veren 2. Jersey kontunun ikinci oğlu Thomas Villiers (1709-1786) ile evlendi ve 1776'da Clarendon kontluğu onun lehine yeniden canlandırıldı. Hyde ailesiyle bağlantı bu nedenle kadın soyundan geliyordu ve
biraz uzaktı. Ancak büyük şansölyenin resimlerinin ve tabağının bir kısmı ailenin bu koluna aitti ve Hertfordshire'daki aile merkezi olan
The Grove'da kaldı. 2. ve 3. kontlar
1. kontların oğullarıydı ve ikisinin de oğlu olmadığından,
3. kont (John Charles) 1838'de öldüğünde unvan
küçük kardeşlerinin
oğluna geçti.

Genç George Villiers, gelecekteki kariyerinin parlaklığı konusunda pek de umut vermeyen koşullar altında hayata başladı. İyi doğmuştu;
bir kontluğun varisiydi;
annesi büyük enerjiye, takdire şayan sağduyuya ve yüksek duygulara sahip bir kadındı. Ancak ailesinin gelirleri sınırlıydı; eğitimi düzensiz ve eksikti;
ne bir devlet okulunda ne de Avam Kamarası'nda eğitim almanın avantajlarından
yararlanamadı. On altı yaşındayken Cambridge'e gitti ve 29 Haziran 1816'da St John's College'a girdi. 1820'de, kraliyet soyundan gelen bir kontun en büyük oğlu olarak, o zamanlar yürürlükte olan üniversitenin tüzüğü uyarınca M.A. derecesini almaya hak kazandı. Aynı yıl, St Petersburg'daki İngiliz elçiliğine ataşe olarak atandı ve burada üç yıl kaldı ve
öbür dünyada kendisine çok faydası olacak olan diplomasi
pratik bilgisini edindi. Doğadan kendisine eşsiz derecede yakışıklı bir insan,
cilalı ve ilgi çekici bir hitap, dillere hazır bir hakimiyet ve
dikkat çekici bir kompozisyon gücü kazandırmıştı. 1823'te Gümrük Komiserliği'ne atandı, yaklaşık on yıl boyunca tuttuğu bir ofis. Rahmetli Kral'ın erkek kardeşi Don Carlos tarafından, Ferdinand'ın kızı II. Fransız devriminin İspanya'da iç savaşa girmesinden bu yana ve 22 Nisan 1834'te imzalanan Despotic ve anayasal güçlerini böldü, Fransa ve İngiltere'nin İspanya ve Portekal'in anayasal tahtlarının savunmasına söz verdi. Kraliçe annesi Christina'nın krallığın dışına çıkması ve şüphesiz Fransız mahkemesinin entrikalarına karşı, espritifin, nihayetinde iskettilerden kaynaklanan ve bu karmaşık olanı belirlemek için Liberal Partinin şefini desteklediği devrimi. . Villiers, 1838'de hizmetlerinin kabulü olarak Bath'ın büyük haçını aldı ve amcasının ölümünden sonra Clarendon kontu unvanını aldı; ertesi yıl Madrid'i terk ederek Verulam'ın ilk kontu James Walter'ın en büyük kızı Katharine ile evlendi. Ocak 1840'ta Lord Melbourne'un yönetimine lord privy
seal olarak girdi ve o yılın sonbaharında Lord Holland'ın ölümünden sonra Lord Clarendon, bakanlığın 1841'de feshedilmesine kadar Lancaster düklüğünün şansölyesi görevini de üstlendi. Fransa ile samimi bir anlayışın sürdürülmesinin Avrupa'da barışın ve liberal bir politikanın en temel koşulu olduğuna derinden inanarak, Lord Palmerston'ın Mısır paşasının Suriye'den kovulması için önerdiği tedbirlere gönülsüzce katıldı; Lord Holland ile birlikte Fransa'ya karşı daha uzlaşmacı bir politikayı hararetle savundu;
ve istifasını göndermekten sadece
yakın zamanda katıldığı bir kabineyi dağıtmaktan hoşlanmaması nedeniyle alıkonuldu.

Sir Robert Peel'in büyük yönetiminin (1841-1846) aralığı
Whig partisinin liderleri için bir dinlenme dönemiydi; ancak Lord Clarendon
serbest ticaret ilkelerinin zaferine ve kardeşi Charles Pelham Villiers'in (bkz.) en eski savunucularından biri olduğu tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasına en sıcak ilgiyi gösterdi. Bu nedenle, Lord John Russell'ın ilk yönetiminin kurulması üzerine,
Lord Clarendon Ticaret Kurulu başkanlığı görevini kabul etti.
Kariyeri boyunca iki kez Hindistan genel valiliği teklif edildi ve bir kez de Kanada genel valiliği;--bunları Avrupa siyasetinden çekilmek istemediği için reddetti. Ancak 1847'de bir görev duygusu onu çok daha zahmetli ve uyumsuz bir atamayı kabul etmeye zorladı. Kabinenin isteği İrlanda lord-teğmenliğini kaldırmaktı ve Lord Clarendon bu görevi kabul etmeye ikna edildi, böylece çok geçmeden İrlanda devlet sekreterliğine dönüştürülecekti. Ancak Dublin'de aylar geçirmeden önce, o zamanlar İrlanda'da var olan zorlukların ancak yerinde uygulanan en uyanık ve enerjik otoriteyle aşılabileceğinin farkındaydı. Kriz olağanüstü tehlikeliydi. Korkunç vahşet içeren tarım suçları üç katına çıkmıştı. Katolik din adamları açıkça hoşnutsuzdu. İrlanda kıtlığının ikinci yılıydı ve hükümetin ve ulusun cömertliğini düzenlemek için olağanüstü önlemler gerekiyordu. 1848'de Fransa'daki devrim, başarısızlıkla sonuçlanan bir ayaklanmayla sonuçlanan yeni anlaşmazlık unsurlarını serbest bıraktı ve İrlanda uzun bir süre boyunca alışılmışın dışında hoşnutsuzluk ve düzensizlik belirtilerinin kurbanı oldu. Lord Clarendon, 1852'ye kadar İrlanda valisi olarak kaldı ve arkasında kalıcı iyileşme izleri bıraktı. Hizmetleri, kraliçenin 5 Eylül 1848'de Parlamento'nun her iki Meclisinde yaptığı konuşmada açıkça kabul edildi - bu, herhangi bir _sivil_ hizmetin bu onuru elde ettiği ilk seferdi; ve 23 Mart 1849'da Garter şövalyesi ilan edildi (ayrıca özel bir emirle Bath'ın büyük haçını da korudu). 

1853'te Lord Aberdeen yönetiminde Whig'ler ve
Peelites'ler arasında koalisyon bakanlığının kurulması üzerine, Lord Clarendon dışişleri bakanı oldu. Ülke zaten Kırım Savaşı'na "sürükleniyordu" ve bu, asla unutulmayan kendi ifadesiydi. Clarendon, savaşı başlatan politikadan sorumlu değildi; ancak savaş olduğunda, savaş departmanlarını teşvik etmek ve desteklemek için
elindeki her yolu kullandı ve her şeyden önce Fransızlarla en yakın ilişkileri sürdürdü. Çar Nicholas, Fransa ve İngiltere'nin konseyde ve sahada ortak bir eylemde bulunmasının imkansızlığı konusunda spekülasyon yapmıştı. Böyle bir birleşim esas olarak Whitehall'da Lord Clarendon ve Sivastopol'dan önce Lord Raglan tarafından uygulanabilir hale getirildi ve sonunda düşmana karşı zafer kazandı. Askeri onurları için kıskançlık duyan ve ayrı bir siyasi avantaj için savaşmayan, aşırı zorluklarla denenen ve zaman zaman yenilginin eşiğine gelen iki büyük ulus arasındaki böyle bir ittifakın üç yıl boyunca diplomatik olarak yürütülmesi, kesinlikle bir bakanın şimdiye kadar gerçekleştirdiği en zorlu görevlerden biriydi. Sonuç, esas olarak Lord Clarendon'un Fransız imparatoruna verdiği güven ve çocukluğundan beri İspanya'da tanıdığı imparatoriçenin sevgisi ve ilgisi sayesinde oldu. 1856'da Lord Clarendon, barışın yeniden sağlanması için toplanan Paris kongresinde ilk İngiliz yetkilisi olarak yerini aldı. Lord Castlereagh'ın Viyana'da görünmesinden bu yana ilk kez bir dışişleri bakanı kıtadaki bir kongrede şahsen bulunuyordu. Lord Clarendon'ın ilk işi İtalya'nın konsey salonuna savaşan bir güç olarak kabul edilmesini sağlamak ve Prusya'yı tarafsız bir güç olarak hala dışlayan bariyeri kaldırmaktı. Ancak tüm güçlerin savaşı sona erdirme konusundaki genel endişesinde, bu amaçla üstlenilen amaçların terk edilmesi veya unutulması tehlikesi hiç de az değildi. Karadeniz'in tarafsızlaştırılması ilkesinin korunması, Rusların Besarabya'daki devrin müttefiklerini kandırma girişiminin yenilgiye uğratılması ve savaşın sonuçlarının bir süreliğine güvence altına alınması tamamen Lord Clarendon'ın kararlılığı sayesindedir. Kongre başka konulara yönelmeye istekliydi ve belki de müzakerelerinin en önemli sonucu korsanlığı ortadan kaldıran, abluka hakkını tanımlayan ve düşman gemilerindeki düşman mülklerini ele geçirme hakkını sınırlayan ünlü Deniz Kuvvetleri Beyannamesi'ydi. Lord Clarendon, şüphesiz Avrupa'nın eski denizcilik yasalarına dayanan Büyük Britanya'nın savaş hakları olarak adlandırılan haklardan vazgeçmekle suçlandı. Ancak İngiliz kabinesinin görüşlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve İngiliz kabinesi bu görüşleri benimsedi çünkü ülkenin çıkarları için, İngiltere'nin geniş ticari çıkarlarını, ikincil bir deniz gücünün kruvazörleri tarafından bile yağmalanmaya maruz bırakan ve tarafsızlara karşı şiddetle uygulanırsa, onu dünyadaki her deniz devletiyle karıştırabilecek uygulamalara uymanın uygun olmadığından memnundu. 1859'da Whig yönetiminin yeniden kurulması üzerine, Lord John Russell, Lord Palmerston yönetimindeki görevi kabul etmesinin bir koşulu olarak, dışişleri bakanlığının kendi eline verilmesini şart koştu; bu da, Lord Clarendon'ın görevden alınması gerektiği anlamına geliyordu; çünkü hükümette başka bir görevi doldurmak, hem onun onuru hem de zevkleriyle bağdaşmazdı. Sonuç olarak, 1859'dan 1864'e kadar Lord Clarendon görevde kalmadı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'tan kaynaklanan kritik ilişkiler Earl Russell'ın rehberliğine bırakıldı. Ancak, Mayıs 1864'te Lancaster Dükalığı şansölyesi olarak kabineye yeniden girdi; ve Lord Palmerston'ın 1865'teki ölümünden sonra, Lord Russell tekrar başbakan oldu ve Lord Clarendon dışişleri bakanlığına geri döndü ve bu görev, 1868'de Bay Gladstone'un yönetiminin kurulmasıyla üçüncü kez tekrar kendisine verildi. Varlığının son anına kadar, Lord Clarendon zihninin her bir yeteneğini ve hayatının her anını kamu hizmetine adamaya devam etti; ve 27 Haziran 1870'te ofisinin kutuları ve kağıtlarıyla çevrili olarak hayata veda etti. Cömert, özverili ve liberal bir eğilimin etkisine hiç kimse ondan daha fazla borçlu değildi. Rakipleri varsa, onlara dostlarının saygısı ve güveniyle davranmayı asla bırakmadı ve barış ve ilerleme davasının ilerlemesiyle karşılaştırıldığında hırsın sıradan ödüllerine pek önem vermedi. 5. kont olarak en büyük oğlu EDWARD HYDE VILLIERS (d. 1846) tarafından devralındı ​​ve 1900 yılında lord chamberlain oldu.

Ayrıca _Fraser's Magazine_ dergisindeki (Henry Reeve'in) Ağustos 1876 tarihli makalesine bakın.

CLARENDON, HENRY HYDE, 2. KONTU (1638-1709), İngiliz devlet adamı,
birinci kontun en büyük oğlu, 2 Haziran 1638'de doğdu.
Ebeveynlerine sürgüne eşlik etti ve
babasına sekreter olarak yardımcı oldu, 1660'ta onlarla birlikte geri döndü. 1661'de Wiltshire parlamentosuna Lord Cornbury olarak geri döndü. 1662'de sekreter oldu
ve 1665'te kraliçenin lord şambesi oldu. Mahkeme hayatında hiçbir rol almadı
ve babasının görevden alınması üzerine yönetimin şiddetli bir
muhalifi oldu, babasını azil davasında savundu
ve daha sonra Buckingham ve Arlington'a etkili saldırılarda bulundu. 1674'te babasının ölümüyle Clarendon kontu oldu ve 1679'da
özel danışman yapıldı. O yıl Sir W. Temple'ın
konseyine dahil edilmedi, ancak 1680'de yeniden atandı. 1682'de
Halifax'ın Fransa'ya savaş ilan etme önerisini destekledi. 1685'te James'in tahta çıkmasıyla
özel danışman olarak atandı, ancak kısa bir süre sonra, Eylül ayında bu görevden İrlanda'nın lord-teğmeni görevine alındı. Clarendon mülkünde utanıyordu ve James, Protestan hükümetini ve Yerleşim Yasası'nı altüst ederek tasarımını gerçekleştirmek için istekli bir temsilciye ihtiyaç duyuyordu. Clarendon, 9 Ocak 1686'da Dublin'e geldi. Kendini tamamen başkomutan Tyrconnel'in gücü altında buldu; ve babası gibi, sadık bir Protestan olmasına rağmen, bu yıl Oxford Üniversitesi'nin yüksek görevlisi olarak seçildi ve kralın politikasından nefret etmesine rağmen, Roma Katoliklerini hükümete, orduya ve yargıçlığa sokma emrine uydu ve Ocak 1687'de kardeşi Rochester kontu görevden alındıktan sonra geri çağrılıp yerine Tyrconnel geçene kadar görevine devam etti. Artık kilisenin James ile mücadelesini destekliyordu, Endüljans Bildirgesi'ne karşı çıktı, Mary'ye piskoposların direnişi hakkında bir rapor yazdı[1] ve Kule'de piskoposları ziyaret edip tavsiyelerde bulundu. Ancak William'ı İngiltere'ye davet etmede hiçbir payı yoktu. Eylül ayında James'e Kilise'nin sadık olacağına dair güvence verdi, parlamentonun toplanması konusunda tavsiyelerde bulundu ve oğlu Lord Cornbury'nin 14 Kasım'da William'a terk edilmesi üzerine krala ve kraliçeye en dokunaklı üzüntüyü dile getirdi. Ancak 27'sinde düzenlenen konseyde James'in davranışlarına şiddetli ve yersiz bir saldırıda bulundu ve 1 Aralık'ta William ile buluşmak için yola çıktı, 3'ünde Salisbury yakınlarındaki Berwick'te ona katıldı ve 8'inde Hungerford'daki ve 16'sında tekrar Windsor'daki konferansta hazır bulundu. Görünüşe göre isteği bir uzlaşma sağlamak ve tacı James için kurtarmaktı. Burnet'e göre,
James'i Breda'ya,
Marlborough düşesine göre ise
Kule'ye göndermeyi önerdi, ancak kendisi bu ifadeleri reddetti.[2]
Tacın William ve Mary'ye verilmesine şiddetle karşı çıktı,
naiplik için oy kullandı ve yeni hükümdarların yeminlerini kabul etmeyi reddetti, hayatının geri kalanında jüri üyesi olmadı. Daha sonra
ülkeye çekildi, hükümete karşı
entrikalara girdi, Lord Preston Richard Graham ile işbirliği yaptı ve
William'a karşı bir komplo düzenledi, yeğeni Kraliçe Mary'nin emriyle 24 Haziran 1690'da tutuklandı ve Kule'ye yerleştirildi. 15 Ağustos'ta serbest bırakıldıktan sonra hemen entrikalarına yeniden başladı. Preston'ın 31 Aralık'ta tutuklanması üzerine, Clarendon'dan gelen uzlaşmacı bir mektup bulundu ve Preston tarafından suç ortaklarından biri olarak adlandırıldı. Özel konsey önünde sorgulandı ve 4 Ocak 1691'de tekrar Kule'ye hapsedildi ve 3 Temmuz'a kadar gözaltında kaldı. Bu, kamu kariyerini sonlandırdı. 1702'de, Kraliçe Anne'nin tahta çıkması üzerine, "yeğeniyle konuşmak" için mahkemeye çıktı, ancak kraliçe yemin edene kadar onu görmeyi reddetti. 31 Ekim 1709'da öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Kamu kariyeri ne seçkin ne de yararlıydı, ancak başarısızlığını küçük yeteneklere ve onu zıt yönlere çeken kişisel bağlar ile siyasi inançlar arasındaki çatışmaya bağlamak, Macaulay'ı takip ederek kişisel çıkar güdülerine bağlamaktan daha doğal görünüyor. O, edebi zevki olan bir adamdı, Royal Society'nin bir üyesiydi (1684), _The History and Antiquities of the
Cathedral Church of Winchester ... S. Gale tarafından devam ettirilen_ (1715) adlı kitabın yazarıydı ve babasının _History_ (1702-1704) adlı kitabının yayınlanmasında kardeşi Rochester ile işbirliği yaptı. (1) 1660'ta Lord Capel'in kızı Theodosia ve (2) 1670'te Berkshire'daki Swallowfield'dan William Backhouse'un kızı ve William Bishopp ile Sir William Backhouse'un dul eşi Flower ile evlendi. Yerine tek oğlu Edward geçti
(1661-1724), Clarendon'un 3. kontu olarak; ve ikincisinin hayatta kalan bir oğlu olmadığı için, unvan 2. Rochester kontu Henry'ye geçti
(1672-1753), onun ölümüyle erkek varis bırakmadan Hyde soyunda sona erdi.

DİPNOTLAR:

[1] _Hist. MSS. Comm.: MSS. of the Duke of Buccleuch_, ii. 31.

[2] _Correspondence and Diary_ (1828), ii. 286.

CLARENDON, CONSTITUTIONS OF, 1164'te Clarendon'da çıkarılan ve II. Henry'nin Kilise ile Devlet arasındaki ilişkileri
düzenlemeye çalıştığı bir İngiliz yasaları topluluğu. Bunlar, Henry I'in saltanatında
konu üzerinde geçerli olan uygulamaları ilan ettiklerini iddia etseler de, din adamları tarafından asla
kabul edilmediler ve Eylül 1172'de Avranches'ta kral tarafından resmen
reddedildiler. Ancak, bazıları en azından kısmen, hepsinin iddia ettiği gibi, eski uygulamaları beyan ediyordu ve
kraliyetin feragat etmesinden sonra da yürürlükte kaldılar. On altı hükümden en büyük muhalefeti
çeken, suçlu katiplerin kralın
mahkemesine çağrılacağını ve oradan, resmi suçlama ve savunmadan sonra, yargılanmak üzere uygun kilise mahkemesine gönderileceğini ilan eden hükümdü. Suçlu bulunurlarsa,
aşağılanacaklar ve cezalandırılmak üzere kralın
mahkemesine geri gönderileceklerdi. Tüm muhalefete
rağmen İngiliz hukukunda kalıcı bir yer edinen bir başka hüküm, katipler arasında bile olsa, advowsonlar ve takdimlerle ilgili tüm davaların kralın
mahkemesinde görülmesi gerektiğini ilan etti. Diğer hükümlerle, kralın izni olmadan Roma'ya itirazlar yasaklandı. Hiçbir din adamı ülkeyi terk etmeyecekti ve
kralın baş kiracıları ve bakanları kraliyet izni olmadan aforoz edilmeyecek veya topraklarına el konulmayacaktı. Borç itirazları, iyi niyetle ilgili bir soru olsun veya olmasın, kralın mahkemelerinin yargı yetkisinde olacaktı. Din adamlarının itiraz etmediği en ilginç iki hüküm şunlardı: (1) bir katip ile bir laik arasında, katibin serbest sadaka (frankalmoign) olarak talep ettiği ve laik kişinin de laik ücret olarak talep ettiği bir apartman dairesi hakkında bir anlaşmazlık çıkarsa, kralın adaleti önünde on iki yasal adamın tanımasıyla bunun serbest sadaka mı yoksa laik ücret mi olduğu belirlenecekti ve serbest sadaka olduğu bulunursa, itiraz kilise mahkemesinde, ancak laik ücret içinse kralın veya ileri gelenlerinden birinin mahkemesinde görülecekti; (2) piskoposluklara ve kraliyet manastırlarına seçilme prosedürünün bir bildirgesi, genel olarak
Henry I. ve Anselm arasında 1107'de yapılan anlaşmanın şartlarını belirttiği düşünülür.

OTORİTELER.--J.C. Robertson, _Thomas Becket Tarihi İçin Malzemeler_, Rolls Serisi (1875-1885); Sir F. Pollock ve F.W. Maitland,
_Ed. I. Öncesinde İngiliz Hukukunun Tarihi_ (Cambridge, 1898)
ve F.W. Maitland, _İngiltere Kilisesinde Roma Kanon Hukuku_ (1898);
Anayasaların metni W. Stubbs tarafından _Seçilmiş Tüzükler_ (Oxford, 1895)'te basılmıştır. (G.J.T.)

CLARES, YOKSUL, aksi takdirde _Clarisses_, Fransisken rahibeler, kurucuları St Clara'dan (bkz.) dolayı böyle adlandırılırlar. 1212'de Portiuncula'da St Francis tarafından kabul edildi ve iki yıl sonra kendisi ve ilk arkadaşları Assisi'deki St Damian manastırına yerleştiler. Rahibeler "İkinci St Francis Tarikatı"nı oluşturdular, rahipler "Birinci Tarikat" ve Üçüncüller (bkz.) "Üçüncü" oldu. Clara'nın 1253'teki ölümünden önce İkinci Tarikat İtalya'nın her yerine ve İspanya, Fransa ve Almanya'ya yayılmıştı; İngiltere'de yaklaşık 1293'te tanıtıldılar ve Minoresses isimlerinin Minories'de kaldığı Aldgate'in dışındaki Londra'da kuruldular; Dağılmadan önce sadece iki İngiliz evi daha vardı. Aziz Francis rahibelere hiçbir kural vermedi, sadece her biri sadece beş satır uzunluğunda olan ve evanjelik yoksulluk fikrinin aşılanmasından başka bir şey olmayan bir "Yaşam Biçimi" ve bir "Son İrade" verdi. Enstitü yayılmaya başlar başlamaz bundan daha fazlası gerekli hale geldi; ve Francis'in Doğu'daki yokluğunda, 1219'da, destekçisi Kardinal Hugolino, Francisken rahibeleri neredeyse aşırı katı bir Benediktin türü haline getiren bir kural oluşturdu, St Francis'in özel özellikleri ortadan kaldırıldı. St Clara, bu kuralın değiştirilmesi ve İkinci Tarikat'ın Fransisken karakterinin yeniden sağlanması için hayatını verdi; 1247'de arzularını tatmin etmeye yönelik uzun bir yol kat eden bir "İkinci Kural" onaylandı ve son olarak 1253'te neredeyse istediğini veren bir "Üçüncü Kural" onaylandı. Bu kural "Clares Kuralı" olarak bilinir hale geldi; büyük bir yoksulluk, inziva ve
sıkıcı bir yaşamdır. Manastırların çoğu bunu benimsedi, ancak birkaçı
1247'dekine bağlı kaldı. Uyumluluğu sağlamak için, St Bonaventura general iken
(1264), 1253 kuralını değiştirmek için papalık izni aldı,
sıkıntılarını biraz hafifletti ve manastırların sabit gelirlere sahip olmasına izin verdi,
-böylece onları Spirituallere karşı
Conventual Fransiskenlere benzetti. Bu kural birçok manastırda benimsendi, ancak
çoğu 1253'ün katı kuralına bağlı kaldı. Gerçekten de daha fazla katılığa doğru bir karşı eğilim oluştu ve korkunç bir yaşam
sıkıntısı getiren bir dizi reform başlatıldı. Bu reformların en önemlileri Coletines (St Colette, yaklaşık 1400) ve
Capucines'ti (yaklaşık 1540; bkz. CAPUCHINS). Burada bahsi geçen kadınlar için Fransisken kuralının yarım düzine biçimi hala farklı
manastırlarda kullanılmaktadır ve ayrıca Üçüncüllerin kuralına dayalı kadınlar için çok sayıda dini enstitü bulunmaktadır. "Zavallı Klarlar" terimiyle artık Koletin rahibeleri yaygın olarak anlaşılmaktadır; İngiltere ve İrlanda'da bu rahibelerin ve diğer Fransiskenlerin çeşitli manastırları vardır. Fransisken rahibeler her zaman çok sayıda olmuştur; şu anda dünyanın her yerinde, Üçüncüllerin sayısız kurumunun yanı sıra, İkinci Düzenin çeşitli uygulamalarına sahip yaklaşık 150 manastır bulunmaktadır.

Helyot, _Hist. des ordres religieux_ (1792), vii. cc. 25-28 ve 38-42'ye bakınız; Wetzer ve Welte, _Kirchenlexikon_ (2. basım), madde. "Clara"; Max
Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896), i. Sec.Sec. 47, 48, tüm literatüre
referanslar verir. Başlangıçların bilimsel bir çalışması için Lempp, "Die Anfaenge des Klarissenordens" in _Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, xiii. (1892), 181 ff. (E.C.B.)

CLARET (Fr. _vin claret_, mod. _clairet_, açık berrak renkte şarap, Lat. _clarus_, berrak), kırmızı Bordeaux şaraplarının İngilizce adı. Terim başlangıçta Fransa'da açık sarı veya açık kırmızı şaraplar için, _vins rouges_ ve _vins blancs_'tan farklı olarak kullanılmıştır; daha sonra kırmızı şaraplar için genel olarak kullanıldı, ancak Fransızcada nadiren kullanılır ve asla özel İngilizce anlamıyla kullanılmaz
(bkz. ŞARAP).

CLARETIE, JULES ARSENE ARNAUD (1840- ), Fransız edebiyatçı ve Theatre Francais'in yönetmeni, 3 Aralık 1840'ta Limoges'da doğdu. Paris'teki Lycee Bonaparte'ta okuduktan sonra aktif bir gazeteci oldu ve _Figaro_ ve _Opinion nationale_'in tiyatro eleştirmeni olarak büyük başarılar elde etti. Fransa-Almanya Savaşı sırasında bir gazete muhabiriydi ve Komün sırasında Ulusal Muhafız'da personel subayı olarak görev yaptı. 1885'te Theatre Francais'in yönetmeni oldu ve o zamandan itibaren zamanını esas olarak yönetimine adadı. 1888'de Akademi üyeliğine seçildi ve Şubat 1889'da Ernest Renan tarafından kabul edilerek koltuğuna oturdu. Eserlerinin uzun listesi şunları içerir: _Histoire de la revolution de 1870-1871_ (yeni basım, 5 cilt, 1875-1876); _Cinq ans apres; l'Alsace et la Lorraine depuis
l'annexion_ (1876); haftalık basında çıkan makalelerinin yeniden basımlarının bazı yıllık ciltleri, _La Vie a Paris; La Vie moderne au theatre_
(1868-1869); _Moliere, sa vie et son oeuvre_ (1871); _Histoire de la
litterature francaise, 900-1900_ (2. basım 1905); _Candidat!_ (1887), çağdaş yaşamın bir
romanı; _Brichanteau, comedien francais_ (1896);
bazıları kendi romanlarından uyarlanan birkaç oyun--_Les
Muscadins_ (1874), _Le Regiment de Champagne_ (1877), _Les Mirabeau_
(1879), _Monsieur le ministre_ (1883) ve diğerleri; ve Henri
Cain ile birlikte Massenet'nin müziği eşliğinde yazdığı _La
Navarraise_ adlı opera. _La Navarraise_ ilk olarak Covent Garden'da (Haziran 1894) Mme Calve'nin Anita rolüyle sahnelendi. _OEuvres completes_ adlı eserleri 1897-1904 yılları arasında yayımlandı.

CLARI, GIOVANNI CARLO MARIA, İtalyan müzik bestecisi, Pistoia'da şapel ustası, 1669 yılı civarında Pisa'da doğdu. Ölüm zamanı
bilinmiyor. Colonna'nın en ünlü öğrencisiydi, Bologna'da S. Petronio'nun şapel ustasıydı. Pistoia'da yaklaşık 1712'de, Bologna'da 1720'de ve Pisa'da 1736'da _maestro di cappella_ oldu. Yaklaşık 1745'te öldüğü varsayılıyor. Clari'nin kendisini
önemli ölçüde öne çıkardığı eserler, 1740 ile 1747 arasında yayınlanan, _basso continuo_ ile vokal düetleri ve üçlüleridir. Zarif melodiyi kontrpuan öğrenimiyle birleştiren bu besteler, Cherubini tarafından
çok beğenildi. Handel tarafından da beğenilmiş gibi görünüyorlar çünkü bunlardan uyarlamalar yapmaktan çekinmedi. Clari, 1695'te Bologna'da sahnelenen _Il Savio delirante_ adlı bir opera ve Novello'nun _Fitzwilliam Music_ adlı eserinde birkaç örneği basılan çok sayıda kilise müziği besteledi. CLARINA, ahşap üflemeli çalgılar sınıfının nispeten yeni bir enstrümanı (aslında metalden yapılmış olsa da), hem obua hem de klarnetin özelliklerini taşıyan bir melez. Clarina, Biebrich-am-Rhein'lı W. Heckel tarafından icat edildi ve 1891'den beri _Tristan und Isolde_'deki Bayreuth Festspielhaus'ta Wagner'in talimatlarına göre yapılmış _Holztrompete_'nin yerine kullanılıyor. Clarina, istenen ton rengini üretmede daha pratik ve daha etkili bulundu. Clarina, obua ve klarnetin tek kamışlı ağızlığının konik deliğine ve parmaklarına sahip metal bir enstrümandır. Enstrümanın
pergelesi gösterildiği gibidir ve _B[flat] anahtarındadır. Klarnet gibi, klarina da bir transpoze enstrümandır ve
müzik, kompozisyondan daha yüksek bir tonda yazılmalıdır.
Konik delik ve tek kamışlı ağızlığın birleşiminden ortaya çıkan tını, en düşük kayıtta
_cor anglais_, ortada saksafon ve en yüksek kayıtta
klarnet ile benzerlikler taşır. Diğer Alman orkestraları Bayreuth örneğini takip etmiştir. Klarinanın solo enstrüman olarak da çok etkili olduğu bulunmuştur. (K. S.)

[Resim: Notasyon.]

[Resim: Gerçek Sesler.]

KLARNET veya KLARIONET (Fr. _clarinette_; Ger. _Clarinette, Klarinett_;
İtalyanca _clarinetto, chiarinetto_), silindirik bir deliğe sahip ve tek kamışlı bir ağızlık vasıtasıyla çalınan tahta üflemeli bir çalgıdır. "Klarnet" kelimesinin, İtalyancada (1) soprano trompet, (2) enstrümanın en yüksek
kademesi, (3) savaş enstrümanının gürültüsü olmadan müzikal olarak çalınan trompet anlamına gelen _clarino_ kelimesinin küçültülmüş hali olan _clarinetto_ kelimesinden türediği söylenir. "Clarionet" kelimesi de benzer şekilde _clarino_ kelimesinin İngilizce karşılığı olan "clarion" kelimesinden türemiştir. _Clarinet_ veya _clarinetto_ adının, klarino ve klarnetin yüksek kayıtlarının tınılarındaki benzerlikten dolayı verildiği öne sürülmektedir. Eski şalümeo'ya hoparlör deliği ekleyerek, J.C. Denner, ona armonik onikincinin aşırı üflemesine dayalı ve bir buçuk oktav armonikten oluşan ek bir pusula verdi ve _clarino_ adını alırken, daha düşük kayıt _chalumeau_ adını korudu. Ayrıca, kamışlı çalgılar için kullanılan ve kaval kemiği ve aulos için eşdeğer olan İtalyanca _chiarina_'dan türetilen başka bir öneri lehine de söylenecek bir şeyler var. 18. yüzyılın başlarında İtalya'da _clarinetto_, _clarino_ kelimesinin küçültülmüş hali, erilken _chiarinetta_ veya _clarinetta_ dişil olurdu,[1] Doppelmayr'ın 1730'da yazdığı buluş açıklamasında olduğu gibi. "Klarnet" kelimesi bazen, keman, obua vb.'ye karşılık gelen klarnet veya diskanttan, E'deki alto klarnetten; F'deki basset kornodan (bkz.); bas klarnetten (bkz.) ve pedal klarnetten (bkz.) oluşan tüm aileyi belirtmek için genel bir anlamda kullanılır.

Modern klarnet beş (veya dört) ayrı parçadan oluşur: (1) ağızlık; (2) ampul; (3) üst orta eklem veya sol el eklemi; (4) alt orta eklem veya sağ eklem[2]; (5) çan;
birleştirildiğinde (çan hariç) sürekli silindirik bir deliğe sahip bir tüp oluşturur, 2 ft. veya daha uzun, enstrümanın perdesine göre. Tüm klarnet ailesinde ortak olan vurmalı veya tek kamış dahil ağızlık, ucu pahlanmış ve kenarı inceltilmiş bir gagaya benzer, böylece
bir spatula gibi şekillendirilmiş kamışın ucuyla uyuşur. Ağızlığın alt kısmı (şek. 2) kamışın desteği için bir masa oluşturmak üzere düzleştirilmiştir ve bu masa büyük bir özenle ayarlanmıştır,
tüp içindeki hava sütununu titreşime sokmak için gereken miktarda çalmaya izin verir.

[Resim: ŞEK. 1.--Klarnet (Albert Modeli).]

[Resim: ŞEK. 2.--Klarnet Ağızlığı. _a_, ağızlık deliğin
içerideki konumunu gösterir; _b_, tek veya çırpma kamış.]

Sürekli nem ve kuruluk dalgalanmalarına ve sıcaklık değişikliklerine maruz kalan ağızlık, çoğunlukla İngiltere'de bu amaçla kullanılan
hindistan cevizi ağacı, fildişi veya vulkanit gibi büyük direnç gücüne sahip bir malzemeden yapılmalıdır.
1 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde, delikle iletişim kuran uzunlamasına bir açıklık
tabakaya kesilir ve kamışla kapatılır. Böylece açıklık, 1/3 ila 1/4 inçlik mesafe için kamışın inceltildiği ve tablanın uca doğru geriye doğru kıvrıldığı nokta hariç kapatılır ve ağızlığın uçları ile kamış arasında 1 mm'lik veya B bemol klarnet için yaklaşık altı peni kalınlığında bir boşluk kalır.
Tabakanın eğimi ve boşluğun boyutu bu nedenle oldukça önemlidir. Kamış, Akdeniz'e sınır bölgelerde yabani olarak yetişen _Arundo
donax_ veya _sativa_'nın bir ekleminden kesilir. Kamışın düz bir parçası kesilir, bir tarafı düzleştirilir ve
diğer tarafı çok hassas bir kenara inceltilir. İlk başta kamış, ince mumlu bir kordonun birçok dönüşüyle ​​masaya sabitlenirdi.
"Bağlantı" olarak bilinen iki vidayla ayarlanan metal bant, 1817 civarında Ivan Mueller tarafından tanıtıldı. Kamış, icracının nefesiyle titreşime sokulur ve esnek olduğu için masaya çarparak, hava sütununda oluşturduğu titreşimlerin oranına bağlı olarak boşluğu açıp kapatır, bu oran, yanal deliklerin ve tuşların açılmasıyla belirlenen sütunun uzunluğuna göre değişir. Kamışla çalınan silindirik bir boru, durdurulmuş bir borunun akustik özelliklerine sahiptir, yani borunun ürettiği temel ton, aynı uzunluktaki açık bir borunun karşılık gelen tonundan bir oktav daha düşüktür ve on ikide bir fazla üfler; obua gibi konik bir deliğe sahip olan ve kamışla çalınan borular ise açık borular gibi konuşur ve bir oktav fazla üfler. Bu, obua ve klarnet ailelerinin enstrümanları arasındaki temel farkı oluşturur. Ölçeklerinin üretimi için yanal deliklere bağlı olan üflemeli çalgılar, ya notalar için ihtiyaç duydukları kadar deliğe sahip olmalı ya da hava sütununun sahip olduğu, temel tonların harmoniklerine veya kısmi bölümlerine ayırma özelliğinden yararlanmalıdır. Yirmi ila yirmi iki delik, klarnet için genel olarak kabul edilen pratik sınır sayısıdır; bu sayının ötesinde parmaklama ve mekanizma çok karmaşık hale gelir. Klarnetin pusulası bu nedenle
harmonik üst sesler aracılığıyla uzatılır. Durdurulmuş borularda ağızlığın yakınında bir düğüm oluşur ve bu nedenle yalnızca temel sese karşılık gelen 1., 3., 5., 7. vb. gibi düzensiz armonikleri ve temel sesten bir oktav yukarıda olan 5. ve 3. ve 7. aralıkların iki oktav üstündeki diatonik aralıklarını üretebilirler. Kamışı, daha kalın ve sert olduğu tabana yakın bir yere dudağıyla bastırarak ve nefesin basıncını artırarak, hava sütunu bölünmeye ve armonikleri çalmaya zorlanır; bu, antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından aulos ve kaval kemiği üzerinde çalarken iyi anlaşılmış bir ilkedir. [3] Bu, çift kamışla vurma kamışından daha kolay başarılabilir;
aslında, modern klarnetinki gibi geniş çaplı bir tüple, tek başına bu yöntemle
çalgının tonuna veya şu anda onun için yazılmış müziğe adalet sağlamak mümkün olmazdı. Aulos'un deliği klarnetinkinden çok daha dardı.

Klarnette armonik notaların üretimini kolaylaştırmak için, bir anahtarla kapatılan ve "hoparlör" adı verilen küçük bir delik ağızlığın yakınına açılır. Bu küçük delik sayesinde hava sütunu dış atmosferle iletişim halinde yerleştirilir, bir ventral segment oluşturulur ve hava sütunu üç eşit parçaya bölünerek temel notanın on ikinci bir aralıkla armonik serinin üçüncü notasını üreten üç kat titreşim üretir.[4] Yanal delikleri olan bir üflemeli çalgıda, herhangi bir deliğe karşılık gelen temel nota, o deliğin altındaki tüm delikler açık ve kendisi ve üstündeki tüm delikler kapalı olduğunda üretilir, rezonans tüpünün etkili uzunluğu, kapalı deliklerin her biri ardışık olarak açıldıkça kısalır. Klarnette tam bir kromatik gam elde etmek için en az on sekiz delik gerekir. Bu seri, çan notasıyla birlikte on dokuz yarı tonluk bir dizi üretir, on ikincilik aralığını verir ve temel gam veya _chalumeau_ kaydı olarak bilinir, şüphesiz böyle adlandırılmıştır, çünkü klarnetin daha ilkel öncülü olan _chalumeau_'nun (kromatik yarı tonlar olmadan) pusulasıydı ve orta çağların shawm veya schalmey'iyle karıştırılmamalıdır.

C'deki modern klarnetin temel gamı, [Resim]'den uzanır. Bir sonraki oktav ve buçuk, hoparlör tuşunun açılmasıyla elde edilir, böylece temel notaların her biri bir onikinci daha yüksek yeniden üretilir; böylece çan notası E'den B#'ye atlar, ilk tuş F yerine onikinci C#'sini verir ve bu şekilde pusulayı [Resim]'e kadar uzatır, bu da enstrümanın doğal pusulasını sonlandırır, ancak yetenekli bir icracı çapraz parmaklamayla başka bir oktav elde edebilir. Klarnetteki deliklerin ve tuşların adları temel gamın notalarından değil, hoparlör tuşu açıkken aşırı üflemeyle üretilen onikinin adından türetilmiştir; örneğin, çanın yakınındaki ilk tuş E tuşu olarak değil B# olarak bilinir. Hoparlör tuşunun kullanımı, başparmağın aynı anda bir deliği kapatıp hoparlör tuşunun kolunu kaldırması nedeniyle klarnet çalmayı öğrenmede en büyük teknik zorluğu oluşturur. Richard Carte tarafından tasarlanan bir klarnette bu zorluk, sol başparmak deliğini öne doğru yerleştirerek ve başparmak koluyla veya sol elin birinci veya ikinci parmağıyla bir halka hareketiyle kapatarak ustaca aşıldı, böylece başparmağın tek başına hoparlör tuşunu çalıştırması sağlandı.

Eski Yunanlıların, _Syrinx_ adını verdikleri bir hoparlör deliğinin, aulos'ta armoniklerin üretimini kolaylaştırmak için avantajını anladıklarına dair iyi bir neden var.
Bu ilginç gerçeğin keşfinin itibarı, Harvard Üniversitesi'nden A.A. Howard'a aittir[5]; klasiklerdeki daha önce belirsiz olan birçok pasajı açıklar (bkz. AULOS). Plutarkhos, Megara'lı Telephanes'in syrinx'e o kadar öfkelendiğini
anlatır ki, enstrüman yapımcılarının auloi'lerinden herhangi birine bir tane yerleştirmelerine asla izin vermezdi; Hatta o, esas olarak syrinx nedeniyle, Pythian oyunlarından
uzaklaşacak kadar ileri gitti. Telephanes, hoparlör deliğinin kullanımını küçümseyen büyük bir virtüözdü,
sadece dudakları ve dişleri kontrol ederek
aulos'taki armoniklerini elde edebiliyordu.

Modern klarnetin on üç ila on dokuz tuşu vardır, bazıları normalde açık, diğerleri kapalıdır. Şalümeo'ya anahtar ekleme fikri bir kez ortaya atıldığında, sayının neden bu kadar yavaş arttığını, çeşitli milletlerden üreticiler tarafından uzun aralıklarla birer veya ikişer anahtar eklendiğini anlamak için, silindirik bir borunun yan tarafına delik açmanın etkisini göz önünde bulundurmak gerekir. Mutlak bir teorik temelden ilerlemek mümkün olsaydı, çok az zorluk olurdu; ancak, bunu büyük bir zorluk haline getiren pratik nedenler vardır. V. Mahillon'a göre[7], Si bemol klarnetin (Fransız perdesi
diyapazon normal A = 435 titreşim) teorik uzunluğu 39 cm'dir. deliğin iç çapı tam olarak 1,4 cm iken. Belirli bir boru uzunluğu için silindirik deliğin çapındaki herhangi bir artış, perdeyi orantılı olarak
yükseltir ve aynı şekilde bir azalma da onu düşürür. Uzunluğuna oranla dar bir delik, armoniklerin üretimini kolaylaştırır, şüphesiz ki aulos'un çok dar bir çapla yapılmasının ve uzunluğuna oranla bu kadar derin notalar üretmesinin nedeni budur. Boru boyunca deliklerin konumunu belirlerken, delinecek ahşabın kalınlığı dikkate alınmalıdır, çünkü ana delikten dış havaya olan geçişin uzunluğu rezonans kolonunun uzunluğuna eklenir; ancak klarnet borusu kapalı olarak kabul edildiğinden, ekstra uzunluğun yalnızca yarısı dikkate alınmalıdır. Doğru teorik konumuna yerleştirildiğinde, bir deliğin çapı ana deliğin çapına eşit olmalıdır, bu da tam, zengin bir ton elde etmek için ideal koşuldur; ancak deliğe daha küçük bir çap vermek, ağızlığa daha yakın yerleştirerek konumunu değiştirmek mümkündür. Yunanlılar ve Romalılar tarafından da bilinen bu yasalar[8], 18. ve 19. yüzyıllarda deneyimle yeniden keşfedilmek zorundaydı, bu yüzyıllarda anahtar sisteminin mekanizması tekrar tekrar geliştirildi. Bu noktalara gereken önem verildikten sonra, yedi açık deliğin kapatılmasının, yalnızca iki küçük parmağı (sağ elin baş parmağı enstrümanı desteklemekle görevli sıradan klarnette) her zaman anahtar hizmeti için serbest bıraktığını, diğer parmakların bir anlığına devre dışı kaldığında görev yaptığını hatırlamak da gerekecektir. Klarnetin parmaklanması, orkestradaki herhangi bir enstrümanın en zorudur, çünkü pusulasının dört oktavında da farklılık gösterir. Ancak bir kez ustalaşıldığında, bu tüm klarnetler için aynıdır, müzik her zaman C anahtarında yazılır.

[İllüstrasyon: gerçek sesler]

Klarnetin gerçek tonalitesi, tuşlara dokunulmadan ve parmak ve başparmak delikleri kapalıyken, parmaklar deliklerden birer birer kaldırıldığında üretilen diatonik
gam tarafından belirlenir.
B bemol klarnette, bu şekilde üretilen _gerçek sesler_ B bemol majör gamının bir parçasıdır.
İki _açık_ tuşun kapatılmasıyla,
alt Mi bemol ve Re eklenir.

Aşağıda her birine uygun anahtara sahip çeşitli klarnet boyutları verilmiştir:

Mi bemol, C klarnetinin bir minör üçlüsü üzerinde. Si bemol, " " notasının bir ton altında
Yüksek F, " " notasının 4 ton üstünde
Re, " " notasının 1 ton üstünde
Alçak G, " " notasının altında bir dördüncü
La, " " notasının altında bir minör üçlü
Si# 1 yarı ton altında " " notasının altında
Mi bemol alto klarnet, Si bemol klarnetin bir beşlisi altında.
Tenor veya basset korno, Fa notasında, C klarnetin bir beşlisi altında.
Si bemol bas klarnet, Si bemol klarnetin bir 8v altı.
Si bemol pedal klarnet, bas klarnetin bir 8v altı.
Si bemol ve La notasındaki klarnetler orkestrada; C
ve Mi bemol notasındakiler askeri bandolarda kullanılır.

_Tarih_. --Klarnet ailesinin enstrümanlarıyla ilişkilendirilen tek kamışlı çalgı eski Mısır'da bulunmuş olsa da, obua ailesinin karakteristiği olan çift kamış daha basit bir yapıya sahip olduğundan muhtemelen daha da eskiydi. Bir mumya kutusunda bulunan ve şu anda Torino'daki müzede saklanan eski bir Mısır borusunun, borunun ucundan 3 inç aşağıya gömülmüş bir kamışlı çalgı içerdiği
bulundu; bu, dron prensibidir. Modern Mısırlılar tarafından arghoul (bkz.) olarak adlandırılan çift şalümo'nun eski Mısır'da bilindiği, ancak belki de yaygın olarak kullanılmadığı anlaşılıyor. Guimet Müzesi, 4. veya 5. hanedana ait olan Sakkara'daki mezarlardan alınmış bir freskin kopyasına sahiptir (Mariette Bey'in yönetiminde yapılmıştır) ve üzerinde danslı bir konser gösterilmektedir; kullanılan enstrümanlar iki arp, ağızlık veya embouchure olmadan uçtan üflenen uzun eğik flüt "nay" ve aynı isimli modern enstrümana benzerliğinden dolayı arghoul[9] olarak tanımlanan bir enstrümandır. Bunun, Mısır'da bulunan antik çift chalumeau'nun tek örneği olduğuna inanılmaktadır, tek istisnası da yalnızca bir kez görülen bir hiyerogliftir, yani _As-it_ olarak okunan işaret, bir yay ile bağlanmış bir kordonla yuvarlak bir şekilde bağlanmış gaga ağızlıklı silindirik bir borudan oluşur. Yay, birbirine bağlanmış çift paralel boruları belirtmek için kullanılır; yay olmadan aynı işaret sıklıkla görülür ve _Ma-it_ olarak okunur[10] ve kamışlı üflemeli çalgılar için genel isim olarak kabul edilir. Çarpma kamışları muhtemelen klasik Yunanistan'a Mısır veya Küçük Asya'dan getirilmiştir. Birkaç antik Yunan enstrümanı mevcuttur, bunlardan beşi British Museum'dadır. Bunlar, doğal olarak büyüyen kamışın kendisi kadar neredeyse silindiriktir. Olasılık, hem tek hem de çift kamışların zaman zaman Yunan aulos ve Roma kaval kemiğiyle birlikte kullanılmış olmasıdır. Harvard'dan V. Mahillon ve A.A. Howard, bazıları Pompeii'de bulunan ve şu anda Napoli'deki müzede saklanan ve diğerleri de İngiliz Müzesi'nde bulunan gerçek enstrümanların faksimillerini elde ettiler. Orijinal ağızlıkları yok olan bu enstrümanlarla yapılan deneyler, bu kadar dar çaplı borularda temel gam ve perdenin tek veya çift kamışla çalınsa da aynı olduğunu, ancak tek kamış ve silindirik tüpün modern kombinasyonunun tek başına tam saf ton kalitesini verdiğini göstermektedir. Konu, AULOS makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.[11] Roma kaval kemiği, eğer
anıtlara güvenilebilirse, bazen gaga şeklinde bir ağızlığa sahipti, örneğin
Pompeii'de keşfedilen bir pipoya bağlı olan veya Trajan'ın sütunundaki bir sahnede gösterilen.[12] Roma imparatorluğunun çöküşünde, kilise tarafından enstrümantal müzik yasaklandığında -ve kaval kemiği özellikle her türlü ruhsatsızlık ve ahlaki yozlaşmayla ilişkilendirildiği için- bu ortak kaderi paylaşan bu enstrümanın, onu Batı Avrupa'ya taşıyan gezgin müzisyenler arasında hayatta kalması ve orada tamamen yok olmaktan korunması muhtemeldir. Ancak, akustik konusunda ileri düzeyde bilgi gerektiren zor bir teknikle çalışan bir enstrümanın, kültürü henüz emekleme aşamasında olan uluslar arasında gelişmesi veya anlaşılması pek olası değildi.

Bizans imparatorluğundan gelen kültür dalgası güneye ve batıya doğru sızdı ve birçok iz bıraktı; Araplar aracılığıyla doğudan taze bir ivme kazandı; ve daha sonra, Haçlı Seferleri sonucunda, klarnetin prototipi, enstrümanı yapmak ve çalmak için gerekli pratik bilgiyle birlikte, bu kaynaklardan herhangi biri veya hepsi aracılığıyla yeniden tanıtılmış olabilir. Ancak bu
na rağmen, enstrüman Karolenj döneminde, yeni batı medeniyeti, modelleri için klasik Roma'ya geri dönmekten memnun olmayı bırakıp, 11. yüzyıl başladığında, ilk başta safça ve beceriksizce kendini ifade etmeye başlayana kadar, Romalıların kaval kemiğiyle özdeşleştirildi. İsim daha sonra Yunanca _kalamos_ kelimesinin türevlerine dönüşerek neredeyse şaşırtıcı çeşitlilikte formlar aldı ve bunların en yaygın olanları chalemie, chalumeau, schalmey, scalmeye, shawm, calemel,
kalemele'dir.[13] İsmin türetilmesi, hem obua hem de klarnetin prototipini oluşturan enstrümanların yeniden canlandırılması için Arap değil Bizans'a işaret ediyor gibi görünüyor, ancak konik deliğe sahip enstrümanların -özellikle kamışla çalınanların- öncelikle Asya kökenli olduğu unutulmamalıdır. 13. yüzyılın başlarında, klarnet tarafından yerinden edilene kadar bu enstrümanın özel bir favori olarak kaldığı Fransa'da, chalumeau bazı erken dönem romanslarında anılır:--"Tabars et
chalemiaux et estrumens sonner" (_Aye d'Avignon_, v. 4137); "Grelles et
chelimiaus et buisines bruians" (_Gui de Bourgogne_, v. 1374), vb. 13. yüzyılın sonuna doğru, Alman eşdeğeri _Schalmey_ o ülkenin edebiyatında belirir,--"Pusunen und Schalmeyen schal moht
niemen da gehoeren wal" (_Frauendienst_, 492, fol. 5, Ulrich von
Lichtenstein). Schalmey veya shawm, 13. yüzyıldan kalma minyatürlerde sıklıkla tasvir edilir, ancak çok daha önce biliniyor olmalıydı, çünkü o dönemde, bileşen parçaları için ayrı bir önceki varoluşu varsayan, tam olarak gelişmiş karmaşık bir enstrüman olan gaydanın (bkz.) çalgısı olarak kullanılıyordu.

Erken orta çağlarda tek ve çift kamışlı enstrümanlar arasında herhangi bir ayrım yapıldığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok - eğer
tek kamış o zamanlar biliniyorsa- çünkü
_kalamos_ türevleri çeşitli borulara uygulanıyordu. Tek kamışın şimdiye kadar bulunan ilk açık ve kesin çizimi, Mersenne'in
_Harmonie universelle_ (s. 282) adlı eserinde yer alır; burada ilkel kamışlı boru, çalgının kendi borusundan, yanal bir yarık açılarak ve ardından küçük bir kamış dilinin bir düğüme doğru ayrılmasıyla
çıkarılmış olarak gösterilir. Mersenne buna en basit chalumeau veya buğday sapı (_tuyau de ble_) biçimi der. O zamanlar titreşen kamışın biçimine, ister tek ister çift olsun, hiçbir önem atfedilmediği açıktır, çünkü Mersenne ve dönemin diğer yazarları, musette ve cornemuse'un chaunter'larına silindirik veya konik deliğe sahip olmalarına göre chalumeaux derler. Ancak iki tür kamışın ürettiği tınıdaki fark anlaşılmıştır, çünkü Mersenne, _hautbois de Poitou_ (çift kamışlı bir hava bölmesine yerleştirilmiş bir obua) ile birlikte özel bir cornemuse türünün kullanıldığını ve çoban cornemuse'undan her yerinde çift kamış olmasıyla ayırt edildiğini, oysa ikinci enstrümanın uğultularının vurucu kamışlarla donatıldığını belirtir. Bu nedenle, 1636'ya kadar (Mersenne'in yazdığı tarih) Fransa'da "chalumeau" kelimesinin altmış yıl sonra klarnete dönüşen enstrümana uygulanmadığı ve gaydanın chaunter'ı olarak hareket ettiği zamanlar hariç herhangi bir tür boruya uygulanmadığı ve herhangi bir yapısal özellikten bağımsız olarak uygulanmadığı açıktır. Chaunter 1737'de hala chalumeau olarak adlandırılıyordu.[14] Chalumeau olarak görülen enstrümanın 17. yüzyılın başında Almanya'da veya Fransa'da çok az izi vardır. Gaga ağızlıklı ve karakteristik kısa silindirik altı delikli tüplü bir şalümeo, imparator Maximilian I.'in zafer alayı için kullanılan müzik aletleri arasında yer almaktadır. A. Duerer'in arkadaşı ve meslektaşı Hans Burgkmair tarafından tahtaya kazınmış,[15] bir dizi güzel plakayla anılmaktadır. Aynı plakada (No. 79) çift kamışlı beş şalümey ve tek kamışlı gaga ağızlıklı beş şalümeaux vardır; sonuncular büyük olasılıkla 12. yüzyıldan itibaren tüm müzik aletlerinin üretiminde mükemmellik gösteren Hollanda'da yapılmıştır. Kraliyet (bkz. ), S.
Virdung,[16] M. Agricola[17] veya M. Praetorius[18] tarafından tasvir edilmiştir.

İlkel şalümeo hakkında iyi bir fikir, 16. veya 17. yüzyıldan kalma ve hala mevcut olan birkaç örnekten birinin yeniden üretilmesinden elde edilebilir.
Bunlar Cesare Snoeck'e aitti ve 1890'da Londra'daki Kraliyet Askeri Sergisi'nde sergilendi.[19] Tüp, ağızlık ucunda kamışın doğal bir eklemiyle durdurulmuştur ve eklemin hemen altında bir dil çıkarılmıştır; altı parmak deliği ve başparmak için bir delik vardır.
Yukarıdakiyle neredeyse aynı olan, ancak ilkel bir çanı olan ve çıkarılmış dili açıkça gösteren bir enstrüman Jost Amman tarafından 1589'da tasvir edilmiştir.[20] Diderot ve d'Alembert'in _Encyclopedie_[21] adlı eserindeki bir levha, daha az ilkel, dışarıdan silindirik ve ayrı bir ağızlık eklemi ve klarnet kamışı olan ancak tuşları olmayan bir enstrümanı göstermektedir. Tuşları olmayan ancak görünüşe göre üç eklemden oluşan bir şalumeau -ağızlık, ana boru
ve çan- 1690 tarihli bir müzik eserinin[22] başlık sayfasında tasvir edilmiştir; şekil 3'te gösterilene çok benzemektedir, ancak yalnızca altı delik görünür.

[Resimler: (Diderot ve d'Alembert'in _Encyclopedie_ adlı eserinden.) ŞEKİL 3.
Şalumeau, 1767. (_a_) Ön, (_b_) Arka görünüm.]

[Resim]

J. Christian Denner (1655-1707) hakkındaki biyografik bildirisinde, J.G. Doppelmayr[23], 18. yüzyılın başlarında "Denner'in müzikseverleri çok memnun eden yeni bir tür boru, yani sözde klarnet icat ettiğini; ayrıca eski zamanlarda bilinen
veya rackett-fagottos'ta ve son olarak da chalumeaux'da büyük iyileştirmeler yaptığını" belirtir. Doppelmayr'ın anlamadan ima ettiği chalumeau'daki iyileştirmelerin (_a_) ağızlığa gaga şekli vermek ve modern klarnetteki gibi ayrı bir kamış dili eklemekten ibaret olması muhtemeldir; ancak bu değişiklik Hollanda'da daha önce gerçekleşmediyse, E. van der Straeten'in[24] aralıksız çalışmalarının 14. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar her türlü müzik aletinin yapımında Avrupa'da öncülük ettiğini ortaya koyduğu ülkedir; (_b_) ağızlığın yakınında A ve B için iki ek delik açılması ve bunların iki anahtarla kapatılması; (_c_) uzun silindirik ağızlık ekleminin bir ampulle değiştirilmesi, böylece kaval kemiğinin karakteristik özelliklerinden biri olan [25] [Yunanca: holmos] olarak bilinen şeyin geri kazandırılması. Bunlardan birkaç tane geliştirilmiş chalumeaux mevcuttur, ikisi Münih'teki Bavyera ulusal müzesindedir, biri yüksek A'da, kötü bir koruma durumunda, ikincisi C'de, J.C. Denner olarak işaretlenmiştir, V. Mahillon Brüksel Konservatuvarı müzesi için bir faksimilesini[26] yapmıştır. İki anahtar ve sekiz delik vardır; birincisi aynı seviyede iki küçük delikten oluşur ve yalnızca biri kapalıysa yarım ton verir. Başparmak anahtarı açık bırakılırsa, temel gamın sesleri (aşağıdaki siyah notalarda gösterilmiştir) ikinci kaydı (beyaz notaları) oluşturmak için on ikide bir yükselir. Bu erken dönem klarnet veya geliştirilmiş şalümeonun klarnet ağızlığı vardır, ancak ampulü yoktur; 50 cm. (20 inç) uzunluğundadır, oysa yukarıda belirtilen A'daki yalnızca 28 cm. uzunluğundadır, ağızlık ile anahtar eklemi arasındaki uzun silindirik tüp daha sonra ampule dönüşmüştür, yoktur. Mahillon muhtemelen klarnetin sözde icadının J.C. Denner tarafından temel armoniklerin üretimini kolaylaştırmak için bir cihaz -hoparlör anahtarı- sağlamaktan oluştuğunu ilk belirten kişiydi. Aynı sonucun, anahtarlar eklenmeden önce eski şalümeonda, başparmak deliği kısmen açılarak elde edilmediğinden emin olabilir miyiz? Berlin müzesi, Snoeck koleksiyonundan türetilen, J.B. Oberlender olarak işaretlenmiş iki anahtarlı erken dönem bir klarnete sahiptir. Paul de Wit'in koleksiyonunda Enkelmer'in benzer bir örneği vardır. Brüksel Konservatuvarı, Flaman yapımcılar G.A. Rottenburgh ve J.B. Willems'in iki tuşlu klarnetlerine sahiptir[27]; küçük bir ampul ve çanı olan ikincisi, C klarnetinin beşte bir üstünde G'dedir. Klarnette 1720'de yapılan bir sonraki iyileştirmeler, muhtemelen J.C. Denner'ın oğlu olan J. Denner'a aittir. Bunlar, bir zilin eklenmesi ve ağızlığa daha yakın olan hoparlör deliğinin ve anahtarın çıkarılmasından oluşuyordu ve bu da deliğin çapının küçültülmesini içeriyordu. Bu konum değişikliğinin etkisi, B[doğal]'i B bemol'e çevirmekti, çünkü J. Denner, nefesin nemi için deliğe, neredeyse deliğin eksenine kadar küçük bir metal drenaj borusu[28] yerleştirdi. Modern klarnette, bu küçük boruyu ana borunun yüzeyinden biraz yukarı kaldırarak, üstüne bir anahtar yerleştirerek ve kolu bükerek aynı sonuca ulaşılır. Eksik B[doğal]'i üretmek için J. Denner, tüpü uzattı ve uzun bir kolu olan açık bir anahtarla kapatılan, düşük E'yi deldi, böylece iki kayıt arasında bir bağlantı oluşturuldu. Benzer yapıda üç anahtarlı bir klarnet (yaklaşık 1750), J.W. Kenigsperger olarak işaretlendi, Münih'teki Bavyera ulusal müzesinde saklanmaktadır. Lindner[29] olarak işaretlenen B bemol'deki bir diğeri Brüksel'deki koleksiyona aittir. 18. yüzyılın ortalarında, anahtar sayısı, C# ve D# için anahtarlar ekleyen Brunswick'li Barthold Fritz tarafından beşe çıkarıldı. [Resim] Altenburg'a[31] göre, E bemol veya D# anahtarı virtüöz Joseph Beer'e
(1744-1811) aittir. Altıncı ton, ünlü Fransız virtüözü Xavier Lefebure (veya Lefevre) tarafından 1790 civarında eklendi ve G# üretildi. [İllüstrasyon]
Anton Stadler ve kardeşi, ikisi de Viyana saray orkestrasında klarnetçi ve enstrüman yapımcısı olan, B bemol klarnetin borusunu uzatarak pusulayı C'ye (gerçek ses B bemol) kadar uzattıkları söylenir. Mozart, yaylılar için beşlisini, A majör klarnet için güzel bir obbligato ile (1789) ve orkestra eşliğinde klarnet konçertosunu 1791'de Stadler kardeşler için yazmıştı.

Bu, o zamanlar Paris'te yaşayan Ivan Mueller'in tuş sayısını on üçe çıkardığı ve daha önce bahsedilen birkaç yapısal iyileştirmeyi yaptığı, bize modern enstrümanı veren ve klarnetin yapımında ve tekniğinde yeni bir dönemi başlatan 1810'daki klarnetin durumuydu. Mueller'in sistemi hala çoğu klarnet üreticisi tarafından prensipte benimsenmektedir. Enstrüman, 19. yüzyılda Belçikalı yapımcılar Bachmann, yaşlı Saksafon, Albert ve C. Mahillon tarafından art arda geliştirildi ve 1862'de çift etkili C# tuşunu icat etmesi artık genel olarak kabul görüyor. Paris'te Lefebure,
Buffet-Crampon ve Goumas'ın çalışmaları en önde gelir. 1842'de H.E. Klose, Boehm'in flüt için icat ettiği hareketli halkaların yaratıcı mekanizmasını klarnete uyarlama fikrini tasarladı ve bu yeniliğin yürütülmesini Buffet-Crampon'a emanet etti; bu, Fransız orkestralarında
genel olarak benimsenen klarnet türüdür. Bu uyarlamadan, Klose'nin klarnetinin Boehm sistemine göre
yapıldığına dair hatalı düşünce doğmuştur; Klose'nin tüpün yanal bölümleri Boehm'in flüte uyguladığı bölümleri takip etmemektedir.

İngiltere'de klarnet, 1770 civarında piyasaya sürülmesinden bu yana, her şeyden önce Cornelius Ward'ın
ellerinde olmak üzere, birkaç ilerici aşamadan geçmiştir. Başlıca gelişmeler, 1858'de Boehm klarnetinin geliştirilmiş versiyonu için patent alan Richard Carte'a bağlıydı. Bu klarnet, Boehm'in delikleri teorik olarak doğru aralıklarla delme ve delikleri alttaki açık delikler aracılığıyla havalandırma ilkesinin uygulanmasıyla birlikte isme dair bazı iddialarda bulundu. Carte, orijinal patentinde birkaç değişiklik yaptı. Başlıca çabası, parmaklamadaki zorlukları azaltmak için tuş işini düzenlemekti. Halka hareketi ilkesinin genişletilmesiyle, sol elin üçüncü ve serçe parmaklarının çalışması basitleştirildi ve belirli zor notaların ve titreşimlerin parmaklanması büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Baylar Rudall,
Carte & Company klarnette daha fazla iyileştirme yaptı, bunlar Klussmann'ın patentinde somutlaştırıldı (şekil 4); bunlar
şimdiye kadar mükemmel icranın önünde ciddi bir engel oluşturan
bir nota olan çift G# anahtarının tanıtılmasından oluşuyor. Sağ elin üçüncü veya ikinci parmağıyla çalıştırılan çift anahtar, sol elin dördüncü parmağını serbest bırakıyor. Eski G# hala korunuyor ve istenirse
her zamanki gibi kullanılabilir. Enstrümanın gövdesi artık tek bir eklemde yapılıyor ve G# deliğinin konumu matematiksel olarak doğru,
bu sayede C#, G# ve F[n] için mükemmel entonasyon sağlanıyor. Diğer
iyileştirmeler Paris'te Messrs Evette & Schaeffer ve Garde Republicaine bandosunda klarnet çalan M.
Paradis[32] tarafından yapıldı ve
Brüksel'li Albert tarafından delme ve anahtar mekanizmasında çok büyük iyileştirmeler yapıldı (bkz. şekil 1).

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--Klarnet (Boehm modeli, Klussmann'ın patenti).]

Klarnetin Hollanda'da kendi ülkesinden daha erken takdir gördüğü anlaşılıyor. W. Altenburg'a göre (op. cit.
s. 11),[33] Anvers'teki katedralde A.J. Faber tarafından 1720'de yazılmış bir ayinin el yazması korunmaktadır ve bu bir klarnet için notalanmıştır. Hamburg'daki _Kapellmeister_ Johann
Mattheson,[34] 1713'te klarnet müziğinden bahseder, ancak rakibi olan Handel'in enstrümanı bilmediği anlaşılmaktadır.
Joh. Christ. Bach, 1763'te Londra'da sahnelenen _Orione_ operasında klarnet için beste yaptı ve Rameau, 1751'de _Acante et
Cephise_ adlı pastoral eserinde bir tiyatroda enstrümanı kullanmıştı.[35] Klarnet, 1767'de Viyana'da orkestraya resmen tanıtıldı.[36] Gluck, _Orfeo_ (1762) ve _Alceste_ (1767)'de chalumeau'yu kullanmakla yetindi.[37] Klarnet, 1755'te Fransa'daki askeri bandolarda çoktan benimsenmişti ve burada çok hızlı bir şekilde
obua'nın yerini tamamen aldı. Napolyon Bonapart'ın gruplarından birinin en az yirmi klarnete sahip olduğu söylenir.

19. yüzyılın başında klarnet hakkında daha fazla bilgi için, Ivan Mueller ve Xavier Lefebure'nin _Yöntemler_'ine ve
Joseph Froehlich'in orkestranın enstrümanları hakkındaki hayranlık uyandıran çalışmasına;
ve Gottfried Weber'in Ersch ve Gruber'in _Ansiklopedisi_'ndeki makalelerine bakın.
Ayrıca bkz. BASSET HORN; BASS CLARNET ve PEDAL CLARNET. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Gottfried Weber'in bu türetmeye itirazını "Ueber Clarinette und Basset-horn", _Caecilia_ (Mainz, 1829), cilt xi. s.
36 ve 37, not.

[2] 3 ve 4 numaralar bazen tek bir şekilde yapılır, örneğin Baylar Rudall, Carte & Company'nin değişikliği olan Klussmann patenti.

[3] Aristoteles (_de Audib._ 802 b 18 ve 804 a) ve Porphyry (ed.
Wallis, s. 249 ve 252), icracının boruların _zeuge_ (ağızlık) veya _glottai_ (kamışlar) kısmına basması durumunda daha keskin bir
ton üretildiğinden bahseder.

[4] Bkz. V.C. Mahillon, _Elements d'acoustique musicale et
instrumentale_ (Brüksel, 1874), s. 161; ve Peder. Zamminer, _Die Musik
    und die musikalischen Instrumente in ihrer Beziehung zu den Gesetzen
    der Akustik ..._ (Giessen, 1855), s. 297 ve 298.

  [5] "Aulos veya Tibia", Harvard Çalışmaları_, iv. (Boston, 1893).

  [6] _De Musica_, 1138.

  [7] _Op. cit., sayfa 160 ve devamı; ve Wilhelm Altenburg, _Die
    Klarinette_ (Heilbronn, 1904), s. 9, Mahillon'dan bahsediyor.

  [8] Bkz. Macrobius, _Comm. somnium Scipionis'te, ii. 4. 5 "başka yerde sınıflandırılmamış
    tibiis de quarum foraminibus vicinis inflantis ori sonus'taki probamus
    Acutus emittitur, de longinquis autem et termino proximis, gravior:
    patentiora foramina başına ürün aktüatörü, angusta başına ağırlık."

  [9] Bkz. Victor Loret, _L'Egypte au temps des Pharaons--la vie, le
    bilim, et l'art_ (Paris, 1889), illüstrasyon s. 139 ve s. 143.
    yazar bu fresk hakkında hiçbir bilgi vermez, onun dışında
    Musee Guimet. Muhtemelen _Petit guide illustre au Musee
Guimet_, par L. de Milloue'nin 190. sayfasında açıklanan duvar resimlerinden ikincisiyle aynıdır.

[10] Bkz. Victor Loret, "Les flutes egyptiennes antiques," _Journal
asiatique_ (Paris, 1889), [8], xiv. s. 129, 130, 132.

[11] Ayrıca bkz. A.A. Howard, "Study on the Aulos or Tibia," _Harvard
Studies_, cilt iv. (Boston, 1893); F.C. Gevaert, _Musique de
l'antiquite_; Carl von Jan, August Baumeister'da "Floete" makalesi
    _Denkmaeler des klassischen Alterthums_ (Leipzig, 1884-1888), cilt. Ben.;
    Dr Hugo Riemann, _Handbuch der Musikgesch._ cilt. Ben. P. 90 ve c.
    (Leipzig, 1904); hepsi aynı sonuca varmadı.

  [12] Wilhelm Froehner, La Colonne trajane (Paris, 1872), t. ii. pl.
    76.

  [13] "Aveuc aus ert vestus Guis
        Ki leur cante et Kalemele,
        En la Muse au Grant Bourdon."

     J.A.U. Scheler'in _Trouveres belgeleri_.

  [14] Bkz. Ernest Thoinan, _Les Hotteterre et les Chedeville, ünlüler
    facteurs de flutes, hautbois, bassons et musettes_ (Paris, 1894), s.
    15 ve devamı ve _Methode pour la musette_, &c., par Hotteterre le
    Romain (Paris, 1737).

  [15] 135 levhadan oluşan serinin tamamı Cehrb'de basılmıştır. D.
    Samml. des Alterh. Kaiserhauses_ (Viyana, 1883-1884).

  [16] _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel, 1511).

  [17] _Musica Instrumentalis Deudsch_ (Nürnberg, 1528 ve 1545).

  [18] _Syntagma Musicum_ (Wolfenbuettel, 1618). Bu eser ve önceki iki notta belirtilenler Ges.
f. Musikforschung tarafından _Publikationen_'in (Berlin) xi., xx. ve xiii. ciltlerinde yeniden basılmıştır.

[19] Bkz. _Descriptive Catalogue_, Kaptan C.R. Day (Londra, 1891),
pl. iv. A ve s. 110, No. 221.

[20] _Wappenbuch_, s. 111, "Musica."

[21] Paris, 1767, cilt. v. "Planches", pl. ix. 20, 21, 22.

  [22] Dr. Theofilo Muffat, "Componimenti musica per il cembalo", içinde
    _Denkmaeler d. Tonkunst, Oesterreich_, Bd'de. iii.

  [23] _Historische Nachricht von den Nuernbergischen Mathematicis u.
    Kuenstlern_, & c. (Nürnberg, 1730), s. 305.

  [24] _XIX. Yüzyıldan Önce Pays Bas Müzik Tarihi._

  [25] Pompei tibialarından birinin kopyası için bkz. Kaptan C.R.
    Gün, _op. alıntı_pl. iv. C. ve s. 109.

[26] _Catalogue descriptif_ (Ghent, 1896), cilt ii. s. 211, No. 911,
bir çizimin verildiği yer. Ayrıca bkz. Capt. C.R. Day, _op. cit._
pl. iv. B ve _Errata_, açıklamanın basıldığı yer.

[27] Resimli bir açıklama için bkz. V. Mahillon'un _Catalogue
descriptif_ (Ghent, 1896), cilt ii. s. 215, No. 916.

[28] Bkz. Wilhelm Altenburg, op. cit. s. 6.

[29] Bkz. V. Mahillon, _Catal. descript._ (1896), s. 213, Sayı 913.

  [30] H. Welcker von Gontershausen, _Die musikalischen Tonwerk-zeuge_
    (Frankfort-on-Main, 1855), s. 141.

  [31] Op. alıntı. P. 6.

  [32] Bkz. Kaptan C.R. Day, op. alıntı. P. 106.

  [33] V. Mahillon, _Catal. açıklama_ (1880), s. 182, ifadesine atıfta bulunuyor
    Chevalier L. de Burbure'a.

  [34] _Das neu-eroeffnete Orchester_ (Hamburg, 1713).

  [35] Mahillon, _Catal. açıklama_ (1880), cilt. Ben. P. 182.

[36] Bkz. Chevalier Ludwig von Koechel, _Die kaiserliche
Hofmusik-kapelle zu Wien, 1543-1867_ (Viyana, 1869).

[37] 1769 tarihli İtalyanca baskıda bölüm klarnet için bestelenmiştir.

CLARK, SIR ANDREW, Bart. (1826-1893), İngiliz hekim, 28 Ekim 1826'da
Aberdeen'de doğdu. Aynı zamanda bir tıp adamı olan babası, o daha birkaç yaşındayken öldü. Aberdeen'deki
okula gittikten sonra, velileri tarafından Dundee'ye gönderildi ve bir eczacının
çırağı oldu; ardından Aberdeen'e dönerek o şehrin
üniversitesinde tıp eğitimine başladı. Ancak kısa süre sonra Edinburgh'a gitti ve burada akademik olmayan okulda en parlak tanımıyla bir öğrencilik kariyerine sahip oldu ve sonunda J. Hughes
Bennett, Royal Infirmary'nin patoloji bölümünde ve
Robert Knox'a anatomi asistanı olarak. Ancak
akciğer tüberkülozu semptomları akademik hayatını sona erdirdi ve
denizin sağlığına iyi geleceği umuduyla
1848'de donanmanın tıbbi bölümüne katıldı. Ertesi yıl, T.H. Huxley'nin meslektaşlarından biri olduğu Haslar
hastanesinde patolog oldu ve 1853'te
Londra hastanesinin müzesinin yeni kurulan küratörlük görevi için başarılı bir aday oldu. Burada tüm enerjisini
patolojiye adamayı planladı, ancak koşullar onu aktif tıbbi uygulamaya yöneltti. 1854'te, Aberdeen'de doktora derecesini aldığı yıl, hastanedeki yardımcı hekimlik görevi boşaldı
ve bu göreve başvurması için ikna edildi. Tüberküloz eğilimlerinin ona bu görevi nasıl kazandırdığını anlatmayı severdi. "O sadece birkaç aylık ömrü kalmış zavallı bir İskoç doktor," deniyordu, "bırakın da yaşasın." Ona sahipti ve ölümünden iki yıl önce, seçildiği sırada hastanenin kadrosunda olanlardan hayatta kalan tek kişinin kendisi olduğunu kamuoyuna açıkladı. 1854'te College of Physicians'ın üyesi oldu ve 1858'de üye oldu ve ardından kolejin sunduğu tüm onur makamlarında üst üste görev aldı ve 1888'de başkanlıkla sona erdi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Londra hastanesine yardımcı hekim olarak seçildiği zamandan itibaren ünü hızla arttı ve Londra'daki en büyük muayenehanelerden birinde, hastaları arasında dönemin en seçkin adamlarından bazılarını barındıran popüler bir doktor oldu. Her sabah muayenehanesinden geçen çok sayıda kişi, tavsiyelerinin büyük ölçüde klişeleşmesini ve reçetelerinin genellikle sadece standart formüllere indirgenmesini kaçınılmaz kılıyordu, ancak gerçekten ciddi vakalarda teşhisinde ve ayrıntılara gösterdiği dikkatte ondan daha iyisi olamazdı. Uygulamasının iddialarına rağmen, birçoğu övündüğü kesin ve cilalı üslupla yazılmış bir sürü kitap üretmeye zaman buldu. Kuşkusuz büyük ölçüde kişisel sebeplerden dolayı, akciğer hastalıkları ve özellikle fibroid verem en sevdiği temayı oluşturuyordu, ancak böbrek yetersizliği, kansızlık, kabızlık vb. gibi diğer konuları da tartışıyordu. Muhtemelen sürekli aşırı çalışmanın sonucu olan felçli bir inmeden sonra 6 Kasım 1893'te Londra'da öldü. CLARK, FRANCIS EDWARD (1851- ), Amerikalı din adamı, 12 Eylül 1851'de Kanada'nın Quebec Eyaletindeki Aylmer'de New England kökenli olarak doğdu. Charles C. Symmes'in oğluydu, ancak babasının 1853'teki ölümünden sonra evlat edinildiği amcası Rahip E.W. Clark'ın adını aldı. 1873'te Dartmouth Koleji'nden ve 1876'da Andover İlahiyat Semineri'nden mezun oldu, Cemaat
hizmetinde rahip olarak atandı ve 1876'dan 1883'e kadar Maine, Portland'daki Williston Cemaat Kilisesi'nin ve 1883'ten 1887'ye kadar Massachusetts, South Boston'daki Phillips Cemaat Kilisesi'nin papazıydı. 2'sinde Şubat
1881'de Portland'da, tek bir New England
kilisesinde küçük bir topluluk olarak başlayan ve büyük bir mezhepler arası organizasyona dönüşen
Genç İnsanlar Hristiyan Çabası Derneği'ni kurdu.
1908'de 70.761 topluluğu ve
ABD, Kanada, Büyük Britanya, Avustralya, Güney
Afrika, Hindistan, Japonya ve Çin'e dağılmış 3.500.000'den fazla üyesi vardı.
1887'den sonra zamanını tamamen bu çalışmanın
genişletilmesine adadı ve
Birleşik Hristiyan Çabası Toplulukları'nın ve
Dünya Hristiyan Çabası Birliği'nin başkanı ve

Hristiyan Çabası Dünyası'nın_ (aslen _Altın Kural_) editörü oldu. Çok sayıda yayını arasında şunlar yer alır: _Çocuklar ve Kilise_
(1882); _Hayata Bakış_ (1883); _Gençlerin Dua Toplantıları_
(1884); _Bazı Hristiyan Çaba Azizleri_ (1889); _Dünya Çapında Çaba_
(1895); _Eski Bir Dünya Etrafında Yeni Bir Yol_ (1900).

_Gençlerin Hristiyan Çabası'na bakın, nerede başladı, vb._
(Boston, 1895); _Hristiyan Çaba Kılavuzu_ (Boston, 1903); ve
_Her Toprakta Hristiyan Çabası: Yirmi Beş Yıllık İlerleme Kaydı_ (Philadelphia, 1907).

CLARK, GEORGE ROGERS (1752-1818), Amerikalı sınır askeri lideri, 19 Kasım 1752'de Virginia, Albemarle ilçesindeki Charlottesville yakınlarında doğdu. Hayatının erken dönemlerinde arazi ölçümcüsü oldu; Lord Dunmore Savaşı'na (1774) katıldı ve 1775'te Ohio Şirketi için ölçümcü olarak Kentucky'ye (o zamanlar Virginia'nın bir bölgesiydi) gitti ve 1776'nın başlarında oraya taşındı. Demir iradesi, güçlü tutkuları, cüretkar cesareti ve muhteşem fiziği onu kısa sürede sınır komşuları arasında bir lider yaptı ve 1776'da Virginia yasama meclisine delege olarak gönderildi. Bu göreviyle Kentucky'nin Virginia'nın bir ilçesi olarak örgütlenmesinde etkili oldu ve ayrıca Vali Patrick Henry'den Kentucky yerleşimcileri için bir miktar barut temin etti. Kızılderililerin, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki kalelerde konuşlanmış İngiliz subaylar tarafından Amerikan yerleşimcilerine karşı yaptıkları baskınlarda kışkırtılıp desteklendiğine ve bu kalelerin fethinin kötülüğe son vereceğine ikna olarak 1777'nin sonlarında yürüyerek Virginia'ya gitti ve Vali Henry ve konseyine saldırgan operasyonlar için bir plan sundu. 2 Ocak 1778'de yarbay rütbesine terfi etti, değer kaybetmiş para birimi olarak 1200 sterlin aldı ve asker kaydetme yetkisi verildi; ve Mayıs ayının sonunda yaklaşık 175 adamla Ohio şelalelerindeydi (Louisville'in bulunduğu yer). Sefer
Mississippi'deki Fort Kaskaskia'ya doğru ilerledi, şu anda Illinois'de. Bu yer ve yine Mississippi'de, St Louis yakınlarındaki Cahokia, Fransız _sakinlerinin_ desteğine bağlı küçük İngiliz garnizonları tarafından savunuluyordu. Fransızlar Virginia'nın otoritesini kabul etmeye istekli olduklarından, her iki kale de kolayca ele geçirildi. Clark, Kaskaskia'daki rahip Peder Pierre Gibault'un dostluğunu kazandı ve onun etkisiyle Wabash'taki Vincennes'deki Fransızlar (Temmuz ayının sonlarında) bağlılıklarını değiştirmeye ikna edildi. 17 Aralık'ta
Detroit'teki İngiliz komutanı Vali Yardımcısı Henry Hamilton, Vincennes'i geri aldı ve kışlık karargahına geçti. Şubat 1779'un sonlarında Clark tarafından gafil avlandı ve Vincennes'i ve kalesi Fort Sackville'i terk etmek ve yaklaşık 80 kişilik garnizonunu savaş esiri olarak teslim etmek zorunda kaldı. Detroit ve Kanada sınırındaki diğer birkaç karakol hariç, Kuzey-Batı'nın tamamı böylece Amerikan etkisi altına girdi; daha önce düşman olan birçok Kızılderili dost oldu ve Birleşik Devletler, 1783 antlaşmasında Kuzey-Batı'nın devredilmesini talep etme konumuna getirildi. Clark'ın kendi özel fonlarını serbestçe kullandığı bu değerli hizmet için, ne Virginia'dan ne de Birleşik Devletler'den neredeyse hiç karşılık almadı ve ölümünden önceki uzun yıllar boyunca yoksulluk içinde yaşadı. Ancak, Virginia yasama organı 1781'de kendisine ve adamlarına 150.000 dönümlük arazi verdi ve bu arazi daha sonra şu anda Indiana'nın Clark, Floyd ve Scott ilçelerinde yer aldı; Clark'ın kişisel payı 8049 dönümdü, ancak bundan pek bir şey elde edemedi. Clark, 1780'de Mississippi'de Ohio'nun ağzının 4 veya 5 m. altında Fort Jefferson'ı inşa etti, aynı yıl Chillicothe ve Piqua Kızılderili kasabalarını yok etti ve Kasım 1782'de Miami nehri üzerindeki Kızılderili kasabalarını yok etti. Bu son seferle birlikte aktif askeri hizmeti fiilen sona erdi ve Temmuz 1783'te Virginia tarafından komuta görevinden alındı. Daha sonra hayatının geri kalanında Virginia veya Louisville tarafından kendisine verilen arazinin bir kısmında yaşadı. 1793'te Yurttaş Genet'den "Fransa ordularında tümgeneral ve Mississippi Vadisi'ndeki Fransız Devrimci Lejyonu'nun başkomutanı" olarak bir komisyon kabul etti ve Mississippi vadisindeki İspanyol mülklerine saldırmak için bir kuvvet toplamaya çalıştı. Ancak, Genet'nin geri çağrılmasından sonra bu plandan vazgeçildi. Ülkesinin nankörlüğü olarak gördüğü şeyden hayal kırıklığına uğrayan ve aşırı içki ve felç nedeniyle çöken bir zamanlar sahip olduğu güçlü etkisini kaybetti ve 13 Şubat 1818'de Kentucky, Louisville yakınlarında ölümüne kadar nispeten izole bir şekilde yaşadı. 
Bkz. W.H. İngilizce, _Nehrin Kuzeybatısındaki Ülkenin Fethi
Ohio, 1778-1783 ve George Rogers Clark'ın Hayatı_ (2 cilt,
Indianapolis ve Kansas City, 1896), hem basılı hem de el yazması kaynaklar arasında muazzam miktarda araştırmayı temsil eden doğru ve ayrıntılı bir çalışmadır. Clark'ın keşif gezilerine ilişkin kendi anlatımları ve diğer
ilginç belgeler bu çalışmanın ekinde verilmiştir.

Tanınmış kaşif CLARK, WILLIAM (1770-1838), yukarıdakilerin en küçük
kardeşiydi. 1 Ağustos 1770'te Virginia'daki Caroline ilçesinde doğdu. On dört yaşındayken ailesiyle birlikte Kentucky'ye taşındı ve Ohio şelalelerine (Louisville) yerleşti. Mart 1792'de piyade teğmeni olarak Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katıldı ve 1794'te General Anthony Wayne'in emrinde Kızılderililere karşı görev yaptı. Temmuz 1796'da sağlık sorunları nedeniyle görevinden istifa etti. 1803-1806'da Meriwether Lewis (bkz.) ile birlikte kıtanın dört bir yanında Columbia Nehri'nin ağzına kadar uzanan ünlü keşif seferine komuta etti ve Mart 1804'te ikinci teğmen, Ocak 1806'da ise birinci teğmen olarak görevlendirildi. Şubat ayında ordudan tekrar istifa etti. Daha sonra birkaç yıl boyunca Louisiana bölge milislerinin tuğgenerali, "Yukarı Louisiana" için Kızılderili temsilcisi, 1813-1820 yılları arasında Missouri bölge valisi ve 1822'den 1 Eylül 1838'deki ölümüne kadar St Louis'deki Kızılderili işleri müfettişi olarak görev yaptı.

CLARK, SIR JAMES (1788-1870), İngiliz hekim, Cullen, Banffshire'da doğdu ve Fordyce gramer okulunda ve Aberdeen ve Edinburgh üniversitelerinde eğitim gördü. Orduda altı yıl cerrah olarak görev yaptı; ardından çeşitli sağlık merkezlerinin mineral sularını ve iklimini araştırmak için kıtada seyahat ederek bir süre geçirdi; ve yedi yıl boyunca Roma'da yaşadı. 1826'da Londra'da çalışmaya başladı. 1835'te Kent düşesinin hekimi olarak atandı ve 1837'de Kraliçe Victoria'nın özel hekimi oldu. 1838'de baronet oldu. Değerli meteoroloji tabloları içeren _Kronik Hastalıklarda İklimin Etkisi_ (1829) ve _Akciğer Tüketimi Üzerine Bir İnceleme_ (1835) adlı eserini yayınladı.

CLARK, JOHN BATES (1847- ), Amerikalı ekonomist, 26 Ocak 1847'de Providence, Rhode Island'da doğdu. Brown Üniversitesi, Amherst Koleji, Heidelberg ve Zürih'te eğitim gördü ve 1877'de Minnesota'daki Carleton Koleji'nde siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. 1881'de Massachusetts'teki Smith Koleji'nde tarih ve siyaset bilimi profesörü oldu; 1892'de Amherst Koleji'nde siyasi ekonomi profesörü oldu. 1895 yılında Columbia Üniversitesi'nde siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. Eserleri arasında şunlar yer alır: _Zenginlik Felsefesi_
(1885); _Ücretler_ (1889); _Sermaye ve Kazançları_ (1898); _Vakıfların Kontrolü_ (1901); _Tekel Sorunu_ (1904); ve _Ekonomik Teorinin Temelleri_ (1907).

CLARK, JOSIAH LATIMER (1822-1898), İngiliz mühendis ve elektrikçi, 10 Mart 1822'de Great Marlow, Bucks'ta doğdu. İlk ilgisi kimyasal üretimeydi, ancak 1848'de Clark hidrolik asansörlü
gömme havuzunun mucidi olan ağabeyi Edwin'in (1814-1894) altında Menai Boğazı köprüsünde yardımcı mühendis oldu. İki yıl sonra, kardeşi Electric
Telegraph Company'ye mühendis olarak atandığında, yine yardımcı mühendis olarak görev yaptı ve daha sonra baş mühendis olarak onun yerini aldı. 1854'te "mektupları veya paketleri hava ve vakum basıncıyla yerler arasında taşımak" için bir patent aldı ve daha sonra genel postane ile Londra'daki Euston istasyonu arasında büyük bir pnömatik sevk borusunun inşasıyla ilgilendi. Aynı dönemde, 1855'te bir broşür yayınladığı denizaltı kablolarında elektrik akımının yayılması üzerine deneysel araştırmalarda bulundu ve 1859'da hükümet tarafından denizaltı kablo işletmelerinin sayısız başarısızlığını ele almak üzere atanan komitenin bir üyesiydi. Latimer Clark, elektrik ölçümü konusuna çok dikkat etti ve yöntem ve aparatlarda çeşitli iyileştirmeler tasarlamanın ve Clark standart hücresini icat etmenin yanı sıra, 1861'de Sir C.T. Bright ile birlikte İngiliz Birliği'nde bu konu hakkında okudukları makaleyle başlatılan elektrik standartlarının sistemleştirilmesi hareketinde öncü bir rol oynadı. Bright ile birlikte ayrıca denizaltı kablolarının yalıtımında iyileştirmeler tasarladı. Hayatının sonraki dönemlerinde denizaltı kabloları döşeme, elektrikli aletler üretme ve hidrolik mühendisliğiyle uğraşan birkaç firmanın üyesi oldu. 30 Ekim 1898'de Londra'da öldü.
Mesleki makalelerinin yanı sıra, astronomik konular üzerine iki kitap ve Sir W.F. Cooke'un anılarıyla birlikte _Elementary Treatise on
Electrical Measurement_ (1868) adlı eserini yayınladı.

CLARK, THOMAS (1801-1867), İskoç kimyager, 31 Mart 1801'de Ayr'da doğdu. 1826'da Glasgow mekanik enstitüsünde kimya öğretim görevlisi olarak atandı ve 1831'de o şehrin üniversitesinde M.D. derecesini aldı. İki yıl sonra Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde kimya profesörü oldu, ancak 1844'te sağlık sorunları nedeniyle bu görevinden ayrılmak zorunda kaldı, ancak nominal olarak 1860'a kadar profesör olarak kaldı. Adı esas olarak sert suları yumuşatma işlemi ve 1841'de patenti alınan su testleriyle bilinir. 27 Kasım 1867'de Glasgow'daki ölümünden önceki son yirmi yıl, İncillerin tarihsel kökeninin incelenmesiyle geçti.

CLARK, WILLIAM GEORGE (1821-1878), İngiliz klasik ve Shakespeare bilgini, Mart 1821'de Darlington'daki Barford Hall'da doğdu. Sedbergh ve Shrewsbury okullarında ve parlak bir üniversite kariyerinin ardından üye seçildiği Cambridge'deki Trinity Koleji'nde eğitim gördü. 1857'de kamu hatibi olarak atandı. Uzun tatilleri sırasında İspanya, Yunanistan, İtalya ve Polonya'yı ziyaret ederek çok seyahat etti. _Peloponnesus_ (1858) o dönemde ülkenin bilgisine önemli bir katkıydı. 1853'te Clark emirler aldı, ancak 1870'te, kendisinin de destekçilerinden biri olduğu Ruhban Engellilik Yasası'nın kabul edilmesinden sonra Kilise'den ayrıldı. Aynı yıl kamu hatipliğinden de istifa etti ve hastalığı nedeniyle 1873'te Cambridge'den ayrıldı. 6 Kasım 1878'de York'ta öldü. İngiliz edebiyatı üzerine bir öğretim görevlisinin kurulması için eski kolejine bir miktar para miras bıraktı. Clark her şeyden önce klasik bir bilgin olmasına rağmen, bu öğrenim dalında çok az şey yayınladı. Aristophanes'in eserlerinin düşünülen bir baskısı, kendisine çok uygun bir görev olmasına rağmen asla yayınlanmadı. 1868'de Ravenna ve diğer el yazmalarını incelemek amacıyla İtalya'yı ziyaret etti ve dönüşünde _Acharnians_'a notlar yazmaya başladı, ancak bunlar ölümünden sonra bile kitap biçiminde yayınlanmasına izin vermeyecek kadar eksik bir durumda bırakıldı (bkz. _Journal of Philology_, viii. , 1879). Cambridge _Journal of Philology_'yi kurdu ve iyi bilinen _Sabrinae Corolla_'nın yapımında B.H. Kennedy ve
James Riddell ile işbirliği yaptı.
En çok bilinen eseri, ilk baskıların ve seçilmiş düzeltmelerin bir derlemesini içeren Cambridge Shakespeare'dir
(1863-1866), ilk önce John Glover ve daha sonra W. Aldis Wright ile birlikte editörlüğünü yapmıştır. _Gazpacho_ (1853), İspanya'daki turunu anlatır;
Garibaldi'nin ayaklanması sırasında İtalya'ya ve 1863 ayaklanması sırasında Polonya'ya yaptığı ziyaretler, F. Galton'ın i. ve iii. editörlüğünde _Vacation
Tourists_'te anlatılmıştır.

H.A.J. Munro, _Journal of Philology_ (viii. 1879) adlı eserinde Clark'ı "tanıştığı en yetenekli ve çok yönlü adam" olarak tanımlıyor; ayrıca bkz. _Academy_ (23 Kasım 1878) adlı eserinde W. Aldis Wright'ın bildirileri; R. Burn _Athenaeum_ (16 Kasım 1878); _The Times_ (8 Kasım 1878); _Notes and
Queries_, 5. seri, x. (1878), s. 400.

CLARKE, ADAM (1762?-1832), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 1760 veya 1762'de İrlanda'nın Londonderry Co. Moybeg'inde doğdu. Çok sınırlı bir eğitim aldıktan sonra
bir keten üreticisine çırak olarak verildi, ancak
işini uygun bulmayarak, Wesley'nin Bristol yakınlarındaki Kingswood'da kurduğu kurumda okul hayatına devam etti. 1782'de
Wesley tarafından Bradford (Wiltshire) bölgesine atanarak bakanlık görevine başladı. Bir vaiz olarak popülaritesi çok
büyüktü ve mezhepteki etkisi, üç kez (1806, 1814, 1822) konferansın başkanı olarak seçilmesiyle
belirtilmektedir. Londra turunda iki kez görev yaptı, ikinci dönem, kendisini Arapça İncil'lerinin hazırlanmasında çalıştıran İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin özel isteği üzerine, kuralın izin verdiğinden önemli ölçüde daha uzun sürdü. Pastoral çalışmalarında ateşli olmasına rağmen, İbranice ve diğer Doğu dillerini titizlikle incelemek için zaman buldu, esas olarak hayatının en büyük eseri olan _Kutsal Yazılar Üzerine Yorumlar_ (8 cilt, 1810-1820) için kendisini yeterli kılmak amacıyla üstlendi. 1802'de altı ciltlik bir _Bibliyografik Sözlük_
yayınladı, daha sonra buna bir ek ekledi. Kayıtlar Komisyonu tarafından Rymer'ın _Foedera_'sını yeniden düzenlemek üzere seçildi, bu görevden on yıllık bir çalışmanın ardından (1808-1818) istifa etmek zorunda kaldı. Ayrıca _Wesley Ailesinin Anıları_'nı (1823) yazdı ve çok sayıda dini eserin editörlüğünü yaptı. Kendisine onurlar yağdırıldı (Aberdeen'den M.A., LL.D. idi) ve kilise ve devletteki birçok seçkin adam onun kişisel
dostlarıydı. 16 Ağustos 1832'de Londra'da öldü.

_Çeşitli Eserleri_ 13 ciltte (1836) yayınlandı ve oğlu J.B.B. Clarke'ın _Hayat_ adlı eseri (3 cilt) 1833'te yayınlandı.

CLARKE, SIR ANDREW (1824-1902), İngiliz askeri ve yönetici, İrlanda, Donegal Bölgesi'nden Albay Andrew Clarke'ın oğlu, Batı Avustralya valisi, 27 Temmuz 1824'te İngiltere, Southsea'da doğdu ve Canterbury'deki King's okulunda eğitim gördü. Kraliyet Askeri Akademisi, Woolwich'e girdi ve 1844'te Kraliyet Mühendisleri'nde ikinci teğmen olarak orduda görev aldı. Batı Avustralya'daki babasının kadrosuna atandı, ancak A.D.C. ve Tasmanya valisinin askeri sekreteri olarak transfer edildi; ve 1847'de Maori Savaşı'na katılmak için Yeni Zelanda'ya gitti ve birkaç yıl Sir George Grey'in kadrosunda görev yaptı. Daha sonra Victoria'da genel müfettiş oldu, yeni anayasasının oluşturulmasında önemli bir rol oynadı ve ilk yönetim sırasında (1855-1857) kamu arazileri bakanlığı görevini üstlendi. 1857'de İngiltere'ye döndü ve 1863'te Afrika'nın Batı Kıyısı'na özel bir görevle gönderildi. 1864'te donanmanın iş müdürü olarak atandı ve dokuz yıl boyunca bu görevi sürdürdü, Chatham, Portsmouth ve Plymouth'daki donanma cephaneliklerindeki büyük iyileştirmelerden ve Malta, Cork, Bermuda'daki tahkimatlardan ve diğer yerlerden sorumlu oldu. 1873'te K.C.M.G. oldu. , ve Boğaz Yerleşimleri valisi oldu, burada İngiliz yönetimini sağlamlaştırmak ve halkın koşullarını iyileştirmek için en değerli çalışmalarını yaptı. 1875'ten 1880'e kadar Hindistan'da kamu işleri bakanıydı; ve 1881'de İngiltere'ye döndüğünde, orduda yarbay rütbesini elinde bulunduruyordu, önce Chatham'da komutan, sonra da tahkimat genel müfettişi olarak atandı (1882-1886). Korgeneral rütbesine ulaşıp G.C.M.G. olarak yaratıldıktan sonra, resmi hayattan emekli oldu ve 1886 ve 1893'te Bay Gladstone'un destekçisi olarak parlamentoya
başvurdu ancak başarısız oldu. Son yıllarında Victoria'nın genel temsilcisiydi. 29 Mart 1902'de öldü. Hem teknik ve stratejik bir mühendis hem de bir İmparatorluk yöneticisi olarak Sir Andrew Clarke, zamanının en yetenekli ve en yararlı kamu görevlilerinden biriydi; ve süreli yayınlara yaptığı katkılar ve resmi muhtıraları, yerel hükümetlerin önemlerinin farkında olmadığı bir dönemde çok az dikkate alınan imparatorluk savunması ve imparatorluk konsolidasyonu konularında değerli öneriler içeriyordu. Geniş bir pratik deneyimden, imparatorluk yönetimi ve sorumlulukları hakkındaki görüşleri ilk aşılayanlardan biri olarak anılmayı hak ediyor ve son yıllarında bu görüşlerin ülke halkının çoğunluğu tarafından kabul edildiğini gördü. CLARKE, CHARLES COWDEN (1787-1877), İngiliz yazar ve Shakespeare bilgini, 15 Aralık 1787'de Middlesex, Enfield'da doğdu.
Babası John Clarke, öğrencileri arasında John
Keats'in de bulunduğu bir okul müdürüydü. Charles Clarke, Keats'e mektuplarını öğretti ve şiire olan sevgisini teşvik etti. Charles ve Mary Lamb'i tanıyordu ve daha sonra Shelley, Leigh Hunt, Coleridge ve Hazlitt ile tanıştı. Clarke, Alfred Novello ile ortak olarak müzik yayıncısı oldu ve 1828'de ortağının kız kardeşi, Vincent Novello'nun en büyük kızı olan Mary Victoria (1809-1898) ile evlendi. Evlendikten sonraki yıl Bayan Cowden Clarke değerli Shakespeare sözlüğüne başladı ve bu söz dizimi sonunda on sekiz aylık bölüm halinde (1844-1845) ve 1845'te _The Complete Concordance to Shakespeare, Being a Verbal Index to all the Passages in the Dramatic Works of the Poet_ adıyla cilt halinde yayınlandı. Bu çalışma Samuel Ayscough'un _Copious Index to ... Shakespeare_ (1790) ve Francis Twiss'in _Complete Verbal Index ..._ (1805-1807) adlı eserlerinin yerini aldı. Charles Cowden Clarke birçok yararlı kitap yayınladı ve John Nichol'un İngiliz şairler edisyonunun metnini düzenledi; ancak en önemli eseri 1834 ile 1856 arasında Shakespeare ve diğer edebi konular üzerine verdiği derslerden oluşuyordu. Daha dikkat çekici serilerden bazıları
yayımlandı, bunların arasında _Shakespeare's Characters, başlıca
those subordinate_ (1863) ve _Moliere's Characters_ (1865) vardı. 1859'da _Carmina Minima_ adlı orijinal şiirlerden oluşan bir cilt yayımladı. Cowden Clarkes, evliliklerinden sonra birkaç yıl boyunca
Londra'da Novello'larla birlikte yaşadı. 1849'da Vincent Novello karısıyla birlikte Nice'e taşındı ve 1856'da Clarkes'lara katıldı. Ölümünden sonra Cenova'da
"Villa Novello"da yaşadılar. _The Shakespeare Key,
unlocking the Treasures of his Style ..._ (1879) adlı yapıtta ve haftalık bölümler halinde yayınlanan ve 1868'de tamamlanan
Messrs Cassell için Shakespeare adlı bir baskıda birlikte çalıştılar. 1886'da _Cassell's Illustrated
Shakespeare_ olarak yeniden yayınlandı. Charles Clarke 13 Mart 1877'de Cenova'da öldü
ve karısı 12 Ocak 1898'e kadar ondan daha uzun yaşadı. Bayan Cowden Clarke'ın diğer eserleri arasında _The Girlhood of
Shakespeare's Heroines_ (3 cilt, 1850-1852) ve
Berlioz'un _Treatise upon Modern Instrumentation and Orchestration_
(1856) adlı eserinin çevirisi sayılabilir.

Clarke'ların ortak çalışması olan _Yazarların Anıları_ (1898)'na bakın
bu eser, birçok edebi arkadaşlarının mektuplarını ve anılarını içerir;
ve Mary Cowden Clarke'ın otobiyografisi _Uzun Hayatım_ (1896)'na bakın. Çalışmalarının Amerikalı hayranı Robert Balmanno'ya yazdığı büyüleyici bir dizi mektup (1850-1861), Anne Upton Nettleton tarafından _Letters to an Enthusiast_ (Chicago, 1902) adıyla düzenlendi.

CLARKE, EDWARD DANIEL (1769-1822), İngiliz mineralog ve gezgin,
5 Haziran 1769'da Willingdon, Sussex'te doğdu ve ilk eğitimini
Tonbridge'de aldı. 1786'da Cambridge'deki Jesus College'da şapel katibi olarak görev aldı, ancak bu sırada babasının kaybı
onu zorluklara sürükledi. 1790'da derecesini aldı ve kısa bir süre sonra
Dorset dükünün yeğeni Henry Tufton'ın özel öğretmeni oldu. 1792'de Lord Berwick ile birlikte Almanya, İsviçre ve İtalya'da seyahat etmek için bir söz aldı. Alpleri geçtikten ve Roma dahil olmak üzere İtalya'nın birkaç önemli şehrini ziyaret ettikten sonra Napoli'ye gitti ve yaklaşık iki yıl orada kaldı. 1794 yazında İngiltere'ye döndükten sonra birkaç seçkin ailede öğretmen oldu. 1799'da Bay Cripps ile birlikte Avrupa kıtasında bir tura çıktı ve Norveç ve İsveç'ten başlayarak Rusya ve Kırım'dan geçerek Konstantinopolis, Rodos ve sonrasında Mısır ve Filistin'e gitti. İskenderiye'nin teslim olmasından sonra Clarke, Fransız bilginler tarafından toplanan heykelleri, lahitleri, haritaları, el yazmalarını vb. İngiltere'ye sağlamada önemli bir rol oynadı. Yunanistan bir sonraki ziyaret edilen ülkeydi. Atina'dan gezginler kara yoluyla Konstantinopolis'e gittiler ve bu şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra rotalarını Rumeli, Avusturya, Almanya ve Fransa'dan geçerek evlerine doğru yönlendirdiler. Artık önemli bir üne kavuşmuş olan Clarke, Cambridge'de ikamet etmeye başladı. 1803'te döndükten kısa bir süre sonra, üniversiteye yaptığı Eleusinian Ceres'in devasa bir heykeli de dahil olmak üzere değerli bağışlar nedeniyle LL.D. derecesini aldı. Ayrıca, 1805'te Cambridge yakınlarındaki Harlton'daki kolej yaşamına sunuldu ve dört yıl sonra kayınpederi buna Yeldham'ınkini ekledi. 1808'in sonlarına doğru Dr. Clarke, o zamanlar ilk kez kurulan Cambridge'deki mineraloji profesörlüğüne atandı. Bir gezgin olarak gösterdiği azim de başka türlü ödüllendirilmemiş değildi. Seyahatleri sırasında topladığı el yazmaları Bodleian kütüphanesine 1000 £'ya satıldı; ve seyahatlerinin yayınlanmasıyla toplamda 6595 £'luk net bir kar elde etti. Mineraloji üzerine ders vermenin ve din adamlığı görevlerini yerine getirmenin yanı sıra, Dr. Clarke kimya çalışmalarını hevesle sürdürdü ve özellikle yüksek bir mükemmelliğe ulaştırdığı gaz üfleme borusu aracılığıyla birçok keşifte bulundu. Ayrıca 1817'de üniversite kütüphanecisi olarak atandı ve 1819'da Cambridge Felsefe Derneği'nin kurucularından biri oldu. 9 Mart 1822'de Londra'da öldü. Başlıca eserlerinin bir listesi aşağıdadır:--_Ceres'in Devasa Heykeli'ne İlişkin Yazarların Tanıklığı, Cambridge Halk Kütüphanesi_ (8vo, 1801-1803); _İskender'in Mezarı, İskenderiye'den getirilen ve şu anda British Museum'da bulunan Lahit Üzerine Bir Tez_ (4to, 1805); _Mineral Krallığının
Metodik Bir Dağılımı_ (fol., Lewes, 1807); _Euxine, Takımadalar ve
Akdeniz kıyılarından getirilen ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ne bırakılan Yunan Mermerlerinin Tanımı_ (8vo,
1809); _Avrupa, Asya ve Afrika'nın çeşitli ülkelerinde seyahatler_ (4to,
1810-1819; 2. basım, 1811-1823).

Bkz. _Life and Remains_, Rev. W. Otter (1824).

CLARKE, SIR EDWARD GEORGE (1841- ), İngiliz avukat ve politikacı,
J.G. Londra, Moorgate Caddesi'nden Clarke, 15 Şubat 1841'de doğdu. 1859'da Hindistan ofisinde yazar oldu, ancak
ertesi yıl istifa etti ve hukuk muhabiri oldu. 1861'de Tancred hukuk bursu aldı ve 1864'te Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi. Ev çevresine katıldı, 1880'de Q.C. oldu ve 1882'de Lincoln's Inn'de yargıç oldu. Kasım 1877'de Başmüfettiş Clarke'ın, Scotland Yard yetkililerine karşı adaleti bozmak için komplo kurmak suçlamasıyla beraat etmesini sağlamayı başardı ve itibarı, Patrick Staunton'ı Penge cinayet davasında (1877) ve Bayan Bartlett'ı kocasını zehirleme suçlamasına karşı (1886) savunmasıyla güvence altına alındı. Diğer önemli davaların yanı sıra, Sir William Gordon-Cumming'in (1890) Bay ve Bayan Lycett Green ve diğerlerine karşı iftira attığı için açtığı iftira davasında davacının avukatıydı ve onu bakara oyununda hile yapmakla suçladı (bu davada Galler Prensi, daha sonra VII. Edward, ifade verdi) ve Dr. Jameson, Sir John Willoughby ve diğerleri Yabancı Kayıt Yasası uyarınca yargılandıklarında (1896) avukat olarak göründü. 1886'da şövalye ilan edildi.
1880'in başlarında yapılan bir ara seçimde Southwark'tan Muhafazakar Parti üyesi olarak geri döndü, ancak bir veya iki ay sonra yapılan genel seçimde koltuğunu koruyamadı; ancak Plymouth'da bir koltuk buldu,
ve 1900'e kadar korudu. 1886-1892 yılları arasında Muhafazakar Parti yönetiminde başsavcıydı, ancak 1895'teki Birlikçi hükümet döneminde, tacın hukuk memurlarının özel muayenehane açması yasaklandığında görevi reddetti.
Avam Kamarası'ndaki konuşmalarının belki de en dikkat çekici olanı, 1893'te Bay Gladstone'a Özyönetim Yasası'nın ikinci okumasında verdiği cevaptı. 1899'da Sir Edward Clarke ile partisi arasında hükümetin Güney Afrika politikası konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıklar, koltuğundan istifa etmesine yol açtı. 1906 genel seçimlerinde Londra şehri için oylamada başı çekti, ancak 12 Mart'ta Avam Kamarası'nda gümrük reformuna karşı yaptığı konuşmayla seçmenlerinin büyük bir bölümünü gücendirdi ve kısa bir süre sonra sağlık gerekçesiyle görevinden istifa etti. _İade Hukuku Üzerine Bir İnceleme_ (4. basım, 1903) ve ayrıca siyasi ve adli konuşmalarından oluşan üç cilt yayınladı. 

CLARKE, JAMES FREEMAN (1810-1888), Amerikalı vaiz ve yazar, 4 Nisan 1810'da New Hampshire, Hanover'da doğdu. Boston'daki devlet Latin okulunda üniversiteye hazırlandı ve 1829'da Harvard College'dan ve 1833'te Harvard Divinity School'dan mezun oldu. Daha sonra, o zamanlar köle eyaleti olan Kentucky, Louisville'deki bir Üniteryen cemaatinin papazı olarak atandı. Clarke, o zamanlar Amerika'da "radikal bir kölelik karşıtı" olarak adlandırılan kişi olmasa da, kısa süre sonra köleliğin kaldırılması için ulusal harekete tüm kalbiyle kendini adadı. 1839'da Boston'a döndü ve burada arkadaşlarıyla birlikte "Havariler Kilisesi"ni kurdu (1841). Günümüzün toplumsal sorunlarına Hristiyan dinini uygulama konusunda aktif ve istekli bir grup erkek ve kadını bir araya getirdi ve onu diğer kiliselerden ayıran özelliğin, aynı zamanda en yüksek dini yaşamın papazları olmaları olduğunu söylerdi. Rahiplik, onunla onlar arasında bir ayrım yapamazdı. Bu kilisenin papazıydı
1841'den 1850'ye ve 1854'ten ölümüne kadar. Ayrıca Unitarian Association'ın sekreteriydi ve 1867-1871'de Harvard'da doğal din ve Hristiyan doktrini profesörüydü. Aktif hayatının başlangıcından itibaren basın için özgürce yazdı. 1836'dan 1839'a kadar, Mississippi Vadisi'ndeki okuyuculara, özellikle köleliğin kaldırılması gibi ulusal görevle ilgili en radikal çağrıları içeren, "özgür din"in basit ifadelerini taşımayı amaçlayan bir dergi olan _Western Messenger_'ın editörüydü. Dergi artık koleksiyoncular için değerli çünkü Clarke'ın kişisel arkadaşı olan Ralph Waldo Emerson'un en eski basılı şiirlerini içeriyor. Clarke'ın daha önce yayınlanmış yazılarının çoğu, hala Kalvinist olmaya çalışan, iyi bir Amerikan ifadesinin "sert kabuklu kiliseler" dediği şeyi sürdüren insanların benimsediğinden daha geniş bir din teorisi kurmanın acil ihtiyacına hitap ediyordu. Ancak onun çalışmalarını tartışmalı olarak adlandırmak yanlış olurdu. O, her zaman Kilise'nin işinin Eirenik olduğunu ve Polemik olmadığını ilan ediyordu. _Ortodoksluk: Gerçekleri ve Hataları_ (1866) gibi kitaplar, Üniteryenlerden daha çok ortodoks kilise üyeleri tarafından okunmuştur. Clarke, zamanının büyük ahlaki sorularında, insan haklarının en geniş ifadesinin korkusuz ve pratik bir savunucusuydu. Hangi şirkette hizmet verdiğine pek aldırmadan, her zaman görülebilir ve duyulabilirdi, yılmaz bir cesaretin lideri, savaşın ön saflarında. Çok az şiir yayınladı, ancak en altta bir şairdi. Çalışkan ve titiz bir bilgindi ve en çok tanındığı kitaplardan biri _Ten Great
Religions_ (2 cilt, 1871-1883) adlı kitaptır. Çok az Amerikalı, edebiyat, etik ve din felsefesi konularının yayınlanmış tartışmalarına Clarke'tan daha fazla genişlik kazandırmıştır. Daha sonraki kitapları arasında _Every-Day Religion_ (1886) ve _Sermons on the Lord's Prayer_ (1888) yer alır. 8 Haziran 1888'de Massachusetts, Jamaica Plain'de öldü.

Edward Everett Hale tarafından düzenlenen _Otobiyografi, Günlük ve Yazışmalar_ adlı eseri 1891'de Boston'da yayınlandı. (E.E.H.)

CLARKE, JOHN SLEEPER (1833-1899), Amerikalı aktör, 3 Eylül 1833'te Baltimore, Maryland'de doğdu ve hukuk eğitimi aldı.
İlk kez Boston'da _Paul Pry_ oyununda Frank Hardy olarak
1851'de sahneye çıktı. 1859'da Junius Brutus Booth'un kızı Asia Booth ile evlendi ve
New York'taki Winter Garden tiyatrosunun, Philadelphia'daki Walnut Street tiyatrosunun ve Boston tiyatrosunun yönetiminde kayınbiraderi Edwin Booth ile birlikte çalıştı. 1867'de Londra'ya gitti ve St James'de ilk kez Stirling Coynes'in _Everybody's Friend_ adlı oyununda Binbaşı Wellington de Boots olarak sahneye çıktı.
Bu oyun onun için yeniden yazıldı ve _The Widow's Hunt_ olarak adlandırıldı. Başarısı o kadar büyüktü ki, Amerika'ya yaptığı dört ziyaret dışında hayatının geri kalanını İngiltere'de geçirdi. En sevdiği roller arasında Strand'da 200 gece süren Toodles, _The Heir-at-law_ oyununda Dr. Pangloss ve _The Poor Gentleman_ oyununda Dr. Ollapod yer aldı. Bancroft'lardan önce sahne aldığı Haymarket dahil olmak üzere birkaç Londra tiyatrosunu yönetti. 1889'da emekli oldu ve 24 Eylül 1899'da öldü. İki oğlu da oyuncuydu.

CLARKE, MARCUS ANDREW HISLOP (1846-1881), Avustralyalı yazar, 24 Nisan 1846'da Londra'da doğdu. 1863'te ölen Middle Temple'ın avukatı William Hislop Clarke'ın tek oğluydu. Hemen Avustralya'ya göç etti ve amcası James Langton Clarke, ilçe mahkemesi yargıcıydı. İlk başta Avustralasya bankasında katip olarak çalıştı, ancak ticari bir yeteneği yoktu ve kısa süre sonra Victoria'daki Wimmera nehri üzerindeki bir istasyonda çiftçilik öğrenmeye başladı. _Australian Magazine_ için hikayeler yazmaya başladığında, 1867'de Dr. Robert Lewins'in tanıtımıyla Melbourne Argus'un kadrosuna katıldı. Ayrıca Melbourne halk kütüphanesinin mütevelli heyetinin sekreteri (1872) ve daha sonra (1876) yardımcı kütüphanecisi oldu. 1868'de Yorick Kulübü'nü kurdu ve bu kulüp kısa süre sonra üyeleri arasında Avustralyalı önde gelen edebiyatçıları da barındırdı. Kitaplarının en ünlüsü, Avustralyalı bir ceza
yerleşiminin güçlü bir hikayesi olan _For the Term of his Natural Life_ (Melbourne, 1874) adlı eseridir ve ilk olarak Melbourne'deki bir gazetede tefrika halinde yayınlanmıştır. Ayrıca _The Austral-asian; Long Odds_ (Londra, 1870) adlı eserinden yeniden basılan eğlenceli makalelerden oluşan _The Peripatetic Philosopher_ (1869) adlı eserini, bir romanı; ve en iyisi _Twinkle, Twinkle, Little Star_ (Theatre Royal, Melbourne;
Christmas, 1873) olan çok sayıda komedi ve pandomim yazmıştır. Marian Dunn adlı bir aktrisle evlendi. Popüler başarısına rağmen Clarke sürekli olarak parasal zorluklarla karşı karşıyaydı ve bu zorlukların 2 Ağustos 1881'de Melbourne'de ölümünü hızlandırdığı söyleniyor.

Hamilton Mackinnon tarafından düzenlenen, biyografisi ve eserlerinin listesiyle birlikte yazılarından seçmeler içeren _The Marcus Clarke Memorial Volume_ (Melbourne, 1884)'a bakın.

CLARKE, MARY ANNE (yaklaşık 1776-1852), York Dükü Frederick'in metresi,
III. George'un ikinci oğlu, Londra'da veya Oxford'da doğdu. Adı Thompson olan babasının oldukça mütevazı koşullarda bir esnaf olduğu anlaşılıyor. On sekiz yaşından önce evlendi, ancak bir taş işçiliği işletmesinin sahibi olan Bay Clarke iflas etti ve onu terk etti. Diğer _bağlantılardan_ sonra, 1803'te York Dükü'nün metresi oldu, o zamanlar başkomutandı ve şık bir bölgede büyük ve pahalı bir işletmeyi sürdürüyordu. Dükün vaat ettiği
harçlık düzenli olarak ödenmiyordu ve mali zorluklarından kurtulmak için Bayan Clarke, koruyucusunun pozisyonunu pazarladı ve dükün iyi hizmetlerini güvence altına alma sözü karşılığında çeşitli terfi arayanlardan, askeri, sivil ve hatta din adamlarından para aldı. Prosedürü kamu skandalına dönüştü ve 1809'da Albay Wardle, M.P., Avam Kamarası'nda dük aleyhine sekiz askeri kayırmacılık suistimali suçlaması getirdi ve Bayan Clarke'ın kendisinin ifade verdiği bir soruşturma komitesi atandı. Soruşturmanın sonucu, suçlamaları açıkça ortaya koydu ve York Dükü'nün yapılanların farkında olduğu, ancak kendisinin maddi bir çıkar elde etmediği gösterildi. Başkomutanlık görevinden istifa etti ve Bayan Clarke ile olan ilişkisini sonlandırdı. Bayan Clarke, daha sonra kendisine yazdığı çok sayıda mektubun yayınlanmasını engellemenin bedeli olarak ondan önemli miktarda nakit para ve bir emekli maaşı aldı. Bayan Clarke, 21 Haziran 1852'de Boulogne'da öldü.

Bkz. Taylor, _Authentic Memoirs of Mrs Clarke_; Clarke (? takma adı),
_Life of Mrs M.A. Clarkek_; _Annual Register_, cilt 1.

CLARKE, SAMUEL (1675-1729), İngiliz filozof ve ilahiyatçı, birkaç yıl boyunca Norwich şehrinin parlamento temsilcisi olan belediye meclisi üyesi Edward Clarke'ın oğlu, 11 Ekim 1675'te doğdu ve Norwich serbest okulunda ve Cambridge Caius Koleji'nde eğitim gördü. Descartes'ın felsefesi üniversitede egemen olan sistemdi; ancak Clarke, Newton'un yeni sistemini
öğrendi ve Jacques Rohault'un (1620-1675) _Traite de physique_ adlı eserinin mükemmel bir Latince versiyonunu yayınlayarak genişlemesine büyük katkıda bulundu ve bu kitabı yirmi iki yaşına gelmeden bitirdi. Rohault'un sistemi tamamen Kartezyen ilkeler üzerine kurulmuştu ve daha önce sadece kaba bir Latince versiyon aracılığıyla biliniyordu. Clarke'ın çevirisi (1697) üniversitede ders kitabı olarak kullanılmaya devam etti, ta ki Newton'un tanıtmak için tasarladığı incelemeler tarafından yerinden edilene kadar. Dört baskısı yayınlandı, sonuncusu ve en iyisi 1718'dekiydi. 1723'te Sarum dekanı olan kardeşi Dr. John Clarke (1682-1757) tarafından İngilizceye çevrildi.

Clarke daha sonra kendini Kutsal Yazıların orijinalini ve ilkel Hristiyan yazarlarını incelemeye adadı.

Kutsal emirleri aldıktan sonra, Norwich piskoposu John Moore'un (1646-1714) papazı oldu ve o da daha sonra arkadaşı ve patronu oldu. 1699'da iki tez yayınladı, biri _Vaftiz, Onay ve Tövbe Üzerine Üç Pratik Deneme_, diğeri ise _Amintor veya Milton'ın Hayatının Savunması adlı kitabın o kısmı üzerine Bazı Düşünceler, ki bu
İlkel Babaların Yazıları ve Yeni Ahit Kanonu ile ilgilidir_. 1701'de _Aziz Matta İncili Üzerine Bir Paraphrase_'ı yayınladı, bunu 1702'de _Aziz Mark ve Aziz Luka İncilleri Üzerine Paraphrases_ ve kısa bir süre sonra da Aziz John üzerine üçüncü bir cilt izledi. Daha sonra iki cilt halinde bir arada basıldılar ve
o zamandan beri birkaç baskıdan geçtiler. Yeni Ahit'in kalan kitaplarını da aynı şekilde ele almayı amaçladı, ancak
tasarımı
yerine getirilmedi.

Bu arada Piskopos Moore tarafından Norwich yakınlarındaki Drayton papaz evine takdim edildi. Boyle konuşmacısı olarak 1704'te
_Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri_ ve 1705'te _Doğal ve Vahiy Edilmiş Din
Kanıtları_ ile ilgilendi. Önce ayrı ayrı basılan bu dersler daha sonra Hobbes, Spinoza, Aklın Kahinleri'nin yazarı ve Doğal ve Vahiy Edilmiş Din'in diğer İnkarcılarına karşı _Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri, Doğal Din'in Yükümlülükleri ve Hristiyan Vahiy'inin Hakikati ve Kesinliği Hakkında Bir Söylem_ başlığı altında bir arada yayınlandı.

1706'da Dr. Henry Dodwell'in ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki görüşlerine bir çürütme yazdı ve bu onu Anthony Collins ile tartışmaya sürükledi. Ayrıca bu sırada Newton'un _Optics_ adlı eserinin bir çevirisini yazdı ve bu çeviri için yazar ona 500 sterlin verdi. Aynı yıl, Piskopos Moore'un etkisiyle Londra'daki St Benet's, Paul's Wharf'ın papaz evini elde etti. Kısa bir süre sonra Kraliçe Anne onu sıradan papazlarından biri olarak atadı ve 1709'da onu Westminster'daki St James's papaz evine sundu. Daha sonra ilahiyat alanında doktorluk derecesi aldı ve tezini şu iki önermeyi savundu: _Nullum fidei Christianae
dogma, Sacris Scripturis traditum'da, est rectae rationi dissentaneum_,
ve _Sine actionum humanarum libertate nulla potest esse religio_.
Aynı yıl, yazarın isteği üzerine, Whiston'ın _Apostolical Constitutions_'ın İngilizce çevirisini gözden geçirdi.

1712'de, Marlborough Dükü'ne ithaf edilmiş, zarif gravürlerle dolu, dikkatlice noktalanmış ve açıklamalı bir Sezar _Yorumları_ baskısını (folio
1712, octavo 1720) yayınladı. Aynı yıl, _The Scripture Doctrine of the Trinity_ adlı ünlü tezini yayınladı.
Üç bölüme ayrılmıştır. İlki, Yeni Ahit'teki Teslis doktriniyle ilgili tüm metinlerin bir koleksiyonunu ve yorumunu içerir; ikincisinde doktrin geniş bir şekilde ortaya konulur ve özel ve belirgin önermelerle açıklanır; ve üçüncüsünde, İngiltere Kilisesi'nin liturjisindeki Teslis doktriniyle ilgili temel pasajlar ele alınır. Whiston, bize, bu kitabın yayınlanmasından bir süre önce, Lord Godolphin'den kendisine bir mesaj gönderildiğini bildirir: "kamu işlerinin o zamanlar özgürlük yanlılarının elinde zor tutulduğu; bu nedenle büyük bir gürültü ve rahatsızlık yaratacak bir kitabın yayınlanması için uygunsuz bir zaman olduğu; ve bu nedenle, daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar kendisinden beklemesini istedikleri" - Clarke'ın elbette tamamen göz ardı ettiği bir mesaj. Rahipler, tahminlerinde haklıydı; ve eser yalnızca çok sayıda cevaba yol açmakla kalmadı, aynı zamanda Meclis'in Alt Meclisi'nden resmi bir şikayete de yol açtı. Clarke, cevaben özür dileyen bir önsöz yazdı ve daha sonra Üst Meclisi tatmin eden birkaç açıklama yaptı; ve gelecekteki davranışlarının hiçbir soruna yol açmayacağına dair söz verdiğinde, konu düştü.

1715 ve 1716'da Leibnitz ile doğa felsefesi ve din ilkeleriyle ilgili bir tartışma yaptı, ancak bu tartışma sonunda rakibinin ölümüyle yarıda kesildi. Aralarında geçen makalelerin bir koleksiyonu 1717'de yayınlandı (bkz. G. v. Leroy, _Die philos.
Probleme in dem Briefwechsel Leibniz und Clarke_, Giessen, 1893). 1719'da Nicholas 1. Baron Lechmere tarafından Leicester'daki Wigston hastanesinin müdürlüğüne
takdim edildi. 1724'te on yedi vaaz yayınladı; bunlardan on biri daha önce hiç basılmamıştı. 1727'de Sir Isaac Newton'un ölümü üzerine, mahkeme ona darphane müdürü pozisyonunu teklif etti, yıllık ortalama 1200 ila 1500 sterlin değerinde. Ancak bu laik terfiyi kesinlikle reddetti. 1728'de "Dr. Clarke'tan Benjamin Hoadly'ye Mektup, F.R.S., Hareket Halindeki Cisimlerdeki Hız ve Kuvvet Oranıyla İlgili Tartışmadan Kaynaklandı" _Philosophical Transactions_'da yayınlandı. 1729'da Homeros'un _İlyada_'sının ilk on iki kitabını yayınladı. Cumberland dükü William Augustus'a ithaf edilen bu baskı, Piskopos Hoadly tarafından çok beğenildi. Pazar günü, 11 Mayıs 1729'da, Serjeants' Inn'deki yargıçların önünde vaaz vermek için dışarı çıktığında, aniden bir hastalığa yakalandı ve bu da ertesi cumartesi (17 Mayıs 1729) ölümüne neden oldu.

Ölümünden kısa bir süre sonra, Sarum dekanı olan kardeşi Dr. John Clarke, orijinal el yazmalarından _An Exposition of the Church
Catechism_ ve on ciltlik vaaz yayınladı. _Exposition_, yılın birkaç ayı boyunca her perşembe sabahı St James kilisesinde okuduğu derslerden oluşuyor. Hayatının son dönemlerinde bunları büyük bir özenle gözden geçirdi ve baskıya hazır bir şekilde bıraktı. Ölümünden üç yıl sonra, oğlu Samuel Clarke tarafından yayınlanan _İlyada_'nın son on iki kitabı da ortaya çıktı; bu kitapların ilk üçü ve dördüncünün bir kısmı, belirttiğine göre, babası tarafından gözden geçirilmiş ve notlandırılmıştı.

Clarke, mizacında neşeli ve hatta şakacıydı. Yakın bir arkadaşı, bir keresinde onu bir masanın üzerinde yüzerken bulduğunu anlatır. Başka bir zamanda, Clarke pencereden dışarı baktığında ciddi bir aptalın eve yaklaştığını gördü; bunun üzerine, "Çocuklar, çocuklar, akıllı olun; işte bir aptal geliyor," diye bağırdı. Dr. Warton, Pope'un dizeleri üzerine yaptığı gözlemlerde, "Düşünülmemiş zaaflar bizi akıllılıkta aldatır,"

der, "Locke'un aşk romanlarına düşkün olduğunu; Newton'un bir zamanlar astroloji okuduğunu; Dr. Clarke'ın kendine çevikliğiyle değer verdiğini ve evinin özel bir odasında sık sık masaların ve sandalyelerin üzerinden atlayarak eğlendiğini kim hayal edebilirdi?"

_Felsefe._--Clarke, hiçbir şekilde orijinal bir düşünür olmasa da, teoloji, matematik, metafizik ve filolojide seçkindi, ancak
en büyük gücü mantıksal gücündeydi. Hobbes'un materyalizmi, Spinoza'nın panteizmi, Locke'un ampirizmi, Leibnitz'in determinizmi, Collins'in zorunlulukçuluğu, Dodwell'in ruhun doğal ölümsüzlüğünü reddetmesi, Hristiyanlığa yönelik rasyonalist saldırılar ve sansasyonelcilerin ahlakı - bunların hepsine savunduğu ilkelerin doğruluğuna dair tam bir inançla karşı çıktı. Teolog ve filozof olarak ünü büyük ölçüde Tanrı'nın varlığının gösterilmesine ve doğruluğun temeline dair teorisine dayanır. İlki tamamen a priori bir argüman değildir ve yazarı tarafından da böyle sunulmamıştır. Bir olgudan başlar ve sıklıkla olgulara açıkça başvurur. Örneğin, tüm şeylerin kendi kendine varoluşunun ve orijinal sebebinin zekası, onun söylediğine göre, "a priori olarak kolayca kanıtlanamaz", fakat "şeylerdeki mükemmellik çeşitliliği ve derecelerinden, sebep ve sonuçların düzeninden, yaratılmış varlıkların itiraf edildiği gibi bahşedilmiş zekadan ve şeylerin güzelliğinden, düzeninden ve nihai amacından a posteriori olarak kanıtlanabilir." "Tartışmada ileri sürülen önermeler şunlardır:"(1) Bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğu; (2) sonsuzluktan beri değişmez ve bağımsız bir varlığın var olduğu; (3) sonsuzluktan beri var olan ve varlığının herhangi bir dışsal nedeni olmayan o değişmez ve bağımsız varlığın kendi kendine var olması, yani zorunlu olarak var olması gerektiği; (4) kendi kendine var olan veya zorunlu olarak var olan o varlığın özünün veya tözünün ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok ve bunu kavramamız da mümkün değil; (5) kendi kendine var olan varlığın özünün veya tözünün kendisi bizim için kesinlikle
anlaşılmaz olmasına rağmen, yine de onun doğasının birçok temel niteliğinin varlığı gibi kesinlikle
kanıtlanabilir olduğu ve ilk olarak onun zorunlu olarak
ebedi olması gerektiği; (6) kendi kendine var olan varlığın zorunlu olarak
sonsuz ve her yerde mevcut olması gerektiği; (7) tek olması gerektiği; (8)
akıllı bir varlık olmalı; (9) zorunlu bir etken değil, özgürlük ve seçimle donatılmış bir varlık olmalı; (10) zorunlu olarak
sonsuz güce sahip olmalı; (11) sonsuz bilge olmalı ve (12) zorunlu olarak sonsuz iyilik, adalet ve hakikatin ve dünyanın en yüce yöneticisi ve yargıcı olabilecek diğer tüm ahlaki mükemmelliklerin bir varlığı olmalıdır."

Altıncı önermesini kanıtlamak için Clarke, zamanın ve mekanın, sonsuzluğun ve muazzamlığın tözler olmadığını, ancak nitelikler olduğunu, yani kendi kendine var olan bir varlığın nitelikleri olduğunu ileri sürer. Edmund Law,
Dugald Stewart, Lord Brougham ve diğer birçok yazar, sonuç olarak Clarke'ı zamanın ve mekanın varlığından İlahiyatın varlığına doğru argümanlar sunan biri olarak
göstermişlerdir. Bu ciddi bir hatadır.
Değişmez, bağımsız ve zorunlu bir varlığın
varlığının, zamanın ve mekanın doğasına herhangi bir atıfta bulunulmadan önce
kanıtlanması gerektiği varsayılır. Clarke'ın genellikle zamanın ve mekanın sonsuz maddi olmayan ve ruhsal bir varlığın nitelikleri olduğu görüşünü, ilk olarak ikinci
yılda yayınlanan _Scholium Generale_'den türettiği varsayılmıştır. Newton'un _Principia_ (1714) baskısı. Gerçek şu ki
Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri üzerine yaptığı çalışma, o _Scholium_'dan dokuz yıl önce ortaya çıkmıştır. Clarke'ın ortaya koyduğu görüş, Midrash, Kabala, Philo, Henry More veya Cudworth'tan türetilmiş olabilir, ancak Newton'dan değil. Kanıtlanması zor bir görüştür ve muhtemelen çok az kişi Clarke'ın bunu kesin olarak
kanıtladığını kabul edecektir.

"Uygunluk" konusundaki etik teorisi (bkz. ETHICS) matematiğin
benzetmesi üzerine formüle edilmiştir. O, iradeyle ilgili olarak şeylerin fiziksel evrendeki şeylerin karşılıklı tutarlılığına benzer
nesnel bir uygunluğa sahip olduğunu ileri sürmüştür. Tanrı, bu uygunluğu eylemlere, tıpkı Doğa'ya yasalar verdiği gibi vermiştir; ve uygunluk yasalar kadar
değişmezdir. Teori, Jouffroy, Amedee Jacques, Sir James Mackintosh, Thomas Brown ve diğerleri tarafından haksız yere eleştirilmiştir. Örneğin, Clarke'ın erdemi evrensel olarak şeylerin ilişkilerine uygunluktan oluştuğu söylenir, ancak argümanının bütünü, onun yalnızca ahlaki faaliyet alanına ait olan ilişkilere uygunluğu göz önünde bulundurduğunu gösterir. Ahlaki uygunluğun iradeyle ilişkisini vurgulamış olabileceği doğrudur ve bu açıdan J.F. Herbart (_q.v._) Clarke'ın davaya ilişkin ifadesini geliştirmiştir. Ancak, Clarke'ın ahlaki ölçütü matematiksel bir temelde haklı çıkararak matematiği ve ahlakı basitçe karıştırdığını söylemek bir hatadır. O, iki konuyu benzetme uğruna karşılaştırmıştır.

Clarke bu ve benzeri eleştirilere karşı savunulabilse de,
bir bütün olarak eseri, yalnızca Kartezyen okulunun doktrinlerini kendi zamanının vicdanını
sarsmayacak bir biçimde sunma girişimi olarak görülebilir. Çalışmaları, temel doktrine herhangi bir değerli ekleme veya değişiklik yapmadan, ortodoks teologların şüphesini uyandırmaya yetecek kadar rasyonalizm içeriyordu.

OTORİTELER.--Bkz. W. Whiston'ın _Tarihsel Anılar_ ve Benjamin Hoadly'nin Clarke'ın _Eserleri_ (4 cilt, Londra, 1738-1742) adlı eserine yazdığı önsöz.
Genel felsefi konumu hakkında daha fazla bilgi için bkz. J. Hunt'ın _İngiltere'de Dini Düşünce_, _çeşitli yerlerde_, ancak özellikle cilt ii. 447-457,
ve cilt iii. 20-29 ve 109-115, &c.; Rob. Zimmermann, _Denkschriften d. k. Akademie der Wissenschaften, Phil.-Hist. Classe_,
Bd. xix. (Viyana, 1870); H. Sidgwick'in _Etik Yöntemleri_ (6. basım,
1901), s. 384; A. Bain'in _Ahlak Bilimi_ (1872), s. 562 ve
_Zihin Bilimi_ (1872), s. 416; Sir L. Stephen'ın _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ (3. basım, 1902), c. iii.; J. E. le Rossignol,
_S. Clarke'ın Etik Felsefesi_ (Leipzig, 1892).

CLARKE, THOMAS SHIELDS (1860- ), Amerikalı sanatçı, 25 Nisan 1860'ta Pittsburg,
Pensilvanya'da doğdu ve 1882'de Princeton'dan mezun oldu. New York'taki Sanat Öğrencileri Birliği'nin ve Paris'teki Güzel Sanatlar Okulu'nun J.L. Gerome'nin öğrencisi oldu; daha sonra Dagnan-Bouveret'in atölyesine girdi ve heykele ilgi duymaya başladı ve bir süre Henri M. Chapu'nun yanında çalıştı. Bir heykeltıraş olarak, şu anda San Francisco, California'daki Golden Gate Park'ta bulunan "The Cider Press" adlı eseri için Madrid'de bir onur madalyası aldı ve New York'taki Temyiz Mahkemesi Binası için "The Seasons" adlı eserin dört karyatidini yaptı. Princeton Üniversitesi için bir "Alma Mater" tasarladı ve bir modeli kütüphanede bulunmaktadır. Resimleri arasında, 1891'de Berlin'deki Uluslararası Sergi'de madalya aldığı "Fas'ta Gece Pazarı" (Philadelphia Sanat Kulübü) ve 1887'de Salon'da sergilenen ve şu anda Philadelphia'daki Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nin koleksiyonunda bulunan "Bir Aptalın Aptalı" yer almaktadır.

CLARKE, WILLIAM BRANWHITE (1798-1878), İngiliz jeolog, 2 Haziran 1798'de Suffolk'taki East Bergholt'ta doğdu. İlk eğitimini Dedham gramer okulunda aldı ve 1817'de Cambridge'deki Jesus College'a girdi; lisans derecesini aldı. 1821'de rahip olarak atandı ve 1824'te
M.A. oldu. 1821'de Suffolk'taki Ramsholt'un papazı olarak atandı
ve 1839'a kadar başka yerlerde din görevlisi olarak görev yaptı. Sedgwick'in öğretileri aracılığıyla jeolojiye ilgi duymaya başladıktan sonra
fırsatlarını değerlendirdi ve Doğu Anglia'nın jeolojisi hakkında birçok ilginç bilgi topladı ve bunlar "Suffolk'un Jeolojik Yapısı ve Olayları Üzerine" (_Trans. Geol. Soc._ 1837) adlı bir makalede yer aldı. Ayrıca, S.E. Dorsetshire'ın jeolojisi hakkında bir dizi makaleyi _Magazine of Nat. Hist._ (1837-1838) iletti. 1839'da, ciddi bir hastalıktan sonra, esas olarak deniz yolculuğundan faydalanmak amacıyla İngiltere'den ayrılıp Yeni Güney Galler'e gitti. Ancak o ülkede kaldı ve
"Avustralya Jeolojisinin Babası" olarak kabul edildi. Yeni Güney Galler'e varış tarihinden 1870'e kadar ülkenin ilk olarak Paramatta'dan Hawkesbury nehrine, ardından Campbelltown'a ve son olarak Willoughby'ye kadar olan bölümünün katiplik görevini üstlendi. Ülkenin jeolojisine gayretle dikkat etti ve elde ettiği sonuçlar çok önemliydi. 1841'de altını keşfetti, ülkede _yerinde_ elde eden ilk kaşif oldu ve hem de detrital yataklarda hem de Mavi Dağlar'ın kuvarsitlerinde altın buldu ve ardından altının bolluğuna inandığını açıkladı. 1849'da Avustralya'da ilk gerçek kalay keşfini yaptı ve 1859'da elmasın varlığını duyurdu. Ayrıca Silüriyen kayaların varlığını belirten ve Yeni Güney Galler'deki kömür taşıyan kayaların yaşını belirleyen ilk kişiydi. 1869'da Queensland'da _Dinornis_ kalıntılarının keşfedildiğini duyurdu. Sidney'deki Avustralya müzesinin mütevelli heyeti üyesiydi ve Yeni Güney Galler Kraliyet Topluluğu'nun aktif bir üyesiydi. 1860'ta _Yeni Güney Galler'deki Güney Altın Madenlerinde Araştırmalar_ adlı eserini yayınladı. 1876'da F.R.S. seçildi ve ertesi yıl Londra Jeoloji Derneği tarafından Murchison madalyasıyla ödüllendirildi. Avustralya bilimsel dergilerine yaptığı katkılar çoktu. 17 Haziran 1878'de Sidney yakınlarında öldü. 

CLARKSON, THOMAS (1760-1846), İngiliz kölelik karşıtı ajitatör, 28 Mart 1760'ta Cambridgeshire'daki Wisbeach'te doğdu. Babası burada serbest gramer okulunun müdürüydü. St Paul's okulunda ve Cambridge'deki St John's Koleji'nde eğitim gördü. Orta bekarlar arasında Latince deneme yazarı olarak birinci olduktan sonra, 1785'te kıdemli bekarlar arasında da benzer bir onur elde etmeyi başardı. Rektör yardımcısı Dr. Peckhard tarafından atanan konu, kendisinin de derinden ilgilendiği bir konuydu - _Anne liceat invitos in servitutem dare?_ (İnsanları iradeleri dışında köle yapmak doğru mudur?). Bu makaleyi hazırlarken Clarkson, Afrika köleliğiyle ilgili bir dizi çalışmaya başvurdu; bunların en önemlisi Benezet'in _Yeni Gine'nin Tarihsel Araştırması_ idi; ve okuduğu vahşetler onu o kadar derinden etkiledi ki, tüm enerjisini köle ticaretinin kaldırılmasına adamaya karar verdi ve kiliseye girme niyetinden vazgeçti.

İlk adımı, ödüllü makalesinin (Haziran 1786) eklemelerle birlikte İngilizce çevirisini yayınlamak oldu. Daha sonra kölelikle ilgili bilgi için her yerde aramaya başladı. Kısa süre sonra, davanın bir dereceye kadar başkaları tarafından da ele alındığını keşfetti; bunların çoğu Dostlar Cemiyeti'ne üyeydi ve bunların başında William Dillwyn, Joseph Wood ve Granville Sharp vardı. Bu beyefendilerin yardımıyla, Mayıs 1787'de köle ticaretinin kaldırılması için mümkün olan her şeyi yapmak üzere on iki kişilik bir komite kuruldu. Bu arada Clarkson, Wilberforce, Whitbread, Sturge ve diğer nüfuzlu kişilerin sempatisini de kazanmıştı. Limandan limana seyahat ederek, artık büyük miktarda kanıt toplamaya başlamıştı; ve bunların çoğu, komite tarafından bir dizi kölelik karşıtı broşürle birlikte yayınlanan _Köle Ticareti ve Kaldırılmasının Muhtemel Sonuçları Özet Görüşü_ adlı eserinde yer alıyordu. Pitt, Grenville, Fox ve Burke harekete olumlu bakıyorlardı; Mayıs 1788'de Pitt
konuyla ilgili bir parlamento tartışması başlattı ve Sir W. Dolben
bir gemide taşınan köle sayısının tonajına orantılı olması gerektiğini belirten bir yasa tasarısı sundu. Liverpool ve Bristol'dan birkaç tüccar, yasa tasarısına karşı mecliste dinlenmek için Meclis'ten izin aldı, ancak 18 Haziran'da Avam Kamarası'ndan geçti. Clarkson, _Köle Ticaretinin Politikaları Üzerine Bir Deneme_ yayınladıktan kısa bir süre sonra; ve iki ay boyunca ticaretin gerçeklerini şahsen bilen insanlarla tanışmak için sürekli seyahat etti. Onların dudaklarından önemli miktarda kanıt topladı; ancak sadece dokuzu özel konsey önünde görünmeye söz vermeye ikna edilebildi. Bu arada Wilberforce ve komite tarafından başka tanıklar da elde edilmişti ve 12 Mayıs 1789'da eski tanık Avam Kamarası'nda bu konu hakkında bir tartışmaya öncülük etti ve bu tartışmada Burke tarafından desteklendi ve Pitt ve Fox tarafından desteklendi.

Artık Fransız Devrimi'nin başlangıcıydı ve Fransızları köleliği başka suistimallerle ortadan kaldırmaya teşvik edebileceği umuduyla Clarkson Paris'e geçti ve altı ay orada kaldı.
Hükümetin başında Necker'ı buldu ve ondan biraz sempati ama çok az yardım aldı. Ancak Mirabeau onun yardımıyla Ulusal Meclis'te sunulacak köleliğe karşı bir konuşma hazırladı ve Marquis de la Fayette onun görüşlerine coşkuyla katıldı. Bu ziyaret sırasında Clarkson, Santo Domingo'dan gelen ve Ulusal Meclis'e bir dilekçe sunmak için Fransa'ya gelen bir zenci heyeti ile tanıştı;
beyazlarla eşit bir zemine yerleştirilmek istiyorlardı; ancak Devrim fırtınası önemli bir başarıya ulaşılmasına izin vermedi. Eve döndükten kısa bir süre sonra bir arama yaptı; bu aramanın görünürdeki umutsuzluğu, onun yılmaz çalışkanlığını ve tutkulu coşkusunu güzelce ortaya koyuyordu. Afrika'da zencilerin yakalanmasına bizzat tanıklık etmiş birini bulmak istiyordu; ve bir arkadaşı, bunu yapan bir savaş gemisi adamıyla tesadüfen karşılaşınca, Clarkson, denizcinin adını ve adresini bilmese de onu aramaya koyuldu ve aslında onu buldu. Son turu, tüm başlıca kasabalarda kölelik karşıtı komiteler oluşturmak için yapıldı. Sonunda, 1794 sonbaharında sağlığı bozuldu ve aktif
çalışmalarını
bırakmak zorunda kaldı. Şimdi zamanını 1808'de yayınlanan _Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_ adlı bir yazıyla meşgul etti. Ticaretin kaldırılmasına yönelik yasa tasarısı 1807'de yasalaştı; ancak diğer güçlerin bu ilkeye onayını
sağlamak hâlâ gerekliydi. Bunu elde etmek, Clarkson ve arkadaşlarının
yarattığı kamuoyunun baskısı altında, Viyana Kongresi'nde İngiliz diplomasisinin
ana hedeflerinden biriydi ve Şubat 1815'te ticaret güçler tarafından kınandı. Ticaretin kaldırılması için pratik önlemlerin
birleştirilmesi sorunu 1818'de Aix-la-Chapelle Kongresi'nde gündeme getirildi, ancak sonuç alınamadı. Bu vesileyle Clarkson şahsen imparator
Alexander I'e bir konuşma yaptı ve o da bunu Avusturya ve Prusya hükümdarlarına iletti. 1823'te Kölelik Karşıtı Dernek kuruldu ve Clarkson başkan yardımcılarından biriydi. Bir süre katarakt nedeniyle kör oldu;
ancak 26 Eylül 1846'daki ölümünden birkaç yıl önce,
görme yeteneği geri geldi.

Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, _Portraiture of
Quakerism_ (1806), _Memoirs of William Penn_ (1813), _Researches,
Antediluvian, Patriarchal and Historical_ (1836) adlı eserlerini yayınladı. Bu eser, İlahi Takdirin insanın manevi iyiliği için müdahalesinin bir tarihi olarak tasarlanmıştır.

Ve _Strictures_ adlı eserinde, kölelik karşıtı hareketin başlatıcısı olduğu iddiası reddedilen _Life of Wilberforce_ adlı eserde kendisiyle ilgili olarak yapılan birkaç yoruma yer vermiştir.

Thomas Elmes (1876) ve Thomas Taylor'ın (1839) hayatlarına bakın.

CLARKSVILLE, Montgomery ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Tennessee,
ABD, eyaletin kuzey kesiminde, Nashville'in yaklaşık 50 m. kuzeybatısında, Cumberland nehri üzerinde, Red nehrinin ağzında yer almaktadır. Nüfus.
(1890) 7924; (1900) 9431, bunların 5094'ü zenci; (1910 nüfus sayımı) 8548.
Louisville & Nashville ve Illinois Central demiryolları ile Cumberland nehri üzerindeki yolcu ve yük vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Belediye binası ve halk kütüphanesi başlıca kamu binaları arasındadır ve şehir, Tennessee Odd Fellows'un evi ve 1875'te kurulan Güney-Batı Presbiteryen Üniversitesi'nin merkezidir. Clarksville, koyu tütün kuşağının merkezinde yer alır -genellikle "Kara Yama" olarak bilinir- ve önemli bir tütün pazarıdır. Bu temel gıdada yıllık ticaret yaklaşık 4.000.000 dolardır ve ürünün çoğu Fransa, İtalya, Avusturya ve İspanya'ya ihraç edilmektedir. Şehir, buğday, mısır ve sebze yetiştirmek ve hayvancılık yapmak için iyi adapte olmuş bir bölgede yer almaktadır; Clarksville ise kereste -çoğunlukla meşe, kavak ve huş- ve çevredeki ülkenin demir cevheri için bir nakliye noktasıdır ve Louisville & Nashville demir yolunun demir bölgesine uzanan bir koludur. Şehrin başlıca imalatları un ve değirmen ürünleri, çiğneme ve içme tütünü ve enfiye, mobilya, kereste, demir ve inci düğmelerdir. Fabrika ürününün 1905'teki değeri 2.210.112 dolardı ve 1900'dekinden %32 daha fazlaydı. Belediye su tesisatına sahiptir. Clarksville ilk olarak 1780'de yerleşime açıldı, General George Rogers Clark'ın onuruna isimlendirildi ve 1850'de şehir olarak imtiyazlandırıldı.

KLASİKLER. "Klasik" terimi, Aulus Gellius'un (xix. 8. 15) bir pasajında ​​bulunan Latince _classicus_ sıfatından türetilmiştir; burada _"_scriptor 'classicus'_" bir "_scriptor proletarius_" ile karşılaştırılır.
Metafor, Roma halkının Servius Tullius tarafından _sınıflara_ ayrılmasından alınmıştır; birinci sınıftakiler _classici_, geri kalanlar _infra classem_ ve son sınıftakiler _proletarii_ olarak adlandırılır.[1] Buna göre "klasik" sıfatı (1)
genel olarak birinci sınıftaki bir yazara ve (2) daha özel olarak o karakterdeki bir Yunan veya Romalı yazara uygulanır. Benzer şekilde, "klasikler", antik Yunan ve Roma edebiyatının en seçkin ürünlerinin eşanlamlısıdır. Aşağıdaki makale, kelimenin bu anlamına iki ana bölümde ayrılmıştır: (A) klasik (yani Yunanca ve Latince) bilginin genel tarihi ve (B) yüksek
eğitimdeki yeri.

(A) KLASİKLERİN ÇALIŞMASININ GENEL TARİHİ

Bu konuyu dört ana dönemde ele alabiliriz:--(i.) _İskenderiye_, yaklaşık MÖ 300-1; (ii.) _Roma_, yaklaşık M.S. 1-530; (iii.) _Orta Çağ_, yaklaşık 530-1350; ve (iv.) _Modern Çağ_, yaklaşık 1350'den günümüze.

(i.) _İskenderiye Çağı._--Yunan klasiklerinin incelenmesi
İskenderiye okuluyla başlar. Ptolemy Philadelphus'un yönetimi altında
(M.Ö. 285-247), öğrenim İskenderiye Müzesi'nde ve
büyük İskenderiye Kütüphanesi'nde bir yuva buldu. İlk dört kütüphaneci Zenodotus,
Eratosthenes, Bizanslı Aristophanes ve Aristarchus'tu. Zenodotus
274'ten önce _İlyada_ ve _Odysseia_'nın ilk bilimsel baskısını üretti, bu baskıda sahte satırlar, başlangıçta _obelus_ (--) adı verilen kısa bir yatay çizgiyle işaretlenmişti. Ayrıca
epik ve lirik şairlerin seçilmiş listelerini hazırladı. Kısa bir süre sonra, her birinin kısa bir biyografisiyle birlikte dramatistler, epik ve lirik şairler, yasa koyucular, filozoflar, tarihçiler, hatipler ve retorikçiler ve çeşitli yazarların sınıflandırılmış bir kataloğu, bilgin ve şair Callimachus (fl. 260) tarafından üretildi. Callimachus'un öğrencileri arasında, 234'te Zenodotus'un yerine kütüphaneci olarak geçen Eratosthenes de vardı. Eski Attika komedisinin tarihine olan özel ilgisinin yanı sıra, geniş ve çeşitli bilgilere sahip bir adamdı; astronomik coğrafyanın ve bilimsel kronolojinin kurucusuydu; ve [Yunanca: philologos] adını alan ilk kişiydi. Ancak antik çağın en büyük filologu, vurgulama ve noktalama işaretlerini kesin bir sisteme indirgeyen ve _İlyada_ ve _Odysseia_'nın revizyonunda çeşitli eleştirel semboller kullanan halefi Bizanslı Aristophanes'ti (195). Ayrıca, _Hesiod ve Pindar, Euripides ve Aristophanes'i düzenledi ve ayrıca bazı bölümleri hala mevcut olan çeşitli oyunlara kısa girişler yazdı. Son olarak, bilimsel bir sözlükbilim sistemi kurdu ve "en iyi yazarların" listelerini hazırladı. _İlyada_ ve _Odysseia_'nın iki eleştirel baskısı, M.Ö. 146'ya kadar kütüphaneci olan ve bilimsel araştırmanın kurucusu olan halefi Aristarchus tarafından yapıldı. Onun seçkin öğrencisi Dionysius Thrax (M.Ö. 166 civarı doğumlu), on üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca kullanılmaya devam eden bir Yunanca
gramer hazırladı. Aristarchus'un haleflerinin en çalışkanı, Homeros şiirleri üzerine yaptığı çalışmada Aristarchus'un
kaybolan düzenlemelerini geri getirmeyi amaçlayan Didymus'tu (M.Ö. 65-M.S. 10 civarı). Ayrıca lirik ve komik şairler ile Thucydides ve Demosthenes üzerine yorumlar yazdı; bu son yazar hakkındaki yorumlarının bir kısmı ilk olarak 1904'te yayınlandı. İskenderiye'de (ve belki de Roma'da) öğretmendi; ve yaklaşık M.S. 10'daki ölümü, İskenderiye çağının sonunu işaret ediyor. Seleflerinin öğreniminin kalıntılarını toplayan ve bunları gelecek nesillere aktaran çalışkan bir derleyiciydi. O çağın şairleri, Callimachus ve Theocritus dahil, daha sonra Tiberius döneminde gelişen ve "İskenderiye şairlerinin Didymus'u" olarak iyi tanımlanan Theon tarafından açıklanmıştır.

Muhtemelen Callimachus, Bizanslı Aristophanes ve Aristarchus tarafından hazırlanan listelerden kaynaklanan Yunan klasiklerinin İskenderiye kanonu, şu yazarları içerir:--

_Epik şairler_ (5): Homeros, Hesiod, Peisander, Panyasis, Antimakhos.

_İambik şairler_ (3): Amorgoslu Simonides, Arşilokhus, Hipponaks.

_Trajik şairler_ (5): Aiskhylos, Sofokles, Euripides, İyon, Akaios.

_Komik şairler, Eski_ (7): Epicharmus, Cratinus, Eupolis, Aristophanes,
  Pherekrates, Sandıklar, Platon. _Orta_ (2): Antiphanes, Alexis. _Yeni_
  (5): Menander, Philippides, Diphilus, Philemon, Apollodorus.

  _Elegiac şairleri_ (4): Callinus, Mimnermus, Philetas, Callimachus.

  _Şarkı şairleri_ (9): Alkman, Alcaeus, Sappho, Stesichorus, Pindar,
  Bacchylides, Ibycus, Anacreon, CEO'lu Simonides.

  _Hatipler_ (10): Demosthenes, Lysias, Hypereides, Isocrates, Aeschines,
  Lycurgus, Isaeus, Antiphon, Andocides, Deinarchus.

  _Tarihçiler_ (10): Thucydides, Herodot, Xenophon, Philistius,
Theopompus, Ephorus, Anaximenes, Callisthenes, Hellanicus, Polybius.

Yukarıdaki listedeki son isim, MÖ 123 civarında ölen Polybius'tur. Apollonius Rhodius, Aratus ve Theocritus daha sonra "epik" şairlere
eklenmiştir. Platon ve Aristoteles gibi filozoflar
muhtemelen ayrı bir "kanon"da sınıflandırılmıştır.

İskenderiye bilginleri esas olarak Yunan _şairlerinin_ _sözlü
eleştirisiyle_ ilgilenirken, daha geniş bir çalışma yelpazesi İskenderiye'nin edebi rakibi olan Pergamum okulunun karakteristiğiydi. Pergamum, MÖ 283-133 yılları arasında Attalos hanedanlığının 150 yılının büyük bir bölümünde bir öğrenim yuvasıydı.

Zeno, Cleanthes ve Chrysippus tarafından kademeli olarak geliştirilen Stoacıların dilbilgisi, "genitive", "accusative" ve "aorist" gibi kelimelerle dilbilgisi uzmanlarının kelime dağarcığının kalıcı bir parçası haline gelen bir terminoloji sağladı; ve bu dilbilgisinin incelenmesi en erken yurdunu Bergama'da buldu.

M.Ö. 168'den itibaren Bergama okulunun başı, (Stoacılar gibi) dilbilgisinde "anomali" ilkesine bağlı olan Mallus'lu Crates'ti ve bu nedenle "benzetmenin" şampiyonu İskenderiyeli Aristarchus'a karşı çıktı. Ayrıca Aristarchus'a karşı çıktı ve Homeros'un _alegorik_ bir yorumunda ısrar ederek Stoacıları destekledi. Bergama kütüphanesi için en iyi yazarların sınıflandırılmış listelerini hazırladığı kabul edilir. M.Ö. 169'da "Ennius'un ölümünden kısa bir süre sonra" Roma senatosuna elçi olarak yaptığı görev, Roma'daki edebiyat çalışmaları üzerinde dikkate değer bir etki yarattı. Palatine'de dolaşırken bir kaza geçirdi ve Roma'da alıkonuldu, zorunlu boş zamanının bir kısmını dersler vererek geçirdi (muhtemelen en sevdiği yazar olan Homeros hakkında) ve böylece Romalılar arasında edebiyatın akademik çalışmasına yönelik bir ilgi uyandırmayı başardı. Crates'in gösterdiği örnek, Naevius'un epik şiirinin yeni bir baskısının yapılmasına ve Ennius'un _Annals_'ının ve (iki nesil sonra) Lucilius'un _Satires_'inin halka okunmasına yol açtı.

(ii.) _Roma Çağı._--(a) _Latince Çalışmaları._--M.Ö. 1. yüzyılda Roma'daki en önde gelen bilgin L. Aelius Stilo'ydu (yaklaşık 154-yaklaşık 74), Cicero tarafından Yunan ve Latin edebiyatında derinlemesine bilgili olarak
ve Roma antikaları ve antik yazarların yetenekli bir eleştirmeni olarak tanımlanıyordu. O zamanlar Plautus adıyla geçen oyunlardan yirmi beşini
gerçek olarak kabul etti. En ünlü öğrencisi Varro'ydu
(116-27), Latin dili üzerine büyük eserinin hayatta kalan altı kitabı esas olarak analoji ve anormallik üzerine büyük dilbilgisi tartışmasıyla ilgilidir--bu tartışma Cicero ve Sezar'ın ve yaşlı Plinius ve Quintilian'ın da dikkatini çekmiştir. Varro tarafından kabul edilen Plautus'un yirmi bir oyunu, şüphesiz, kayıp _Vidularia_ ile birlikte, şu anda mevcut olan yirmi oyundur. Varro'nun son eserinin dokuz _disciplinae_ veya çalışma dalı üzerindeki etkisi, St. Augustine ve Martianus Capella tarafından tanınan
yedi "özgür sanatta" ve orta çağın _trivium_ ve _quadrivium_'unda uzun süre varlığını sürdürdü.

Varro'nun Latince üzerine incelemesinin bir kısmı, Yunan felsefesini kendi vatandaşlarına yorumlayan ve Yunan felsefi terimlerinin hayranlık uyandıran yorumlarıyla Latince'nin kelime dağarcığını genişleten ve böylece nihayetinde bize "tür", "nitelik" ve "miktar" gibi vazgeçilmez
kelimeler veren Cicero'ya (106-43) ithaf edilmiştir.

En eski Latince sözlükler MÖ 10 civarında üretilmiştir. Verrius tarafından
Flaccus, Festus'un (MS 2. yüzyıl) özetinde ve Paulus Diaconus'un Büyük Charles'a ithaf ettiği daha sonraki özette hayatta kalan _De Verborum Significatu_ adlı eserinde.

Yunan modelleri Virgil ve Horace tarafından titizlikle incelendi. Kendi şiirleri kısa sürede eleştiri ve yorum teması haline geldi; ve Quintilian ve Juvenal zamanına kadar, okullarda kullanılmak üzere ders kitapları olma kaderini (Horace'ın korktuğu) paylaştılar.

Terence, Lucretius ve Persius'un yanı sıra Horace ve Virgil'in düzeltmeleri, İskenderiye bilginlerinin icat ettiklerine benzeyen eleştirel sembollerle
Probus tarafından üretildi. Çağdaşı
Asconius, Cicero'nun beş konuşması üzerine mevcut bir tarihsel yorumun
yazarı olarak en iyi bilinir. MS 88'de Quintilian, Roma'daki ilk devlet destekli okulun başına getirildi. Geleceğin hatiplerinin eğitimiyle ilgili kapsamlı çalışması, İtalyan Rönesansı'nın hümanist okulları üzerinde önemli bir etkisi olan genel eğitimin bir taslağını içerir. Ayrıca, şairler, tarihçiler, hatipler ve filozoflar başlıkları altında düzenlenen Yunan ve Latin klasiklerinin eleştirel bir incelemesini sunar (kitap x. bölüm i.). Romalı şairlerin ve bilginlerin hayatları, Hadrian'ın özel sekreteri Suetonius'un edebi becerilerini kullandığı birçok konu arasındaydı. Kayıp eserlerinden biri, kapsamlı ansiklopedisi orta çağlarda en sevilen ders kitabı olan Sevilla'lı Isidore'un (ö. MS 636) bilgeliğinin başlıca kaynağıdır. Suetonius'un ölümü sırasında (M.S. 160) Aulus Gellius tarafından _Noctes Atticae_ adlı bir eser başlatıldı. Yazar çalışkan bir öğrenci ve kütüphaneleri sık sık ziyaret eden ve eski Latin yazarlarının el yazmalarıyla ilgilenen tipik bir bilgindi. 4. yüzyılın başlarında dilbilgisi çalışmaları Kuzey Afrika'da Numidyalı tiro Nonius Marcellus (323'te v.s.) tarafından temsil edildi. Marcellus, leksikografik, dilbilgisi ve antika olmak üzere üç bölümden oluşan bir ansiklopedinin yazarıydı. Eserin ana değeri erken Latin edebiyatından yaptığı alıntılarda yatıyordu. Aynı yüzyılın ortalarında dilbilgisinin Roma'da çok daha yetenekli bir temsilcisi vardı. Aelius Donatus, St Jerome'un öğretmeniydi ve aynı zamanda Orta Çağ boyunca kullanılmaya devam eden bir ders kitabının yazarıydı. Bu yüzyıldaki genel öğrenim durumu, Bordeaux'lu dilbilgisi ve retorikçi, Mosella'nın yazarı ve Gratian'ın (376) Galya'nın başlıca şehirlerinde retorik ve Yunan ve Latin edebiyatı öğretmenlerinin atanması ve ücretlendirilmesini öngören unutulmaz kararnamesinin muhtemel ilham kaynağı olan Ausonius (yaklaşık 310-393) tarafından örneklendirilmiştir. MS 391'in konsülü olan seçkin dostu Q. Aurelius Symmachus, yakın çevresinde Livy'ye ilgi uyandırdı; Livy'nin tüm tarihi hala mevcuttu. 5. yüzyılın başlarında diğer aristokrat Romalılar Persius ve Martial'in metin eleştirisiyle ilgilendiler. Symmachus'un çağdaşları arasında, eski Roma dininin sadık taraftarı olan St. Jerome (ö. 420), 4. yüzyılda Hristiyanlığın en bilimsel temsilcisi, Plautus ve Terence'in, Virgil ve Cicero'nun öğrencisi, Eusebius'un _Chronology_'sinin tercümanı ve günümüzde Vulgate olarak bilinen
İncil'in Latince versiyonunun yazarı. Aziz Augustine (ö. 430), Virgil'e olan erken düşkünlüğünü itiraf eder ve ayrıca ilk ciddi izlenimlerini, felsefe çalışmasına yönelik etkili bir nasihat olan Cicero'nun _Hortensius_'undan aldığını söyler; bu eserin sadece birkaç parçası günümüze ulaşmıştır. "Özgür sanatlar" araştırmasında St. Augustine (gördüğümüz gibi) Varro'nun _Disciplinae_'sini taklit eder ve en büyük eseri olan _De Civitate Dei_'de (426), Varro'nun _Antiquitates_'inin ve Cicero'nun _De Republica_'sının büyük bölümlerini korumuştur. Aynı tarihlerde ve aynı kuzey Afrika eyaletinde Martianus
Capella, ortaçağ okullarının başlıca ve hatta çoğu zaman tek ders kitabı olan "özgür sanatlar" üzerine alegorik eserini üretti.

5. yüzyılın ikinci yarısında Galya'daki Latince çalışmalarının en önde gelen temsilcisi, _Mektupları_ genç Plinius'un mektuplarına göre modellenmiş olan Apollinaris Sidonius'tu (470'te yazıldı) ve şiirleri klasik edebiyatla geniş ama yüzeysel bir tanışıklığın kanıtıdır. Klasik Latin dilinin
saflığındaki artan düşüşten yakınıyor.

Latin edebiyatına olan ilgi en uzun süre Galya'da yaşandı. Burada öğrenim okulları 1. yüzyılda Autun, Lyons,
Toulouse, Nimes, Vienne, Narbonne ve Marsilya'da ve 3.
yüzyıldan itibaren Trier, Poitiers, Besancon ve Bordeaux'da gelişti.

Sidonius'un ölümünden yaklaşık on yıl sonra, 494'ün konsülü Asterius'u Roma'da Virgil'in metnini eleştirel bir şekilde gözden geçirirken buluyoruz. Yaşamının erken dönemlerinde Platon ve Aristoteles'in görüşlerini açıklama ve uzlaştırma
gibi iddialı bir plan oluşturan Boethius, tek konsüllük yılında (510) yurttaşlarına Yunanistan'ın bilgeliğini öğretmeye devam etti. Antik dünya ile orta çağ arasında bir bağdır,
Yunan dilini anlayan ve edebiyatını inceleyen bilgili Romalıların sonuncusu ve Aristoteles'in mantıksal incelemelerini orta çağlara yorumlayan ilk kişidir. Böylece,
Schoolmenler arasında en keskin zekaları çalıştıran Nominalizm ile Realizm arasındaki asırlardır süren çatışmanın sinyalini vermiştir,
hayatının en önemli eseri olan _Consolatio Philosophiae_ (524), tekrar tekrar yorumlanmış, taklit edilmiş ve modern Avrupa'nın yerel dillerinin en erken edebi ürünleri arasında yer alan çevirilerde yeniden üretilmiştir. Çağdaşı Cassiodorus (yaklaşık 480-yaklaşık 575), Ravenna'da Ostrogot hanedanına hizmet ederek otuz yıl geçirdikten sonra, uzun yaşamının son otuz üç yılını Squillace Körfezi kıyılarında geçirdi ve burada iki manastır kurdu ve sakinlerini dikkatli kopyacılar olmaları için gayretle eğitti. Son çalışmasında, Priscian'ın (fl. 512) sayfalarından onların yararına alıntılar yaptı; bu kitabın bir kopyası, Latince dilbilgisi üzerine büyük eseri olan bu dilbilgisi uzmanının öğrencilerinden biri tarafından 527'de Konstantinopolis'te tamamlandı ve orta çağlarda bin el yazmasında yeniden üretildi. Cassiodorus'un İtalya'nın güneyinde manastırlarını kurmasından on yıldan fazla bir süre önce, Nursia'lı Benedict (480-543), Monte Cassino'nun tepesindeki Apollon tapınağının kalıntıları arasında, Benedictine tarikatına ölümsüz bir ayrıcalık kazandıran en eski öğrenim evlerinden birini inşa ederek, bilginlik davasına daha kalıcı bir hizmette bulunmuştu. Benedictine'lerin bilgili çalışmaları, St. Benedict'in yönetiminin orijinal gerekliliklerinin bir parçası değildi; ancak kurucunun ölümünden önce en sevdiği müridi Fransa'da bir manastır kurmuştu ve bu müridin adı, St. Maur Cemaati'nin Benedictine'lerinin bilgili çalışmalarıyla kalıcı olarak ilişkilendirilmiştir (bkz. MAURISTS).

(b) _Yunan Çalışmaları. _--Bu arada, Yunan klasiklerinin incelenmesi, Augustan döneminde Roma'da Halikarnaslı Dionysius (M.Ö. 30-8) tarafından, antik Attika hatiplerinin zeki eleştirmeni olarak temsil edilmişti; MS 1. yüzyıl ise, Longinus'un (bkz.) _Yüce Üzerine_ adlı edebi eleştiri şaheserinin muhtemel tarihidir.

2. yüzyıl, iki büyük dilbilgisi uzmanının, Apollonius
Dyscolus'un (bilimsel dilbilgisinin kurucusu ve Yunan sözdizimi çalışmasının yaratıcısı) ve oğlu Herodian'ın çağıdır; Herodian'ın başlıca çalışmalarının büyük bir kısmı Yunan vurgusu konusuyla ilgilidir. Ayrıca, en önemlileri Phrynichus, Pollux (MS 180) ve Harpocration olan Attika Yunancası sözlükbilimcilerinin çağıdır.

4. yüzyılda Demosthenes, St Chrysostom'un pagan hocası olan, geniş çapta etkili öğretmen Antakyalı Libanius (yaklaşık 314-yaklaşık 393) tarafından yorumlandı ve taklit edildi. Aynı yüzyıla, kendini gerçek kullanımdaki [Yunanca: thupto] zamanlarıyla sınırlamak yerine, bu fiilin tüm hayali aoristlerini ve geleceklerini ortaya koyan ilk kişi olan İskenderiyeli dilbilgisi uzmanı Theodosius'u atfedebiliriz. Bunlar Bizans döneminde Rönesans ve modern Avrupa dilbilgisine kadar inmiştir. 5. yüzyılda, antik Yunanca sözlüklerimizin en kapsamlısını derleyen İskenderiyeli Hesychius ve bir chrestomathy'nin yazarı olan Proclus'u, (Photius tarafından korunduğu üzere) erken Yunanistan'ın kayıp destanlarının içerikleri hakkındaki bilgimizin neredeyse tamamını borçlu olduğumuz alıntılara yerleştirebiliriz. Aynı yüzyılda Platon'un incelenmesi, Cyreneli Synesius (yaklaşık 370-yaklaşık 413) ve İskenderiye ve Atina'nın Neoplatonistleri tarafından temsil edildi. Klasik çalışmaların Roma çağının alt sınırı, uygun bir şekilde 529 yılına yerleştirilebilir. O yıl, Batı'da Monte Cassino manastırı kurulurken, Doğu'da Atina okulu kapatıldı. Böylece Roma çağı, Batı'da Boethius, Cassiodorus ve St. Benedict ile, Doğu'da ise Priscian ve Justinian ile sona erer.

(iii.) _Orta Çağlar_.--(a) _Doğu'da_, yaygın olarak _Bizans Çağı_ olarak adlandırılır, yaklaşık 530-1350. Bu çağda, dilbilgisi öğrenimi Choeroboscus tarafından, sözlükbilim ise _Bibliotheca_'nın yazarı olan ve 280 el yazmasının içeriğini inceleyip eleştiren ve bu arada _kayıp Yunan tarihçilerinden önemli alıntılar saklayan Konstantinopolis patriği Photius (ö. 891) tarafından temsil ediliyordu.

Photius zamanında okulda genellikle incelenen şairler Homeros, Hesiod, Pindar'dı; Aiskhylos'un (_Prometheus, Septem_
ve _Persae_), Sofokles'in (_Ajax, Electra_ ve _Oedipus Tyrannus_) ve
Euripides'in (_Hecuba, Orestes, Phoenissae_ ve bunların yanında _Alcestis,
Andromache, Hippolytus, Medea, Rhesus, Troades_) belirli seçilmiş oyunları, ayrıca Aristophanes
(_Plutus_ ile başlayarak), Theocritus, Lycophron ve Dionysius
Periegetes. Başlıca düzyazı yazarları Tukidides, Platon'un parçaları
ve Demosthenes, Aristoteles, Plutarch'ın _Hayatları_ ve hepsinden önemlisi Bizans çağında sıklıkla taklit edilen
Lucian'dı.

Photius'un seçkin öğrencilerinden biri olan, Kapadokya'daki Sezariye piskoposu Arethas (yaklaşık 907-932), Yunan klasiklerini toplamaya ve yorumlamaya olağanüstü bir enerjiyle kendini adadı. Onun masrafıyla kopyalanan önemli el yazmaları arasında Bodleian Euclid
(888) ve Bodleian Platon (895) yer alır. 10. yüzyılın üçüncü çeyreğine, bir sözlük ve bir ansiklopedinin birleşimi olan Suidas'ın Yunanca sözlüğünü atayabiliriz; en iyi makaleler edebiyat tarihi üzerine olanlardır.

Bu arada, Konstantinopolis'teki laik öğrenimin "karanlık çağı" sırasında
(641-850), Yunan öğreniminin ışığı doğuya doğru Suriye ve Arabistan'a yayılmıştı. Bağdat'ta, Harun Reşid'in oğlu Memun'un (813-833) saltanatı sırasında, felsefi eserler Suriyeli Hıristiyanlar tarafından Yunancadan Süryaniceye ve Süryaniceden Arapçaya çevrildi. Aristoteles'in ilk kez Arapçaya çevrilmesi onun dönemindeydi ve kısa bir süre sonra, Aristoteles yorumcularının ve Platon, Hipokrat ve Galen'in bölümlerinin Süryanice ve Arapça tercümelerine sahibiz; 10. yüzyılda ise Aristoteles ve yorumcularının yeni tercümeleri Nesturi Hıristiyanlar tarafından üretildi. Aristoteles'in Arapça tercümeleri, Kuzey Afrika'daki Arap hakimiyetleri aracılığıyla 8. yüzyılda Araplar tarafından fethedilen İspanya'ya iletilerek Doğu'dan Batı'ya geçti. 12. yüzyılda Toledo, Batı'da Aristoteles çalışmalarının merkeziydi ve Aristoteles'in bilgisi Toledo'dan Paris'e ve Batı Avrupa'daki diğer öğrenim merkezlerine yayıldı. Konstantinopolis'teki 12. yüzyıl, _Chiliades_ adlı mitolojik, edebi ve tarihi bir derlemenin yazarı olan Tzetzes'in (yaklaşık 1110-yaklaşık 1180) adıyla anılır; bu derlemede dört yüzden fazla yazardan alıntı yapar. Aristophanes hakkındaki scholia'sının önsözü bize İskenderiye kütüphaneleri hakkında değerli bilgiler sağlar. Ancak bu yüzyılın bilginleri arasında en akılda kalıcı isim, Selanik başpiskoposluğu görevinden (1175-1192) önce Konstantinopolis'teki filolojik çalışmaları olan Eustathius'tur. _İlyada_ ve _Odysseia_ üzerine yorumlarının açılış sayfaları, Homeros'un Yunan edebiyatı üzerindeki kalıcı etkisine coşkuyla değinir.

Bizans el yazmaları ise 11. yüzyılın (Aiskhylos ve Sofokles'in Laurentian el yazmaları ve Aristophanes'in Ravenna el yazmaları gibi) İskenderiye ve Roma çağlarının sağlam geleneklerini sürdüren Palaeologi zamanlarınınkiler, eski şairlerin ölçülerinin Moschopulus ve Triclinius tarafından yakın zamanda icat edilen teorilerle uyumlu hale getirilmesi için sık sık değiştirildiğinin kanıtını sunar. Bu zamanların bilginleri, Batı'da Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının en eski temsilcilerinin doğal öncüleridir. Bu sonraki Bizanslılardan tarih sırasına göre ilki, Latince bilgisini Sezar'ın _Galya Savaşı_ ve Ovid'in _Metamorfozlar_ ve _Heroides_ eserlerinin ve Boethius'un klasik eserinin mükemmel çevirilerini üretmeye adamış olan keşiş Planudes'tir (ö. 1330); Ayrıca (1302'de) 1607'de Kefalos'un (917'de) daha eski ve daha kapsamlı antolojisinin
kurtarılmasından önce bilim insanlarının bildiği tek Yunan antolojisini derledi.

Bizans döneminin bilim insanları büyük İskenderiyelilerle
karşılaştırılamaz, ancak İskenderiye eleştirmenleri tarafından seçilen Yunan klasiklerinin modern Avrupa'ya
aktarıldığı geleneğin sürekliliğini korumaya hizmet ettiler.

(b) _Batı'da_ (yaklaşık 530-yaklaşık 1350).--Orta çağın girişinde
çok az (eğer varsa) Yunanca bilgisi olan ve Latince çalışmasının _seküler_ tarafına sempati duymayan
Büyük Gregory (yaklaşık 540-604) yer alır. Dilbilgisi öğrenimindeki düşüş, 6. yüzyılın üç Latin tarihçisi Jordanes, Gildas ve Tours'lu Gregory'de (ö. 594) örneklenmiştir. Franklar tarihini Galya'daki Latin edebiyatının çöküşüne ağıt yakarak başlatır. Tours tarihçisi, _Salve festa_dies_, _Vexilla regis prodeunt_ ve _Pange lingua gloriosi proelium_certaminis_ ile başlayan üç iyi bilinen ilahinin yazarı olarak hala hatırlanan Latin şair Venantius Fortunatus'la (ö. _yak._ 600) arkadaş olmuştur. 7. yüzyılın başlarında Latince'nin çöküşü, aynı zamanda Latince'den Provençal'a ve nicelikselden vurgulu şiir biçimlerine geçişi gösteren fantastik dilbilgisi uzmanı Virgilius Maro tarafından örneklenmiştir.

Latince Galya'da gerilerken, Yunanca bile İrlanda'da bilinmiyordu ve İrlandalıların seyahat tutkusu, Batı Avrupa'da Yunanca öğreniminin yayılmasına yol açtı. İrlandalı rahip Columban, 615'teki ölümünden kısa bir süre önce, Pavia civarında, sonunda Roma, Milano ve Torino kütüphanelerine dağıtılan birçok Latince el yazmasının deposu olacak Bobbio manastırını kurdu. Aynı tarihlerde, yol arkadaşı Gallus, Konstanz Gölü'nün yukarısında, Latince el yazmalarının Rönesans dönemindeki yeniden canlanmalarına kadar korunduğu St. Gallen manastırını kurdu. Sonraki yirmi beş yıl boyunca, Sevilla'lı Isidore (ö. 636), Orta Çağ için antik dünyanın birçok bilgisini bir araya getiren ansiklopedik bir eser olan _Origines_ adlı eserini üretti.

İtalya'da 5. ve 6. yüzyıllarda Yunanca bilgisinin azalması, Yunan ve Latin Kiliseleri arasında bir yabancılaşmaya yol açtı.
690 yılı, İtalya'da Yunancanın geçici olarak ortadan kalktığı tarih olarak kabul edilir, ancak 8. ve 9. yüzyılın ilk çeyreklerinde, Bizans imparatorlarının ikonoklast kararnameleri, birçok Yunan rahibini ve onların laik taraftarlarını İtalya'nın güneyine ve hatta Roma'ya sürdü.

İrlanda'da Armagh Kitabı'nda (_yak._
807) kullanılan Yunan karakterlerini buluyoruz; ve aynı yüzyılda, geniş bir Latin edebiyatı bilgisine sahip olan Liege'li Sedulius (fl. 850) adlı İrlandalı bir keşiş tarafından bir Yunan mezmur kitabı kopyalandı. İngiltere'de, Canterbury'nin Yunan başpiskoposu Augustinus'un ölümünden yaklaşık altmış yıl sonra, Tarsuslu Theodore (ö.
690) Yunanca öğrenimi için bir okul kurdu ve Hadrian adlı bir Afrikalı keşişin yardımıyla İngiliz manastırlarının çoğunu Yunanca ve Latince öğrenimi okulları haline getirdi, böylece Bede (ö. 735) zamanında, hala hayatta kalan bilginlerin bazıları "ana dilleri kadar Yunanca ve Latince'ye aşinaydı." Yunanca'yı Canterbury'de öğrenenler arasında, "klasik öğrenimi başarıyla geliştiren ilk İngiliz" olan Aldhelm (ö. 709) da vardı. Aldhelm "Anglo-Latin şiirinin babası" olarak bilinirken, Latin düzyazısı Bede'nin ünlü _İngiltere Kilise Tarihi_'nde (731) kullandığı edebi araçtı. Bede'nin ölümünden dokuz yıl sonra (735), "Almanya'nın havarisi" Boniface, Fulda'nın (744) kurulmasını onayladı ve bu okul kısa süre sonra bir öğrenim okulu olarak St. Gallen ile rekabet etti. Muhtemelen Bede'nin öldüğü yıl doğan Alcuin (ö. 804), York'taki kütüphanede saklanan zengin Latin edebiyatından bahseder. Büyük Charles'ın davetiyle, Saray Okulu'na başkanlık ederek (782-790) ve Tours'daki St. Martin'in başrahibi olarak (796-804) sağlıklı bir etki yaratarak, o hükümdarın saltanatını belirleyen öğrenimin yeniden canlanmasıyla ilişkilendirildi. Alcuin'in arkadaşları ve
Charles'ın danışmanları arasında Orleans piskoposu ve Fleury'nin başrahibi Theodulfus (ö. 821) vardı. Kendisi yetenekli bir Latin şairi ve
serbest eğitimin başlatıcısı olarak akıllarda yer etmiştir. Einhard (ö. 840), Büyük Charles'ın klasik hayatında, stilini Suetonius'unkinden esinlenerek şekillendirir ve
Sezar, Livius ve Cicero ile yakınlığını gösterirken, Einhard'ın Fulda okuluna uzun süre başkanlık eden Rabanus Maurus (ö. 856), Priscian'ı Almanya okullarına ilk tanıtan kişiydi. Öğrencisi,
Reichenau'nun başrahibi Walafrid Strabo (ö. 849), Latin şiirine karşı gerçek bir yeteneğe sahipti ve bu yetenek, manastır bahçesindeki bitkilerle ilgili şiirinde hoş bir şekilde örneklendirilmişti. Aynı yüzyılda, Fulda'da eğitim gören ve hayatının son yirmi yılında Ferrieres'in başrahibi olan (ö. 862) Servatus Lupus, Latin klasiklerine karşı hevesli bir ilgi gösterir. Edebi ruhuyla Rönesans hümanistlerinin öncüsüdür. Charles the Bald (ö. 877) döneminde, John the Scot (Erigena) yaklaşık otuz yıl boyunca (yaklaşık 845-875) Saray Okulu'nun başkanı olduğunda edebiyata olan ilgide belirli bir canlanma oldu. Yunan Babaları'na aşinaydı ve Fransa'nın koruyucu azizi olan "Dionysius the Areopagite"in yazılarının Latince çevirisini yapmak üzere seçildi. Önsözde çevirmen, kralı Batı edebiyatıyla yetinmemeye, "Yunanlıların en saf ve bereketli sularına" başvurmaya teşvik ettiği için övüyor. Sonraki nesilde Auxerre'li Remi, Paris'te bir okul açan ilk kişi oldu (900). Virgil, Rönesans'a kadar kullanılmaya devam eden Remi'nin Donatus Yorumu'nda alıntılanan başlıca otoritedir. John the Scot'tan sonraki iki yüzyıl boyunca, Fransa'da Yunanca çalışmaları geriledi. İngiltere'de 9. yüzyıl, Galli rahip Asser'in yardımıyla Boethius, Orosius ve Bede ve Büyük Gregory'nin _Cura
Pastoralis_'i de dahil olmak üzere Latince metinlerden bir dizi ücretsiz çeviri üreten Alfred ile sona erer. 10. yüzyılda Aachen'da öğrenim, Otto I'in kardeşi ve Köln başpiskoposu (953-965) Bruno yönetiminde gelişti. Bruno, imparatorluk sarayındaki bazı Doğulu rahiplerden Yunanca öğrenmişti ve imparatorluk başkentinde Yunanca öğretmesi için Trier'den bir İrlandalı piskoposu çağırmıştı. Ayrıca, Sallust ve Livy'nin taklitçisi olan Corvey'li Widukind'in stil modeli haline gelen Latince el yazmalarının transkripsiyonunu da teşvik etti. Aynı yüzyılda, Hanover'in güneyindeki Gandersheim manastırı, Otho'nun başarılarını aslan heksametreleriyle kutlayan ve Terence'i taklit ederek altı ahlaki ve dini oyunu nesir olarak besteleyen bilgili rahibe Hroswitha'nın inziva yeriydi. Yüzyılın en önemli kişiliklerinden biri, Tours ve Fleury'de ders verdikten sonra Bobbio'nun başrahibi, Reims başpiskoposu ve nihayetinde Silvester II. (ö. 1003) adıyla papa olan Aurillac'lı Gerbert'ti. Sık sık Cicero'nun konuşmalarından alıntılar yapar ve bu konuşmaların günümüze ulaşmasının Gerbert'in etkisinden kaynaklandığı varsayılmıştır. Bu çağın en özgün Helenisti, Konstantinopolis'e yaptığı tekrarlanan görevlerde Yunanca hakkında biraz bilgi edinen Cremona piskoposu Luitprand'dır (ö. 972). Aynı zamanlarda İngiltere'de Fleury'de eğitim görmüş olan York'lu Oswald, Abbo'yu (ö. 1004) Huntingdon yakınlarındaki Ramsey'de yeni kurulan manastırın rahiplerine ders vermeye davet etti. Ramsey'de öğrencileri için prozodi ve telaffuz konularını ele alan ve Virgil ve Horace hakkında doğru bir bilgi sergileyen bilimsel bir eser yazdı. Aynı yarım yüzyıl boyunca, Eynsham başrahibi AElfric (ö. 1030), Piskopos AEthelwold'a Winchester'ı bir eğitim yeri olarak ünlendirmesinde yardımcı oldu. Orada _Latince Dilbilgisi_, _Sözlük_ (var olan en eski Latince-İngilizce
sözlük) ve Latince'nin konuşma tarzında öğretildiği _Kolloquium_ adlı eserini yazmaya başladı.

Fransa'da 11. yüzyılın ilk çeyreğinde en dikkat çeken öğretmen Chartres piskoposu Fulbert'ti (ö. 1029). O yüzyılın ortalarında ve sonrasında Norman Bec manastırı, ikisi de kariyerlerine kuzey İtalya'da başlayan Lanfranc ve Anselm'in yönetimi altında gelişti ve Canterbury'de kapandı. Bu arada Almanya'da Sallust ve Livy'nin stilleri, Hersfeld'li Lambert'in (ö. 1077) _Annals_'ında mutlu bir şekilde taklit ediliyordu. Latin edebiyatı çalışmalarının tamamen bitmediği İtalya'da, rahipliğe hazırlanan genç soylular ve öğrenciler, Bisate'li Anselm (1050'de öldü) gibi liberal din adamlarının yönetimindeki özel gramer okullarında birlikte Latince öğreniyorlardı. Kendisini azizler ve ilham perileri arasında bölünmüş olarak tanımlayan kişi. Öğrenme, Başrahip Desiderius'un (sonradan Papa Victor III.) yönetimi altında Monte Cassino'da gelişti. Bu yüzyılda, bu ünlü manastırın klasik
kronikçisi Leo Marsicanus ve Latin şairi ise Salerno'nun gelecekteki başpiskoposu Alfanus'tu.

Schoolmenler dikkatlerinin çoğunu Aristoteles'e adadılar ve burada eserlerine ilişkin giderek artan bilgilerindeki ardışık aşamaları kısaca belirtebiliriz. 1128'e kadar _Organon_'un beş bölümünün yalnızca ilk ikisi biliniyordu ve bunlar yalnızca orijinalinden yapılan Latince çevirilerdi. Bu tarihten sonra iki tanesi daha biliniyordu; hepsi 1159'da John of Salisbury'ye tanıdıktı; _Fizik_ ve _Metafizik_ ise 1200 civarında dikkat çekmeye başladı. Platon esas olarak _Timaeus_'un Latince çevirisiyle temsil edildi. Abelard (ö. 1142) Latince çeviriler dışında hiçbir Yunanca esere aşina değildi, ancak Avrupa eğitim tarihinde iz bıraktı. Paris'teki "okullarda" verdiği parlak derslerin geniş popülaritesi, bu şehri sonunda bir "üniversite" olarak düzenlenen birçok öğrencinin uğrak yeri haline getirdi (yaklaşık 1170). John of Salisbury, Abelard'ın derslerine 1136'da katıldı ve Paris'te mantık öğrenimi için iki yıl geçirdikten sonra, Chartres'ta Latin edebiyatı üzerine akademik çalışmalarda üç yıl daha geçti. Burada, aslen Bernard of Chartres'a (1120'de öldü) ait olan sağlam ve sağlıklı bir gelenek, öğrencileri tarafından hala sürdürülüyordu. O okulda "konuşma biçimleri" çalışması, klasik metinlerin çalışmasına yalnızca bir giriş olarak ele alınıyordu. İncelenen yazarın anlamının yanı sıra üslubuna da vurgu yapılıyordu. Belirli konularda tartışmalar yapıldı, klasiklerden ezbere öğrenilen pasajlar seçildi,
düzyazı ve şiirde yazılı alıştırmalar en iyi
antik modellere dayandırıldı. Genel eğitim şemasında otorite Quintilian'dı. Bu okulun en olgun ürünü olan John of Salisbury (ö. 1180), zamanının en bilgili adamıdır. En sevdiği
yazar Cicero'dur ve kendisine ulaşan tüm Latin edebiyatında
çağının en çok okunan bilginidir. Sonraki neslin Latin bilginleri arasında, İrlanda ve Galler hakkında topografik ve tarihi yazıların ve Latin klasiklerinden alıntılarla dolu diğer eserlerin yazarı Giraldus Cambrensis (ö. 1222) yer alır. Orta Çağ boyunca Latin düzyazısı asla ölmez. Edebiyatın normal dilidir. İngiltere'de birçok tarihçi ve tarihçi tarafından kullanılır, bunların en bilinenleri William of Malmesbury (ö. 1142) ve Matthew
Paris'tir (ö. 1259). İtalya'da Latince şiir, William of Apulia (fl. 1100) ve diğer Latin şairler
(1088-1247) tarafından tarihi temalara uygun bir şekilde uygulanmıştı. 12. yüzyılda İngiltere en az yedi Latin şairi olduğunu iddia eder, bunlardan biri de Truva Savaşı'yla ilgili şiiri hala mevcut olan tek Latin epik şairi Joseph of Exeter'dır (ö. 1210). Çoğunlukla Fransa'da yaşayan bir İngiliz olan Latin şair John of Garlandia
(fl. 1204-1252), Erasmus'un çocukluğunda hala kullanılan birkaç Latince kelime üretti. Fransız doğumlu Latin şairler arasında Gautier ve Alain de Lille (ö. y. 1203) yer alır; ilki _Alexandreis_'in yazarıdır ve ikincisi Chaucer'in aşina olduğu bir şiir olan _Anti-Claudianus_'un yazarıdır.

Aristoteles'in yaklaşık 1150'de Toledo'da yapılan ilk çevirilerinden _Rhetoric_ ve _Politics_'in çevirmeni William of Moerbeke'nin 1281'deki ölümüne kadar geçen 130 yıl boyunca, Aristoteles'in bilgisi Avrupa'da önce Arapça'dan, sonra da orijinal Yunanca'dan yapılan çeviriler sayesinde büyük ölçüde genişlemiştir. Aristoteles İngiltere'de Grosseteste
(ö. 1253) tarafından incelenmiş ve büyük Dominikan Albertus Magnus
(ö. 1280) ve ünlü öğrencisi Thomas Aquinas (ö. 1274) tarafından yurtdışında açıklanmıştır. Skolastiklerin ve Aristoteles'in son çevirilerinin en keskin eleştirmenleri arasında Roger Bacon (ö. 1294) yer alır. Bacon'ın _Opus majus_ adlı eseri 13. yüzyılın _Encyclopedie_ ve _Organon_'u olarak kabul edilmiştir. _Greek Grammar_ adlı eserinde (ilk olarak 1902'de yayınlanmıştır) görüldüğü gibi, Yunanca bilgisi açıkça kendi dönemindeki Yunanlılardan türetilmiştir.
Ortaçağ'da Aristoteles'in otoritesine olan bağımlılık giderek azalmıştır. Bu kısmen antik edebiyatın kayıp eserlerinden bazılarının kurtarılmasından kaynaklanıyordu ve orta çağdan öğrenimin yeniden canlanmasına geçiş, klasik çalışmaların genel olarak daha da genişlemesi ve Platon'a olan ilginin yeniden canlanmasıyla gerçekleşti. Orta çağın klasik öğrenimi büyük ölçüde ikinci eldendi. Genellikle sözlüklerden, zarif alıntılardan oluşan kitaplardan veya kapsamlı ansiklopedilerden türetiliyordu. Bu sonuncuların derleyicileri arasında
Isidore ve Hrabanus, William of Conches ve Honorius of Autun,
Bartholomaeus Anglicus (fl. 1250), Vincent of Beauvais (ö. 1264) ve
son olarak, Dante'nin daha önceki çağdaşı Brunetto Latini (ö. 1290) vardı.
Albertus Magnus ve Thomas Aquinas tarafından yorumlandığı şekliyle Aristoteles için
Dante en yüksek saygıyı görür. Aristoteles'in Latince çevirilerine
ve yorumcularına üç yüzden fazla pasajda atıfta bulunurken,
Platon'un
_Timaeus_'unun Latince çevirisine yaptığı atıfların sayısı ondan azdır. Beş büyük pagan şairi
Homeros, Virgil, Horace, Ovid, Lucan'dır; Statius'u Virgil'in _Dördüncü Eclogue_'u tarafından dönüştürülmüş bir "Hristiyan" olarak görür. Latince
düzyazıdaki standart yazarları Cicero, Livius, Plinius, Frontinus ve Orosius'tur. Yunanca
bilgisi neredeyse sıfırdı. Latince, siyasi
incelemesi _De Monarchia_'nın ve hatta kaba
dilin savunusu _De Vulgari Eloquio_'nun diliydi. Sınırlı bir anlamda, Rönesans'ın bir öncüsüdür, ancak orta çağ ruhunun taçlandırıcı temsilcisi olarak kabul edilmesi çok daha doğrudur.

İtalya.

(iv.) _Modern Çağ._--(a) Dördüncü dönemimiz İtalya'da Öğrenmenin Yeniden Canlanması
çağıyla (yaklaşık 1350-1527) başlamıştır. Petrarch (1304-1374)
"modern insanların ilki" olarak iyi tanımlanmıştır.
Orta çağın Skolastiklerinin aksine, Aristoteles'e karşı hiçbir sempatisi yoktur. Yunancayla ilgileniyordu ve Konstantinopolis'in düşüşünden tam bir asır önce, Homeros ve Platon'un el yazmalarına sahipti, ancak dil hakkındaki bilgisi en temel bilgilerle sınırlıydı. Bu bilgi, yetersiz olsa da, Leontius Pilatus'a borçluydu. Onun yardımıyla Boccaccio (1313-1375), Leontius'un Floransa'da misafir olarak geçirdiği üç yıl boyunca (1360-1363) Yunancayı bir amaç için inceleyen "ilk modern insan" oldu. Ayrıca Yunanca, bir sonraki nesilde Chrysoloras tarafından (1396-1400) Floransa'da öğretildi. Başka bir nesil geçti ve Doğu ve Batı'nın bilginleri Floransa konseyinde bir araya geldi (1439). Yunanlıların elçilerinden biri olan Gemistus Pletho, Cosimo dei Medici'ye Platon'un incelenmesi için bir akademi kurma fikrini verdi. Akademi kuruldu ve Lorenzo çağında Platon ve Plotinus, Marsilio Ficino (ö. 1499) tarafından Latinceye çevrildi. Platon'un _Apology_ ve _Crito_, _Phaedo, Phaedrus_ ve _Gorgias_'ı, Demosthenes ve Aeschines'in konuşmaları, Aristoteles'in _Oeconomics, Ethics_ ve _Politics_'i Leonardo Bruni (ö. 1444) tarafından çevrilmişti; _Rhetoric_ Filelfo tarafından
(1430) ve Platon'un _Republic_'i Decembrio tarafından (1439) çevrilmişti. Başlıca Yunan düzyazı yazarlarını Latince'ye çevirmek için kapsamlı bir plan,
Vatikan'ın el yazması koleksiyonlarının kurucusu olan ve Floransa'daki Cosimo'nun edebi çevresine mensup olan V. Nicholas (1447-1455) tarafından Roma'da gerçekleştirildi.
Aristoteles'in çevirisi, İtalya'ya
gelmiş olan üç bilgili Yunanlıya emanet edildi, Trapezuntius, Gazze ve Bessarion, diğer yazarlar ise Guarino, Valla, Decembrio ve Perotti gibi İtalyan akademisyenler tarafından üstlenildi.
İtalyan doğumlu akademisyenler arasında, muhtemelen bu çağda kendi edebiyatlarının kamusal yorumcusu olarak Yunanlılarla rekabet eden tek kişi, Floransa'da Homeros ve Aristoteles üzerine dersler veren, Herodian'ı çeviren ve özellikle Gümüş Çağı'nın Latin yazarları ve Justinian'ın _Pandects_ metniyle ilgilenen Politian'dı (1454-1494). Yunanca çalışmalarının, Konstantinopolis'in düşüşünden yarım yüzyıl önce Floransa'da yeniden başlatıldığı ve Yunan nesrinin başlıca yazarlarının bu olaydan önce Latince'ye çevrildiği gözlemlenecektir.

Bu arada, Latin klasiklerinin elyazmaları arayışı aktif olarak sürdürülüyordu. Petrarch, Cicero'nun Konuşması _pro Archia_'yı Liege'de
(1333) ve _Atticus_ ve _Quintus'a Mektuplar_'ı Verona'da (1345) keşfetmişti. Boccaccio, Martial ve Ausonius'u keşfetmişti ve Varro ve Tacitus'la tanışan ilk hümanistlerden biri olmuştu, Salutati ise Cicero'nun _Ad Familiares_ (1389) mektuplarını ele geçirmişti.
Constance konseyi sırasında, papalık sekreteri Poggio, el yazmaları arayışında Mayıs 1415 ile Kasım 1417 arasındaki dönemi geçirdi, bu süre zarfında apostolik makamındaki boşluktan dolayı serbest bırakıldı.

Cicero'nun konuşmalarından on üçü Cluny ve Langres'te ve Fransa veya Almanya'nın başka yerlerinde bulundu; Asconius'un, tam bir Quintilian'ın yorumları ve Valerius Flaccus'un büyük bir kısmı St. Gallen'de keşfedildi. Bu manastıra ve civardaki diğer manastırlara yapılan ikinci bir keşif gezisi Lucretius, Manilius, Silius Italicus ve Ammianus Marcellinus'un kurtarılmasına yol açarken, Statius'un _Silvae_'leri kısa bir süre sonra kurtarıldı. Cicero'nun, _De
Oratore_, _Brutus_ ve _Orator_'un tam bir el yazması, Piskopos Landriani tarafından Lodi'de bulundu
(1421). Cornelius Nepos, Traversari tarafından Padua'da keşfedildi (1434). Tacitus'un _Agricola_, _Germania_ ve _Dialogue_'u 1455'te Almanya'dan İtalya'ya ulaştı ve _Annals_'ın ilk kitapları 1508'de ulaştı. Plinius'un _Panegyric_'i Aurispa tarafından Mainz'da (1433) keşfedildi ve Trajan ile yazışmaları 1500 civarında Paris'te Fra Giocondo tarafından keşfedildi. 

Yunan el yazmaları Aurispa tarafından Doğu'dan getirildi ve 1423'te Aiskhylos, Sofokles ve Apollonius Rhodius'un ünlü
Laurentian el yazmaları da dahil olmak üzere en az iki yüz otuz sekiz el yazmasıyla geri döndü. Daha küçük bir sayı ise Filelfo tarafından Konstantinopolis'ten getirildi (1427) ve Quintus Smyrnaeus, kendi el yazmaları koleksiyonunu sunan Bessarion tarafından Güney İtalya'da keşfedildi. Venedik Cumhuriyeti'ne ve böylece San Marco kütüphanesinin kurulmasına yol açtı (1468). Lorenzo'nun elçisi olarak Janus Lascaris, Doğu'ya iki ziyaret gerçekleştirdi ve 1492'deki ikinci ziyaretinden Athos Dağı'ndan iki yüz el yazması ile döndü.

Hümanist bir eğitimin Rönesans teorisi, hala mevcut olan birkaç incelemeyle örneklendirilir. 1392'de Vergerio, Padua prensine, Latince'nin liberal bir eğitimin temel bir parçası olduğu iddialarını sistematik olarak sürdüren ilk incelemeyi yazdı. Sekiz yıl sonra, Chrysoloras'tan Yunanca öğreniyordu.
Sonuncusunun en seçkin öğrencileri arasında, yaklaşık 1405'te "eğitimle ilgili en eski hümanist risaleyi, özellikle bir hanıma hitaben" yazan Leonardo Bruni vardı. Burada, tüm gerçek öğrenmenin temelinin "sağlam ve kapsamlı bir Latince bilgisi" olduğunu ileri sürüyor ve tarihin Livius, Sallust, Curtius ve Sezar tarafından; hatipliğin Cicero tarafından; şiirin Virgil tarafından temsil edildiği bir okuma kursu hazırlıyor. Aynı yıl, Virgil'in ilham perisine olan erken saygısı ve Monica'nın anısına olan sonraki bağlılığı, 1458'deki ölümünden birkaç yıl önce yazdığı eğitim incelemesinde iz bırakan Maffeo Vegio doğdu. Tavsiye ettiği yazarlar arasında "Ezop" ve Sallust, Seneca'nın trajedileri ve epik şairler, özellikle de alegorik bir anlamda yorumladığı Virgil yer alıyor. Çeşitli konuların erken dönemde eş zamanlı olarak incelenmesinden ve daha sonra bir veya ikisinin özel olarak incelenmesinden yana. Vegio'nun ölümünden sekiz yıl önce, Aeneas Sylvius Piccolomini (Pius II.) Bohemya ve Macaristan'ın genç kralı Ladislaus'a yazdığı bir mektup şeklinde eğitim üzerine kısa bir inceleme yazmıştı. İncelenecek Latin şairler arasında
Virgil, Lucan, Statius, Ovid'in _Metamorphoses_'u ve (belirli
sınırlamalarla) Horace, Juvenal ve Persius'un yanı sıra Plautus, Terence
ve Seneca'nın trajedileri yer alır; önerilen düzyazı yazarları Cicero,
Livy ve Sallust'tur. Rönesans'ın ilk büyük okulu, Vittorino da Feltre'nin hayatının son yirmi iki yılını (1424-1446) geçirdiği Mantua'da kurduğu okuldu. Çalışılan Latin yazarlar arasında Virgil ve Lucan, Horace, Ovid ve Juvenal'den seçmeler, Cicero ve Quintilian, Sallust ve Curtius, Caesar ve Livy yer almaktadır. Yunan yazarlar Homeros, Hesiodos, Pindar ve Herodot, Xenophon ve Platon, İsokrates ve Demosthenes, Plutarch ve Arrian ile birlikte oyun yazarlarıydı.

Bu arada Guarino, Ferrara markisi'nin en büyük oğlunun eğitimine beş yılını adamıştı. Ferrara'da uzun yaşamının son otuz yılını (1370-1460) Yunanca ve Latince dilbilgisi ders kitapları ve Strabo ve Plutarch'tan çeviriler hazırlayarak geçirdi. Yöntemi, oğlunun _De Ordine Docendi et
Studendi_ adlı incelemesinden anlaşılabilir. Bu incelemede eğitimli bir kişinin temel özellikleri, yalnızca Latince şiir yazma yeteneği değil, aynı zamanda "en azından eşit derecede önemli" bir nokta olan "Yunan dili ve edebiyatına aşinalık"tır. "Yunanca bilgisi olmadan, Latince bilginliği gerçek anlamda imkansızdır" (1459).

1453'te Konstantinopolis'in düşüşüyle, "İtalya (Carducci'nin etkileyici ifadesiyle) eski uygarlığın tek varisi ve koruyucusu oldu"
ama düşüşü, bir asır önce başlayan öğrenimin yeniden canlanması için hiçbir şekilde gerekli değildi. Bessarion, Theodorus Gaza, Georgius Trepezuntius, Argyropulus, Chalcondyles, hepsi 1453'ten önce İtalya'ya ulaşmıştı. O tarihten sonra birkaç Yunan daha İtalya'ya kaçtı ve bunların arasında Janus Lascaris, Musurus ve Callierges vardı. Üçü de Yunanca bilgilerini yeni icat edilen baskı sanatının yardımıyla Yunan klasiklerini sürdürmeye ve popülerleştirmeye adama konusunda önemli bir hizmette bulundu. Bu sanat, Mainz'de Fust'un altında çalışan Alman matbaacılar Sweynheym ve Pannartz tarafından İtalya'ya getirilmişti. 1465-1471 yılları arasında Subiaco ve Roma'da Cicero, _De Oratore_ ve _Letters_ ve sekiz başka Latin
yazarının en eski baskılarını üretmişlerdi.

Yunancanın basımı Milano'da Constantine Lascaris'in (1476) Yunan grameri ile başladı. Floransa'da Homeros'un (1488) ve Isocrates'in (1493) en eski baskıları Demetrius Chalcondyles tarafından yapılmıştı.

Janus Lascaris ise Yunan antolojisi Apollonius Rhodius'u ve Euripides, Callimachus ve Lucian'ın bazı bölümlerini (1494-1496) ilk düzenleyen kişiydi. 1494-1515 yılları arasında Aldus Manutius Venedik'te en az yirmi yedi Yunan yazar ve Yunan referans eseri _editiones principes_ yayınladı; yazarlar arasında Aristoteles, Theophrastus, Theocritus, Aristophanes, Thucydides, Sophocles, Herodot, Euripides, Demosthenes (ve küçük Attika hatipleri), Pindar, Platon ve Athenaeus vardı. Platon, Athenaeus ve Aristophanes'i üretirken, bilgin-matbaacıya büyük ölçüde Musurus yardım etti; Musurus ayrıca Aldine Pausanias'ı (1516) ve Venedik'te bir başka Yunan göçmeni olan Callierges tarafından basılan _Etymologicum_'u (1499) da düzenledi.

İtalya'da Öğrenmenin Yeniden Canlanması Roma'nın yağmalanmasıyla (1527) sona erdi. 1525'ten önce İtalya'da Yunanca çalışmaları azalmaya başlamıştı, ancak
bu arada bu dile olan ilgi Alpler'in ötesindeki topraklara da aktarılmıştı.

Latince çalışmasında İtalyan hümanistlerin başlıca amacı
klasik modellerinin tarzını taklit etmekti.
Şiir söz konusu olduğunda, bu taklit ruhu Petrarch'ın _Africa_'sında ve
Politian, Pontano, Sannazaro, Vida ve diğerlerinin Latin şiirlerinde belirgindir.
Petrarch yalnızca Orta Çağ boyunca Latin harflerinin önde gelen ismi olan Virgil'in taklitçisi değildi;
Petrarch'ın etkisi Cicero'ya yeni bir önem kazandırdı.
Cicero'nun taklidi, Gasparino da Barzizza (ö. 1431) gibi hümanistler tarafından çeşitli derecelerde başarıyla sürdürüldü; bu kişi mektuplaşmalı Latince'ye yeni bir tarz getirdi; Cicero'nun nesir kompozisyonunda ritmik yapının önemini keşfeden Paolo Cortesi (1490) ve Leo X.'un yetenekli sekreterleri Bembo ve Sadoleto tarafından. Bu papalık sekreterlerinin her ikisi de Erasmus tarafından övgü dolu ifadelerle anılmıştır. Bu diyalogda, tüm uluslardan en az yüz altı Ciceronian bilgini kısaca ve parlak bir şekilde incelenmiş, Cicero'nun kölece taklidi kınanmış ve "uygun şekilde konuşmak için kendimizi içinde yaşadığımız çağa - Cicero'nunkinden tamamen farklı bir çağa - uyarlamamız gerektiği" yasası konmuştur. Erasmus tarafından eleştirilen genç Ciceroculardan biri de 1522'de Padua'da ölen Longolius'tu. Cicerocular davası 1531 ve 1536'da yaşlı Scaliger ve 1535'te Etienne Dolet tarafından savunuldu ve tartışma 1610 yılına kadar diğer akademisyenler tarafından sürdürüldü. Bu arada İtalya'da Cicerocularcılığın katı bir türü Paulus Manutius (ö. 1574) tarafından, Latinliğin daha özgür ve daha özgün bir biçimi ise Muretus (ö. 1585) tarafından temsil ediliyordu.

Sonraki yüzyıllardaki önemli noktalara değinmeden önce, Avrupa'nın önde gelen uluslarıyla bağlantılı olarak, Hollandalı olmasına rağmen, doğduğu topraklardan çok Fransa, İngiltere, İtalya, Almanya ve İsviçre ile daha yakın bağları olan Erasmus'un (1466-1536) kozmopolit pozisyonuna kısaca değinebiliriz. Deventer'de hala bir okul çocuğuyken, yüksek vaadi Rudolf Agricola tarafından fark edildi, "İlk (Erasmus'un söylediğine göre) İtalya'dan daha iyi bir kültürün nefesini getiren kişi." 1499'un sonlarında Erasmus, Colet ile tanıştığı Oxford'da yaklaşık iki ay geçirdi; Londra'da More, Linacre ve Oxford'da ders vermeyi bırakmış olan Grocyn ile tanıştı. 1500'de Paris'te, "Yunanca olmadan en geniş Latince bilgisinin bile eksik olduğunun" tamamen bilincindeydi; ve İtalya'daki üç
yılında (1506-1509) Bologna'daki Yunanca'da sessizce çalıştı ve
Padua'daki Musurus'un derslerine katıldı. Ekim 1511'de Cambridge'de küçük bir öğrenci grubuna Yunanca öğretiyordu; 1516'da Basel'de Yunanca Ahit'in ilk baskısını çıkardı; ve sonraki birkaç yıl boyunca Yunanca ve İbranice ile Latince öğrenimi için Louvain'de yeni kurulan koleji düzenlemeye yardımcı oldu. Basel'de geçirdiği yedi yılın ardından Freiburg'da beş yıl ve öldüğü Basel'de iki yıl daha geçirdi. Tüm bu yerlerin isimleri, onun etkisinin geniş yelpazesini düşündürmektedir. Yayımlanmış eserleri, _Colloquies_, _Adages_ ve _Apophthegms_ ile Avrupa uluslarının eğitimcisiydi. Terence ve Seneca'nın baskılarında da eğitimsel bir amaç açıkça görülürken, Latince çevirileri çağdaşlarının Yunan şiiri ve düzyazısıyla daha fazla tanışmasını sağladı ve _Paraphrase_ adlı eseri Yunan Ahit'inin daha iyi anlaşılmasını sağladı. O, bilimsel bir bilgin olmaktan çok, keskin ve parlak bir edebiyatçı ve hümanizmin geniş çapta etkili bir elçisiydi.

Fransa.

Almanya.

Fransa'da Yunanca'nın ilk öğretmenlerinin en etkilisi Janus
Lascaris'ti (1495-1503). Ara sıra öğrencileri arasında, Francis I'i 1530'da Yunanca, Latince ve İbranice'de Kraliyet Okuyucuları şirketini kurmaya teşvik eden Budaeus (ö. 1540) vardı ve bu şirket daha sonra College de France adıyla ünlendi. Yunanca çalışmasında İtalya ile Almanya arasındaki en eski bağlantılardan biri, Gazze'de Ferrara'da Yunanca öğrenen Rudolf Agricola'ydı. Genç çağdaşı Reuchlin, Argyropulus'un dikkatini çeken Yunanca'daki o yeterliliğin bir kısmını Paris'te edindi; Reuchlin'e olan hayranlığı Melanchthon tarafından iki kez kaydedildi; kısa süre sonra Melanchthon, Almanya'nın "praeceptor"u olarak öne çıktı.

İngiltere.

Canlanma çağında Yunanca öğrenen ilk İngiliz, İtalya'ya iki kez
ziyaret eden bir Benediktin rahibi olan William of Selling'di (ö. 1494). Canterbury'de, öğrenme sevgisiyle yeğeni Linacre'i etkiledi. Linacre, bu ziyaretlerden birinde ona katıldı ve Floransa'da Politian ve Chalcondyles'in gözetiminde Yunanca öğrendi ve görünüşe göre 1485'ten 1499'a kadar İtalya'da kaldı. Galen'in bir incelemesinin çevirisi, aynı yıl ve yerde, İngiltere'de Yunanca yazı tipini ilk kullanan Siberch tarafından 1521'de Cambridge'de basıldı. Yunanca, ilk olarak Grocyn tarafından 1491'de İtalya'dan döndüğünde Oxford'da bir amaç için öğretildi. Dönemin daha genç bilginlerinden biri, Yunanca'sını Filistin'e giderken Rodos'ta öğrenen ve Colet'in St Paul'da kurduğu okulun ilk yüksek öğretmeni olan William Lilye'ydi (1510). (b) İtalya'daki Canlanma dönemini izleyen _Modern Dönem_ klasik çalışmalarının bu kısmı, her birinde en belirgin olan ulusların adlarıyla ayırt edilen üç döneme ayrılabilir.

Fransız dönemi.

1. İlki _Fransız_ dönemi olarak adlandırılabilir.
1530'da I. Francis tarafından Royal Readers'ın kurulmasıyla başlar ve
belki de 1700'e kadar uzandığı düşünülebilir. Bu dönem, klasik dillerin _biçimine_ dair özel bir kültten ziyade
çok yönlü bir _bilgi_ ile işaretlenmiştir. Bu, Fransa'nın büyük polihistorlerinin dönemidir. Budaeus ve yaşlı Scaliger (1529'da Fransa'ya yerleşen), Turnebus ve Lambinus ve bilgili matbaacılar Robertus ve Henricus Stephanus'u içerirken, en önde gelen isimleri arasında genç (ve daha büyük) Scaliger, Casaubon ve Salmasius yer alır. Bunlardan Casaubon, günlerini İngiltere'de (1614) sonlandırdı; Scaliger, 1593'te Fransa'yı terk ederek Hollanda'ya giderek, en azından bir süreliğine, bilimsel bilginin üstünlüğünü doğduğu topraklardan evlat edinildiği topraklara aktardı. Hayatının son on altı yılını (1593-1609) Leiden'da geçirdi; burası yirmi yıldan fazla (1631-1653) Salmasius'un ve on üç yıl (1579-1592) Lipsius'un (ö. 1606) eviydi. İçinde
17. yüzyıl Fransa'sının bilgeliği en iyi şekilde temsil edilir:
"Henricus Valesius," Du Cange ve Mabillon. Aynı dönemde İtalya
1563 yılında Fransa'yı terk eden Muretus ve kendisi tarafından temsil edilmektedir.
oğulları Nizolius, Victorius, Robortelli ve Sigonius da 17. sırada yer aldı.
Yüzyıl R. Fabretti tarafından. Hollanda 16'ncı sırada W. Canter'i iddia ediyor
Lipsius'un yanı sıra ve 17'sinde G.J. Vossius, Johannes Meursius,
yaşlı ve genç Heinsius, Hugo Grotius, J.F. Gronovius, J.G. Graevius
ve J. Perizonius. İskoçya 16'ncı sırada George tarafından temsil ediliyor
Buchanan; İngiltere Sir John Cheke, Roger Ascham ve Sir Henry Savile tarafından,
ve 17. yüzyılda Thomas Gataker, Thomas Stanley, Henry Dodwell ve
Joshua Barnes tarafından; Almanya Janus Gruter, Ezechiel Spanheim ve Chr. Cellarius tarafından, ilk ikisi de diğer ülkelerle bağlantılıydı.

Edebi Latince.

Daha önce Cicero'nun katı bir taklidinin İtalyan hümanistlerinin karakteristiklerinden biri olduğunu gördük.
16. yüzyılın ortalarında ve sonrasında Cizvitlerin eğitim
sistemi tarafından doğru ve saf bir Latinlik teşvik edildi; ancak yerel edebiyatların
gelişmesiyle birlikte Latince giderek daha çok bilgililerin dili haline geldi.
17. yüzyılın en dikkat çeken Latin yazarları arasında G.J.
Vossius ve Heinsii, Salmasius ve onun büyük rakibi Milton yer alır. Latince ayrıca Sir Isaac Newton'un _Principia_ (1687) ve Leibnitz'in birçok eserinde (1646-1705) olduğu gibi bilim ve felsefe üzerine çalışmalarda da kullanılmıştır. Botanikte John Ray'in (1627-1705) _Historia Plantarum_ ve diğer eserlerinde uyguladığı gelenek 1760'ta Linnaeus tarafından _Systema Naturae_ adlı eserinde devam ettirilmiştir. İngilizce teolojide Latince yazılmış son önemli eser George Bull'un _Defensio Fidei Nicenae_ (1685) adlı eseridir. Diplomaside Latince kullanımı 17. yüzyılın sonlarına doğru ortadan kalktı; ancak, o tarihten çok sonra Alman
imparatorluğu ile müzakereler Latince olarak yürütüldü ve Latince, 1825'e kadar Macar meclisindeki tartışmaların diliydi.

İngiliz ve Hollanda dönemi.

2. 18. yüzyılda Hollanda'nın klasik bilginliği, Bentley'in (1662-1742) sağlıklı ve teşvik edici etkisi altındaydı. Bentley, İngiliz ve Hollanda döneminin başlangıcını işaret ediyordu. Bu dönem, Hollanda'da Bentley'in genç çağdaşı ve muhabiri Tiberius Hemsterhuys (1685-1766) ve bu bilginin büyük öğrencisi David Ruhnken (1723-1798) tarafından temsil ediliyordu. Bu, tarihsel ve edebi eleştirinin yanı sıra sözlü eleştirinin de çağıdır. Bunların her ikisi de yüzyılın ilk yarısında Bentley tarafından yetenekli bir şekilde temsil edilirken, 1782 ile 1803 arasındaki yirmi yılda Atina'nın trajik şairlerinin sözlü eleştirisi, F.A. Wolf ile aynı yıl doğan Richard Porson'un (1759-1808) özel ilgi alanıydı. İngiltere'nin diğer temsilcileri arasında Jeremiah Markland ve Jonathan Toup, Thomas Tyrwhitt ve Thomas Twining, Samuel Parr ve Sir William Jones; Hollanda'nın ise iki Burmann ve L. Kuester, Arnold Drakenborch ve Wesseling, Lodewyk Valckenaer ve Daniel Wyttenbach (1746-1829) vardı. Almanya'yı Fabricius ve J.M. Gesner, J.A. Ernesti ve J.J. Reiske, J.J. Winckelmann ve Chr. G. Heyne temsil ediyor; Fransa, B. de Montfaucon ve J.B.G.D. Villoison tarafından; Alsace, Alman kökenli Fransız uyruklular, R.F.P. Brunck ve J. Schweighaeuser tarafından;
ve İtalya, E. Forcellini ve Ed. Corsini tarafından.

Alman dönemi.

3. _Alman_ dönemi, 1795'te yayınlanan _Prolegomena_ adlı eseriyle F.A. Wolf (1759-1824) ile başlar. O, _Altertumswissenschaft_ veya "eski klasik dünyanın bilimsel bilgisi" olarak adlandırılan kapsamlı terimde somutlaşan sistematik ve ansiklopedik bilgi türünün kurucusudur. Wolf geleneği, _August Boeckh (ö. 1867) tarafından yetenekli bir şekilde sürdürüldü; bu okul, önceki nesilde B.G. Niebuhr (ö. 1831) tarafından mükemmel bir şekilde temsil edildi.

Bu okulun aksine, Gottfried Hermann'ın (ö. 1848) eleştirel ve dilbilgisi okulu var. Bu dönemde, Almanya
ulusların en üretkeni olmaya devam ederken, bilimsel çalışmalar karakterinde giderek daha fazla uluslararası ve kozmopolit hale geldi.

Almanya.

_19. Yüzyıl._--Klasik öğrenimin en belirgin bölümlerinde
19. yüzyılın daha belirgin temsilcilerinden birkaçının isimlerini burada kaydetmekle yetinmeliyiz.
Almanya yerlileri arasında önde gelen akademisyenler, _Yunanca_, C.F.W.
Jacobs, C.A. Lobeck, L. Dissen, I. Bekker, A. Meineke, C. Lehrs, W.
Dindorf, T. Bergk, F.W. Schneidewin, H. Koechly, A. Nauck, H. Usener, G.
Kaibel, F. Blass ve W. Christ; _Latin_, C. Lachmann, F. Ritschl, M.
Haupt, C. Halm, M. Hertz, A. Fleckeisen, E. Baehrens, L. Mueller ve O.
Ribbeck. _Dilbilgisi_ ve benzer konular P. tarafından temsil edilmiştir.
Buttmann, A. Matthiae, F.W. Thiersch, C.G. Zumpt, G. Bernhardy, C.W.
Krueger, R. Kuehner ve H.L. Ahrens; ve _lexicography_, F. Passow ve
CE Georges. Thucydides'in editörleri arasında E.F. Poppo ve
J. Classen; Demosthenes'in veya diğer hatiplerin editörleri arasında G.H.
Schaefer, J.T. Voemel, G.E. Benseler, A. Westermann, G.F. Schoemann, H.
Sauppe ve C. Rehdantz (daha önce bahsedilen Blass'ın yanı sıra). _Platoncular_ arasında F. Schleiermacher, G.A.F. Ast, G. Stallbaum ve çok taraflı C.F. Hermann; _Aristotelesçiler_, C.A. Brandis, A.
Trendelenburg, L. Spengel, H. Bonitz, C. Prantl, J. Bernays ve F.
Susemihl yer alır. _Yunan felsefesinin_ tarihi F. Ueberweg tarafından
ve daha kapsamlı olarak E. Zeller tarafından yazılmıştır. _Yunan tarihi_ G.
Droysen, Max Duncker, Ernst Curtius, Arnold Schaefer ve Adolf Holm'un alanıydı; _Yunan antikaları_ ise M.H. Meier ve G.F. Schoemann ile G.
Gilbert'in alanıydı; _Yunan epigrafisi_ J. Franz, A. Kirchhoff, W. von
Hartel, U. Koehler, G. Hirschfeld ve W. Dittenberger; _Roma tarihi ve
anayasal
eskilikler_ _Latin epigrafisinde_ E. Huebner ve W. Henzen ile ilişkilendirilen Theodor Mommsen'in (1817-1903) tarihidir. _Klasik
sanat ve arkeoloji_ ise F.G. Welcker, E. Gerhard, C.O.
Mueller, F. Wieseler, O. Jahn, C.L. Urlichs, H. Brunn, C.B. Stark, J.
Overbeck, W. Helbig, O. Benndorf ve A. Furtwaengler; _mitoloji_ (bağdaşık konularla birlikte) G.F. Creuzer, P.W. Forchhammer, L. Preller, A.
Kuhn, J.W. Mannhardt ve E. Rohde; ve _karşılaştırmalı filoloji_ F.
Bopp, A.F. Pott, T. Benfey, W. Corssen, Georg Curtius, A. Schleicher ve
H. Steinthal tarafından yazılmıştır. Almanya'daki _klasik filoloji_ tarihi Conrad Bursan (1830-1883) tarafından yazılmıştır.

Fransa,

Belçika, Hollanda,

İngiltere.

Fransa'da J.F. Boissonade, J.A. Letronne, L.M. Quicherat, M.P.
Littre, B. Saint-Hilaire, J.V. Duruy, B.E. Miller, E. Egger, C.V.
Daremberg, C. Thurot, L.E. Benoist, O. Riemann ve C. Graux; (arkeolojide) A.C. Quatremere de Quincy, P. le Bas, C.F.M. Texier, 
duc de Luynes, Lenormants (C. ve F.), W.H. Waddington ve O. Rayet;
ve (karşılaştırmalı filolojide) Victor Henry. Yunanistan, A. Koraes tarafından
Fransa'da yetenekli bir şekilde temsil edildi. Belçika'da P. Willems ve Baron De
Witte (uzun süre Fransa'da ikamet etti); Hollanda'da C.G. Cobet; Danimarka'da,
J.N. Madvig var. Büyük Britanya ve İrlanda'nın bilginleri arasında şunlar sayılabilir:
P. Elmsley, S. Butler, T. Gaisford, P.P. Dobree, J.H. Monk,
C.J. Blomfield, W. Veitch, T.H. Key, B.H. Kennedy, W. Ramsay, T.W.
Peile, R. Shilleto, W.H. Thompson, J.W. Donaldson, Robert Scott, H.G.
Liddell, C. Badham, G. Rawlinson, F.A. Paley, B. Jowett, T.S. Evans,
E.M. Cope, H.A.J. Munro, W.G. Clark, Churchill Babington, H.A. Holden,
J. Riddell, J. Conington, W.Y. Sellar, A. Grant, W.D. Geddes, D.B.
Monro, H. Nettleship, A. Palmer, R.C. Jebb, A.S. Wilkins, W.G.
Rutherford ve James Adam; tarihçiler ve arkeologlar arasında W.M.
Leake, H. Fynes-Clinton, G. Grote ve C. Thirlwall, T. Arnold, G. Long
ve Charles Merivale, Sir Henry Maine, Sir Charles Newton ve A.S.
Murray, Robert Burn ve H.F. Pelham. Karşılaştırmalı filologlar arasında Max
Mueller, doğuştan Almanya'ya, evlat edinme yoluyla İngiltere'ye aitti;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli meslektaşı ise W.D. Whitney'di. B.L.
Gildersleeve, W.W. Goodwin, Henry Drisler, J.B. Greenough ve G.M. Lane, önde gelen Amerikan klasik bilginleriydi.

Roma ve Atina Okulları.

Almanya'da 19. yüzyıl, büyük Yunan ve Latin yazıtları dizisinin düzenlenmesi ve ilk başta uluslararası nitelikte olan
Roma Arkeoloji Enstitüsü'nün (1829) kurulmasıyla damgasını vurdu. Atina Enstitüsü 1874'te kuruldu. Atina ve Roma'daki okullar Fransa tarafından 1846 ve 1873'te, Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1882 ve 1895'te ve İngiltere tarafından 1883 ve 1901'de kuruldu; ve bu dört ulusun okulları tarafından süreli yayınlar yayınlanıyor. Yunan çalışmalarına (ve özellikle sanata ve arkeolojiye) olan ilgi, 1879'da kurulan ve organı _Journal of Hellenic Studies_ olan Hellenic Society tarafından İngiltere'de sürdürülmüştür. Yunan arkeolojisine olan ilgi, Truva, Miken, Tiryns, Epidaurus, Sparta, Olympia, Dodona, Delphi, Delos ve Girit'teki önemli alanların kazılarıyla tüm uygar topraklarda daha da artmıştır. Mısır'daki kapsamlı papirüs keşifleri, Ptolemaioslar döneminde o ülkenin yönetimine dair bilgimizi büyük ölçüde genişletmiş ve mevcut Yunan edebiyatı kalıntılarına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Bilim insanları, Öğrenmenin Yeniden Canlanması sırasında kaybolan klasiklerin kurtarılmasıyla birlikte gelen coşkunun bir kısmını kendi deneyimlerinde fark edebilmişlerdir. Kendilerini _editiones principes_ adlı yeni bir çağda yaşarken buldular ve Aristoteles'in _Atina Anayasası_ (1891),
Herondas (1891) ve Bakkhylides'in (1897) ilk yayınını ve ayrıca Miletli Timotheus'un _Persae_'sini (1903), Pindar'ın _Paean_'larından bazılarını (1907) ve Menander'in oyunlarının büyük bölümlerini (1898-1899 ve 1907) hevesle karşıladılar. Bunlardan ilk dördü ilk olarak F.G. Kenyon tarafından, Timotheus von
Wilamowitz-Moellendorff tarafından, Menander kısmen J. Nicole ve G. Lefebre tarafından ve kısmen B.P. Grenfell ve A.S. Hunt, ayrıca Pindar'ın _Paean'larının_ parçalarını ve diğer birçok klasik metni (Thukydides'in Yunanca devamı ve Livius'un bir kısmının Latince özeti dahil) _Oxyrhynchus papirüslerinin_ ardışık ciltlerinde ve diğer benzer yayınlarda üretmiştir.

OTORİTELER.--Klasik filoloji tarihinin tam bir bibliyografyası için E. Huebner, _Grundriss zu Vorlesungen ueber die
Geschichte und Encyklopaedie der klassischen Philologie_ (2. basım,
1889); ve kısa bir taslak için C.L. Urlichs, Iwan von Mueller'in _Handbuch_, cilt i. (2. basım, 1891). 33-145; S. Reinach, _Manuel de
  philologie classique_ (2. baskı, 1883-1884; nouveau tirage_ 1907),
  1-22; ve A. Gudemann, Grundris (Leipzig, 1907), s. 224 devamı. İçin
  İskenderiye dönemi, F. Susemihl, _Gesch. der griechischen
  Litteratur in der Alexandrinerzeit_ (2 cilt, 1891-1892); bkz. F.A.
  Eckstein, Nomenclator Philologorum (1871) ve W. Poekel,
  _Philologisches Schriftsteller-Lexikon_ (1882). Dönem sonu için
  MS 400, bkz. A. Graefenhan, _Gesch. der klass. Philologie_ (4 cilt.,
  1843-1850); Bizans dönemi için C. Krumbacher, Iwan von
  Mueller, cilt. ix. (1) (2. baskı, 1897); Rönesans adına, G. Voigt,
  _Die Wiederbelebung des class. Altertums_ (3. baskı, 1894, ile)
  kaynakça); L. Geiger, İtalya'da Rönesans ve Hümanizm und
  Deutschland_ (1882, kaynakça ile birlikte); J.A. Symonds, _Revival of
  Öğrenme_ (1877, & c.); R.C. Jebb, Cambridge Modern History'de, i.
  (1902), 532-584; ve J.E. Sandys, _Harvard Lectures on the Revival of
  Öğrenme_ (1905); ayrıca P. de Nolhac, _Petrarque et l'humanisme_ (2.
  ed., 1907). Fransa'daki Yunan biliminin tarihi üzerine E. Egger,
  _L'Histoire d'hellenisme en France_ (1869); Mark Pattison, _Denemeler_,
  i. ve _Casaubon'un Hayatı_; Almanya'da, C. Bursian, _Gesch. der sınıf.
  Deutschland'da Filoloji (1883); Hollanda'da, L. Mueller, _Gesch. der
  sınıf. Den Niederlanden_'de Filoloji (1869); Belçika'da, L.C.
  E.P.'de Roersch. van Bemmel'in Patria Belgica, cilt. iii. (1875),
  407-432; ve İngiltere'de R.C. Jebb, "Erasmus" (1890) ve "Bentley" (1882) ve "Porson" (Dict. Nat. Biog._). Konunun tamamı için bkz. J.E. Sandys, _Klasik Bilim Tarihi_ (kronolojik tablolar, portreler ve faksimilelerle), cilt i; _M.Ö. Altıncı Yüzyıldan Orta Çağ'ın Sonuna_ (1903, 2. basım, 1906); ciltler ii. ve iii., _Öğrenmenin Yeniden Canlanmasından Günümüze_ (1908), Avrupa'nın tüm ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bilimin tarihini içerir. Ayrıca bu Ansiklopedi'deki ayrı biyografik makalelere de bakın.

(B) ORTAÖĞRETİMDE KLASİKLERİN ÇALIŞILMASI

Öğrenimin Canlanmasından sonra klasiklerin çalışılması, İtalya, Fransa, İngiltere ve Almanya'da bu canlanmanın önde gelen temsilcileri arasında olan Vittorino da Feltre, Budacus, Erasmus ve Melanchthon'un etkisine ve örneğine çok şey borçludur.

İngiltere.

1. _İngiltere_'de, Winchester (1382) ve Eton'un (1440) iki büyük okulu Vittorino hayattayken, ancak canlanma Britanya'ya ulaşmadan önce kurulmuştu. Hümanizmin doğrudan etkisi altında ortaya çıkan ilk okul[2], Erasmus'un arkadaşı olan Dean Colet (1510) tarafından St Paul'da kurulan okuldu. Colet'in _De pueris
instituendis_ (1529) adlı eserinin İngilizce karşılığı Sir Thomas Elyot'un Valisi'nde (1531) yer alır. St Paul'un başöğretmeni "iyi ve temiz Latince ve eğer edinilebilirse Yunanca öğrenilecekti." Shrewsbury'nin (1551'de kurulan) üstadı ve ikinci üstadı "Latince bir şiir yazabilecek kadar yetenekli ve Yunanca öğrenilecekti." Canlanmanın etkisi birçok başka okula da yayıldı, örneğin
Christ's Hospital (1552), Westminster (1560) ve Merchant Taylors' (1561); Repton (1557), Rugby (1567) ve Harrow (1571).

Shakespeare ve gramer okulu.

İlk ders kitapları.

Yaklaşık 1571-1577 yılları arasında Stratford-on-Avon gramer okulunda Shakespeare muhtemelen Terence, Horace, Ovid ve Baptista Mantuanus'un _Bucolics_'ini (1502) inceledi. İlk oyunlarında Ovid ve Seneca'dan alıntılar yapar.
Benzer şekilde, _Titus Andronicus_'ta (iv. 2) _Integer vitae_ hakkında şöyle der:
"'Bu Horace'ın bir dizesi; iyi biliyorum: Uzun zaman önce dilbilgisinde okumuştum." _Henry VI._ bölüm ii. sc. 7'de, Jack Cade, Lord Say'ı "bir dilbilgisi okulu kurarak krallığın gençliğini en haince şekilde yozlaştırmakla" suçladığında, Lord Say "cehalet Tanrı'nın lanetidir, bilgi ise cennete uçtuğumuz kanattır" diye yanıt verir. _Taming of the Shrew_ (I. i. 157) adlı eserde, Terence'den (_Andria_, 74) bir satır alıntılanmıştır: "_redime te captum quam queas minimo._" Bu, Lilye'nin _Brevis Institutio_'ya yaptığı katkılardan alınmıştır, başlangıçta Colet, Erasmus ve Lilye tarafından St Paul's School için yazılmıştır
(1527) ve en sonunda _Eton Latin Grameri_ olarak benimsenmiştir. Grant'in _Westminster Yunanca Grameri_ (1575) esas olarak bir Padua ders kitabına dayanan ve görünüşe göre 1596'da Sir Henry Savile tarafından Eton'da benimsenen ve uzun süre _Eton Yunanca Grameri_ olarak kullanılan
Camden'in (1595) tarafından benimsenmiştir, Westminster'da ise yerini Busby'nin (1663) grameri almıştır. Harrow'da 1590'da kullanılacak ders kitapları arasında Hesiod ve bazı Yunan hatipler ve tarihçiler vardı.

Ascham.

_Paston Mektupları_'ndan birinde (i. 301), 1468'de Eton'dan bir çocuk kendi bestelediği iki
Latince beyitten alıntı yaptı. Yaklaşık bir asır sonra, 1560'ın Yeni Yıl Günü'nde, okuldan kırk dört çocuk Kraliçe Elizabeth'e
Latince beyit sundu. Kraliçenin eski öğretmeni Roger Ascham, _Scholemaster_ (1570) adlı eserinde, Strassburg'lu arkadaşı J. Sturm'la aynı fikirdeydi ve
Latince klasiklerin taklidini eğitimin temel amacı haline getirdi.
Latince düzyazı kompozisyonunda ustalık kazanmak için çeviri ve yeniden çevirinin değerini vurguladığında ve
çocukları çok erken Latince konuşmaya zorlamaya karşı çıktığında daha özgündü. Ascham'ın etkisi, 1581'de bir dilbilgisi okuluna kabul edilmeden önce İngilizce eğitim verilmesi konusunda ısrar eden Mulcaster'ın _Pozisyonlarında_ açıkça görülürken, öğretmenlerin eğitimi için özel bir kolej kurulmasını teşvik ederek yaşının çok ötesindedir.

Cleland.

Bacon, Milton, Petty.

Locke.

Cleland'ın _Institution of a Young Nobleman_ (1607) adlı eseri İtalyan hümanistlere çok şey borçludur. Yazar, zorunlu Latince konuşmaya karşı protestoda Ascham'ı takip eder ve selefinin Latince düzyazı öğretme yöntemini yalnızca biraz değiştirir. Latince grameri
öğrenildiğinde, öğretmene öğrencisini "tüm Sanat ve Bilimin tatlı çeşmesine ve kaynağına", yani "anlamak için Latince dilinin konuşması kadar yararlı" olan Yunanca öğrenimine götürmesini emreder. Antik tarih çalışmasında, "sözler değil, eylemler" birincil ilgi alanıdır. "Plutarkhos'ta haz, kârla o kadar karışmış ve karışmıştır ki, onun okumasını meraklı bir ruhun her zaman yürüyebileceği bir cennet olarak görüyorum." Bacon, _Advancement of Learning_ (1605) adlı eserinde, bunu "insanların kelimeleri incelediği ve maddeyi incelemediği zaman öğrenmenin ilk hastalığı" olarak belirtir (I. iv. 3); ayrıca Cizvitlerin "öğrenme durumunu çok hızlandırdığını ve güçlendirdiğini" (I. vi. 15) gözlemler. Eğitimde reformdan yanadır; hümanisti şu sözlerle bir kenara iter: _vetustas cessit, ratio vicit_. Milton, _Eğitim Üzerine İnceleme_ (1644) adlı eserinde, Bacon'ın çizgisinde daha da ileri giderek,
dil öğretimine harcanan zamanın uzunluğuna itiraz ediyor,
sadece sözlü bilgiyi kınıyor ve konularının özü ve pratik yaşam üzerindeki etkileri açısından çok sayıda klasik yazarın incelenmesini öneriyor. Onun ideal eğitim yeri, bir okul ve bir üniversiteyi birleştiren bir kurumdur.
Ekonomist Sir William Petty (1623-1687), tamamen pratik bir türde öğretim için _ergastula literaria_'nın kurulmasını teşvik etti.
Winchester'da eğitim görmüş ve Oxford'da Yunanca dersleri vermiş olan
(1660) Locke, yine de _Eğitim Üzerine Düşünceler_ (1693) adlı eserinde ortaya koyduğu şemadan Yunancayı neredeyse tamamen çıkardı. Locke'a göre, erdem ve ihtiyat gibi ahlaki ve pratik nitelikler ilk sırada yer alır. Öğretimin, eğitimin en önemsiz kısmı olduğunu söylüyor; amacı, edebiyatçı veya bilim adamı yetiştirmek değil, hayat mücadelesi için silahlanmış pratik adamlar yetiştirmek. Latince, her şeyden önce, mümkün olduğunca az dilbilgisiyle, ancak kolay Latince metinler okuyarak ve tekrarlamadan, kompozisyon yapmadan, kullanım yoluyla öğrenilmeliydi. Yunancayı kesinlikle yasaklıyor, bu dilin bilgisini bilgili, bilgili ve profesyonel akademisyenlere saklı tutuyor. Arnold. 

18. yüzyıl boyunca ve 19. yüzyılın başlarında, eski rutin İngiltere'de çok az çeşitlilikle ve hiçbir genişleme belirtisi olmadan devam etti. Ancak, çalışma yelpazesi, 1828-1842 yılları arasında Rugby'de Thomas Arnold tarafından genişletildi. Arnold'un klasik öğrenimin gerekli bir parçası olarak antik tarihe ve coğrafyaya olan ilgisi, Thucydides'in edisyonuyla kanıtlanmıştır; Etkisi, geleneklerinde eğitim almış olanlar
diğer okulların
başkanları olduğunda daha da genişledi.

Yüzyılın geri kalanında önde gelen dönüm noktaları, başkanlarının adlarıyla bilinen üç kraliyet
komisyonudur: (1) Lord Clarendon'ın
dokuz kamu okulu, Eton, Winchester, Westminster, Charterhouse,
Harrow, Rugby, Shrewsbury, St Paul's ve Merchant Taylors' (1861-1864) hakkındaki komisyonu,
1868 Kamu Okulları Yasası'yla sonuçlandı; (2) Lord Taunton'ın 782 vakıf okulu hakkındaki komisyonu (1864-1867), ardından 1869 yasası geldi; ve (3) Bay Bryce'ın ortaöğretim hakkındaki komisyonu (1894-1895).

Klasik eğitim üzerine tartışma.

Klasik eğitimin mevcut geleneklerine karşı belirli bir hoşnutsuzluk, _Liberal Eğitim Üzerine Denemeler_ (1867) adlı eserde ifadesini bulmuştur. İlk denemenin yazarı C.S. Parker, Almanya ve Fransa'da başlatılan reformlara ilişkin incelemesini, İngiltere'de çok az değişiklik olduğunu ekleyerek sonlandırmıştır. Aynı cilt, Henry Sidgwick'in "Klasik Eğitim Teorisi"nin eleştirel bir incelemesini ve F.W. Farrar'ın zorunlu Yunanca ve Latince şiir kompozisyonuna yönelik bir saldırıyı içermektedir. Şiir kompozisyonu iddiaları o zamandan beri Sayın Edward Lyttelton (1897) tarafından sağduyulu bir şekilde savunulurken, klasikler için davanın ılımlı ve etkili bir yeniden ifadesi Sir Richard Jebb'in "Eğitimde Hümanizm" konulu Romanes Dersi'nde (1899) bulunabilir. Yunancanın ortaöğretimdeki konumu sorusu, zaman zaman Oxford'daki Cevaplarda ve Cambridge'deki Önceki Sınavda Yunanca zorunluluğuyla bağlantılı olarak dikkat çekmiştir.

"Zorunlu Yunanca."

9 Kasım 1870 tarihli _Cambridge University Reporter_'da, "Modern Diller ve Doğa Bilimleri çalışmalarına yeterli teşvik sağlamak için", bağışlı okulların komisyon üyelerinin, Yunancanın hariç tutulacağı birinci sınıf modern okulların kurulmasına karar verdiği belirtilmiştir. Komisyon üyeleri, Yunanca üniversitelerde olmazsa olmaz bir dil olduğu sürece, bu okulların üniversitelerle doğrudan bağlantılarının kesileceğinden ve üniversitelerin ulusun daha yüksek kültürünün bir kısmı üzerindeki kontrolünü bir dereceye kadar kaybedeceğinden endişe ediyorlardı. 9 Mart 1871'de bir sendika, Önceki Sınavda Yunanca yerine Fransızca ve Almanca'nın (birlikte) kullanılmasına izin verilmesini önerdi; 27 Nisan'da bu öneri (sadece onur veya tıp derecesi adaylarını etkileyen) 51'e karşı 48 oyla reddedildi.

1870-1873, 1878-1880 ve 1891-1892'deki Önceki Sınavda Yunanca ile ilgili diğer tüm teklifler ve oylar 11 Kasım 1904 tarihli Cambridge University Reporter'da s. 202-205'te belirtilmiştir. Kasım 1903'te üniversitenin çalışmalarını ve sınavlarını ele almak üzere bir sendika atandı, Kasım 1904'te Önceki Sınav hakkındaki raporları tamamen tartışıldı ve konuşmalar 17 Aralık 1904'te _Reporter_ fcr'de yayınlandı. Tartışma sırasında Sir Richard Jebb, Emmanuel'in müdürü Bay W. Chawner tarafından toplanan istatistiklere dikkat çekti ve bu istatistiklere göre, Müdürler Konferansı'na bağlı ve cevapları yayınlanan 86 müdürden "yaklaşık 56'sı, tüm derece adayları için Yunanca'dan muafiyetin, okulların büyük çoğunluğunda Yunanca öğrenimini tehlikeye atacağı veya tamamen ortadan kaldıracağı görüşündeydi, yaklaşık 21 müdür ise farklı bir görüşe sahipti." 3 Mart 1905'te, Önceki Sınavda Latince veya Yunanca yerine Fransızca veya Almanca'nın kabul edilmesi önerisi 1559'a karşı 1052 oyla reddedildi.
26 Mayıs 1906'da, edebiyat öğrencileri ile bilim öğrencileri arasında ayrım yapan ve (_diğerlerinin yanı sıra_) fen öğrencilerinin Önceki Sınavda Latince veya Yunanca için Fransızca veya Almanca almasını _zorunlu kılan_ öneriler 746'ya karşı 241 oyla reddedildi.

Bu arada, Oxford'da, tüm lisans öğrencileri için Yunanca'yı fiilen isteğe bağlı hale getiren bir öneri, Kasım 1902'de 189'a karşı 166 oyla reddedildi;
Matematik veya doğa bilimleri öğrencilerinin Yunanca yerine bir veya daha fazla modern dil sunmasına izin veren bir ön teklif Şubat 1904'te 164'e karşı 162 oyla kabul edildi, ancak 29 Kasım'da bu yöndeki bir yasa taslağı 200'e karşı 164 oyla reddedildi. Tartışma sırasında Royal Society'nin üç başkanı, Lord Kelvin, Lord Lister ve Sir W. Huggins, önerilen muafiyetin bilim öğrencileri için yararlı olmadığı görüşünü dile getirdi.

Klasik Dernek.

Bu arada, "zorunlu Yunanca" sorusu klasik öğretimde daha fazla verimlilik arzusunu teşvik etti. Aralık 1903'te, Cambridge'deki en önemli kamu tartışmalarından bir yıl önce, Londra'da Klasik Dernek kuruldu. Bu derneğin amacı "klasik çalışmaların gelişimini teşvik etmek ve refahını sürdürmek ve özellikle (a) kamuoyuna bu tür çalışmaların ulusal eğitim planında önemli bir yere sahip olma iddiasını aşılamak; (b) kapsamı ve yöntemleri hakkında özgürce tartışarak klasik öğretim uygulamasını iyileştirmek; (c) araştırmayı teşvik etmek ve yeni keşiflere dikkat çekmek; (d) bu ülkedeki tüm klasik öğrenim severler arasında dostça iletişim ve işbirliği fırsatları yaratmaktır." 

Müfredat. 

Ortaöğretimde müfredat ve ders programı sorunu Klasik Dernek, İngiliz Dernek ve İskoçya Eğitim Bakanlığı'nın dikkatini çekmiştir. Daha önce yapılan önerilerin genel etkisi, yabancı dillerin öğrenimine Fransızca ile başlamak ve Latince öğrenimini on iki yaşına, Yunanca öğrenimini ise on üç yaşına ertelemek olacaktır. Aralık 1907'deki Başöğretmenler Konferansı'nda, kamu okullarının giriş bursu sınavlarında Yunanca standardının düşürülmesi önerisi 10'a karşı 16 oyla reddedildi ve "İngiliz Derneği raporu" 1908'de çekincelerle kabul edildi. Kamu parası hibeleri alan ortaokullar durumunda (1907-1908'de İngiltere'de yaklaşık 700 ve Galler'de 100), "müfredat ve ders çizelgesi Eğitim Kurulu tarafından onaylanmalıdır." Kurul ayrıca, Vakıf Okulları Yasası ve Hayırsever Vakıflar Yasası kapsamındaki okulların müfredatı ve ayrıca verimli olarak tanınmak amacıyla gönüllü olarak teftiş başvurusunda bulunan okulların müfredatı üzerinde de belirli bir kontrole sahiptir.

Latince telaffuzda reform.

Klasik eğitimde daha fazla verimlilik, Latince telaffuzun reformu lehine hareketin amacı olmuştur. 1871'de bu hareket Munro ve Palmer'ın _Latince Telaffuz Müfredatı_ ile sonuçlanmıştır. Reform, 1873'te University College, Londra'da Profesör Key ve Profesör Robinson Ellis tarafından yürütüldü ve Shrewsbury, Marlborough, Liverpool College, Christ's
Hospital, Dulwich ve City of London okulunda kabul edildi. 1886'da Cambridge Filoloji Derneği, 1901'de Modern Diller Derneği, 1904-1905'te Klasik Dernek ve 1906'da Oxford ve Cambridge Filoloji Dernekleri tarafından yeniden ele alındı. Reform, çeşitli müdür ve yardımcı müdür kurulları tarafından Aralık 1906-Ocak 1907'de kabul edildi ve önerilen plan Şubat 1907'de Eğitim Kurulu tarafından resmen onaylandı. 
Bkz. W.H. Woodward, _Rönesans Çağında Eğitim Çalışmaları_ (1906), bölüm xiii.; Acland ve Llewellin Smith, _Ortaöğretimde
Çalışmalar_, James Bryce'ın girişiyle (1892);
_Liberal Eğitim Üzerine Denemeler_, F.W. Farrar (1867) tarafından düzenlendi; R.C. Jebb,
"Eğitimde Hümanizm", Romanes'in 1899 Konferansı, _Denemeler ve Adresler_ (1907) adlı kitapta benzer konulardaki diğer derslerle birlikte yeniden basıldı; Foster
Watson, _1660'a Kadar İngiliz Dilbilgisi Okullarının Müfredatı ve Uygulaması_ (1908); "Oxford'da Yunanca", bir Yerleşik Öğrenci tarafından, _The Times_
(27 Aralık 1904); _Cambridge Üniversitesi Muhabiri_ (11 Kasım ve 17 Aralık 1904); _İngiliz Derneği Ortaokul Müfredatları Raporu_ (Profesör Armstrong'un "Klasiklerin Öğretimi" üzerine bağımsız bir makalesiyle birlikte), (Aralık 1907); W.H.D. Rouse, _Klasik Çalışmalarda
Yılın Çalışması_ (1907 ve 1908), bölüm i.; J.P.
Postgate, _Latince nasıl telaffuz edilir_ (Ek B, "Son İlerleme" üzerine),
(1907). Daha fazla bibliyografik ayrıntı için Dr. Karl
Breul'ün Baumeister'in _Handbuch_, I. ii. 737-892'deki "Grossbritannien" adlı eserinin 875-890 sayfalarına bakın.

Fransa.

2. _Fransa'da_ esas olarak Yunanca öğrenimini teşvik etmek amacıyla
1530'da
Budaeus'un teşvikiyle
Francis I. tarafından
Royal Readers şirketi kuruldu. Başlangıçta bu yeniliğe karşı çıkan Paris üniversitesinde, 1598 tüzükleri
Homeros, Hesiod, Pindar, Theocritus, Platon, Demosthenes ve
İsokrates'in (ve başlıca Latin klasiklerinin)
çalışmasını öngörüyor ve her hafta
üç Yunanca veya Latince alıştırma yapılmasını gerektiriyordu.

Ders kitapları.

16. yüzyılın ortalarından itibaren Latince'nin unsurları genellikle
Flaman bilgini van Pauteren veya Despautere'nin (ö. 1520) dilbilgisinin çekici olmayan özetlerinden öğreniliyordu; bu, 1537-1538'deki orijinal
folio baskılarında mükemmel bir eserdi. Mevcut
kısaltmalardan
Latincelerini öğrenmeye zorlananların mutsuz kaderi, bir Port-Royalist tarafından
kasvetli _le pays de Despautere_ ormanını anlatan çarpıcı bir pasajda ağıt yakıldı (Guyot, Sainte-Beuve'nin _Port-Royal_, iii. 429'da alıntılanmıştır). Fransızca yazılmış ilk Latince gramer, _Oratoire_'daki Pere de Condren'inkiydi (yaklaşık 1642), bunu Claude Lancelot'nun Port-Royal _Methode latine_'i (1644) ve Bossuet'nin veliaht için yazdığı ve ayrıca Fenelon'un duc de Bourgogne'un eğitimi için kullandığı gramer izledi. 17. yüzyılın ikinci yarısında dilbilgisi ve retorik kuralları basitleştirildi ve kompozisyon pratiğinden (özellikle şiir kompozisyonu) çekilen zaman, yazarların açıklanması ve incelenmesine aktarıldı.

Richelieu, Bossuet, Fenelon, Fleury.

Richelieu, 1640'ta Latince'nin ikincil bir yere sahip olacağı, tarih ve bilim, Yunanca, Fransızca ve modern dillerin incelenmesi için yer bulunacağı bir kolej için bir plan oluşturdu. Bossuet, veliahtın eğitiminde, "Delphin Classics"in kapsamlı serisiyle temsil edilen sıradan klasik rutine tarih ve bilim çalışmasını ekledi. Antik dilleri öğretme yöntemindeki daha büyük bir özgünlük, Fenelon tarafından örneklendirilmiştir. Görüşleri kısmen Abbe Fleury tarafından yansıtılmıştır. Fleury ayrıca dilbilgisinin basitleştirilmesini, kompozisyonun azaltılmasını ve hatta Latince dizelerin ortadan kaldırılmasını istemiştir. Fleury, kendi dönemindeki sıradan Yunanca öğretimi hakkında esprili bir şekilde, çoğu çocuğun "o dilden, hayatlarının geri kalanında Yunancanın kolayca unutulabilen bir konu olduğunu söylemek için bir bahaneye sahip olacak kadarını öğrendiğini" gözlemlemiştir. Rollin. 

18. yüzyılda Rollin, _Traite des etudes_ (1726) adlı eserinde, Latince dilbilgilerinin Fransızca yazılması, kuralların basitleştirilmesi ve yeterli sayıda örnekle açıklanması ve çeviriye kompozisyondan daha önemli bir yer verilmesi gerektiğini talep ederek Port-Royalistlerle aynı fikirdeydi. Latincenin üstünlüğü, aynı yüzyılda uzun bir dizi saldırının konusu oldu. Önceki yüzyılın sonunda bile Fransız edebiyatının parlak başarıları La Bruyere'i _Des ouvrages de l'esprit_'te (yaklaşık 1680) "Sonunda _Latinizmin_ boyunduruğundan kurtulduk" demeye yöneltmişti; ve aynı yıl Jacques Spon yazışmalarında arkeoloji konularını tartışırken Fransız dilini kullanma hakkını talep etti.

Cizvitler.

Bu arada, 1563'te, Paris Üniversitesi'nin muhalefetine rağmen, Cizvitler _Collegium Claromontanum_'u kurmayı başardılar. IV. Henry'nin tahta çıkmasından sonra, 1594'te Paris'ten ve diğer önemli şehirlerden kovuldular ve 1609'a kadar geri dönmelerine izin verilmedi; ta ki rakipleri Paris Üniversitesi ile bir kez daha karşı karşıya gelene kadar. Okullarının kapılarını Yunan ve Latin klasiklerine açtılar, ancak orijinal tarihi çevrelerinden koparılmış antik şaheserleri, kişisel olmayan zevk modelleri, izole stil standartları olarak temsil ettiler. Ancak, Cicero ve Virgil'e göre modellenmiş orijinal kompozisyonların geliştirilmesi için çok şey yaptılar. Biçime aşırı dikkat etmekle ve klasiklerin konusunu ihmal etmekle suçlandılar. Bu ihmal, antik edebiyattaki "pagan" öğeden kaçınma endişelerine atfedilir. Yöntemlerinde son derece muhafazakar olan bu kişiler, başkaları tarafından terk edildikten uzun süre sonra bile dilbilgilerinde (ve sözlü eğitimlerinde) Latince kullanma sistemini sürdürdüler.

Port-Royal.

Bu amaçlar için Fransızcanın kullanımı, Port-Royal'in (1643-1660) Jansenistlerinin "Küçük Okullarının" bir özelliğiydi. Lancelot tarafından onlar için hazırlanan ders kitapları yalnızca yukarıda belirtilen Latince grameri (1644) değil, aynı zamanda 1655 tarihli _Methode grecque_ ve iki yüzyıl boyunca kullanılmaya devam eden ve büyük ölçüde Clenardus'un gramerini (1636) ve Pere Labbe'nin _Tirocinium_'unu (1648) geride bırakan _Jardin des racines grecques_'i (1657) de içeriyordu. Yunanca, Port-Royalistlerin yeniden canlandırmayı hedeflediği 1650 civarında üniversitede gerilemeye başladı. Okullarının kısa varlığı sırasında en ünlü öğrencileri Tillemont ve Racine'di. 
Öte yandan Cizvitler, Corneille ve Moliere'in yanı sıra Descartes ve Bossuet, Fontenelle, Montesquieu ve Voltaire'i de sahiplendiler. Latin şairlerinden en iyi bilinenleri Denis Petau (ö. 1652), Rene Rapin (ö. 1687) ve N.E. Sanadon (ö. 1733). 1762'de Cizvitler bastırıldı ve böylece yüzden fazla okul öğretmenlerinden mahrum bırakıldı.
Onların bastırılmasına sebep olan Paris Üniversitesi ve bunu yürürlüğe koyan parlamento, onları değiştirmek için her türlü çabayı gösterdi. Üniversite, o zamanlar _College Louis-le-Grand_ olarak bilinen _Collegium
Claromontanum_'u ele geçirdi ve
onu bir _ecole normale_'e dönüştürdü. Cizvit okullarının çoğu
_Oratoire_ ve Benedictines cemaatlerine ve
seküler din adamlarına devredildi. Devrim arifesinde, toplam 562 klasik okuldan 384'ü din adamlarının elindeydi ve 178'i de cemaatlerin elindeydi.

Klasik eğitim saldırıya uğradı.

Cizvitlerin kovulması, Latince'nin önemli bir konuma sahip olduğu tüm eğitim planlarına yönelik saldırılara yeni bir ivme kazandırdı. Paris Üniversitesi, rakiplerinin yokluğu nedeniyle Fransa'nın eğitimi üzerinde tam kontrole sahip olduğunda, kendisini bir grup saldırgana karşı klasik eğitimin ilkelerini savunmaya zorlanmış buldu. Latince'nin edinilmesini hızlandırmak için her türlü yöntem önerildi; dilbilgisi bir kenara bırakıldı; Latince "yaşayan bir dil" olarak öğrenildi; kapsamlı bir kelime dağarcığı edinmeye çok dikkat edildi; ve "zamandan tasarruf etmek için" kompozisyon ortadan kaldırıldı. Latince metinlerin okunmasını kolaylaştırmak için en çok tercih edilen yöntem, başlangıçta Locke tarafından önerilen, Fransa'da ilk olarak Dumarsais tarafından popülerleştirilen (1722) ve Devrim zamanına kadar sürekli revaçta olan satır arası çevirilerin kullanımıydı. 18. yüzyılın başlarında Rollin, bu dili Paris üniversitesinin mirası olarak tanımlarken, "Yunancanın faydası" için yalvardı. 1753'te Berthier, otuz yıl içinde kimsenin Yunanca okuyamayacağından korkuyordu. 1768'de Rolland, Yunancayı büyük bir onurla tutan üniversitenin, yine de öğrencilerinin bu dilden çok az şey öğrenmesinden yakınmak için nedenleri olduğunu
belirtti ve bu düşüşün, derslere katılımın zorunlu olmaktan çıkması gerçeğine dayandığını söyledi. Ancak, Yunanca, okul müdürlerinin atanması için yapılan sınavın bir parçası olarak hala kabul ediliyordu.

Devrimin arifesinde.

18. yüzyılda, Yunancada ve Latincede, genel amaç, hedefe mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaşmaktı, hatta onu tamamen kaçırma riskiyle bile. Devrim arifesinde, Fransa, _Voyage du jeune Anacharsis_ (1789) adlı eserin çekici sayfalarında Yunanistan kurumlarını incelemekten keyif alıyordu, ancak Yunanca öğrenimi Latince öğreniminden daha fazla tehdit altındaydı. Devrimden önceki elli yıl boyunca okulların rutininden belirgin bir memnuniyetsizlik vardı. Bu memnuniyetsizliği gidermek için öğretmenler yeni ders konuları kabul etmiş, yöntemlerini geliştirmiş ve ölü dillerin öğrenimini basitleştirmişlerdi. Ancak bu bile yeterli değildi. Klasiklerin öğreniminde, diğer alanlarda olduğu gibi, yüksek sesle talep edilen şey evrimden ziyade devrimdi.

Birinci Cumhuriyet.

Devrimi kısa süre sonra uzun süren "Programlar" savaşı izledi. Birinci Cumhuriyet döneminde Condorcet (Nisan 1792) ve J. Lakanal'ın (Şubat 1795) planları P.C.F.'nin planları ile değiştirildi. Daunou (Ekim 1795), "merkezi okullar"ın öğrencilerini yaşa göre üç gruba böldü ve bunlara karşılık gelen çalışma konuları eklendi: (1) on iki ila on dört, resim, doğa tarihi, Yunanca ve Latince ve modern dillerden bir seçim; (2) on dört ila on altı, matematik, fizik, kimya; (3) on altı ve üzeri, genel dil bilgisi, edebiyat, tarih ve anayasa hukuku..

Konsolosluk. Temmuz 1801'de, konsolosluk döneminde, iki ders vardı: (1) dokuzdan on ikiye kadar, Latince unsurları da içeren temel bilgi; (2) on ikiden yukarı, "sivil" için "hümanistik" çalışmalar ve "askeri" bölüm için tamamen pratik çalışmalar olmak üzere iki alternatifi olan daha yüksek bir ders. 1 Mayıs 1802 yasası, derslerin Napolyon'un kendi ifadesiyle "çoğunlukla Latince ve matematik" olduğu liseleri varlığa getirdi.

Restorasyon.

Restorasyonda (1814), liselerin askeri disiplini "Kraliyet Kolejleri"nin dini disipliniyle değiştirildi. Klasikler lehine 1815-1821 tepkisini, klasik eğitime karşı bir ilgi duymayanlar için, _enseignement special_ ve _enseignement moderne_'nin tohumu olan bazı "özel dersler" (1830) de dahil olmak üzere, Vatimesnil'in (1829) daha liberal programı izledi.

Üçüncü Cumhuriyet.

Louis Philippe (1830-1848) döneminde, her türlü yönetim arasında, tüm çatışan çalışma konuları arasında adil bir dengeyi sağlama konusunda tutarlı bir istek vardı. 1848 devriminden sonra, aşırı sayıda konunun yarattığı zorluklar, H.N.H. Fortoul'un "çatallanma" yöntemiyle çözüldü; alternatifler ise edebiyat ve bilimdi. 1863'te, III. Napolyon döneminde, Victor Duruy tarih çalışmalarını teşvik etti ve ayrıca Ecole des Hautes Etudes'u kurarak klasik öğrenim için çok şey yaptı. 1872'de, Üçüncü Cumhuriyet döneminde, Jules Simon, Latince şiir kompozisyonunu kaldırarak ve Latince nesirdeki alıştırmaların sayısını azaltarak hijyen, coğrafya ve modern diller için zaman buldu, aynı zamanda antik klasiklerin içsel anlamını incelemenin önemini vurguladı. Aynı ilkeler Jules Ferry (1880) ve Paul Bert (1881-1882) tarafından da uygulandı. 1890 planında, altı yıllık Latince kursu haftada on saatle başladı ve dört saatle sona erdi; Yunanca bir yıl sonra iki saatle başladı, altıya çıktı ve dört saatle sona erdi.

1899'daki komisyon, M. Alexandre
Ribot'un yetenekli başkanlığında, 1902'de M. Georges Leygues'in planı tarafından takip edilen önemli bir rapor yayınladı. Giriş bölümünde çarpıcı bir övgü yer alıyor
Fransa'nın bu çalışmadan elde ettiği avantajlara
klasikler:--

  "L'etude de l'antiquite grecque et latine a donne au genie francais
  Bir ölçü, bir netlik ve eşsiz bir zarafet. C'est par elle
  que notre philosophie, nos lettres and nos art ont brille d'un si vif
  eklat; Bu, morali etkilemeyen bir uygulamadır
  souveraine dans le monde. Les humanites doivent etre protegees contre
  tüm bunları yapın ve güçlendirin. Elles font partie du patrimoine
  ulusal.

  "L'esprit classique n'est pas ... uyumsuz avec l'esprit moderne.
  Tüm zamanlar, açık akılcılığın kültü
ve özgür, güzel harmoninin arayışı ve tüm düşünce tezahürlerinde basitlik."

Bu unutulmaz terimlerle tanıtılan şemaya göre, yedi yıllık kurs iki döngüye bölünmüştür, ilk döngü (dört yıllık) iki paralel derse sahiptir: (1) Yunanca veya Latince olmadan ve (2) Latince ile
ve üçüncü yılın başında isteğe bağlı Yunanca ile. İkinci döngüde (üç yıllık) hem Yunanca hem de Latince öğrenenler ve ikisini de öğrenmemiş olanlar, daha öncekiyle aynı şekilde devam eder; yalnızca Latince öğrenenler ise (1) modern diller _ve_ bilim lehine bunu bırakabilir
veya (2) _her ikisiyle_ devam edebilir. Normalde _bakalorya_ sınavıyla sona eren ikinci döngüye bir alternatif olarak, daha kısa bir kurs, esas olarak modern diller veya uygulamalı bilim üzerine kurulu
ve _baccalaureat_ olmadan kamu sınavıyla sona eriyor. Ancak _baccalaureat_, kursu bir okul
diploması ödülüyle taçlandırmayı tercih eden bir sonraki bakan M.
Briand tarafından kınandı (1907).

Bkz. H. Lantoine, _Fransa'da İkincil Çalışma Tarihi
  XVIIe siecle_ (1874); A. Sicard, _Les Etudes classiques avant la
  Devrim_ (1887); Sainte-Beuve, Port-Royal, cilt. i.-v.
  (1840-1859), özellikle iii. 383-588; O. Greard, _Education ve
  talimat_, 4 cilt, özellikle "Enseignement Secondaire" cilt. ii.
  s. 1-90, ekteki programların özeti (1889); A.
  Ribot, La Reforme de l'enseignement Secondaire (1900); G.Leygues,
  _Etüd Planları_, &c. (1902); H.H. Johnson, "Fransa'daki Klasik
Çalışmaların Mevcut Durumu", _Classical Review_ (Aralık 1907). Ayrıca bkz.
İngiliz Eğitim Bakanlığı'nın _Fransa'daki Eğitime İlişkin Özel Raporları_ (1899). Daha önceki literatür İngiltere'de en iyi Matthew Arnold'un _Okullar ve Fransa'daki Üniversiteler_ (1868; yeni
baskı, 1892) ve _Bir Fransız Eton_ (1864).

Almanya.

3. 1500'den bu yana Almanya'daki eğitim tarihi üç döneme ayrılır: (a) Öğrenmenin Yeniden Canlanması ve Reformasyon çağı
( 1500-1650), (b) Fransız etkisinin dönemi (1650-1800) ve (c)
19. yüzyıl.

Melanchthon.

Yunan Ahit.

(a) 16. yüzyılın ilk yirmi yılında, eski ortaçağ dilbilgisi kurallarını bir kenara bırakarak, klasik edebiyatın yeni kılavuzlarını sunarak ve klasik yazarların incelenmesini ve klasik modellerin taklit edilmesini öngörerek
Latince öğretiminin reformu gerçekleştirildi . Tüm bu noktalarda ilk önce Güney Almanya ve Hollanda'ya kadar Ren Nehri kıyısındaki kasabalar liderliği ele geçirdi.
Eski okullar ve üniversiteler,
gökyüzü aniden karardığında, hümanizmin yeni ruhu tarafından sessizce iç içe geçiriliyordu. dini çatışma bulutları. 1525-1535'te Almanya'nın klasik
çalışmalarında belirgin bir durgunluk vardı. Erasmus, 1528'de W. Pirckheimer'a yazdığı mektupta şöyle haykırıyor: "Luther'in ruhu nerede hakim olursa, öğrenme
yere iner." Ancak böyle bir kader, yeni Protestan eğitim türünün ruhunu, evanjelik doktrin ve hümanist kültürü birleştirerek somutlaştıran _praeceptor Germaniae_ Melanchthon'un (ö. 1560) müdahalesiyle önlendi. etkisi, Magdeburg, Eisleben ve Nürnberg'de (1521-1526) hızla yeni okullar kuruldu. Kırk yılı aşkın akademik faaliyeti boyunca yalnızca Latince ve Yunanca dilbilgisi kılavuzları ve uzun süre kullanımda kalan
birçok başka ders kitabı sağlamakla kalmadı, ama aynı zamanda Almanya için iyi eğitimli bir
öğrenci öğretmen sınıfı oluşturdu ve bu
sınıf ülke çapında etkisini genişletti. Bir eğitimci ve bir ders kitabı yazarı olarak başlıca müttefiki Camerarius'tu (ö. 1574). Stil kuralları ve en iyi Latin yazarlarından alınan modeller, Johannes von Sturm'un (ö. 1589) kırk dört yıllık müdürlüğü sırasında Strassburg'da Cicero'nun taklit edilmesinde dikkate değer bir becerinin kazanılmasının araçlarıydı. kendisi J.L. Vives'in (1531) _De disciplinis_'inden etkilenmiş ve tüm öğretilerinde bir _sapiens atque eloquens pietas_ oluşumunu amaçlamıştır. Latince, öğrenmenin ve edebiyatın yaşayan
dili olmaya devam etti ve doğru ve zarif bir Latin
üslubu eğitimli bir kişinin işareti olarak kabul edildi. Yunanca
bütün büyük okullarda öğretildi, ancak giderek daha fazla Yunan Ahit'in
çalışmasıyla sınırlı hale geldi. 1550'de Brunswick'te tüm "dinsiz" yazarların okullardan kovulması önerildi ve 1589'da yetenekli bir akademisyene "pagan" şairlerin eserlerinin yerine geçecek şekilde İsrail kralları hakkında kutsal bir destan yazması talimatı verildi. 1637'de, Scaliger ve Heinsius'un Yeni Ahit'in Yunancasının saflığı konusundaki şüpheleri Hamburg rektörünü klasik yazarların incelenmesini başlatmaya yönelttiğinde, Yunan Ahit'in üslubuna dair herhangi bir düşünce
acı bir şekilde öfkeyle karşılandı.

Cizvitler.

İsa Cemiyeti 1540 yılında kuruldu ve 1600 yılına gelindiğinde Almanya'daki Katolik okulları ve üniversitelerindeki öğretmenlerin çoğu Cizvitti. Dernek 1773'te "feshedildi", ancak feshedilmesinden
sağ çıktı. Uzun süre değiştirilmeden kalan ve yalnızca kısmen J. Roothaan (1832) tarafından revize edilen Aquaviva'nın _Ratio Studiorum_'una
(1599) göre, eğitimin ana konuları _litterae
humaniores diversarum linguarum_ idi. Bunlar arasında en önemli yer, doğal olarak, derneğin ve
Roma Kilisesi'nin dili olan Latince'ye ayrılmıştı. Kullanılan Latince grameri, Lizbon'daki okulun Cizvit rektörü Alvarez'in (1572) grameriydi. Protestan okullarında olduğu gibi,
ana amaç _eloquentia_'ya ulaşmaktı. Yunanca'ya nispeten daha ikincil bir yer ayrılmıştı, özellikle de Vulgate'ye atfedilen önem, orijinal metni inceleme motivasyonunu zayıflattığından. Ancak, Latince'nin kendisinin (Vives'in söylediği gibi) "Yunancaya hiç de az ihtiyaç duymadığı" ve "çocuklukta Yunanca öğrenilmediği sürece neredeyse hiç öğrenilemeyeceği" kabul edildi. Kullanılan ders kitabı, Alman Cizvit Jacob Gretser'in (yaklaşık 1590) _Institutiones linguae Graecae_ adlı eseriydi ve en üst sınıftaki okumalar arasında Demosthenes, İsokrates, Platon, Thucydides, Homeros, Hesiod, Pindar, Nazianzuslu Gregory, Basil ve Chrysostom'un bölümleri vardı. 16. yüzyılın Katolik ve Protestan okulları, kural olarak, doğru bir Latin stiline hakim olma ve edebi biçim ve kültüre yönelik bir zevk vermede başarılı oldular. Latince hala mahkemelerin ve genel edebiyatın büyük bir bölümünün diliydi. Luther ve Lessing arasında Alman düzyazısının büyük bir yazarı yoktu.

Fransız etkisinin dönemi.

(b) 1650-1800 döneminin başlarında, Latince en önde yer almaya devam ederken, kesinlikle klasik tipte Latince olmaktan çıkıyordu. Yunanca daha da arka plana düştü; ve Homeros ile Demosthenes yavaş yavaş Yunan Ahit'ine yol verdi. 1600 ile 1775 arasında başlıca Yunan klasiklerinin yeni baskılarının üretiminde büyük bir boşluk vardı. Büyü, J.A. Ernesti'nin _Homeros_ (1759 ve sonrası) ve Chr. G. Heyne'nin _Pindar_ (1773 ve sonrası) tarafından ancak kısmen bozuldu.

Modern ve laik eğitim.

Vestfalya Barışı (1648), Almanya'daki eğitim tarihinde belirgin bir dönemi işaret ediyor. O zamandan beri eğitim daha modern ve daha laik hale geldi. Almanya'da, Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi, uzun din savaşları, teolojinin tartışmalı noktalarına karşı belli bir kayıtsızlıkla takip edildi. Ancak şimdi ortaya çıkan modern ve laik eğitim türü, 17. yüzyılın ikinci yarısının dindarlığıyla karşı karşıyaydı. Bu dindarlık, yeni kurulan Halle üniversitesinde (1694) Yunanca profesörü A.H. Francke tarafından temsil ediliyordu. Francke'nin etkisi, ilk filolojik _Seminer_'in (1697) kurucusu Chr. Cellarius'un (ö. 1707) etkisinden çok daha büyüktü. Francke'nin çağdaşı Chr. Thomasius (ö. 1728), eski hümanist tipteki bilimsel çalışmalara ve antikacı bilgiçlik kokan her şeye saldırmaktan asla bıkmadı ve Almancayı üniversite derslerinin ve bilimsel ve bilgili edebiyatın dili yapan esas olarak onun etkisiydi. Modern bir
eğitim, Leibniz'in _nova
methodus_'una genel girişin de amacıdır; burada Yunanca çalışması yalnızca Yunan Ahit'i uğruna tavsiye edilir (1666). Bu arada, Ratichius (ö. 1635) altı aylık bir süre içinde (1612) İbranice, Yunanca ve Latince öğretmeyi boşuna iddia etmişti, ancak bir dilin çalışmasının bir yazarın çalışmasıyla başlaması gerektiğini savunmak gibi bir erdemi vardı. Comenius (ö. 1671), öğrencilerine yüzlerce öğretici bölüme dağıtılmış bin kademeli cümleyle Latince öğretmeyi önermişti; Latin yazarları ise zorlukları ve "paganlıkları" nedeniyle sürgün edilmişti (1631). O günün sloganlarından biri, _kelimeler_ bilgisi yerine _şeyler_ bilgisi, "sözcüksellik" yerine "gerçekçilik" konusunda ısrar etmekti.

Ritter Akademileri. Fransa'nın etkisi altında, mükemmel saray mensubu 17. ve 18. yüzyılların Alman üst sınıflarının eğitiminde ideal haline geldi. Çok sayıda aristokrat okulu (_Ritter-Akademien_)
Tübingen Collegium Illustre (1589) ile başlayıp Stuttgart Hohe Karlschule (1775) ile sona erdi. Bu okullarda ders konuları arasında matematik ve doğa bilimleri,
coğrafya ve tarih ve modern diller (özellikle Fransızca) ile
binicilik, eskrim ve dans vardı; Latince ikincil bir yer edindi ve
düzyazı veya şiirde klasik kompozisyon yeterince saray başarısı olarak kabul edilmedi. Genç aristokratlar böylece
Almanya'nın eski Latin okullarından çekildiler, ancak aristokrat
okulları 19. yüzyılın şafağında ortadan kalktı ve sıradan
kamu okulları bir kez daha genç soylular tarafından ziyaret edildi.

"Yeni hümanizm."

Herder.

Okul yeniden düzenlenmesi.

(c) _Modern Dönem._--18. yüzyılın son üçte birinde iki önemli hareket devreye girdi, Rousseau'nun "natüralizmi" ve
"yeni hümanizm." Rousseau idealini doğayla yakın uyum içinde olan bir eğitim
ve kültür biçiminde ararken, yeni hümanizmin Alman havarileri bu idealin eski Yunan dünyasında
tamamen gerçekleştiğine ikna olmuşlardı. Bu nedenle eğitimin amacı
gençleri tamamen "Yunan" yapmak, onları
"Yunan" ruhuyla, gerçeğin arayışında cesaret ve hevesle ve
güzel olan her şeye adanmışlıkla doldurmaktı. Rousseau'nun natüralizmi ile yeni hümanizm arasındaki bağlantı, Yunan olan her şeye olan tutkusu ona neredeyse Latince'ye karşı bir nefret aşılayan J.G. Herder'de bulunabilir. Yeni hümanizm, Almanya'daki Reformasyon ve İtalya'daki Karşı Reformasyon tarafından geriletilen veya en azından okulların sıkıcı klasisizmine indirgenen Rönesans'ın bir tür canlanmasıydı. Yeni hümanizm, eski klasik dünyayı kültürün mükemmel bir örneği olarak çekincesizce tanıması bakımından Rönesans'la aynı fikirdeydi. Ancak Rönesans, _Roma_'nın Augustan dönemini yeniden üretmeyi hedeflerken, yeni hümanizm _Atina_'da altın çağını buldu. İtalya'daki Latin Rönesansı, antik edebiyatı yeniden canlandırmayı ve sözlü olarak taklit etmeyi hedefliyordu; Almanya'daki Yunan Rönesansı, Alman dilinde özgün bir edebiyat üretmek amacıyla Yunan edebiyatının yaratıcı özgünlüğünden ilham aldı. Hareket, okullar üzerinde, sözlü taklitin eski klasik rutinini caydırarak ve Yunanca ile Almancaya yeni bir önem vererek etkisini gösterdi. Yeni hümanizm, J.M. Gesner ve C.G. Heyne günlerinde
Goettingen'de (1783) bir yuva buldu.
Leipzig'de Gesner'in halefi Ernesti (ö. 1781) tarafından ve
Halle'de 1783'te Büyük Frederick'in bakanı Zedlitz tarafından eğitim profesörü olarak atanan F.A. Wolf tarafından temsil edildi. Edebiyatta, önde gelen isimleri
Winckelmann, Lessing ve Voss ile Herder, Goethe ve
Schiller'di. Yeni hareketin dalgası 1800 civarında zirveye ulaşmıştı. Goethe ve Schiller, eski Yunan dünyasının insanlığın en yüksek
vahiy olduğuna ikna olmuşlardı; ve Almanya'daki üniversiteler ve okullar F.A. Wolf ve onun seçkin öğrencisi Wilhelm von Humboldt tarafından bu ruhla yeniden düzenlendi. 1809-1810 yıllarında Humboldt, Prusya İçişleri Bakanlığı'nın eğitim bölümünün başındaydı ve bir buçuk yıllık kısa bir süre içinde genel eğitim sistemine (küçük istisnalar hariç) tüm yüzyıl boyunca izlediği yönü verdi. 1810 yılında _examen pro facultate docendi_ ilk olarak bir okul müdürünün mesleğini bir din görevlisinin mesleğinden bağımsız hale getirdi. J.W. Suevern tarafından hazırlanan yeni şema, dört temel koordineli öğrenme dalını tanıdı: Latince, Yunanca, Almanca,
matematik. Dördü de okul boyunca çalışıldı, Yunanca dokuz sınıftan dördüncüsünde, yani İngilizce "üçüncü sınıfa" denk gelen sınıftan başlanarak başlandı. Eski Latin okulunun sadece bir ana dersi vardı, Latin stilinin çalışılması (bir miktar Yunanca ile birleştirilmiş). Yeni gymnasium, edebiyatın matematik ve doğa bilimi, tarih ve dinin yanında Latince, Yunanca ve Almanca ile temsil edildiği daha geniş bir eğitimi hedefliyordu. Prusya okullarının en yüksek türü için _Gymnasium_ teriminin tekdüze kullanımı 1812'den beridir. O yıl başlatılan bitirme sınavı (_Abgangspruefung_), Yunanca çeviriyi ilk bakışta, Yunanca düzyazı kompozisyonu ile birlikte ve Latince konuşma ve yazma becerisini gerektiriyordu. 1818-1840 yılları arasında eğitim kurulundaki lider ruh Johannes Schulze'ydi ve _eksiksiz_ ve
kapsamlı bir eğitim sistemi göz önünde bulundurulan ideal olmaya devam etti. Ancak böyle bir eğitimin pratikte okulda geçirilen yılların uzaması ve buna bağlı olarak hayata daha geç başlanması anlamına geldiği görüldü. Ayrıca "aşırı çalışmaya" yol açtığı gerekçesiyle de saldırıya uğradı. Bu saldırı 1837 planı tarafından kısmen karşılandı.
Schulze'nin Berlin'deki öne çıkma dönemi,
Herbart'ın Koenigsberg'deki (1809-1833) ve Goettingen'deki (1833-1841) dönemine çok yakındı. Herbart, sekiz ila on iki yaş arasındaki erkek çocukları için Yunan _Odyssey_'den daha iyi bir ders kitabı olmadığında ısrar etti ve bu ilke Hanover'de seçkin öğrencisi Ahrens tarafından uygulamaya konuldu.

Friedrich Wilhelm IV'ün tahta çıkmasıyla başlayan sonraki dönemin Prusya politikası. 1840'ta, dini öğretime yeni bir vurgu yapmak ve birkaç konuda uzmanlaşmayı teşvik ederek tüm konuların aynı anda çalışılmasından kaynaklanan aşırı çalışma riskini ortadan kaldırmaktı. Ludwig Wiese'nin 1856 planı, Latin şiirinin yanı sıra Latin düzyazısının da korunmasında ısrar etti ve doğa bilimlerine daha az ilgi gösterdi, ancak çok az coşku uyandırdı, eski hümanist Gymnasium'u canlandırma girişimi ise daha modern tipte okullara olan talebi artırdı ve bu da _Realgymnasium_'un tanınmasıyla sonuçlandı (1859). Bismarck döneminde, Prusya'daki okul politikasının amacı modern gereksinimlerin giderek daha fazla tanınmasıydı. 1875'te Wiese'nin yerini, 1849'da Avusturya okullarına matematik ve doğa bilimlerini
getiren ve yaygın Latince konuşma ve yazma pratiğinin yerine klasik yazarların geniş okumalarını koyan seçkin Aristotelesçi bilgin Bonitz aldı. 1882'deki planıyla
doğa bilimi Prusya'daki eski konumuna kavuştu ve Latince'ye her hafta ayrılan saatler 86'dan 77'ye düşürüldü. Ancak
eğitim dünyasındaki iki büyük partiden hiçbiri tatmin olmadı;
ve reform sorusu 1890'da Alman imparatoru II. William tarafından ele alındığında büyük beklentiler oluştu. Aralık 1890'daki konferansın sonucu, üyelerinin çoğunluğunun muhafazakarlığı ile imparatorun ileri politikası arasında bir uzlaşmaydı. 1892'deki plan Latince'ye ayrılan saat sayısını 77'den 62'ye düşürdü ve _Almanca_ denemeye özel vurgu yaptı; Ancak _Realgymnasium_ tarafından verilen modern eğitim hala üniversite eğitimine giden bir yol olarak tanınmıyordu. Haziran 1900'de düzenlenen ve konuşmacılar arasında Mommsen ve von Wilamowitz, Harnack ve Diels'in yer aldığı bir konferansı 26 Kasım'da "Kiel Kararnamesi" izledi. İmparator bu kararnamede klasik ve modern _Gymnasium_'un eşit şekilde tanınmasını istedi ve her ikisinde de Latince ve İngilizce'ye daha fazla zaman ayırmanın önemini vurguladı. Yunanca öğretiminde "gereksiz ayrıntılar" bir kenara bırakılacak ve antik ve modern kültür arasındaki bağlantıya özel bir özen gösterilecek, tüm konularda ise klasik kurala dikkat edilecekti: _multum, non multa_. 1901'deki plana göre _Realgymnasium_, _Oberrealschule_ ve _Gymnasium_ öğrencileri üniversiteye eşit şartlarda kabul edildiler, ancak klasikler veya ilahiyat öğrencileri için hala Yunanca ve Latince gerekiyordu. 

_Gymnasium_ için yeni planın amacı, _Latince_ olarak, "erkek çocuklarına sağlam bir dilbilgisi eğitimi temeli sağlamak, böylece Roma'nın daha önemli klasik yazarlarını anlamalarını ve böylece antik dünyanın entelektüel yaşamı ve kültürüyle tanışmalarını sağlamak"; ve _Yunanca_ olarak, "onlara dil hakkında yeterli bilgi vermek, böylece hem içerik hem de üslup olarak öne çıkan bazı Yunan klasik eserleriyle tanışmalarını ve böylece Antik Yunan'ın entelektüel yaşamı ve kültürü hakkında fikir edinmelerini sağlamak"tır. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak Yunanca artık daha az sayıda çocuk tarafından, ancak daha iyi sonuçlarla çalışılıyor ve klasik _Gymnasium_ için yeni bir hayat kazanılmış oldu.

Son olarak, klasik _Gymnasium_'un yanında, artık iki farklı türde "Alman Reform Okulları" var: Altona (1878'den kalma) ve Frankfort-on-the-Main (1892). Her ikisinde de önde gelen ilke, Latince öğrenme süresinin ertelenmesidir.
Frankfort tipindeki okullar, kursun ilk üç yılında tek yabancı dil olarak Fransızcayı alır ve altı yılda _Gymnasia_'nın dokuz yılda başardığı kadarını başarmayı hedefler; ve altı yılda, eski stilin en iyi _Gymnasia_'sında bile bir nesil önce denenenden daha fazla miktarda Latin edebiyatına hakim olmayı başardıkları savunulur. Şunu da eklemek gerekir ki, tüm Almanca'da
_Gymnasia_, reforme edilmiş olsun ya da olmasın, klasiklere olduğundan daha fazla zaman ayrılıyor
İngiltere'deki ilgili okullarda.

  Bkz. F. Paulsen, _Geschichte des gelehrten Unterrichts vom Ausgang des
  Mittelalters, Gegenwart'ta Ruecksicht ile birlikte çalışıyor
  klassischen Unterricht_ (2 cilt, 2. baskı, 1896); _Das Realgymnasium
  und die humanistische Bildung_ (1889); _Die hoeheren Schulen ve das
  Universitaetsstudium im 20. Jahrhundert_ (1901); "Modern bir şekilde
  Bildungswesen", Die Kulture der Gegenwart, cilt i. (1904); _Das
  deutsche Bildungswesen in seiner geschichtlichen Entwickelung_ (1906)
  (alıntılanan literatürle birlikte, s. 190-192), Dr. T.
  Lorenz, Alman Eğitimi, Geçmişi ve Bugünü (1908); T. Ziegler,
  _Notwendigkeit ... des Realgymnasiums_ (Stuttgart, 1894); F.A.
  Eckstein, Lateinischer und griechischer Unterricht (1887); O. Kohl,
  W. Rein'in Handbuch'unda "Griechischer Unterricht" (Langensalza, 1896);
  A. Baumeister'in Handbuch'u (1895), özellikle cilt. Ben. 1 (Geçmiş) ve
  Ben. 2 (Eğitim Sistemleri); P. Stoetzner, _Das oeffentliche
  Unterrichtswesen Deutschlands in der Gegenwart_ (1901); F. Seiler,
  _Geschichte des deutschen Unterrichtswesens_ (2 cilt, 1906);
  _Verhandlungen_ Haziran 1900 (2. baskı, 1902); _Lehrplaene_, &c. (1901);
  _Die Reform des hoeheren Schulwesens_, ed. W. Lexis (1902); A.
  Harnack'ın Vortrag'ı ve W. Parow'un Erwiderung'u (1905); H. Mueller,
  _Das hoehere Schulwesen Deutschlands am Anfang des 20. Jahrhunderts_
  (Stuttgart, 1904); O. Steinbart, _Durchfuehrung des preussischen
Schulreform in ganz Deutschland_ (Duisburg, 1904); J. Schipper, _Alte
Bildung und moderne Cultur_ (Viyana, 1901); M.E. Sadler'in Makaleleri: (1)
"Prusya Ortaöğretiminde Sorunlar" (Eğitim
Bölümü Özel Raporları, 1899); (2) "Almanya ve Diğer Yerlerde Ortaöğretimde Huzursuzluk" (Eğitim Kurulu Özel Raporları, cilt 9,
1902); J.L. Paton, _Prusya Ortaöğretiminde Klasiklerin Öğretimi_ ("Alman Reform Okulları" hakkında) (1907, Wyman, Londra); J.E. Russell, _German Higher Schools_ (New York, 1899); ve (daha önceki İngilizce yayınlar arasında) Matthew Arnold'un _Higher Schools and
Universities in Germany_ (1874, _Schools and
Universities on the Continent_, 1865'ten yeniden basılmıştır).

Amerika Birleşik Devletleri.

(4) _Amerika Birleşik Devletleri_'nde en yüksek eğitimsel
gelişim İç Savaş'tan sonra olmuştur. Latince
çalışması "liselerde" başlar, ortalama kabul yaşı on beştir ve normal ders dört yıla
uzar. Klasik
öğretmenler arasında giderek artan sayıda kişi Latince için altı yıla, Yunanca için en az üç yıla uzanan daha uzun bir ders tercih eder ve bunlardan bazıları önerilen altı yıllık Latince çalışmasının ilk ikisini ilkokula atar. Diğerleri ise Latince'nin geç öğrenilmesinden memnundur ve bunun öncesinde modern dillerin kapsamlı bir şekilde incelenmesini tercih eder (bkz. Prof. B.I. Wheeler, Baumeister'in _Handbuch_ adlı eserinde, 1897, ii. 2, s. 584-586).

Latince telaffuzu.

Esas olarak, Harvard'lı Prof. G.M. Lane tarafından 1871'de yayınlanan bir broşür sayesinde, Latin telaffuzunun ABD'deki tüm kolejlerde ve okullarda
kabul edilmesi mümkün olmuştur. Bu reformla ilgili bazı çekinceler, Cornell'li Prof. C.E. Bennett tarafından 1901'de yayınlanan _Latince Öğretimi_ adlı bir çalışmada dile getirilmiştir; bu yıl, bu telaffuzun ortaokullardaki Latin öğrencilerinin %96'sından fazlası tarafından
kullanıldığı tahmin ediliyordu.

Ortaokullarda Latince ve Yunanca öğrenenlerin sayısına ilişkin bazı önemli istatistikler, 1900 yılında Birliğin tüm bölgelerini temsil eden on iki eğitim uzmanından oluşan bir komite tarafından, tüm klasik okullarda tek tip bir eğitim süreci izlenmesi amacıyla toplandı. ABD eğitim komiseri Dr. W.T. Harris'in işbirliği avantajına sahiptiler ve eyaletleri böldükleri beş grupta Latince ve Yunanca öğrenen öğrenci sayısının, özellikle Orta Batı'nın en ilerici eyaletlerinde, kayda değer bir ilerleme gösterdiğini bildirebildiler. Latince öğrenenlerin sayısı 1890'da 100.144'ten 1899-1900'de 314.856'ya, Yunanca öğrenenlerin sayısı ise 12.869'dan 24.869'a çıktı. Böylece daha sonraki tarihte Latince öğrenenlerin sayısı üç katı, Yunanca öğrenenlerin sayısı ise iki katıydı, yani on yıl önce Latince veya Yunanca öğrenenlerin sayısı kadardı. Ancak 1000 kişideki toplam sayı 630.048'di; bu nedenle, bu ilerleme kanıtına rağmen, 1900'de Yunanca öğrenenlerin sayısı toplam sayının yalnızca yaklaşık yirmi beşte biri kadardı, Latince öğrenenlerin sayısı ise yarı yarıya kadardı. Yunancanın "seçmeli" veya "isteğe bağlı" bir ders olarak konumu (özellikle Harvard'da), bazı seçkin eğitim otoriteleri tarafından onaylanan ve diğerleri tarafından üzüntüyle karşılanan bir düzenleme, muhtemelen liselerde Yunanca öğrenenlerin sayısının az olması ve Latince öğrenenlere kıyasla artış oranlarının daha düşük olması nedeniyle bazı etkilere sahiptir. Okullarda bu dillerin öğreniminin kalitesine ilişkin bazı kanıtlar İngiliz komisyon üyeleri tarafından _Mosely Komisyonu Raporları_'nda sunulmuştur. Bu nedenle Bay Papillon, İngiliz edebiyatının öğretiminin takdire şayan olmasına rağmen, üst sınıflardaki Latince ve Yunanca öğretimi ve başarısının ortalama standardının "bir İngiliz kamu okulununkinden düşük" olduğunu düşünüyordu; ancak, Birleşik Devletler'deki ortaokulların "hayatın pratik ihtiyaçlarına uyacak şekilde daha fazla müfredata sahip" olduğunu ve "seçkin azınlık" için değil, "tüm halk" için var olduklarını düşünüyordu (s. 250 vd.).

Tam bilgi için Dr. N. Murray Butler tarafından düzenlenen "1900 Paris Fuarı'ndaki Birleşik Devletler Eğitim Sergisi için Hazırlanan İki Cilt Monografi"ye; ABD eğitim komisyonunun _Yıllık Raporları_na (Washington) ve _Amerika Birleşik Devletleri'ne Mosely Komisyonu Raporlarına_ (Londra, 1904) bakın. Bkz. G.G.'de alıntılanan istatistikler. Ramsay'in "Eğitimde Verimlilik Üzerine Adres" (Glasgow, 1902, 17-20), _Transactions of the Amer.
Philol. Association_, xxx. (1899), s. lxxvii-cxxii; ayrıca Bennett ve Bristol, _The Teaching of Latin and Greek in the Secondary School_ (New York, 1901). (J. E. S.*)

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdaki türetme İngilizce kullanımına uygundur. _New English Dictionary_'de "klasik" kelimesinin en eski örneği, Sir Edwin Sandys'in _Europae
Speculum_'unda (1599) bulunan "klasik ve kanonik" ifadesidir ve bir yazara uygulandığında "birinci sınıf veya otorite" anlamına geldiği açıklanmıştır. Bu, Gellius'un yukarıdaki pasajındaki _classicus_ anlamıyla tam olarak örtüşmektedir. Öte yandan, Fransızca _classique_ kelimesi (Littre'nin görüşüne göre) öncelikle "sınıfta kullanılan" anlamına gelir.

[2] Ayrıca OKULLAR makalesine bakın.

SINIFLANDIRMA (Lat. _classis_, bir sınıf, muhtemelen _cal-_,
_cla-_ kökünden, Yunanca [Yunanca: kaleo], _clamor_), tüm özel bilimlerde ve genel olarak bilgide ortak olan, bir veya daha fazla açıdan benzer olan bir dizi nesnenin ortak bir ad altında toplanmasından oluşan mantıksal bir süreç. Süreç, nesneleri gözlemlemek ve çeşitli niteliklerinden ortak olan özelliklerini soyutlamaktan oluşur. Bu özellik, ait oldukları düşünülen "sınıfın" tanımını oluşturur. Bu, önce "türlere" ve sonra da "cinslere", yani tüm bilimsel genellemelere ulaştığımız süreçtir. Bireysel şeyler, böyle kabul edildiğinde, birbirleriyle bağlantısız ve şimdiye kadar açıklanmamış, yalnızca bir küme oluştururlar; bilimsel bilgi sistematik sınıflandırmadan oluşur. Dolayısıyla, gök cisimlerini bireysel olarak gözlemlersek, yalnızca gökyüzünde belirli hareketler yaptıklarını, ışıklı olduklarını vb. söyleyebiliriz. Ancak, bunları birbirleriyle karşılaştırırsak, hepsinin göklerin genel hareketine katıldığını, bazılarının ise kendilerine ait bir hareketlerinin olduğunu keşfederiz. Böylece, sabit yıldızların gezegenlerden ayırt edildiği, harekete göre bir sınıflandırma sistemine ulaşırız. Başka kriterlere göre daha ileri bir sınıflandırma, bize birinci kadirdeki yıldızları ve ikinci kadirdeki yıldızları vb. verir. Böylece, göksel olayların doğru tahminlerinin yapılabileceği yasalarla ifade edilen sistematik bir anlayışa ulaşıyoruz. Kesin mantıksal anlamda sınıflandırma, doğal nesnelerin nedensel ilişkisini keşfetmekten oluşur; bu nedenle, genellikle "yapay" sınıflandırma olarak adlandırılan, örneğin belirli amaçlar, idari ve benzeri amaçlar için istatistiklerin hazırlanması olan şeyden farklıdır. Fizik biliminde benimsenen sınıflandırma sistemlerinden yalnızca biri burada ele alınmayı gerektirir, yani bilimlerin bir bütün olarak sınıflandırılması, Aristoteles'ten beri önemli ilgi çeken bir sorundur. Amacı, pozitif bilimlerin etki alanlarını sınırlamak ve bunların nasıl birbirleriyle ilişkili olduğunu göstermektir. Bu tür girişimlerden üçü özellikle dikkate değerdir, Francis Bacon, Auguste Comte ve Herbert Spencer'ınkiler. Bacon'ın sınıflandırması, özellikle ilgili olan çeşitli fakültelerin öznel kriterine dayanmaktadır. Böylece,
Tarihi (doğal, medeni, edebi, kilise) hafızanın alanı olarak, Felsefeyi (Teoloji dahil) aklın alanı olarak ve Şiiri,
Masalları ve benzerlerini ise hayal gücünün alanı olarak ayırdı. Bu sınıflandırma
_Encyclopedie_'nin temeli haline getirildi. Comte, nesnel bir kritere dayalı
tamamen farklı bir sistem benimsedi. İlk olarak tüm bilimin üç aşamadan geçtiği teorisini ortaya koyduktan sonra, teolojik, metafizik ve pozitif, ilk ikisini ihmal eder ve sonuncusunu gerçek yakınlıkları ve doğal bağlantıları göz önünde bulundurarak "sınıflandırılacak şeylere" göre, azalan genellik ve artan karmaşıklık sırasına göre altıya böler: matematik, astronomi, fizik, kimya, fizyoloji ve biyoloji (psikoloji dahil) ve sosyoloji. Bunun sadece mantıksal değil, aynı zamanda tarihsel, soyut ve tamamen tümdengelimli olandan somut ve tümevarımlı olana doğru gelişim sırası olduğunu düşünür. Dolayısıyla sosyoloji bilimlerin en yüksek, en karmaşık ve en pozitif olanıdır. Herbert Spencer, bu ayrımı hem eksik hem de teorik olarak sağlam olmayan olarak kınayarak, (1) tüm fenomen bilgisinin mümkün olduğu evrensel formlarla ilgilenen _soyut_ bilim (mantık ve matematiği de içerir), (2) fenomenlerin unsurlarıyla ilgilenen _soyut-somut_ bilim (mekanik, kimya, fizik dahil), yani kuvvetlerin devamlılığından çıkarılabilen kuvvet yasalarıyla ilgilenen ve (3) "fenomenlerin kendi bütünlükleriyle", Madde ve Hareketin, Evrimin ve Çözünmenin evrensel yasalarıyla ilgilenen _somut_ bilim (örneğin astronomi, biyoloji, sosyoloji) olmak üzere üç katlı bir ayrım benimsedi. Yukarıdaki üç sistemin yanı sıra birkaç sistem daha kısaca anılmayı hak ediyor. Sistematik düşüncenin şafağında Yunanistan'da fizik bilimleri sayıca azdı; yine de filozoflar bunların gerçek ilişkileri konusunda hemfikir değildi. Platoncu okul üçlü bir sınıflandırma benimsedi, fizik,
etik ve diyalektik; Aristoteles'in sistemi daha karmaşıktı ve ayrıca onun üç ana sınıfını, teorik,
pratik ve şiirsel (yani teknik, [Yunanca:
poiesis], yaratıcı ile ilgili) nasıl alt bölümlere ayırdığını tam olarak bilmiyoruz. İkinci sınıf etik ve siyaseti kapsıyordu,
ikincisi Aristoteles tarafından sıklıkla etiği de içeren bir şey olarak kabul edildi;
üçüncüsü yararlı ve taklit bilimleri içerir; birincisi metafizik ve fiziği içerir. Saf mantık söz konusu olduğunda Aristoteles bazen onu metafizik ve fizikle birlikte dahil ediyor, bazen de tüm bilimlere yardımcı olarak görüyor.

Thomas Hobbes (_Leviathan_) bilimlerin ayrıntılı bir paradigmasını çizdi, bunun ilk aşaması "Doğal Felsefe" ("doğal bedenlerin kazalarından kaynaklanan sonuçlar") ve "Politik ve Medeni Felsefe" ("Politik bedenlerin kazalarından kaynaklanan sonuçlar") olarak ikiye ayrıldı. İlki, ardışık alt bölümlere ayrılarak on sekiz özel bilime indirgendi; ikincisi, egemen güçlerin ve öznenin hakları ve görevleri olarak alt bölümlere ayrıldı.

Jeremy Bentham ve A.M. Ampere, ikisi de ikilik ilkesine dayalı ve zihin ile beden arasındaki ayrımdan başlayarak ayrıntılı sistemler
çizdiler. Bentham, değerli olmaktan çok
ilginç olan yapay bir terminoloji icat etti. Bedenin bilimi Somatoloji, zihnin bilimi ise Pnömatolojiydi. İlki, Posoloji'yi (miktar bilimi, matematik) ve Poioloji'yi (nitelik bilimi) içerir; Pozoloji,
Morfoskopik (geometri) ve Alegomorfik (aritmetik) içerir. Daha fazla bilgi için
Bentham'ın _Chrestomathia_ ve BENTHAM, JEREMY altında alıntılanan çalışmalara bakın.

Carl Wundt, bu sistemlerin çoğunu gerçek olguları çok az hesaba kattıkları için eleştirdi ve çeşitli bilimlerin konularına yönelik bakış açısına dayalı bir sınıflandırmayı tercih etti. Bu nedenle, onun
sistemi kavramsal olarak tanımlanabilir. Gerçeklerle en geniş evrensel ilişkileri içinde ilgilenen felsefeyi, gerçekleri belirli bir ilişki veya ilişki kümesi ışığında ele alan özel bilimlerden ayırır.

Tüm bu sistemler belirli bir değere sahiptir ve onları icat edenlerin
görüşlerine ışık tutmaları açısından ilginçtir. Ancak, hiçbirinin benzersiz bir geçerlilik iddiasında bulunamayacağı görülecektir. _Fundamenta divisionis_, kendi içlerinde az çok mantıklı olsalar da, genellikle önceden tasarlanmış felsefi veya bilimsel bir teoriye uygun olarak
genel olarak keyfi olarak seçilmiştir.

CLASTIDIUM (mod. _Casteggio_), Gallia Cispadana'da, Via Postumia'da, Iria'nın (mod. _Voghera_) 5 m. doğusunda ve Placentia'nın 31 m. batısında bulunan Anamares'in bir köyüdür. Burada M.Ö. 222'de M. Claudius Marcellus Galyalıları yendi ve _spolia opima_'yı kazandı; 218'de Hannibal burayı ve tahıl depolarını ihanetle ele geçirdi. Hiçbir zaman bağımsız bir hükümeti olmadı ve en geç M.Ö. 190'da Placentia kolonisinin bir parçası haline getirildi (kuruluş
219). Ancak İtalya'nın Augustan bölünmesinde Placentia 8. bölge olan Aemilia'ya aitti, oysa Iria kesinlikle ve Clastidium muhtemelen 9. bölge olan Liguria'ya aitti (bkz. Th. Mommsen in _Corp.
Inscrip. Lat._ vol. v. Berlin, 1877, s. 828). Clastidium'da görülebilen kalıntılar yetersizdir; bir çeşme (Fontana d'Annibale) vardır ve 1857'de taştan değil kiremitlerden yapılmış gibi görünen bir Roma köprüsü keşfedildi, ancak yıkıldı.

Bkz. C. Giulietti, _Casteggio, notizie storiche II. Avanzi di
antichita_ (Voghera, 1893).

CLAUBERG, JOHANN (1622-1665), Alman filozof, 24 Şubat 1622'de Vestfalya'daki Solingen'de doğdu. Fransa ve İngiltere'de seyahat ettikten sonra, Leiden'da John Raey'den Kartezyen felsefe okudu. (1649) Herborn'da felsefe ve teoloji profesörü oldu, ancak daha sonra (1651), meslektaşlarının kıskançlığı sonucu, Duisburg'da benzer bir göreve davet edildi ve burada 31 Ocak 1665'te öldü. Clauberg, Almanya'daki yeni doktrinlerin en eski öğretmenlerinden biriydi ve ustasının yazıları hakkında kesin ve metodik bir yorumcuydu. Ruh ve beden arasındaki bağlantı teorisi bazı açılardan Malebranche'ınkine benzerdir; Ancak bu nedenle, "Fırsat" kelimesini doğrudan zihinsel bir fenomeni üreten uyaran için kullandığından, Occasionalism'in gerçek bir öncüsü olarak kabul edilmemelidir, Tanrı'nın müdahalesini varsaymadan (H. Mueller, _J. Clauberg und seine Stellung im Cartesianismus_). Tanrı'nın yaratıklarıyla ilişkisine dair görüşünün Spinoza'nın panteizmini önceden haber verdiği kabul edilir. Tüm yaratıklar yalnızca İlahi Varlığın sürekli yaratıcı enerjisiyle var olurlar ve bizim düşüncelerimizin bizden bağımsız olması gibi, onun iradesinden daha fazla bağımsız değillerdir - veya daha az, çünkü ister istemez bize kendilerini dayatan düşünceler vardır. Clauberg metafizik için _ontosophy_ veya _ontoloji_ isimlerini önerdi, ikincisi daha sonra Wolff tarafından benimsendi. Ayrıca Alman dillerine de önemli ölçüde dikkat etti ve bu yöndeki araştırmaları Leibnitz'in olumlu dikkatini çekti. Başlıca eserleri şunlardır: _De joine animae et corporis
insani_; _Bilişin yüzde yüz egzersizi Dei ve nostri_; _Logica
vetus ve nova_; _Initiatio philosophi, seu Dubitatio Cartesiana_; A
Descartes'ın Meditations'ı üzerine yorum; ve _Ars etimologica Teutonum_.

  Felsefi çalışmalarının toplu bir baskısı şu adreste yayınlandı:
  Amsterdam (1691), hayatı H.C. Hennin; ayrıca bkz. E. Zeller,
  Geschichte der deutschen Philosophie seit Leibnitz (1873).




CLAUDE, JEAN (1619-1687), Fransız Protestan ilahiyatçısı, La'da doğdu.
Agen yakınlarındaki Sauvetat-du-Dropt. Montauban'da okuduktan sonra 1645'te papazlığa girdi. Nimes'teki Protestan kolejinde sekiz yıl boyunca teoloji profesörü olarak çalıştı; ancak 1661'de Katolikler ile Protestanları yeniden birleştirme planına başarılı bir şekilde karşı çıktıktan sonra Aşağı Languedoc'ta vaaz vermesi yasaklandı. 1662'de Montauban'da kaybettiğine benzer bir göreve
başladı; ancak dört yıl sonra buradan da
çıkarıldı. Daha sonra Paris yakınlarındaki Charenton'da papaz oldu ve burada Pierre Nicole (_Reponse aux deux traites
intitules la perpetuite de la foi_, 1665), Antoine Arnauld (_Reponse au
livre de M. Arnauld_, 1670) ve J.B. Bossuet (_Reponse au livre de M. l'eveque de Meaux_, 1683). Nantes fermanının iptali üzerine Hollanda'ya kaçtı ve kendisine zulüm gören Huguenot'ların bir hesabını yazması için görev veren
(_Plaintes des protestants cruellement opprimes dans le royaume de
France_, 1686) William of Orange'dan bir maaş aldı. Kitap İngilizceye çevrildi, ancak II. James'in emriyle hem çeviri hem de orijinali 5 Mayıs 1686'da "Majesteleri Fransa Kralı'na
karşı
skandal ifadeler" içerdiği için sıradan bir cellat tarafından alenen yakıldı. Yazarın diğer eserleri şunlardır:
_Reponse au livre de P. Nouet sur l'eucharistie_ (1668); _Oeuvres
posthumes_ (Amsterdam, 1688), 1778'de İngilizceye çevrilen _Traite de la composition
d'un sermon_'u içerir.

J.P. Niceron ve Abel Rotholf de la Deveze'nin biyografilerine bakın; E.
Haag, _La France protestante_, cilt iv. (1884, yeni baskı).

LORRAINE'Lİ CLAUDE veya CLAUDE GELEE (1600-1682), Fransız
manzara ressamı, Lorraine'deki Chamagne köyünde çok fakir ebeveynlerin çocuğu olarak
doğdu. Okulda hiç ilerleme
kaybettiği keşfedildiğinde, yaygın olarak söylendiğine göre bir pastacıya çırak olarak verildi, ancak
bu son derece şüphelidir. On iki yaşındayken, yetim kaldığında, Ren Nehri kıyısındaki Freiburg'a, orta düzeyde yetenekli bir ahşap oymacısı olan ağabeyi Jean Gelee ile birlikte yaşamaya gitti ve onun altında arabeskler ve yapraklar tasarladı. Daha sonra geçimini sağlamak için Roma'ya gitti; ancak soytarılığı ve dil bilgisizliği nedeniyle kalıcı bir iş bulamadı. Daha sonra, çok saygın bir ressam olan Godfrey Waals'ın yanında manzara resmi öğrenmek için Napoli'ye gitti. Onunla iki yıl kaldı; sonra Roma'ya döndü ve Nisan 1625'e kadar, renklerini öğütmesi ve tüm ev işlerini yapması için onu işe alan başka bir manzara ressamı Augustin Tassi ile evcilleştirildi.

Efendisi, Claude'u en büyük eserlerinden bazılarında işe yarar hale getirmeyi umarak, ona perspektif kuralları ve tasarım öğeleri konusunda ilerleme sağladı. Claude'un eğitimi altında zihni genişlemeye başladı ve kendini büyük bir şevkle sanatsal çalışmaya adadı. Doğanın aralıksız bir incelemesiyle resmin gerçek prensiplerini keşfetmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve bu amaçla çalışmalarını açık alanlarda yaptı, burada sıklıkla gün doğumundan gün batımına kadar kaldı ve değişen ışığın manzara üzerindeki etkisini izledi. Genellikle güzel veya çarpıcı olduğunu düşündüğü her şeyi çizdi, her ışık tonunu benzer bir renkle işaretledi; bu çizimlerden manzaralarını mükemmelleştirdi. Tassi'den ayrılarak İtalya, Fransa ve memleketi Lorraine dahil Almanya'nın bir bölümünü gezdi ve bu arada sayısız talihsizlik yaşadı. Lorraine dükünün ressamı Karl Dervent onu bir yıl boyunca asistan olarak tuttu; ve Nancy'de Karmelit kilisesinin tavanındaki mimari konuları resmetti. Ancak bu işten hoşlanmadı ve 1627'de Roma'ya döndü. Burada Kardinal Bentivoglio için iki manzara çizerek Papa VIII. Urban'ın himayesini kazandı ve yaklaşık 1637'den itibaren hızla ünlendi. Claude yalnızca gerçeklerle değil, aynı zamanda doğa yasalarıyla da tanışmıştı; ve Alman ressam Joachim von Sandrart, tarlalarda birlikte yürürken, günün farklı saatlerinde aynı manzaranın farklı görünümlerinin nedenlerini, ışığın yansımalarından veya kırılmalarından veya sabah ve akşam çiylerinden veya buharlarından, bir doğa filozofunun tüm hassasiyetiyle açıkladığını anlatır. Resimlerini büyük bir özenle hazırlar; ve herhangi bir performans idealinin gerisinde kalırsa, onu birkaç kez değiştirir, siler ve yeniden boyardı. Gökleri havadar ve parlaktır ve her nesne uyumlu bir şekilde aydınlatılmıştır. Mesafeleri ve renklendirmeleri narindir ve renk tonları
o zamana kadar eşi benzeri görülmemiş bir tatlılığa ve çeşitliliğe sahiptir. Sık sık
bitmiş ağaçlarına sırlayarak alışılmadık bir hassasiyet vermiştir. Figürleri,
ancak, çok kayıtsızdır; ancak bu konudaki eksikliğinin o kadar farkındaydı ki, genellikle bunları kendisi için
resmetmeleri için başka sanatçılar tutardı; bunların arasında Courtois ve Filippo Lauri de vardı. Gerçekten de, manzaralarını
sattığını ve figürlerini verdiğini söylemeye alışkındı. Aynı konunun tekrarlanmasını önlemek ve ayrıca eserlerinin çok sayıda sahte kopyasını tespit etmek için, farklı ülkelere iletilen tüm resimlerin renklendirilmiş taslak çizimlerini (bu amaçla hazırlanmış altı kağıt kitapta) yaptı; ve her çizimin arkasına alıcının adını yazdı. Bu kitaplara _Libri
di verita_ adını verdi. Bu değerli eser (şimdi Devonshire düküne ait)
kazınmış ve yayınlanmış olup, manzara sanatı öğrencileri tarafından her zaman çok beğenilmiştir. Gut hastalığından çok çeken Claude, 21 Kasım 1682'de (ya da belki 23 Kasım 1682'de) seksen iki yaşında Roma'da öldü ve önemli olan servetini, hayatta kalan tek akrabaları olan bir yeğeni ve evlat edinilmiş bir kızına (? yeğeni) bıraktı. Dehasının birçok seçkin örneği Ulusal Galeri'de ve Louvre'da görülebilir; Roma'daki Altieri ve Colonna saraylarındaki manzaralar da özellikle ünlüdür. Avrupa'daki çeşitli kamu galerilerinde en az 92 örnek gösteren bir liste basılmıştır. Kendisi, Villa Madama'da resmettiği, çok sayıda ve çeşitlilikte yaprakla çeşitli manzaraların bir cento'su olan bir manzarayı ve Esther ve Ahasuerus'un bir kompozisyonunu en iyi eserleri olarak görüyordu; ilkini satmayı reddetti, ancak Clement IX. yüzeyini altın parçalarla kaplamayı teklif etti. Yirmi sekiz manzaradan oluşan bir dizi kazıdı, bunların
güzel baskıları çok değerlidir. Rahatlıkla dolu ve
doğanın zarafetine karşı derin bir duyarlılığa sahip olan Claude, uzun süre manzara ressamlarının
prensi olarak kabul edildi ve her zaman bu sanat biçiminde başlıca bir lider olarak kabul edilmeli ve kendi döneminde bu alanın büyük bir büyütücüsü ve rafine edicisi olarak görülmeli.

Claude, sevecen ve sade karakterli, öğrencilerine karşı çok nazik, sabırlı ve yorulmak bilmeyen bir işçiydi; kendi çalışma alanında,
zihni (gördüğümüz gibi) gözlem ve bilgiyle doluydu, ancak ölümüne kadar
okumamış bir adam olarak kaldı. Ünlü ve son yıllarında çokça himaye edilen biri olmasına rağmen, Sandrart hariç, kardeş sanatçıları tarafından çok az tanınıyor gibi görünüyor.
Bu ressam, Claude'un
hayatının gerçekleri için başlıca doğrudan otoritedir (_Academia Artis Pictoriae_, 1683); Claude'un yakın hayatta kalanlarından bazılarından bilgi edinen Baldinucci, çeşitli
olayları farklı bir etkiyle ilişkilendirir (_Notizie dei professori del disegno_).

Ayrıca bkz. Victor Cousin, _Sur Claude Gelee_ (1853); M.F. Sweetser,
_Claude Lorrain_ (1878); Lady Dilke, _Claude Lorrain_ (1884).
(W. M. R.)

CLAUDET, ANTOINE FRANCOIS JEAN (1797-1867), Fransız fotoğrafçı, 12 Ağustos 1797'de Lyon'da doğdu. L.J.M.'de bir hisse edindikten sonra Daguerre'nin icadı, İngiltere'de dagerreyotipi portrelerini uygulayan ilk kişilerden biriydi ve iyotla birlikte klor kullanarak hassaslaştırma sürecini geliştirdi ve böylece daha fazla etki hızı elde etti. 1848'de fotojenik ışınların yoğunluğunu ölçmek için tasarlanmış bir cihaz olan fotometreyi üretti; ve 1849'da fotoğrafik portrelerde mükemmel bir odak sağlamak için fokimetreyi çıkardı. 1853'te Royal Society üyeliğine seçildi ve 1858'de Sir David Brewster'ın bir meydan okumasına yanıt olarak stereomonoskopu üretti. 27 Aralık 1867'de Londra'da öldü. 

CLAUDIANUS, CLAUDIUS, Latin epik şair ve övgü yazarı, Arcadius ve Honorius'un
hükümdarlığı sırasında gelişti. Doğuştan Mısırlıydı, muhtemelen İskenderiyeliydi, ancak isminden ve Latince'ye olan hakimiyetinden Roma kökenli olduğu tahmin edilebilir. İlk şiirsel kompozisyonlarının Yunanca olduğu ve MS 395'ten önce Latince hiçbir şey yazmadığı iddiası için kendi otoritesi varsayılmıştır; ancak bu pek olası görünmemektedir ve bunu kanıtlamak için alınan pasaj (_Carm. Min._ xli. 13) mutlaka bu anlamı taşımamaktadır. O yıl
Roma'ya gelmiş ve ilk kez imparatorluk ailesine ait olmayan ancak aynı anda konsüllük görevini
yerine getiren Olybrius ve Probinus'un konsüllükleri üzerine bir övgüyle Latin şairi olarak çıkış yapmıştır. Bu parça, yazılarının çoğunu oluşturan övgü şiirleri dizisinin öncüsü olduğunu kanıtlamıştır. Birt'in baskısında Claudian'ın şiirlerinin tam bir kronolojik listesi verilmiştir ve ayrıca J.B. Bury'nin Gibbon baskısında (iii. app. i. s. 485), verilen
tarihler mevcut makaledekilerden biraz farklıdır.

396'da imparator Honorius'un üçüncü konsüllüğü üzerine bir övgü ve Arcadius'un Konstantinopolis'teki değersiz bakanı Rufinus'un düşüşü üzerine bir destan ortaya çıktı. Bu devrim esas olarak Honorius'un büyük generali ve bakanı Stilicho'nun
düzenlemesiyle gerçekleşti. Claudian'ın şiiri onun himayesini veya daha doğrusu karısı Serena'nın himayesini almış gibi görünüyor, onun aracılığıyla şair bir veya iki yıl içinde Afrika'da zengin bir evlilik
yapabildi (_Epist._ 2). Bu olaydan önce, Honorius'un dördüncü konsüllüğüne dair övgü dolu sözlerini (398), Honorius'un Stilicho'nun kızı Maria ile evliliğine dair epithalamium'unu ve Afrika'daki bir isyanın bastırılmasını kutlayan Gildonic savaşı üzerine şiirini yazmıştı. Bunların ardından Manlius Theodorus'un konsüllüğüne dair eseri (399), aynı yıl Bizans başbakanı Eutropius'a karşı
tamamlanmamış veya parçalanmış hakaret, Stilicho'nun ilk konsüllüğüne ve Alaric'i geri püskürtmesine dair destanlar (400 ve 403) ve Honorius'un altıncı konsüllüğüne dair övgü dolu sözleri (404) geldi. Bu zamandan itibaren Claudian'ın tüm izleri
kaybolmuştur ve genel olarak 408'de patronu Stilicho ile birlikte öldüğü varsayılır. 404'te ölmüş olması gerektiği varsayılabilir, çünkü
aksi takdirde Stilicho'nun en büyük başarılarından birini, ertesi yıl Radagaisus liderliğindeki barbar ordusunun
yok edilmesini kutlamayı ihmal edemezdi. Öte yandan, Stilicho'dan
sağ kurtulmuş olabilir, çünkü destanı Proserpine'in Tecavüzü'nün ikinci kitabına ithafında (Birt, bunu 395-397'ye atfeder),
şiir kullanmamasından patronunun yaşamı boyunca gösterdiği verimlilikle pek de bağdaştırılamayacak terimlerle bahseder. Augustinus'un _De civitate Dei_ adlı eserinde ona atıfta bulunma biçiminden, 415 ile 428 yılları arasında bu eserin yazıldığı tarihte artık hayatta olmadığı sonucuna varılabilir.

Claudian'ın başlıca şiirlerinin yanı sıra, imparatorun evliliği üzerine yazdığı canlı Fescennines, Serena üzerine yazdığı övgü ve bitmemiş bir Yunan destanının bir parçası olan _Gigantomachia_ da bahsedilebilir. Hristiyan duygularını ifade eden birkaç şiirin şüphesiz sahte olduğu söylenebilir. Ancak Claudian'ın paganizmi, Hristiyan yöneticileri ve yargıçları kutlamasını veya bir saray şairi olma ayrıcalığını yaşamasını engellememiştir. Eski dine gönülden bağlı olmasına rağmen, patronu Stilicho ve Ausonius gibi, nominal olarak bir Hristiyan olması muhtemeldir. Orosius ve Augustine'in putperestliğiyle ilgili kesin ifadeleri, Claudian'ın siyasi şiirlerinin pagan tarzıyla açıklanabilir. Forumda bir bronz heykelle onurlandırıldığına dair kendi yetkisine sahibiz ve Pomponius Laetus, 15. yüzyılda kaide üzerinde, daha önce sahte olduğu düşünülen, ancak artık genel olarak gerçek olarak kabul edilen bir yazıt (_C.I.L._ vi. 1710) keşfetti.

Roma şairlerinin sonuncusu olan Claudian'ın konumu, edebiyatta benzersizdir. Yaklaşık üç yüzyıllık uyuşukluktan sonra Latin ilham perisinin Honorius döneminde herhangi bir canlanma yaşaması yeterince dikkat çekicidir, bu canlanmanın bir yabancının eseri olması şaşırtıcıdır, hepsinden daha şaşırtıcı olanı, adil ve kalıcı bir şöhretin, şanssız bir dönemin genel olarak ilgi çekici olmayan işlemlerine yönelik resmi övgülerle kazanılmış olmasıdır. Bu ayrıntılardan ilki, hakim barbarlığa üstün gelen Claudian'ın zevkini, ikincisi dil hakimiyetini, üçüncüsü ise retorik becerisini yansıtır. Gibbon'un belirttiği gibi, "en aşağılık şeyleri ortaya koyma, en çorak şeyleri süsleme ve en benzer konuları çeşitlendirme gibi nadir ve değerli bir yeteneğe sahipti." Bu yetenek özellikle Rufinus'un düşüşü üzerine yazdığı şiirinde sergilenir, burada bir kamu suçlusunun cezası, söyleyişin ihtişamı ve doğaüstü makinelerin gösterişiyle
destansı bir öznenin onuruna yüceltilir. Rufinus'un kaderinin ilahi adaletin haklılığı olarak ortaya konulduğu asil giriş,
özneyi hemen onurlu bir düzeye yerleştirir; ve cehennem güçlerinin konseyi Tasso'ya ve onun aracılığıyla Milton'a bir ipucu vermiştir.
Honorius'a yönelik övgülerin kaçınılmaz monotonluğu, bir hükümdarın görevleri üzerine adil ve parlak bir açıklama ile hafifletilir. Claudian, Stilicho'nun zaferlerini kutlarken, güçlerine daha layık bir konu buldu ve Alaric'in kaçışının ve Stilicho'nun Roma'ya gelişinin tasviri ve onun zaferleri ile Marius'un zaferleri arasındaki mutlu paralellik gibi bazı pasajlar Latin şiirinin en parlak süsleri arasında yer alır. Claudian'ın övgüsü, ne kadar gösterişli ve doğruluktan uzak olursa olsun, genel olarak kendi çağında normalden çok daha az rahatsız edicidir; bu durum kısmen daha rafine zevkine kısmen de patronu Stilicho'nun gerçek değerine atfedilebilir. O, zamanının tarihi için değerli bir otoritedir ve gerçeklerinde ciddi yanlışlık olduğu düşünülen, onlara katmayı seçtiği renk ne olursa olsun, nadiren mahkum edilir. Gerçek vatanseverlik duygusuyla, Roma'ya hukuk, düzen ve medeniyetin kaynağı ve sembolü olarak duyulan saygıyla canlanmıştır. Gerçek yaşam alanının dışında daha az başarılıdır; _Proserpine'in Tecavüzü_, her zamanki gibi
güzel ayrıntılara sahip olsa da, tamamen ideal bir konuyla başa çıkmak için gereken
yaratıcı güçteki eksikliğini ele verir. Bu, şairden ziyade retoriği ifade eder ve genel olarak, canlı doğa tasviri ve kapsamlı ancak hantal olmayan bilgiden türetilen bol örneklendirme konusundaki özel yeteneklerinin, şiir kadar belagat için de uygun olduğu söylenebilir. Zihninin ve yazılarının karakterinin genel görünümü ve özellikle, ara sıra ortaya çıkan temalara kalıcı ilgi gösterme yeteneği açısından, onu Dryden ile uygun bir şekilde karşılaştırabiliriz, Dryden'ın canlı ve hızlı gelişen bir dilin enerjisiyle
övünürken, Claudian'ın edebi sınıfla sınırlı yapay bir diksiyonla kısıtlandığını hatırlayarak. Claudian'ın baskı prensleri 1482'de Vicenza'da basıldı; the
  J.M. Gesner (1759) ve P. Burmann'ın (1760) baskıları halen
  notları açısından değerlidir. İlk eleştirel baskı L.
  Jeep (1876-1879), artık yerini T. Birt'in kapsamlı çalışmasına bırakmıştır.
  Kaynakça ile birlikte, _Monumenta Germaniae Historica_'da (x., 1892;
  daha küçük ed. J. Koch tarafından bunun üzerine kurulmuştur, Teubner serisi, 1893). Orada
  _Il'in yorum ve şiir tercümesini içeren ayrı bir basımıdır
  Ratto di Proserpina_, L. Garces de Diez (1889); hiciv _In
  Eutropium_, T. Birt tarafından Zwei politische Satiren des'de tartışılmaktadır.
  alten Rom_ (1888). A. Hawkins'in (1817) çok az değer taşıyan
tam bir İngilizce şiir çevirisi vardır. Ramsay'in Smith'in _Klasik Sözlüğü_ ve Vollmer'in Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie der classischen Altertumswissenschaft_, iii. 2
(1899) adlı eserindeki makalelerine bakın; ayrıca J.H.E. Crees, _Claudian as an Historian_ (1908), 1906 için
"Cambridge Tarihsel Deneme" (No. 17); T. Hodgkin, _Claudian,
the last of the Roman Poets_ (1875).

CLAUDIUS [TIBERIUS CLAUDIUS DRUSUS NERO GERMANICUS], Roma imparatoru M.S.
41-54, Drusus ve Antonia'nın oğlu, imparator Tiberius'un yeğeni ve Augustus'un karısı Livia'nın torunu, M.Ö. 10 Ağustos'ta Lugdunum'da (Lyons) doğdu. Çocukluğu boyunca zayıf ve çekingen karakteri ve doğal
hastalıkları nedeniyle hor görüldü; bir aptaldan biraz daha iyi olarak görülmesi onu Caligula'nın elinden ölmekten kurtardı. Kendisini esas olarak edebiyata, özellikle de tarihe adadı ve tahta çıkana kadar kamu işlerinde gerçek bir rol almadı, ancak Caligula onu konsüllük onuruyla onurlandırdı. Dört kez evlendi: Hayatına karşı planlar yaptığından şüphelendiği
Plautia Urgulanilla ile boşandı; Aelia Petina'ya, o da boşandı; kötü şöhretli Valeria Messallina'ya (bkz.); ve yeğeni Agrippina'ya.

MS 41'de, Caligula'nın öldürülmesi üzerine Claudius, praetorians tarafından yakalandı ve imparator ilan edildi. Cumhuriyeti
geri getirme fikrini
eğlenceli hale getiren senato, kabul etmek zorunda kaldı.
Claudius'un ilk icraatlarından biri, selefinin katili olan Cassius Chaerea ve bir veya iki kişi dışında herkes için af ilan etmek oldu.
42'de hayatına yönelik bir komplo keşfedildikten sonra, tamamen
Messallina'nın ve imparatora haksız yere nefret
getiren zalimlik eylemlerinden sorumlu tutulması gereken en sevdiği azatlı köleleri Pallas ve Narcissus'un etkisi altına girdi. Hiç şüphe yok ki
Claudius, halkının refahı için endişelenen,
özgür düşünceli, nazik tabiatlı bir adamdı.
Azat edilmiş köleler, köleler, dullar ve yetimler konusunda insani düzenlemeler yapıldı; polis sistemi takdire şayan bir şekilde
düzenlendi; ticaret sağlam bir temele oturtuldu; eyaletler
özgürlük ruhuyla
yönetildi; vatandaşların hakları ve senatoya kabul
İtalya dışındaki topluluklara da genişletildi.
Claudius'un (48 yılında) senatoda, Aeduanların senatörlerinin Roma'da _jus
petendorum honorum_ (senatoya ve yargıçlıklara kabul hakkı)
hakkına sahip olması yönündeki dilekçesini desteklemek için yaptığı konuşma, kısmen 1524'te Lyon'da bulunan bir bronz tabletin parçasında korunmuştur; Anaunianların vatandaşlığıyla ilgili bir imparatorluk fermanı (15 Mart 46) 1869'da güney Tirol'de bulundu (_C.I.L._ v. 5050). Claudius özellikle inşa etmeyi severdi.
Caligula tarafından başlatılan büyük su kemerini (Aqua Claudia) tamamladı,
Lacus Fucinus'u boşalttı ve Ostia limanını inşa etti. Askeri operasyonları da başarısız olmadı. Mauretania bir Roma eyaleti haline getirildi;
Britanya'nın fethi başladı; seçkin generali Domitius
Corbulo (_q.v._) Almanya ve Doğu'da önemli başarılar elde etti.
Narcissus'un entrikaları, Messallina'nın Claudius'un emriyle öldürülmesine neden oldu ve Claudius, dördüncü karısı olarak yeğeni Agrippina'yı aldı; Agrippina, selefleri kadar suçlu bir kadındı. Kendi oğlu Britannicus'u bir kenara bırakıp, eski evliliğinden olan oğlu Nero'yu seçmesi için onu ikna etti;
ve 54'te, Nero'nun konumunu güvence altına almak için imparatoru zehirle öldürdü. Claudius'un tanrılaştırılması, Seneca'nın _apokolokyntosis_, yani Claudius'un "balkabağılaştırılması" adlı hicvinin konusu oldu.

Claudius, özellikle tarih üzerine üretken bir yazardı, ancak eserleri
kaybolmuştur. (Yunanca) Kartaca'nın bir tarihini ve bir Etruria tarihini; (Latince) Sezar'ın ölümünden itibaren Roma tarihini, bir
otobiyografiyi ve Cicero'yu Asinius Gallus'un saldırılarına karşı savunan bir denemeyi yazdı. Ayrıca Latin alfabesine üç yeni harf ekledi: Ünsüz V için [Latin karakteri], BS ve PS için [Latin karakteri], I ve U arasındaki ara ses için [Latin karakteri].

OTORİTELER.--Antik: Tacitus, Suetonius ve Dio'nun _Annals_'ı

Cassius. Modern: H. Lehmann, _Claudius und seine Zeit_, antik otoriteler hakkında giriş bölümüyle (1858); Lucien Double,
_L'Empereur Claude_ (1876); A. Ziegler, _Die politische Seite der
Regierung des Kaisers Claudius_ (1885); H.F. Pelham, _Quarterly
Review_'da (Nisan 1905), Claudius'un çağdaşları tarafından saldırıya uğradığı bazı idari ve politik
değişiklikler tartışılmakta ve savunulmaktadır; Merivale, _Hist. of the
Romalılar İmparatorluk Altında_, 49, 50. bölümler; H. Schiller, _Geschichte der
roemischen Kaiserzeit_, i., pt. 1; H. Furneaux'nun _Annals_ of Tacitus (giriş) ed.

CLAUDIUS, ünlü bir Roma gensinin adı. _Clodius_ yan biçimi, kökeninde sadece bir ortografik varyant olup, geç cumhuriyet dönemlerinde belirli
Claudii'ler için düzenli olarak kullanılmıştır, ancak bunun dışında iki biçim de kayıtsızca kullanılmıştır. Gens, bir patrici ve bir pleb ailesinden oluşuyordu; birincisinin baş temsilcileri Pulchri, ikincisinin temsilcileri ise Marcelli'ydi (bkz. MARCELLUS). Gensin aşağıdaki üyeleri özellikle anılmayı hak ediyor.

1. APPIUS SAMINUS INREGILLENSIS veya REGILLENSIS, CLAUDIUS, Sabine topraklarındaki Regillum'dan (veya Regilli) sözde, Claudian
gens'in kurucusu. Asıl adı Attus veya Attius Clausus'tu. MÖ 504 civarında, takipçileriyle birlikte bir kabile oluşturduğu Roma'ya yerleşti. 495'te konsül oldu ve daha yumuşak meslektaşı P. Servilius Priscus'a karşı borçlu ve alacaklı yasalarını acımasızca uygulaması, pleblerin Kutsal Dağ'a "ayrılmasının" başlıca nedenlerinden biriydi. Birkaç kez, insanlara olan nefretini gösterdi, ancak daha sonra arabulucu rolünü oynadığı belirtiliyor.

Suetonius, _Tiberius_, i.; Livy ii. 16-29; Dion. Halic. v. 40, vi. 23,
24.

2. CLAUDIUS, APPIUS, soyadı CRASSUS, bir Roma patricisi, MÖ 471 ve 451'de konsül ve aynı ve sonraki yıllarda decemvirlerden biri.
İlk başlarda aristokrat gururu ve pleblere karşı duyduğu acımasız nefretle göze çarpıyordu. Plebler iki kez onun emrinde savaşmayı reddettiler ve düşmanlarının önünden
kaçtılar. Orduyu yok ederek karşılık verdi. Sürgün edildi,
ama kısa süre sonra geri döndü ve tekrar konsül oldu. Aynı yıl (451)
yazılı yasalar
kodunu hazırlamak üzere atanan decemvirlerden biri yapıldı. Bir yıl daha decemvir seçilmesine karar verildiğinde, daha önce aristokrasinin şampiyonu olarak görülen kişi, aniden halkın dostu olarak öne çıktı ve birkaç pleb ile birlikte yeniden seçildi. Ancak yeni kurul göreve gelir gelmez, hem patrisyenlere hem de pleblere eşit şiddet uyguladı ve yıl sonunda istifa etmeyi reddetti. Virginia olayı işleri bir krize sürükledi. Pleb yüzbaşı Virginius'un güzel kızına aşık olan Claudius, adaleti kötüye kullanarak onu ele geçirmeye çalıştı. Müvekkillerinden biri olan Marcus Claudius, kızın kendisine ait bir kölenin çocuğu olduğuna ve yüzbaşının çocuksuz karısı tarafından kaçırıldığına yemin etti. Virginius ordudan çağrıldı ve duruşma günü komployu açığa çıkarmak için oradaydı. Yine de, Marcus'un ifadesine göre hüküm verildi ve Claudius, Virginia'nın kendisine teslim edilmesini emretti. Çaresizlik içinde olan babası, komşu bir ahırdan bir bıçak aldı ve onun böğrüne sapladı. Sonuç genel bir ayaklanma oldu ve halk Kutsal Dağ'a çekildi. Decemvirler sonunda istifa etmeye zorlandılar ve Appius Claudius hapishanede öldü, ya kendi eliyle ya da celladın eliyle. Appius Claudius'un karakteri hakkında bir tartışma için Mommsen'in _History of Rome_ adlı kitabının 1. cildinin ekine bakın. Claudius'un asla patrici partisinin lideri olmadığını, patricilerin yanı sıra pleblerin de tiranı haline gelen bir patrici demagog olduğunu savunur. Pleblerin zaferlerinden biri olan decemvirlik, bu organ tarafından
kaldırılamazdı, ancak doğal olarak patriciler tarafından
düşürülürdü. Claudius'u mahveden devrim, Horatii ve Valerii tarafından
temsil edilen patricilerin yönetimine bir geri dönüş oldu.

Livy iii. 32-58; Dion. Haliç. x. 59, xi. 3.

3. CLAUDIUS, APPIUS, soyadı CAECUS, Romalı patrici ve yazar. MÖ 312'de konsüllük görevinden geçmeden censor
seçildi. Beş yıl boyunca devam ettirdiği sansürü, bu makamın görev süresini on sekiz ayla sınırlayan lex Aemilia'ya rağmen, birkaç büyük anayasal değişikliğin fiili veya teşebbüs edilen başarısı açısından dikkat çekiciydi. Senatodaki boşlukları düşük doğumlu kişilerle, bazı durumlarda azat edilmiş kişilerin oğullarıyla doldurdu (Diod.
Sic. xx. 36; Livy ix. 30; Suetonius, _Claudius_, 24). En önemli
siyasi yeniliği, eski özgür doğum, serbest mülkiyet
oy hakkının kaldırılmasıydı. Azat edilmiş kişileri ve topraksız vatandaşları hem yüzyıllarda hem de kabilelerde kaydetti ve onları dört kentsel kabileye atamak yerine, tüm kabilelere dağıttı ve böylece onlara seçimlerin pratik kontrolünü verdi. Ancak 304'te Q.
Fabius Rullianus topraksız ve daha fakir azat edilmiş köleleri dört kent kabilesiyle sınırladı ve böylece Claudius'un düzenlemesinin etkisini ortadan kaldırdı.
Appius Claudius, Herkül'ün Forum Boarium'daki kamusal ibadetinin sorumluluğunu Potitian gensinden bir dizi kamu kölesine devretti. Ayrıca, sekreteri Gnaeus Flavius'a (azat edilmiş bir köle olmasına rağmen senatör yaptı) _legis actiones_ (hukuk uygulama yöntemleri)
ve _dies fasti_ (yasal işlerin yapılabileceği günler) listesini yayınlamasını emrederek patricilerin münhasır haklarını ihlal etti. Son olarak, daha önce duyulmamış bir şey olan bir yol ve su kemeri inşa ederek kalıcı bir ün kazandı ve bunları kendi adıyla anıyordu (Livy ix. 29; Frontinus, _De Aquis_, 115; Diod. Sic. xx. 36).
307'de ilk kez konsül seçildi. 298'de interrex oldu;
296'da konsül olarak Samnium'daki orduya liderlik etti ve meslektaşıyla birlikte Etrüskler ve Samnitler'e karşı bir zafer kazanmış olsa da, bir asker olarak kendisini özellikle öne çıkarmış gibi görünmüyor (Livy x. 19). Ertesi yıl praetor oldu ve bir zamanlar diktatördü.
Adını aldığı decemvir gibi, karakterini tanımlamak kolay değil.
Siyasi reformlarına rağmen, pleblerin konsüllüğe ve rahiplik görevlerine kabul edilmesine karşı çıktı; ve bu reformlar demokratik karakterde görünse ve halkın en alt sınıfına üstünlük sağlamak için hesaplanmış olsa da, onun muhtemel amacı
hükümdarların gücünü güçlendirmek (ve senatonun gücünü azaltmak)
halk iradesine dayandırmaktı, bu irade ifadesini kent sakinlerinde bulacaktı ve
hükümdar tarafından en kolay şekilde etkilenebilirdi. Pyrrhus'un bakanı Cineas onu ziyaret ettiğinde, o zaten kördü ve yürüyemeyecek kadar güçsüzdü, ancak o kadar şiddetle her tavizi karşı çıktı ki Cineas'ın tüm belagatleri boşunaydı ve Romalılar Claudius'un vatanseverliğinin ilhamıyla geçmişteki talihsizlikleri unuttular (Livy x. 13; Justin xviii. 2; Plutarch, _Pyrrhus_, 19). Ancak, körlüğüne dair hikaye, sadece onun lakabını açıklamak için bir yöntem olabilir. Gelenek bunu, Herkül kültünün Potitii'den
nakledilmesinin cezası olarak görüyordu.

Appius Claudius Caecus, Roma edebiyatında adı geçen ilk yazar olarak da dikkat çekicidir.
Pyrrhus ile barışa karşı yaptığı konuşma,
yazıya aktarılan ilk konuşmaydı ve böylece
düzyazı kompozisyonunun temelini attı. Cicero'nun bahsettiği bir manzum aforizma koleksiyonunun (birkaç parçası kalmıştır) ve _De Usurpationibus_ başlıklı bir hukuk eserinin yazarıydı. Ayrıca, Flavius ​​tarafından yayınlanan _Legis Actiones_'in hazırlanmasında da yer almış olması çok muhtemeldir. Ünlü "Her insan kendi kaderinin mimarıdır" sözü ona atfedilir. Ayrıca dilbilgisi sorularıyla ilgilendi, yazıda R ve S seslerini ayırt etti ve Z harfini kaldırdı.

Mommsen'in _Roma Tarihi_ (cilt i.) adlı eserinin ekine bakın; özellikle Claudius'un sansürüyle ilgilenen W. Siebert (1863) ve F.D. Gerlach'ın (1872) incelemeleri.

4. CLAUDIUS, PUBLIUS, soyadı PULCHER, (3)'ün oğlu. Bu soyadını taşıyan ilk gens'ti. 249'da konsül oldu ve
birinci Pön Savaşı'nda filonun komutanlığına atandı. Lilybaeum kuşatmasına devam etmek yerine, Drepanum limanında Kartacalılara saldırmaya karar verdi ve tamamen yenildi. Felaket, genellikle Claudius'un savaştan önce yemek yemeyi reddeden kutsal tavuklara yaptığı muameleye atfedildi. "O zaman içsinler," dedi konsül ve denize atılmalarını emretti. Geri çağrıldıktan
ve bir diktatör ataması emredildikten sonra, bir alt yetkili olan M. Claudius Glicia'yı aday göstererek kibirliliğinin bir başka örneğini daha verdi, ancak adaylık hemen reddedildi. Claudius'un kendisi vatana ihanetle suçlandı ve ağır para cezasına çarptırıldı. 246'dan önce ölmüş olmalı,
bu yıl kız kardeşi Claudia, kardeşi Publius'un mezardan kalkıp ikinci bir filoyu kaybetmesi ve böylece halkın sayısının azalması
dileğini açıkça dile getirdiği için para cezasına çarptırıldı. İntihar ettiği varsayılıyor.

Livy, _Epit._, 19; Polybius i. 49; Cicero, _De Divinatione_, i. 16,
ii. 8; Valerius Maximus i. 4, viii. I.

5. CLAUDIUS, APPIUS, soyadı PULCHER, Romalı devlet adamı ve yazar.
Asya'da kayınbiraderi Lucullus'un emrinde görev yaptı (M.Ö. 72) ve Tigranes'e Roma ile savaş veya Mithradates'in teslim olması arasında seçim yapma yetkisi veren ültimatom iletmekle görevlendirildi. 57'de praetor, 56'da Sardunya'da propraetor ve 54'te L. Domitius Ahenobarbus'la birlikte konsül oldu. Pompey'in müdahalesiyle, Claudius'un sürgünden dönüşüne dolaylı olarak karşı çıkması nedeniyle çok gücenen Cicero ile barıştı. Bu ve diğer bazı işlemlerde Claudius'un açgözlülükle hareket ettiği anlaşılıyor, bu da erken yoksulluğunun bir sonucu. 53'te Kilikya valiliğine girdi, bu görevi sırasında açgözlü ve zalim olduğu anlaşılıyor. Bu dönemde Cicero ile yazışmalar yaptı, Cicero'nun kendisine yazdığı mektuplar _Epistolae ad Familiares_'in üçüncü kitabını oluşturuyor. Claudius, Cicero'nun halefi olarak atanmasına kızdı, onunla görüşmekten kaçındı ve hatta eyalete vardıktan sonra emirler verdi. Roma'ya
döndüğünde Claudius, halkın egemen haklarını ihlal ettiği gerekçesiyle P. Cornelius Dolabella tarafından görevden alındı. Bu, eski eyaletinden lehine tanıklar elde etmesi gerektiği için Cicero'ya yaklaşmasını sağladı. Beraat etti ve aleyhindeki rüşvet suçlaması da başarısız oldu. 50'de sansürcü oldu ve senatonun birçok üyesini, aralarında tarihçi Sallust'un da bulunduğu, ahlaksızlık gerekçesiyle ihraç etti. Pompey ile olan bağlantısı, Sezar'ın düşmanlığını üzerine çekti ve Sezar'ın Roma'ya yürüyüşü sırasında İtalya'dan kaçtı. Pompey tarafından Yunanistan'daki komutanlığa atandıktan sonra, belirsiz bir kehanete itaat ederek Euboea'ya geçti ve orada, Farsalus Muharebesi'nden önce yaklaşık 48 yaşında öldü. Claudius, kutsal yapılara (Eleusis'teki tapınak, Oropus'taki Amphiaraus kutsal alanı) olan ilgisinden de anlaşılacağı üzere, belirgin bir şekilde dindar bir zihniyete sahipti. Kehanet üzerine bir eser yazdı ve ilk kitabını Cicero'ya adadı. Ayrıca aşırı batıl inançlıydı ve ölülerin
dualarına inanıyordu. Cicero onun entelektüel güçlerine yüksek bir değer veriyordu ve onu büyük bir hatip olarak görüyordu (bkz. Orelli,
_Onomasticon Tullianum_).

Claudii'nin tamamına dair ayrıntılı bir açıklama Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopaedie der classischen Altertumswissenschaft_, iii. 2
(1899) adlı eserinde bulunabilir.

CLAUDIUS, MARCUS AURELIUS, soyadı GOTHICUS olan, M.S.
268-270 yılları arasında yaşamış Roma imparatoru, belirsiz bir İlirya ailesine mensuptu.
Askeri yeteneği nedeniyle Decius tarafından bir ordunun komutanlığına getirildi; ve
Valerian onu İlirya sınırında general ve
aşağı Tuna eyaletlerinin yöneticisi olarak atadı. Gallienus'un hükümdarlığı sırasında,
Aureolus'u ezmek için İtalya'ya çağrıldı; ve imparatorun ölümü üzerine (268) halefi olarak seçildi, söylendiğine göre, açık arzusuna uygun olarak. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Alamannileri Lacus Benacus'ta bozguna uğrattı (bu konuda bazı şüpheler var); 269'da Moesia'daki Naissus'ta Gotlara karşı kazandığı büyük zafer ona Gothicus unvanını kazandırdı. Ertesi yıl, elli altıncı yılında Sirmium'daki vebadan öldü. Büyük bir popülariteye sahipti ve yetenekli ve karakterli bir adam gibi görünüyor.

Hayatı, _Scriptores
Historiae Augusiae_'den biri olan Trebellius Pollio tarafından yazılmıştır; ayrıca bkz. Zosimus i. 40-43, Th. Bernhardt ve H. Schiller ve A. Duncker'ın Claudius'un hayatı (1868) ve Alamannilerin yenilgisi üzerine özel tezleri (_Annalen
des Vereins fuer nassauische Altertumskunde_, 1879); Homo, _De Claudio
Gotiko_ (1900); Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, ii. 2458 ff.
(Henze).

CLAUDIUS, MATTHIAS (1740-1815), Alman şair, aksi takdirde ASMUS _nom
de plume_ olarak bilinir, 15 Ağustos 1740'ta Lübeck yakınlarındaki Reinfeld'de doğdu ve Jena'da eğitim gördü. Hayatının büyük bir kısmını Hamburg yakınlarındaki küçük Wandsbeck kasabasında geçirdi ve burada 1771'den 1775'e kadar _Wandsbecker Bote_ (_Wandsbeck Messenger_) adlı bir gazeteyi düzenleyerek ilk edebi ününü kazandı. Bu gazetede çok sayıda düzyazı denemesi ve şiir yayınladı. Bunlar saf ve basit Almanca ile yazılmıştı ve halkın zevkine hitap ediyordu; birçoğunda abartılı bir mizah veya hatta burlesque damarı vardı, diğerleri ise sessiz meditasyon ve ciddi duygularla doluydu. Daha sonraki günlerinde, belki de yakın bir tanışıklık kurduğu Klopstock'un etkisiyle, Claudius güçlü bir şekilde dindar oldu ve doğasının daha ciddi tarafı kendini gösterdi. 1814'te Hamburg'a, damadı yayıncı Friedrich Christoph Perthes'in evine taşındı ve 21 Ocak 1815'te orada öldü.

Claudius'un toplu eserleri _Asmus
omnia sua secum portans, oder Saemtliche Werke des Wandsbecker Boten_
(8 cilt, 1775-1812; 13. baskı, C. Redich, 2 cilt, 1902) başlığı altında yayınlandı.
Biyografisi Wilhelm Herbst tarafından yazılmıştır (4. baskı, 1878). Ayrıca bkz.
M. Schneidereit, _M. Claudius, seine Weltanschauung und
Lebensweisheit_ (1898).

CLAUSEL (daha doğru bir ifadeyle CLAUZEL), BERTRAND, KONT (1772-1842), Fransa mareşali, 12 Aralık 1772'de Mirepoix'da (Ariege) doğdu ve Fransız Devrim Savaşları'nın ilk seferinde 1791'deki gönüllülerden biri olarak görev yaptı. Haziran 1795'te, kuzey sınırındaki savaşta (1792-1793) ve Doğu Pireneler'deki savaşta (1793-1794) defalarca kendini gösterdikten sonra, Clausel tugay generali oldu. Bu rütbeyle 1798 ve 1799'da İtalya'da görev yaptı ve sonraki yılın felaketle sonuçlanan seferinde Trebbia ve Novi savaşlarında büyük bir ün kazandı. 1802'de S. Domingo seferinde görev yaptı. Aralık 1802'de tümen generali oldu ve
Fransa'ya döndükten sonra
1806'da Napoli ordusuna gönderilene kadar neredeyse sürekli askeri görevde bulundu. Bundan kısa bir süre sonra
Napolyon onu Legion of Honour'un büyük subayı yaptı. 1808-1809'da Dalmaçya'da Marmont ile birlikteydi ve 1809'un sonunda Massena komutasındaki Portekiz ordusunda komutanlığa atandı.

Clausel, 1810 ve 1811'deki Yarımada seferlerine katıldı, bunlara Torres Vedras seferi de dahildi ve Marmont komutasında Torres Vedras'tan geri çekilme sırasında ciddi şekilde zarar gören ordunun disiplinini, verimliliğini ve hareketliliğini yeniden tesis etmede mükemmel bir hizmet verdi. Salamanca seferinde (1812) Clausel'in çalışmalarının sonucu Fransızların yürüyüş güçlerinde ve Salamanca savaşında gösterildi, Marmont'ta komutanlığa gelen ve kendisi de ağır bir yara alan Clausel, ordusunu en büyük beceriyle geri çekti, Burgos'taki geri çekilmeyi öyle bir şekilde yönetti ki, takipçiler en ufak bir izlenim bile yaratamadı ve sonunda Burgos kuşatmasından (1812) çekilmek zorunda kaldılar. 1813'ün başlarında Clausel, İspanya'daki Kuzey Ordusu'nun komutanı yapıldı, ancak Vittoria'nın büyük felaketini önleyemedi. Soult'un en yüksek komutası altında Yarımada Savaşı'nın geri kalanında değişmeyen bir ayrıcalıkla hizmet etti. 1814'teki ilk restorasyonda isteksizce Bourbonlara boyun eğdi ve Napolyon Fransa'ya döndüğünde ona katılmak için acele etti. Yüz Gün boyunca Pirene sınırını savunan bir ordunun komutasındaydı. Waterloo'dan sonra bile uzun süre yeniden kurulan hükümeti tanımayı reddetti ve Amerika'ya kaçtı, gıyabında ölüme mahkûm edildi. Fransa'daki Liberallere yardım etmek için geri dönme fırsatını değerlendirdi (1820), 1827'den 1830'a kadar milletvekilleri meclisinde oturdu ve 1830 devriminden sonra hemen askeri komuta verildi. Cezayir ordusunun başında Clausel başarılı bir sefer düzenledi, ancak kısa süre sonra Cezayir'de komplikasyonlardan kaçınmak isteyen yerel hükümet tarafından geri çağrıldı. Aynı zamanda Fransa mareşali yapıldı (Şubat 1831). Bundan sonraki yaklaşık dört yıl boyunca Cezayir politikasını milletvekilleri meclisine dayattı ve sonunda 1835'te yeniden başkomutan olarak atandı. Ancak
1835'te Mascara'nın alınması da dahil olmak üzere birkaç zaferden sonra,
mareşal 1836'da Constantine'de sert bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Başarısızlığın başlıca sorumlusu Fransa'daki bir hükümet değişikliğiydi, ancak
kamuoyu bunu Şubat 1837'de geri çağrılan Clausel'e bağladı. Bunun üzerine aktif hizmetten emekli oldu ve milletvekilleri önünde davranışlarını şiddetle savunduktan sonra
kamu işlerine katılmayı bıraktı. 21 Nisan 1842'de Secourrieu'da (Garonne) ölümüne kadar tamamen emekli olarak yaşadı.

CLAUSEN, GEORGE (1852- ), İngiliz ressam, Londra'da bir dekoratif sanatçının oğlu olarak doğdu. 1867-1873 yılları arasında South Kensington okullarındaki tasarım derslerine büyük bir başarıyla katıldı. Daha sonra Edwin Long, R.A.'nın stüdyosunda ve daha sonra Paris'te Bouguereau ve Robert-Fleury'nin yanında çalıştı. Manzara ve köylü yaşamının önde gelen modern ressamlarından biri oldu ve bir dereceye kadar, kendisiyle aynı görüşü paylaşan izlenimcilerden etkilendi. Resimleri, açık havadaki benekli güneş ışığı altında veya bir ahırın veya ahırın gölgeli
barınağında nesnelerin görünümünü yansıtmada mükemmeldir. "Kapıdaki Kız" adlı eseri Chantrey Mütevelli Heyeti tarafından ülke için satın alındı ​​ve şu anda Ulusal İngiliz Sanat Galerisi'nde (Tate Galerisi) bulunmaktadır. 1895'te Kraliyet Akademisi'ne üye seçildi ve resim profesörü olarak okulların öğrencilerine unutulmaz bir dizi ders verdi; bu dersler _Resim Üzerine Altı Ders_ (1904) ve _Sanatta Amaçlar ve İdealler_ (1906) olarak yayınlandı.

CLAUSEWITZ, KARL VON (1780-1831), Prusyalı general ve askeri yazar,
1 Haziran 1780'de Magdeburg yakınlarındaki Burg'da doğdu.
Aslen Polonyalı olan ailesi, bir önceki yüzyılın
sonunda Almanya'ya yerleşmişti. 1792'de orduya katılan Clausewitz, ilk olarak 1793-1794 Ren seferlerinde görev aldı ve Mainz kuşatmasında görevlendirildi. Garnizon görevine döndüğünde, babasının yoksulluğundan kaynaklanan eğitimindeki kusurları gidermek için o kadar gayretle çalışmaya başladı ki, 1801'de o zamanlar Scharnhorst tarafından yönetilen genç subaylar için Berlin Akademisi'ne kabul edildi. Öğrencisinin çalışkanlığından ve karakter gücünden etkilenen Scharnhorst, eğitimine özel bir ilgi gösterdi ve zihninin gelişimini derinden etkiledi. 1803'te, Scharnhorst'un tavsiyesi üzerine Clausewitz, Prens August'un "yaveri" (aide-de-camp) yapıldı ve bu görevi Jena seferinde (1806) yaptı ve Prens ile birlikte Prenzlau'da Fransızlar tarafından esir alındı. Sonraki iki yıl boyunca Fransa ve İsviçre'de tutuklu olarak kalan Clausewitz, 1809'da Prusya'ya geri döndü; ve sonraki üç yıl boyunca, savaş bakanlığında bölüm şefi, askeri okulda öğretmen ve veliaht prensin askeri eğitmeni olarak, Scharnhorst'a Prusya ordusunun ünlü yeniden örgütlenmesinde yardımcı oldu. 1810'da Kontes Marie von Bruehl ile evlendi. 1812'de Rus savaşının patlak vermesi üzerine Clausewitz, diğer birçok Prusyalı subay gibi, ülkesinin nominal düşmanıyla birlikte hizmete girdi. Bu adımı, Pertz'in _Leben Gneisenaus_ adlı eserinde ilk kez yayınlanan bir anma yazısında haklı çıkardı (Berlin, 1869). Başlangıçta kendisi de bir Prusya subayı olan General Phull'un emir subayıydı, daha sonra Witepsk ve Smolensk'te Pahlen'in emrinde görev yaptı ve Kaluga'daki son Rus mevkiinden Wittgenstein ordusuna gönderildi. Tauroggen konvansiyonunu müzakere eden ve York'un Prusyalılarının davasını Fransızların davasından ayıran Clausewitz'di ve Kurtuluş Savaşı'nı başlattı (bkz. YORCK VON WARTENBURG; ayrıca Blumenthal'ın _Die Konvention
von Tauroggen_, Berlin, 1901). Bir Rus subayı olarak Doğu Prusya'nın _Landwehr_'inin kuruluşuna nezaret etti (bkz. STEIN, BARON VOM) ve 1813 seferinde Kont Wallmoden'in kurmay başkanı olarak görev yaptı. Goehrde'deki savaşı yönetti ve ateşkesten sonra Gneisenau'nun izniyle seferin bir hesabını yayınladı (_Der Feldzug von 1813
bis zum Waffenstillstand_, Leipzig, 1813). Bu eser uzun süre Gneisenau'nun kendisine atfedildi. 1814 barışından sonra Clausewitz Prusya hizmetine tekrar girdi ve Waterloo seferinde Ligny ve
Wavre'de General Thielmann'ın kurmay başkanı olarak bulundu. Bu görevi 1818'e kadar sürdürdü, ardından tümgeneralliğe terfi etti ve _Allgemeine Kriegsschule_'nin müdürü olarak atandı. 1830'da Breslau'daki 3. Topçu Teftiş'inin şefi yapılana kadar burada kaldı. Ertesi yıl, Polonya sınırında bir gözlem
ordusunu komuta eden Mareşal Gneisenau'nun kurmay başkanı oldu. Bu ordunun dağılmasından sonra
Clausewitz topçu görevlerine geri döndü; ancak 18 Kasım
1831'de Breslau'da, şefi için ölümcül olan koleradan öldü.

Ve biraz önce, sınırın diğer tarafındaki eski Rus komutanı Diebitsch için de ölümcül olmuştu.

Toplu eserleri, görevinde generalin kişisel arkadaşları olan bazı subayların yardımıyla dul eşi tarafından düzenlendi ve yayınlandı. İle ilgili
Hinterlassene Werke ueber Krieg und Kriegfuehrung'un on cildi
(Berlin, 1832-1837, sonraki baskı Clausewitz's Gesammte Werke olarak adlandırıldı,
Berlin, 1874) ilk üçü Clausewitz'in başyapıtı _Vom'u içeriyor
Kriege_, kesinlikle savaş felsefesinin bir açıklaması
rakipsiz. Hiçbir strateji "sistemi" üretmedi ve eleştirmenleri onun çalışmalarını "olumsuz" olarak niteledi ve "_Qu'a-t-il fonde?_" diye sordu. Onun "kurduğu" şey, Prusya zihnindeki etkisi sayesinde, Prusya silahlarını 1866 ve 1870'te "sistematik" stratejistler Krismanic ve Bazaine'e karşı zafere taşıyan modern stratejiydi ve onun savaş felsefesi, yalnızca Almanya'da değil, birçok başka ülkede de, savaş sanatının tüm ciddi çalışmalarının temel temeli haline geldi. İngilizce ve Fransızca çeviriler (Graham, _On War_, Londra, 1873; Neuens, _La
Guerre_, Paris, 1849-1852; veya Vatry, _Theorie de la grande guerre_,
Paris, 1899), Almanca orijinaliyle birlikte, eseri çoğu milletten öğrencinin kullanımına sunmaktadır. Kalan ciltler
askeri tarihle ilgilidir: 4. cilt, 1796-97 İtalya seferi; 5. ve 6. ciltler, 1799'da İsviçre ve İtalya'da sefer; 7. cilt, 1812, 1813'ten ateşkese ve 1814'e kadar olan savaşlar; 8. cilt, Waterloo Seferi;
ciltler 9 ve 10, Gustavus Adolphus'un Turenne seferlerine ilişkin makaleler,
Luxemburg, Münih, John Sobieski, Büyük Frederick, Ferdinand
Brunswick ve c. Ayrıca Ueber das Leben und den Charakter von'u da yazdı.
Scharnhorst_ (Ranke'nin Historisch-politischer Zeitschrift'inde basılmıştır,
1832). 1806 felaketiyle ilgili bir el yazması uzun süre kaldı
yayınlanmadı. Bu savaş tarihçesinde v. Hoepfner tarafından kullanılmıştır ve
sonunda Büyük Genelkurmay Başkanlığı tarafından 1888'de yayımlandı (Fransızca
çeviri, 1903). Clausewitz'in eşine yazdığı mektuplar yayımlandı
Zeitschrift fuer preussische Landeskunde'de (1876). Onun adı taşınıyor
Alman ordusunun 28. Saha Topçu Alayı tarafından.

  Bkz. Schwartz, _Leben des General von Clausewitz und der Frau Marie von
  Clausewitz_ (2 cilt, Berlin, 1877); von Meerheimb, _Karl von
  Clausewitz_ (Berlin, 1875), ayrıca _Allgemeine deutsche'de Anılar
  Biyografi_; Bernhardi, _Leben des Generals von Clausewitz_ (10.
  Ek, _Militaer. Wochenblatt_, 1878).




CLAUSUS, RUDOLF JULIUS EMMANUEL (1822-1888), Alman fizikçi, doğdu
2 Ocak 1822'de Pomeranya'daki Koeslin'de. Stettin'deki
Gymnasium'a katıldıktan sonra, 1840'tan 1844'e kadar Berlin Üniversitesi'nde okudu.
1848'de Halle'den derecesini aldı ve 1850'de Berlin'deki kraliyet topçu ve mühendislik okulunda
fizik profesörü olarak atandı. Aynı yılın sonlarında üniversitede _Privatdocent_ olarak açılış dersini verdi.
1855'te Zürih Politeknik'te sıradan profesör oldu ve aynı zamanda Zürih
üniversitesinde profesörlük kabul etti.
1867'de fizik profesörü olarak Würzburg'a taşındı ve iki yıl sonra Bonn'da aynı kürsüye atandı ve
24 Ağustos 1888'de öldü. Fransa-Almanya Savaşı sırasında
Bonn öğrencilerinden oluşan bir ambulans birliğinin başındaydı ve
Vionville ve Gravelotte'de verdiği hizmetlerden dolayı Demir Haç aldı. Deneysel bir fizikçiden ziyade matematiksel bir fizikçi olan Clausius'un çalışmaları, moleküler fiziğin en anlaşılması zor
sorunlarının çoğuyla ilgiliydi. Carnot ilkesini yeniden ifade ederek
ısı teorisini daha gerçek ve sağlam bir temele oturttu ve termodinamiği bir bilim haline getirmenin hakkını hak ediyor; 1850'de Berlin Akademisi'ne katkıda bulunduğu bir makalede ikinci yasayı, iyi bilinen "Isı kendiliğinden daha soğuk bir cisimden daha sıcak bir cisme geçemez" biçiminde açıkladı. Sonuçlarını, özellikle entropi kavramına vurgu yaparak, buhar makinesi teorisinin kapsamlı bir şekilde geliştirilmesine uyguladı. Gazların kinetik teorisi, Clerk Maxwell'in ona başlıca kurucusu dediği, onun çalışmalarına çok şey borçludur. Bunu, ısının dinamik teorisi temelinde bir teori düzeyine yükselten ve bununla bağlantılı olarak birçok sayısal belirleme yapan oydu, örneğin Bir molekülün ortalama serbest yolunun. Clausius'a ayrıca elektroliz teorisinde önemli bir ilerleme de borçluydu ve o, elektrolitlerdeki moleküllerin sürekli olarak atomları değiştirdiği, elektrik kuvvetinin değiş tokuşa neden olmadığı, sadece yönlendirdiği fikrini ortaya attı. Bu görüş, 1887'de S.A. Arrhenius tarafından ele alınana kadar pek rağbet görmedi ve bu görüşü elektrolitik ayrışma teorisinin temeli haline getirdi. Birçok bilimsel makaleye ek olarak _Die
Potentialfunktion und das Potential_, 1864 ve _Abhandlungen ueber die
mechanische Waermetheorie_, 1864-1867'yi yazdı. CLAUSTHAL veya KLAUSTHAL, Prusya Harz'ında, kasvetli bir platoda, deniz seviyesinden 1860 ft. yükseklikte, Halberstadt'ın B.G.B.'sinde 50. m. demir yolu ile
yatan bir Almanya kasabası. Nüfus. (1905) 8565. Clausthal, Yukarı Harz Dağları'nın başlıca madencilik kasabasıdır ve küçük bir dere olan Zellbach ile ayrılan Zellerfeld ile
bir kasaba oluşturur. Sokaklar
geniş, 1844 ve 1854'teki yangınlar sayesinde gelişme fırsatı verilmiştir; evler çoğunlukla ahşaptır. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve bir spor salonu vardır. Clausthal'da mineraloji müzesi ve kullanılmayan bir darphane bulunan ünlü bir madencilik koleji vardır. Başlıca madenleri gümüş ve kurşundur, ancak bakır ve biraz da altın eritmektedir. Mahallede dört veya beş sanatoryum vardır. Yukarı Harz müzesi Zellerfeld'dedir.

Clausthal, muhtemelen 1431'de kapatılan bir Benediktin manastırının inşası sonucunda 12. yüzyılın ortalarında kurulmuştur. Manastırın kalıntıları hala Zellerfeld'de bulunmaktadır. 16. yüzyılın başlarında Brunswick dükleri burada yeni bir yerleşim yeri kurdular ve onların yönetimi altında rahipler tarafından başlatılan madencilik daha enerjik bir şekilde yürütüldü. İlk kilise 1570'te Clausthal'da inşa edildi. 1864'te madenlerin kontrolü devletin eline geçti.

CLAVECIN, Fransızcada klavisimbal veya klavsen anlamına gelir (Almanca _Clavicymbel_ veya _Dockenklavier_), Flamanca _clavisinbal_ ve _İtalyanca'nın kısaltmasıdır. _clavicimbalo_, telleri bir 
jack üzerine monte edilmiş bir tüyden oluşan bir
pençe aracılığıyla çekilen bir klavyeli müzik aleti.

Bkz. PIANOFORTE; KLAVN.

CLAVICEMBALO veya GRAVICEMBALO (Lat. _clavis_, anahtar ve _cymbalum_,
cymbal; İng. clavicymbal, clavisymbal; Flamanca, _clavisinbal_; İspanyolca.
_clavisinbanos_), telleri küçük tüy veya deri mızrap aracılığıyla çekilen
bir klavyeli müzik aleti. "Cymbal" (Yunanca [Yunanca:
kumbalon], [Yunanca: khumbe], içi boş bir kap) dulcimer için kullanılan eski Avrupa terimiydi ve bu nedenle kelimenin oluşumundaki yeri.

Bkz. PIANOFORTE; SPINET; VIRGINAL.

KLAVİKORD veya KLARIKORD (Fr. _manicorde_; Ger. _Clavichord_; İtalyanca
_manicordo_; İspanyolca _manicordio_[1]), bir ortaçağ telli klavyeli çalgısı, piyanoforun (bkz.) öncüsü, telleri modern çalgıdaki gibi
bir çekiç yerine pirinç bir teğetten gelen bir darbeyle titreşime sokulur. Bir klavyenin eklenmesiyle santurdan türetilen klavikord, genellikle resimler ve yaldızlarla çok ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, bacaklı veya bacaksız dikdörtgen bir kasadan oluşuyordu. En eski
çalgılar küçük ve taşınabilirdi, bir masa veya sehpa üzerine yerleştirilirdi. İnce çekilmiş pirinç, çelik veya demir telden yapılmış teller, genellikle üç adet olan ses tahtası köprüleri üzerinde duran dar göbek veya ses tahtasının üzerine klavyeyle neredeyse paralel olarak gerilir ve piyanoda olduğu gibi ses tahtasının sağ tarafına bir blok halinde yerleştirilmiş ve diğer uçtan bağlama pimlerine tutturulmuş
halka veya akort pimlerine sarılırdı. Köprüler, tellerin seyrini yönlendirmek ve ses dalgalarını ses tahtasına iletmek için kullanılırdı. Tellerin titreşim uzunluklarını belirleyen ölçeklenmesi veya bölünmesi, teğetlerin konumuyla gerçekleştirilirdi. Üstte dövülmüş, küçük kama şeklindeki pirinç bıçaklar olan bu teğetler, tuşların kolunun ucuna yerleştirilirdi. İkincisi parmaklar tarafından bastırıldığında, teğetler tellere çarpmak ve onları göbek köprüsünden uygun uzunlukta durdurmak için yükselirdi. Böylece tel, tuşa basıldığı sürece darbe noktası ile göbek köprüsü arasında titreşime ayarlanmıştı.
Tuş bırakıldığında, titreşimler, teğet çizgisinin arkasındaki teller arasına örülmüş ve sönümleyici görevi gören bir bez parçası tarafından anında durduruluyordu.

İki tür klavikord vardı: perdeli veya _gebunden_ ve perdesiz veya _bund-frei_. "Perdeli" terimi, her nota için bir tel veya tel takımıyla donatılmak yerine, üç veya dört nota için bir tel takımının hareket ettiği, tuşların kollarının teğetin temasını telin altında akustik olarak doğru konuma getirmek için büküldüğü klavikordlara uygulandı. "Perdesiz" olanlar kromatik olarak ölçeklendirilmiş enstrümanlardı. İlk _bund-frei_ klavikord, yaklaşık 1720'de Saksonya'daki Crailsheim'lı Daniel Faber'e atfedilir. Yapıdaki bu önemli değişiklik, enstrümanın boyutunu artırdı, her bir çift ünison telinin kendine ait bir anahtar ve teğet gerektirmesi ve J.S. Bach tarafından desteklenen eşit mizaçla akort sisteminin getirilmesine yol açtı. Klavikordlar pedallarla yapıldı.[2]

Klavikordun tonu, son derece tatlı ve narindi ve büyük cazibesini oluşturan titrek bir tereddütle karakterize ediliyordu.
Sadece özel müzik odası veya çalışma odası için uygun hale getirirken.
1883 ve 1893 yılları arasında, A.J. Hipkins'in Londra, Oxford ve Cambridge'de klavyeli çalgılar üzerine verdiği dersler ve resitaller sayesinde enstrümana yeniden ilgi çekildi; ve Arnold Dolmetsch, 1894'te klavikord yapma sanatını yeniden tanıttı. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Sırasıyla Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca olan _clavicorde_, _clavicordo_ ve _clavicordio_ kelimeleri farklı bir
tür enstrümana, spinete (bkz.) uygulandı.

[2] Bkz. Sebastian Virdung, _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel,
    1511) (faks yeniden basımı Berlin, 1882, R. Eitner tarafından düzenlenmiştir); J.
    Verschuere Reynvaan, _Musijkaal Kunst-Woordenboek_ (Amsterdam, 1795)
    (British Museum'un elinde bulunmayan çok az bulunan bir kitap)
    kopyala); Jacob Adlung, Musica Mechanica Organoedi (Berlin, 1768),
    cilt ii. s. 158-9; A.J. Hipkins, _The History of the Pianoforte_
(Londra, 1896), s. 61 ve 62.

CLAVICYTHERIUM, genellikle dik bir spinete (bkz.) uygulanan bir isimdir, ses tahtası ve telleri yatay yerine dikeydir,
bu nedenle klavyeye diktir; ancak clavicytherium'un kendisi, tellerinin yatay olarak yerleştirilmesi bakımından dik spinetten farklıdır. Erken clavicytherium'da, spinette olduğu gibi, her tuşta yalnızca bir tel (bağırsak) vardı ve bu, bir jak üzerine monte edilmiş küçük bir tüy veya deri pena vasıtasıyla titreşime sokuluyordu
ve bu, spinet ve klavsende olduğu gibi hareket ediyordu (bkz.). 14. ve 15. yüzyıllarda, ses tahtasının üzerine gerilmiş ve parmaklar veya pena ile çalınan tellere sahip enstrümanlar için biraz ayrım gözetmeksizin kullanılan klavikyteryum veya anahtarlı 
kitera veya cetra, muhtemelen İtalyan[1] veya muhtemelen Güney Alman kökenliydi. 16. yüzyılın başlarında yazan Sebastian
Virdung, klavikyteryumu bağırsak telleri olan yeni bir icat olarak tanımlıyor ve bunun bir resmini veriyor. (Bkz. PIANOFORTE.) Mevcut restore edilmemiş örneklerin aşırı nadirliği ve güvenilir pratik bilgilerin neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle, kesin yapısı konusunda belirli bir belirsizlik var. Baron Alexandre Kraus koleksiyonunda bulunan, 16. veya 17. yüzyıldan kalma iki klavyeli benzersiz bir örnekte,[3] klavyeye dik bir ses tahtasının üzerine gerilmiş titreşen teller gibi görünenler, gerçekte eylemin mekanizmasının bir parçasını oluşturan tellerdir. Bu mekanizmanın düzenlenmesi, klavseninin ayırt edici özelliğidir, çünkü teller, dik spinetin tellerinden farklı olarak, _soldan sağa_ doğru uzar, böylece dik arp şeklindeki arka tarafı, bas yerine klavyenin tizinin üzerindedir. Kraus Müzesi'ndeki klavseninin titreşen telleri, birbirinin üzerine sabitlenmiş iki tür psalterinin üzerine yatay olarak gerilmiştir. İlki, alt kayıt için kullanılan, iyi bilinen yamuk şeklindedir ve klavyelerin üzerinde uzanır; 15 en düşük tuşa karşılık gelen ünyon çiftleri halinde 30 tel teli vardır. İkinci psaltery, Arapların kanununa benzer ve sonraki 12 tuşa karşılık gelen 3 ünyonluk sıralarda 36 tel ve 4'lü sıralarda 88 çok ince tel vardır ve 49 tuşu tamamlar; bu nedenle pusulanın aralığı C'den C'ye dört oktavdır. İki klavyeye ait jakların tüyleri farklı uzunluk ve kalınlıktadır. Spinet'te olduğu gibi çalışan jaklar, her klavye için bir tane olmak üzere iki paralel sıra halinde düzenlenmiş dik tellere bağlanır. Londra Kraliyet Müzik Koleji'nin Donaldson müzesinde, 1885'te Venedik'teki Correr koleksiyonundan edinilen sözde klavikyteryumun (dik spinet) çok güzel bir örneği bulunmaktadır.[4] Enstrümanın tarihi belirtilmemiştir, ancak A.J. Hipkins[5] onu 16. yüzyılın başlarına veya hatta 15. yüzyılın
sonlarına yerleştirmiştir. Arka tarafın iç tarafında, Ulm'daki bir anlaşmaya atıfta bulunan Almanca bir yazı vardır. Kasa çam ağacındandır ve doğal tuşlar şimşir ağacındandır. Jaklarda erken çelik yaylar vardır ve 1885'te enstrümanda orijinal pirinç mızrap izleri bulunmuştur, bunların hepsi çok erken bir tarihe işaret etmektedir.

16. yüzyılda yaşayan bilgili bir İtalyan olan Nicolo Vicentino[6], icracının ayakta durması gereken, tam bir mezotonik saf üçüncü akort elde etmek için tasarlanmış dört sıra tuşa sahip kendi icadı bir _archicembalo_'yu anlatır. Bu, antik Yunan müzik sistemini yeniden tanıtma girişimiydi. Bu enstrüman muhtemelen dik bir klavsen veya clavicembalo idi.

Piyanofortenin öncüsü olarak kabul edilen klavsenyumun tarihi için PIANOFORTE'ye bakın. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Mersenne, _Harmonie universelle_ (Paris, 1636), s. 113, klavsenyumdan "İtalya'da kullanılmayan yeni bir epin formu" olarak bahseder ve kriko ve kolların hareketinin arkadan öne doğru paralel olduğunu belirtir.

[2] _Musica getutscht und auszgezogen_ (Basel, 1511).

[3] _Annales de
l'alliance scientifique universelle_ (Paris, 1907) adlı eserde "Une Piece unique du Musee Kraus de Florence"a bakınız.

[4] A.J. Hipkins'in _Musical
Instruments, Historic, Rare and Unique_ (1888) adlı eserinde William Gibb'in çizimine bakınız.

[5] _History of the Pianoforte_, Novello's Music Primers, No. 52
(1896), s. 75.

[6] _L'Antica Musica ridotta moderna prattica_ (Roma, 1555).

CLAVIE, BURNING THE, Forres yakınlarındaki Moray Körfezi'ndeki bir balıkçı köyü olan
Burghead'de hala uygulanan eski bir İskoç geleneği. "Clavie", eski takvimin Yeni Yılı'na denk gelen 12 Ocak'ta yakılan, ikiye bölünmüş fıçılardan oluşan bir şenlik ateşidir. Bu fıçılardan biri tekrar büyük bir çiviyle (Lat. _clavus_; dolayısıyla terim) birleştirilir. Daha sonra katranla doldurulur, yakılır ve köyün etrafında ve en sonunda yerel olarak "Douro" olarak adlandırılan bir Roma sunağının kalıntılarının bulunduğu bir buruna kadar alev alev taşınır. Burada, bölünmüş fıçılardan oluşan şenlik ateşinin çekirdeğini oluşturur. Yanan katran fıçısı parçalara ayrıldığında, insanlar kulübelerinin ocağında Yeni Yıl ateşini yakmak için yanan bir parça almak için
çabalarlar. Clavie'nin kömürü toplanır ve ruhların ve cadıların aşağı inmesini önlemek için kulübe bacalarına parçalar halinde konur.

CLAVIERE, ETIENNE (1735-1793), Fransız finansçı ve politikacı, Cenevre'nin yerlisiydi. Oradaki demokratik liderlerden biri olarak, 1782'de Fransa, Sardunya ve Bern'in aristokrat parti lehine silahlı müdahalesi üzerine İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldı. Orada, aralarında Marat ve Etienne Dumont'un da bulunduğu diğer İsviçrelilerle tanıştı, ancak hükümetin desteklediği İrlanda'da yeni bir Cenevre için yaptıkları planlardan, Necker Fransa'da iktidara geldiğinde vazgeçildi ve Claviere, yoldaşlarının çoğuyla birlikte Paris'e gitti. Orada 1789'da o ve Dumont, Mirabeau ile ittifak kurdular, gizlice onun için _Courrier de
Provence_'da işbirliği yaptılar ve ayrıca Mirabeau'nun kendi konuşmalarıymış gibi verdiği konuşmaları hazırladılar. Mirabeau, esas olarak Claviere'i kullanarak
bir finansçı olarak ününü sürdürdü. Ancak Claviere ayrıca kendi adıyla bazı
broşürler yayınladı ve bunlar ve Londra'da tanıştığı
J.P. Brissot ile olan dostluğu sayesinde Mart'tan 12 Haziran 1792'ye kadar
Jironden hükümetinde maliye bakanı oldu. 10 Ağustos'tan sonra yine geçici yürütme kurulunda maliyeden sorumlu oldu, ancak pek başarılı olamadı. O,
Jirondenlerin düşüşünde pay sahibi oldu, 2 Haziran 1793'te tutuklandı, ancak bir şekilde 8 Aralık'a kadar hapiste kaldı, o gün Devrim Mahkemesi'nde
görüleceği bildirilince intihar etti.

CLAVIJO, RUY GONZALEZ DE (ö. 1412), 15. yüzyılın İspanyol gezgini, anlatısı İspanyol edebiyatına katkıda bulunan türünün ilk önemli örneği olan, Madrid doğumlu ve bir miktar antik ve mevki sahibi bir aileye mensuptu.
Büyükelçiler Pelayo de Sotomayor ve Hernan Sanchez de Palazuelos'un Timur sarayından
dönüşünde, III. Henry. Kastilya'nın yeni Batı Asya efendisine başka bir elçilik göndermeye karar vermesiyle,
bu amaçla
Clavijo, Gomez de Salazar'ı (dışarıya doğru yolculukta ölen) ve Fray Alonzo Paez de Santa Maria adlı bir ilahiyat ustasını seçti.
22 Mayıs 1403'te Cadiz yakınlarındaki St. Mary Limanı'ndan yelken açtılar,
Balear Adaları, Gaeta ve Rodos'a uğradılar, Konstantinopolis'te bir süre kaldılar,
Karadeniz'in güney kıyısı boyunca Trabzon'a yelken açtılar ve
Erzurum, Ararat bölgesi, Tebriz, Sultaniye,
Tahran ve Meşhed'den geçerek iç kesimlere doğru Semerkant'a ulaştılar ve burada fatih tarafından iyi karşılandılar. Sonunda dönüşleri, kısmen Timur'un ölümünden sonra ve sayısız zorluk ve tehlikeyle gerçekleşti ve 1 Mart 1406'da İspanya'ya ulaştılar. Clavijo hemen saraya gitti, o sırada Alcala de Henares'teydi ve kralın ölümüne kadar (1406-1407 baharında) şamil olarak görev yaptı; sonra Madrid'e döndü ve 2 Nisan 1412'deki ölümüne kadar orada ihtişam içinde yaşadı. Büyük masraflarla yeniden inşa ettiği St Francis manastırının şapeline gömüldü. Clavijo'nun anlatısının iki önde gelen el yazması vardır: (a) Londra, British Museum, Ek el yazması, 16.613 fols. I, n.-125, v.; (b) Madrid, Ulusal Kütüphane, 9218; ve orijinal İspanyolca'nın iki eski baskısı--(1) Goncalo Argote de Molina (Sevilla, 1582), (2) Antonio de Sancha (Madrid, 1782), her ikisi de görünüşe göre Molina tarafından icat edilen _Historia del gran Tamorlan_ ve _Vida y hazanas del gran Tamorlan_ (ikincisi metnin başında) gibi yanıltıcı başlıklara sahip; daha iyi bir alt başlık eklenmiş, yani _Itinerario y
enarracion del viage y relacion de la embaxada que Ruy Gonzalez de
Clavijo le hizo_. Her iki editör ve özellikle Sancha, genel açıklayıcı tezler sunuyor. İspanyolca metin ayrıca, xxviii. ciltte Rusça çevirisiyle birlikte yayınlanmıştır. (s. 1-455)
_Rus İmparatorluk Bilimler Akademisi Yayınları_ (_Rus Dili Bölümü_, &c.), I.I. Sreznevski (1881) tarafından düzenlenmiştir. Sir Clements Markham tarafından yazılan bir İngilizce versiyonu Hakluyt Derneği tarafından 1859'da yayınlanmıştır (_R ... G ... de Clavijo'nun Timur Sarayı'na Elçiliğinin Anlatımı_). Clavijo'nun bahsettiği yerlerin çoğunun
belirlenmesi oldukça zordur ve bazı tartışmalara yol açmıştır (Khanikof'un _Coğrafi Dergi_ (1874)'deki listesine ve Sreznevski'nin 1881 Rusça baskısındaki _Açıklamalı Dizin_'ine bakın). Clavijo'nun hayatıyla ilgili kısa bir açıklama Alvarez y Baena tarafından _Hijos de Madrid_, cilt ix'te verilmiştir. Ayrıca bkz.
C.R. Beazley, _Modern Coğrafyanın Şafağı_, iii. 332-56. CLAVIJO Y FAJARDO, JOSE (1730-1806), İspanyol yayıncı, 1730'da Lanzarote'de (Kanarya Adaları) doğdu. Madrid'e yerleşti, _El Pensador_'un editörü oldu ve _autos sacramentales_'in halka açık gösterilerine karşı yürüttüğü kampanyayla 1765'te yasaklanmasını sağladı. 1770'te kraliyet tiyatrolarının müdürü olarak atandı, ancak daha sonra istifa ederek _Mercurio historico y politico de
Madrid_'in editörlüğünü üstlendi: 1806'daki ölümünden sonra Doğa Tarihi Kabinesi'nin sekreteriydi. Bol miktarda cesarete, azme ve agresif gazetecinin donanımını oluşturan keskin ifade yeteneğine sahipti, ancak eseri, özellikle ulusal bir dramatik anlatım biçimine son vermemiş olsaydı ve Beaumarchais'in kız kardeşlerinden biriyle olan aşk ilişkisi Goethe'nin ilk yayını olan _Clavigo_'nun temasını önermeseydi çoktan unutulmuş olurdu.

CLAY, CASSIUS MARCELLUS (1810-1903), Amerikalı politikacı, 19 Ekim 1810'da Kentucky'deki Madison ilçesinde doğdu. 1812 savaşında Kentucky'li bir asker ve Henry Clay'in akrabası olan Green Clay'in (1757-1826) oğluydu. Centre College, Danville, Kentucky ve Yale'de eğitim gördü ve 1832'de mezun oldu. William Lloyd Garrison'dan bir ölçüde etkilenerek köleliğin kaldırılmasının savunucusu oldu ve memleketine döndüğünde, sosyal ve politik dışlanma riskini göze alarak inancını dile getirdi. Hukuk okudu, ancak hukuk uygulamak yerine kendini siyasi bir kariyere adadı. 1835, 1837 ve 1840'ta Kentucky yasama meclisine Whig olarak seçildi ve burada kademeli bir özgürleştirme sistemini savundu ve bir kamu okulu sisteminin kurulmasını ve jüri sisteminde çok ihtiyaç duyulan bir reformu sağladı. 1841'de köleliğin kaldırılması görüşleri nedeniyle yenildi. 1844'te Kuzey'in her yerinde Henry Clay için kampanya konuşmaları yaptı. 1845'te Lexington, Kentucky'de _The True American_ olarak bilinen kölelik karşıtı bir yayın kurdu, ancak aynı yıl ofisi ve basını bir kalabalık tarafından yıkıldı ve yayın ofisini Ohio, Cincinnati'ye taşıdı. Kariyerinin bu ve daha önceki dönemlerinde, şevki ve öfkesi onu çok sayıda kişisel karşılaşmaya ve birkaç düelloya sürükledi ve bunların hepsinde pervasız bir cesaretle kendini gösterdi. Meksika Savaşı'nda bir Kentucky milis şirketinin kaptanı olarak görev yaptı ve General Scott'ın Meksika Şehri'ne ilerlemesi sırasında keşif yaparken esir alındı. 1850'de Whig partisinden ayrıldı ve Kentucky valisi için kölelik karşıtı bir aday olarak 5000 oy aldı. 1856'da Cumhuriyetçi partiye katıldı ve meclislerinde Güney temsilcisi olarak önemli bir etki yarattı. 1860'ta başkan yardımcısı adaylığı için önde gelen bir adaydı. 1861'de Başkan Lincoln tarafından Rusya'ya bakan olarak gönderildi; 1862'de gönüllülerden oluşan tümgeneral olarak bir komisyonu kabul etmek için Amerika'ya döndü, ancak Mart 1863'te St. Petersburg'daki eski görevine yeniden atandı ve 1869'a kadar orada kaldı. Cumhuriyetçilerin yeniden yapılanma politikasını onaylamayarak partiden ayrıldı ve 1872'de Liberal-Cumhuriyetçi isyanının organizatörlerinden biri oldu ve Horace Greeley'nin başkanlığa aday gösterilmesini sağlamada büyük ölçüde etkili oldu. 1876 ​​ve 1880'deki siyasi kampanyalarda Demokrat adayı destekledi, ancak 1884 kampanyasında Cumhuriyetçi partiye yeniden katıldı. 22 Temmuz 1903'te Kentucky, Whitehall'da öldü.

Otobiyografisine bakın, _The Life, Memoirs, Writings, and Speeches of
Cassius Marcellus Clay_ (Cincinnati, 1896); ve _The Writings of
Cassius Marcellus Clay_ (Horace Greeley'nin "Memoir" adlı eseriyle birlikte düzenlenmiştir. New York, 1848).

CLAY, CHARLES (1801-1893), İngiliz cerrah, 27 Aralık 1801'de Stockport yakınlarındaki Bredbury'de doğdu. Tıp eğitimine Manchester'daki Kinder Wood'da öğrenci olarak başladı (burada John Dalton'ın kimya derslerine katılırdı) ve 1821'de çalışmalarına devam etmek için Edinburgh'a gitti. 1823'te yeterlilik kazandıktan sonra Ashton-under-Lyne'da genel bir muayenehane açtı, ancak 1839'da operatif ve danışman cerrah olarak çalışmak için Manchester'a taşındı. 1842'de, adının ilişkilendirildiği ovariotomi ameliyatını ilk kez orada gerçekleştirdi. Bu sefer mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve 1865'te 111 vakanın analizini yayınladığında %30'un biraz üzerinde bir ölüm oranı gösterebildi. Bu konudaki meziyetleri bazen reddedilse de, "Yumurtalık Ameliyatının Babası" unvanına sahip olduğu iddiası artık genel olarak kabul ediliyor ve yalnızca bu operasyonun nasıl başarılı olabileceğini gösterdiği için değil, aynı zamanda 19. yüzyılın dikkat çekici olduğu karın cerrahisinin ilerlemesinde önemli bir rol oynadığı için de itibarı hak ettiği kabul ediliyor. Ağır bir uygulama iddialarına rağmen Clay, jeoloji ve arkeolojiyle ilgilenmek için zaman buldu. Yazarı olduğu kitaplar arasında _Geological Sketches of Manchester_ (1839) ve _History of the Currency of the Isle of Man_ (1849) adlı bir cilt vardı ve koleksiyonları arasında Eski ve Yeni Ahit'in binin üzerinde baskısı ve Birleşik Devletler'in gümüş ve bakır sikkelerinin dikkate değer şekilde tamamlanmış bir serisi vardı. 19 Eylül 1893'te Preston yakınlarındaki Poulton-le-Fylde'de öldü.

CLAY, FREDERIC (1838-1889), İngiliz müzik bestecisi, whist çalan ve bu konuda yazan biri olarak tanınan James Clay, M.P.'nin oğlu, 3 Ağustos 1838'de Paris'te doğdu. Paris'te W.B. Molique ve Leipzig'de Moritz Hauptmann'dan müzik eğitimi aldı. Birkaç şarkı ve iki kantat, _The Knights of the Cross_
(1866) ve _Lalla Rookh_ (1877) hariç, bunların sonuncusu onun iyi bilinen şarkısı "I'll sing thee songs of Araby"i içeriyordu, bestelerinin hepsi sahne için yazılmıştı. Clay'in ilk halk önündeki görünümü, librettosu Tom Taylor tarafından yazılan _Court and Cottage_ adlı bir operayla gerçekleşti. Bu opera 1862'de Covent Garden'da sahnelendi ve ardından _Constance_ (1865), _Ages Ago_ (1869) ve _Princess Toto_ (1875) geldi. Bunlar, uzun zamandır unutulmuş birçok eserden sadece üçünü saymak gerekirse. W.S. Gilbert tarafından librettosu yazılan son ikisi, Clay'in en melodik ve en çekici eserleri arasındadır. _Babil and Bijou_ (1872) ve _The Black Crook_ (1873) için müziğin bir kısmını yazdı. Her ikisi de Alhambra'da sahnelendi. Ayrıca _Twelfth Night_'ın yeniden canlandırılması ve James Albery'nin _Oriana_'sının prodüksiyonu için tesadüfi müzikler sağladı. Son eserleri, _The Merry Duchess_ (1883)
ve _The Golden Ring_ (1883), ikincisi bir önceki yıl yerle bir olan Alhambra'nın yeniden açılması için yazılmıştı,
önceki çalışmalarına göre bir ilerleme gösterdi ve hayatının son birkaç yılında fiziksel ve zihinsel enerjilerini
kötüye
bırakan felç inmesini daha da üzücü hale getirdi. 24 Kasım 1889'da Great Marlow'da öldü.

CLAY, HENRY (1777-1852), Amerikalı devlet adamı ve hatip, 12 Nisan 1777'de Virginia'nın Hanover ilçesinde doğdu ve 29 Haziran 1852'de Washington'da öldü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az kamusal karakter bundan daha hararetli
bir tartışmanın konusu olmuştur. Düşmanları onu
bir sahtekâr, bencil bir entrikacı ve terk edilmiş bir
sapan olarak kınadı; destekçileri onu bilgeler arasına ve hatta bazen
azizler arasına koydu. O, bir fikir ve sistem yaratıcısı değil, tedbirlerin düzenleyicisi ve siyasi güçlerin lideriydi. Kamusal hayatı
neredeyse yarım yüzyılı kapsıyordu ve adı ve şöhreti tamamen kendi
meziyetlerine dayanıyordu. Ciddi engellere rağmen başarısını elde etti. Uzun boylu,
iri kemikli ve beceriksizdi; ilk eğitimi yetersizdi; ancak "kitap okurdu", iyi konuşurdu ve böylece 1797'de Richmond, Virginia'daki baroya kabul edildikten ve sonraki yıl Lexington, Kentucky'ye taşındıktan sonra, hukuk pratiğinden
hızla bir ün ve kazançlı bir gelir elde etti.

Bundan sonra, hayatının sonuna kadar ve John Quincy Adams, Gallatin, Madison, Monroe,
Webster, Jackson, Calhoun, Randolph ve Benton ile dost veya düşman olarak tanıştığı bir alanda, siyasi faaliyeti neredeyse hiç durmadı. Yirmi iki yaşında (1799), Kentucky'deki bir anayasa konvansiyonuna seçildi; yirmi altı yaşında, Kentucky yasama meclisine; Yirmi dokuz yaşında, henüz Amerika Birleşik Devletleri anayasasının yaş sınırının altındayken, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda süresi dolmamış bir görev süresine
(1806-1807) atandı ve burada, geleneğe aykırı olarak, sanki tüm hayatı boyunca oradaymış gibi hemen işe koyuldu.
Yine Kentucky yasama meclisinde görev yaptı (1808-1809), alt meclisinin sözcüsü seçildi ve yaygın ve yoğun bir İngiliz karşıtı duygunun ortak hukuku Kentucky yasalarından dışlamasını önleyerek ayrıcalık kazandı. Bir yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda süresi dolmamış başka bir görev süresine
seçildi ve 1810-1811'de görev yaptı.
Otuz dört yaşında (1811) Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve oturumun ilk gününde sözcü seçildi. Popülerliğinin başlıca kaynaklarından biri, 1812'de Büyük Britanya ile savaşı teşvik etme konusundaki Kongre'deki faaliyetleriydi; barış komisyon üyelerinden biri olarak 24 Aralık 1814'te gönülsüzce Gent antlaşmasını imzaladı. İlk seçimini izleyen on dört yıl boyunca, beş kez Meclis'e ve başkanlık görevine yeniden seçildi; avukatlık mesleğine devam etmek ve servetini geri kazanmak için bir dönem (1821-1823) emekli oldu. Böylece 1811-1814, 1815-1820 ve 1823-1825 yıllarında başkanlık görevinde bulundu. Bir kez seçmenleri tarafından oybirliğiyle seçildi ve bir kez de önceki oturumda kongre maaşlarını artırma yönünde oy kullandığı için neredeyse yenildi. İspanyol-Amerikan devrimcilerinin (1818) ve Yunan isyancılarının (1824) sıcak bir dostuydu. 1825'ten 1829'a kadar Başkan John Quincy Adams'ın kabinesinde dışişleri bakanı olarak görev yaptı ve 1831'de 1842'ye kadar ve 1849'dan ölümüne kadar görev yaptığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Kariyerinin başından itibaren verimli ancak erişilemez Batı'yı açmanın bir yolu olarak iç iyileştirmelerden yanaydı ve "ganimet sistemi" olarak bilinen resmi himayenin kötüye kullanılmasına karşıydı. Ancak Clay'in ilişkilendirildiği ulusal sorunların en önemlisi kölelik politikalarının çeşitli aşamaları ve yerel endüstrilerin korunmasıydı. Kamusal hayatının en belirgin özellikleri genellikle amaçlarından sapmış olan "uzlaşmalara" ve "pasifleştirmelere" yatkınlığı ve Birliğe olan tutkulu vatansever bağlılığıydı. Korumacı olarak kariyeri. Koruma konusundaki ilk şampiyonluğu, Kentucky yasama meclisinde (1808) üyelerinin ev yapımı kıyafetler giymesini destekleyen bir karardı; ve Birleşik Devletler Senatosu'nda (Nisan 1810), Birleşik Devletler donanması için ev yapımı ve ev yapımı malzemeler adına, ancak yalnızca ulusu yabancı tedarikten bağımsız hale getirme noktasına kadar. 1816'da, yerel üretim ürünlerinde vergilerin %35'e kadar çıktığı Dallas tarifesini savundu; bu ürünlerin tedariki, yerel talebi karşılayabilirdi; ilan edilen amaç, savaş zamanında güvenlik için belirli endüstriler kurmaktı. 1824'te, parlak ve etkili bir konuşmada tasvir ettiği hakim sıkıntıyı hafifletmek için yüksek vergileri savundu. Sıkıntının, düzensiz paranın gerici etkisi ve 1812 savaşının
şişirilmiş fiyatlarından kaynaklandığını ileri sürse de, bunu ülkenin dış arza ve dış pazarlara bağımlılığına bağladı. Büyük Britanya'nın, yüksek bir gümrük vergisinin bilgeliğinin parlayan bir örneği olduğunu söyledi. Hiçbir ulus, gümrük vergisi olmadan
gelişemezdi. Temsilciler Meclisi'ndeki konuyla ilgili ana konuşmasını, "Amerikan Sistemi" adını verdiği şey adına coşkulu bir çağrıyla sonlandırdı. Webster ve diğer önde gelen devlet adamlarının muhalefetine rağmen, Clay, Güney eyaletlerinin halkının "iğrenç bir gümrük vergisi" olarak kınadığı bir gümrük vergisi yürürlüğe koymayı başardı. 1832'de, geliri aşırı artırdığı için, Amerikan ürünleriyle rekabet etmeyen tüm ürünlerdeki gümrük vergilerinin düşürülmesini şiddetle destekledi. Bu önlemi savunan konuşması, yıllarca bir koruma
ders kitabıydı; Ancak, önlemin kendisi geliri o kadar az azalttı ve Güney Carolina'da iptal ve ayrılma tehditlerine yol açtı ki, kan dökülmesini önlemek ve bir sonraki Kongre'den serbest ticaret önlemi gelmesini engellemek için Clay, 1833'te tarife oranlarını kademeli olarak ortalama %20'ye düşüren bir uzlaşma önerdi. Korumacılar için bu "kışın gök gürültüsü gibiydi"; ancak ülke genelinde o kadar iyi karşılandı ki, yazarı, Missouri Uzlaşması sırasında on üç yıl önce olduğu gibi, "Büyük Pasifleştirici" olarak selamlandı (aşağıya bakın). Ancak, Güney'deki tarifeden duyulan hoşnutsuzluk, oradaki gerçek sorunun -köle gücünün hassasiyetinin- sadece bir belirtisiydi, Clay daha sonra müdahale politikasına dair ciddi şüphelerini itiraf etti. Henüz yirmi iki yaşındayken, köleliğe karşı çıkan biri olarak, Kentucky'nin yeni anayasası için bir özgürleştirme maddesini boş yere savundu ve bu başarısızlığın eyaletini, gelişme ve ilerlemede özgür komşularının gerisinde bıraktığı için pişmanlık duymaktan hiç vazgeçmedi. 1820'de, yeni Güney Amerika cumhuriyetlerini köleliği kaldırdıkları için tebrik etti, ancak aynı yıl, Güney eyaletlerinin Birliği yok etme tehditleri onu, Missouri'nin güney sınır çizgisinin kuzeyinde, "Louisiana Satın Alımı" ile elde edilen diğer tüm topraklarda köleliği uzak tutarken, o eyalette köleliğe izin veren "Missouri Uzlaşması"nı savunmaya yöneltti. Sonra, başarısının bir ödülü olarak "Büyük Pasifikçi" unvanıyla karşılandı ve daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir popülerlikle geçici olarak özel hayata çekildi. Çeşitli zamanlarda kaçak kölelerin geri alınması için yasayı güçlendirmeye yardımcı olmuş, köle ticaretinin daha fazla bastırılmasında Büyük Britanya'ya yardım etmek için dışişleri bakanı olarak görev yapmayı reddetmiş ve Kanada'dan kaçakların geri dönmesini talep etmiş olsa da, kölelerin Afrika'da kolonileştirilmesini yürekten destekledi, çünkü kölelik "ülkenin karakteri üzerindeki en derin lekeydi" ve buna karşı muhalefet ancak "etraftaki ahlaki ışıkları söndürerek" ve "insan ruhundan akıl ışığını ve özgürlük yasasını yok ederek" bastırılabilirdi. Köle gücü 1831 yılında ve sonrasında daha saldırgan hale geldiğinde Clay, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçe hakkını savundu ve Calhoun'un gazete ve belgeleri "kaldırmak" için posta kullanımını yasaklayan yasa tasarısına karşı çıktı. Teksas'ın bağımsızlığını tanımaya karşı ılımlıydı, çünkü köle topraklarının artmasına yardımcı olabilirdi ve kölelik sorunuyla ilgili olarak genel olarak konuşma ve basın özgürlüğünü destekliyordu; ancak çeşitli tavizleri ve uzlaşmaları, kendisinin de belirttiği gibi, kölelik karşıtlarının onu bir köle sahibi, köle sahiplerinin de bir kölelik karşıtı olarak suçlamasıyla sonuçlandı. 1839'da, kölelik yanlısı taleplere karşı çıktıktan sadece on iki ay sonra, "Güney ile arasını düzeltmek" için ayrıntılı bir konuşma hazırladı ve konuşma yapılmadan önce kölelik yanlısı onay aldı. "Köleliğin dostu olmadığını" söylerken, köleliği ve kölelik karşıtlarını, ülkeyi tehdit eden nefret, çekişme, parçalanma ve katliamdan sorumlu tuttu. Calhoun buna karşılık ona içten bir hoş geldin dedi ve onu tövbekârların
kürsüsüne atadı. Başkanlık adayı olan Clay, bu hakareti hiç çekinmeden kabul etmek zorundaydı. Sıkça alıntılanan şu ifadeyi bu konuşmayla ilgili olarak yaptı: "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim." 1844'te başkan adayıyken, "Raleigh mektubunda" Teksas'ın ilhakına, köle gücünü artırması ve böylece hem kölelik karşıtı hem de kölelik yanlısı düşünceleri olan insanları
hoşnut etmemesi dışında birçok gerekçeyle karşı çıktı. 1847'de, Meksika'nın fethinden sonra, o ülkenin ilhakına veya köleliğin yayılması için herhangi bir yabancı toprağın edinilmesine karşı bir konuşma yaptı. 1849'da Kentucky'de tekrar boşuna özgürleştirmeyi önermiş olsa da, oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve 1850'de ülkenin her iki kesimini de geçici olarak yatıştırdı ve "bu eyaletlerin barışı, uyumu ve uyumu" adına "1850 Uzlaşması" olarak bilinen bir veya bir dizi önlemi başarıyla sundu. Uzlaşma, Kaliforniya'yı özgür bir eyalet olarak kabul etti, Utah ve New Mexico'yu köleliğe atıfta bulunmadan Bölgeler olarak düzenledi ve daha etkili bir kaçak köle yasası çıkardı. Büyük fiziksel zayıflığına rağmen, Birliği kurtarmak için bu önlemler adına birkaç ciddi konuşma yaptı. Clay'in kamu kariyerinin bir diğer dikkat çekici özelliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olma konusundaki ilgi çekici ve haklı ancak sürekli olarak tatmin edilmeyen hırsıydı. Adı bununla bağlantılı olarak nispeten erken anıldı ve 1824'te W.H. Crawford, Andrew Jackson ve John Quincy Adams ile birlikte o makam için aday oldu. Halkın bir seçeneği olmadığı ve Temsilciler Meclisi'nin Adams'ı seçmesi nedeniyle Clay, Jackson ve arkadaşları tarafından Adams'a verdiği oy ve nüfuz karşılığında dışişleri bakanı olarak atandığı
yolsuz bir pazarlık yapmakla suçlandı. Bu, Jackson Clay'i ömür boyu düşmanı yaptı ve Clay'i o zamandan beri iddiayı açıklamak ve reddetmekle meşgul etti. Clay, 1832'de Ulusal Cumhuriyetçiler tarafından oybirliğiyle başkanlığa aday gösterildi; Jackson ise Demokratlar tarafından. Ana konu, Clay'in 1811'de karşı çıktığı, ancak 1816'da ve sonrasında her zaman hararetle desteklediği Birleşik Devletler Bankası'nın devam ettirilmesi politikasıydı. Seçmenlerin çoğunluğu, Clay'in bir zamanlar tehlikeli ve anayasaya aykırı bir tekel olarak kınadığı şeye karşı Jackson'ın mücadelesini onayladı. Clay, büyük askeri "New Orleans kahramanı" ile mücadelesinde paralı bir şirket için halkta coşku uyandırabileceğini varsayarak hata yaptı. 1839'da Whig adaylığı için adaydı, ancak düşmanları o yılın Aralık ayında düzenlenen parti kongresinde gizli bir oylamayla onu yendi ve William Henry Harrison'ı aday gösterdi. Sonuç, Clay'i öfke nöbetlerine sürükledi ve arkadaşlarının, yenilmesinden emin olduklarında onu her zaman aday olarak kullandıklarından ve kendisi veya herhangi biri seçilebileceğinde ona ihanet ettiklerinden şiddetle şikayet etti. 1844'te Demokrat aday James K. Polk'a karşı Whig'ler tarafından aday gösterildi. Kendisini bir düşman, Polk'u ise bir koruma dostu olarak gösteren cüretkar bir sahtekarlıkla Clay, Pennsylvania'nın oyunu kaybetti; New York'un oyunu ise Teksas'ın ilhakına karşı önceki muhalefetinin gücünü azaltan kendi mektubuyla kaybetti. Düşmanları bile Polk'a yenilmesinin neredeyse ulusal bir felaket olduğunu düşündüler. 1848'de Meksika Savaşı kahramanı ve Whig partisine bile yenik düşen Zachary Taylor, adaylık için Clay'i yendi ve Kentucky "en sevdiği oğlunu" terk etti. Clay'in hızlı zekası ve sempatisi ve gençliğindeki kusursuz davranışları, kamusal işlerdeki erken gelişimini açıklıyor. Bir hatip olarak ikna ediciliğinde ve büyüleyici kişiliğinde gücünün sırrı yatıyordu. Konuşma sanatında erken yaşta kendini eğitmişti,
ormanda, tarlada ve hatta ahırda, dinleyici olarak at ve öküzle birlikte. Çağdaşları tarafından sesi, duydukları en iyi müzik aleti olarak ilan edilmişti. Belagati de sırasıyla
görkemli, vahşi, şakacı, ima ediciydi; jestleri doğal,
canlı, büyük, güçlüydü. Halk arasında muhteşem bir duruşu vardı,
gerçek hatip mizacına, hatibi üstün bir varlık gibi hissettiren ve gösteren
sinirli coşkuya sahipti, düşüncesini, tutkusunu ve iradesini dinleyicinin zihnine ve kalbine
aktarıyordu; ancak
hayal gücü sık sık anlayışıyla birlikte kaçıyordu,
buyurgan mizacı ve ateşli mücadeleciliği onu ve ekibini dezavantajlı konumlara
sürüklüyordu. Ayrıca, çok daha fazla öğrenime sahip adamları geride bırakma kolaylığı da onu yoğun ve zorlu çalışma görevinden
çekiyordu. Konuşmaları ifade becerisi, gerçekleri ustaca gruplandırma, ateşli diksiyon ve ateşli vatanseverlikle karakterize ediliyordu; bazen keskin bir alaycılıkla, ama aynı zamanda yüzeysel araştırma, yarı bilgi ve bir önermeyi mantıksal sonuçlarına göre akıl yürütme isteksizliğiyle. Özelde, asla şaşmayan nezaketi, hoş tavırları ve güçlü veya kanunsuzlara karşı korunmaya ihtiyaç duyan herkese karşı asil ve cömert yüreği onu birçok arkadaşın gözünde sevimli kılıyordu. Popülaritesi komşuları arasında olduğu kadar genel olarak vatandaşları arasında da büyük ve tükenmezdi. Kendisi hakkında adil bir yargıda bulunarak şunları yazdı: "Eğer biri kamusal hayatımın önde gelen ve en önemli amacını bilmek isterse, bu Birliğin korunması ona anahtarı sağlayacaktır." Bkz. Calvin Colton, _The Works of Henry Clay_ (6 cilt, New York, 1857;
yeni basım, 7 cilt, New York, 1898), ilk üç cildi Clay'in "Life and Times"ının anlatımıdır; Carl Schurz, _Henry Clay_
(2 cilt, Boston, 1887), "American Statesmen" serisinde; ve
T. Hart Clay'in hayatı (1910). (C. S.)

KİL (O. Eng. _claeg_'den, Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde yaygın bir kelime, bkz. Germ. _Klei_), genellikle ince taneli, neredeyse elle tutulamayan, çok yumuşak, kuruyken az çok tutarlı, plastik
ve ıslandığında suyu tutan bir madde olarak tanımlanır; solunduğunda veya nemlendirildiğinde "topraksı" bir kokuya sahiptir ve esasen çeşitli safsızlıklar içeren
sulu alüminyum
silikattan oluşur. Kilden çok sayıda
kaya oluşur ve bunlar toplu olarak "kil kayaları" veya "pelitik kayalar" olarak bilinir (Yunanca [Yunanca: pelos], kilden), örneğin çamur taşı, şist, arduvaz: bunlar
yukarıda açıklanan özellikleri, safsızlıklardan arınmış olmalarına göre daha fazla veya daha az mükemmellikte sergiler. Doğada, killer nadiren
yabancı maddelerden arınmıştır, bunların çoğu çıplak gözle
tespit edilebilirken, diğerleri mikroskopla gözlemlenebilir.
En yaygın safsızlıklar şunlardır:--(1) organik madde, humus, vb.
(turba, yağlı şist, karbonlu şist karışımı olan kil topraklarıyla örneklenmiştir); (2) fosiller (Lias ve Kömür Ölçümlerinin şistlerindeki bitkiler, tüm jeolojik dönemlerin killi topraklarındaki kabuklar ve tatlı su marnları gibi); (3) kireç karbonatı (nadiren hiç yoktur, ancak marnlarda, çimento taşlarında ve killi kireç taşlarında bol miktarda bulunur); (4) pirit veya markazit olarak demir sülfür (ince bir şekilde dağıldığında kile koyu gri-mavi bir renk verir, bu da kahverengiye döner - örn. Londra Kili; ayrıca nodüller ve konkresyonlar olarak, örn. Gault); (5) demir oksitleri (kili ferrik oksit olduğunda parlak kırmızıya boyar, kırmızı aşı boyası; sulu olduğunda sarıya boyar, örn. sarı aşı boyası); (6) kum veya detritik silika (tınlı topraklar, kumlu killer, killi kumtaşları vb. oluşturur). Daha az sıklıkla bulunanlar şunlardır:--kaya tuzu (Triyas kil ve Cheshire marnları,
&c.); alçıtaşı (Londra Kili, Triyas kil); dolomit, kireç fosfatı,
vivianit (demir fosfatı), manganez oksitleri, bakır cevherleri (örn.
_Kupferschiefer_), wavelit ve kehribar. Kirlilik miktarı arttıkça kil kayaları kademeli olarak killi kumlara ve kumtaşlarına, killi kireçtaşlarına ve dolomitlere, şistli kömürlere ve kil demir taşlarına dönüşür. Doğal killer, en saf hallerinde bile, önemli bir bileşim aralığı gösterir ve bu nedenle tek bir mineralden oluştuğu düşünülemez; kil bir _kayadır_ ve tüm kayaları karakterize eden değişkenliğe sahiptir. Kilin temel özelliklerinden bazıları yalnızca fizikseldir ve parçacıkların küçük boyutuna bağlıdır. Herhangi bir kaya alınırsa (hatta bir parça saf kuvars bile) ve çok ince bir toz haline getirilirse, killerin bazı özelliklerini gösterecektir; örneğin, plastik olacak, nemi tutacak, suya geçirimsiz olacak ve nemli kütle yoğrulursa ve daha sonra kurumaya bırakılırsa bir dereceye kadar büzülecektir. Ancak, birçok kayanın doğal süreçlerle bu kadar aşırı derecede parçalanmadığı ve ayrışmanın kaçınılmaz olarak parçalanmaya eşlik ettiği görülür. Örneğin kuvarsın çok az veya hiç yarılması yoktur ve atmosfer tarafından saldırıya uğramaz. Parçalara ayrılır ve bu parçalar aşınmayla yuvarlanır, ancak belirli bir inceliğe ulaştıktan sonra süspansiyon halinde su veya hava akımları tarafından taşınır ve daha fazla küçülmez. Bu nedenle kumlar kilden daha iri tanelidir. Ancak, kaya oluşturan minerallerin çoğu iyi bir yarılmaya sahiptir, böylece ezildiklerinde ince parçalara ayrılırlar; bu minerallerin çoğu kolayca ayrışır ve nispeten yumuşak ve pullu bir karaktere sahip olan, son derece mükemmel yarılmalara sahip ikincil mineraller verir ve bu da son derece ince levhalara ayrılmayı kolaylaştırır. Bu tanımın temel maddeleri kaolin, muskovit ve klorittir. Kaolin ve muskovit esas olarak felspattan sonra oluşur (ve felspatlar tüm kristal kayaların en yaygın mineralleridir); ayrıca nefelin, lösit, skapolit ve diğer çeşitli kaya oluşturan minerallerden oluşur. Klorit, biyotit, ojit ve hornblendden kaynaklanır. Lifli veya pullu olabilen serpantin, olivin ve bazı piroksenlerin ikincil ürünüdür. Killer esas olarak yukarıdaki bileşenlerden oluşur (serpantinin bunlara herhangi bir ölçüde katıldığı bilinmemekle birlikte, klorit ile yakından ilişkilidir). Aynı zamanda ayrışma devam ederken diğer maddeler de üretilir. Bunlar esas olarak ince bölünmüş kuvars, epidot, zoisit, rutil, limonit, kalsit, piritlerdir ve bunların çok küçük parçacıkları doğal killerde nadiren bulunur. Bu ince taneli malzemeler ilk başta
toprak ve alt toprakta
kırık ve az çok aşınmış kaya parçaları ve daha kaba mineral parçacıklarıyla karışır, ancak rüzgar ve
yağmurun etkisiyle sürüklenir ve uzak yerlere
biriktirilir. "Lös",
rüzgarla taşınan ve daha sonra kuru bozkırların ve çöllerin kenarlarına
yerleştirilen ince bir kireçli kildir. Çoğu kil,
su yoluyla taşınır, yağmurla kara yüzeyinden taşınır ve
dereler ve nehirler tarafından göllere veya denize taşınır. Bu durumda ince parçacıklara "çamur" denir. Akıntıların kontrol edildiği ve suyun
çok durgunlaştığı yerlerde birikir. Başka durumlarda
geçici olarak yerleşmişlerse, sonunda tekrar kaldırılır ve
çıkarılırlar. Bir cam kapta suyla karıştırılan az miktarda kilin çökmesi saatler alır ve iki veya üç gün sonra bile bir kısmı
süspansiyonda kalır; aslında, bu gibi durumlarda kilin suda bir tür "kolloidal çözelti" oluşturduğu öne sürülmüştür. Ortak tuz, alçı veya şap gibi
erimiş tuzların izleri, birikimi büyük ölçüde hızlandırır. Bu sebeplerden dolayı, ince
saf kilin başlıca toplanma yerleri derin, durgun göller ve kıyıdan önemli
uzaklıktaki deniz tabanıdır. Daha kaba malzemeler karaya daha yakın yerleşir ve deniz tabanının daha sığ kısımları, ara sıra oluşan çöküntüler ve çamurun toplanabileceği nehir ağızları yakınları hariç, çakıl ve kumla
dolu olur. Daha uzakta büyük çamur birikintileri başlar, getirilen tortu miktarına ve suyun derinleşme hızına göre karadan 50 ila 200 m. uzağa kadar uzanır. Bir çamur birikintileri kuşağı tüm kıtaları çevreler. Bu tortular ince ve dirençlidir; ana bileşenleri kilin yanı sıra kuvars, zirkon, turmalin, hornblend, felspat ve demir bileşiklerinin küçük taneleridir. Tipik renkleri kükürtlü hidrojenin bolluğu nedeniyle siyahımsı mavidir; taze olduklarında kükürtlü bir kokuya sahiptirler, aşındıklarında kahverengidirler çünkü demirleri sulu oksitler (limonit vb.) olarak bulunur. Bu birikintiler çok sayıda deniz yaşamı türü tarafından işgal edilir ve içerdikleri kükürt ayrışan organik maddelerden elde edilir. Bazen suyla doymuş bitki artıkları çamurla karışır. Birkaç yerde kırmızı bir renk hakimdir, demir çoğunlukla oksitlenmiştir; başka yerlerde çamurlar bol miktarda glokonit nedeniyle yeşildir. Karaya doğru izlendiğinde çamurlar daha kumlu hale gelirken, dış kenarlarında globigerina sızıntısı gibi uçurum birikintilerine dönüşürler (bkz. OKYANUS VE OKYANUSOGRAFİ). Volkanların yakınında birçok volkanik mineral içerirler ve mercan adalarının etrafında genellikle büyük oranda kireçlidirler.

Daha tutarlı kil ve şistlerin bazılarının mikroskobik kesitleri, uzun süre kaynatılarak Kanada balsamı ile doyurularak ve elde edilen kütlenin daha sert kayalardan biriyle aynı şekilde dilimlenmesiyle hazırlanabilir. Kil kayalarının bol miktarda çok küçük kuvars taneleri (yaklaşık 0,01 ila 0,05 mm. çapında) içerdiğini, genellikle felspat, turmalin, zirkon, epidot, rutil ve az çok kalsit içerdiğini gösterirler. Bunlar sıradan bir
şeylin üçte birinden fazlasını oluşturabilir; ancak daha büyük kısmı diğer minerallerin daha küçük ölçeklerinden oluşur (çapı 0,01 mm ve bundan daha azdır). Bunlardan bazıları soluk sarımsı ve beyaz mika olarak tanınır; diğerleri klorit gibi görünür, geri kalanı belki kaolindir, ancak pulların çok küçük boyutu nedeniyle polarize ışığa karşı çok belirsiz tepkimeler verirler. Ayrıca sıklıkla demir oksit ve organik maddelerle boyanırlar ve sonuç olarak gerçek doğalarını belirlemek neredeyse imkansızdır. Ancak, daha ince taneli kayaların alümina ve birleşik su bakımından en zengin olduğu kesindir; bu nedenle kaolin veya başka bir sulu
alüminyum silikatın baskın bileşen olduğu sonucu açıktır. Bu sonuçlar kilin mekanik analiziyle doğrulanmıştır. Bu işlem, toprağı veya kayayı ince bir şekilde toz haline getirmekten ve onu su dolu kaplarda yüzdürmekten oluşur. Bir dizi toz, kabın dibine çökmek için gereken zamana göre giderek daha ince elde edilir. Kilin, 0,005 mm'den daha küçük çaplı parçacıkları içerdiği ve diğer bileşenlerden daha yüksek oranda alümina içerdiği kabul edilir. Diğer açılardan gösterdikleri farklılıklardan da anlaşılabileceği gibi, kil kayaları kimyasal bileşimlerinde büyük farklılıklar gösterir. Bazıları çok fazla demir içerir (sarı, mavi ve kırmızı killer); diğerleri bol miktarda kalsiyum karbonat içerir (kireçli killer ve marnlar). Ancak saf killer, bu maddelerden neredeyse tamamen arınmış olarak bulunabilir. Silikaları, mevcut kuvars ve alkali felspat miktarına göre değişen yaklaşık %60 ila %45 arasındadır. Bu, kaya kaolinden ve muskovitten oluşuyorsa olacağından neredeyse her zaman daha fazladır. Alümina ince killerde yüksektir (%18 ila %30) ve boksit hariç tüm tortuların en alüminli olanlarıdır. Magnezya asla
yok olmaz, ancak miktarı %1'den az olabilir; genellikle
klorit grubunun minerallerinde bulunur, ancak kısmen de dolomitte bulunur.
Alkaliler çok ilginçtir; genellikle tüm kayanın %5 veya %10'unu oluştururlar; bol miktarda beyaz mika veya ayrışmamış felspat parçacıkları olduğunu gösterirler. Ancak bazı killer, örneğin şamotlar, çok az potasyum veya soda içerirken, alümina bakımından zengindirler; ve kaolin gibi hidratlı alüminli silikatların bu kayalarda iyi temsil edildiği doğru bir çıkarımdır. Aslında, yaklaşık %45 alümina içeren, yani saf kaolinden daha fazla olan birkaç kil vardır. Bunların boksit ve belirli laterit türleriyle ilişkili olması muhtemeldir.

Çin kili, tuğla kili, kırmızı kil ve şist gibi en önemli kil kayalarından birkaçı burada kısaca açıklanabilir.

_Çin kili_ beyaz, ufalanabilir ve topraksıdır. Granit, porfir ve siyenit bölgelerinde bulunur ve genellikle büyük yüzey alanı olmayan, ancak önemli derinlikte huni şeklindeki boşlukları işgal eder. Çok ince pullu kaolen, daha büyük, parlak beyaz
mika levhaları, kuvars taneleri ve yarı ayrışmış felspat,
turmalin, zirkon ve diğer mineral parçacıklarından oluşur ve bunlar başlangıçta
granitin bir parçasını oluşturur. Bu killer, magmatik kaya katılaştıktan sonra boşaltılan asit buharları tarafından granitin ayrışmasıyla üretilir ("fumarol veya pnömatolitik etki"). Flor ve bileşiklerinin genellikle bu değişimi
üreten etkenler arasında olduğu varsayılır, ancak daha büyük olasılıkla karbonik asit
ana rolü oynamıştır. Felspat, kaolin ve kuvarsa ayrışır; alkalileri çoğunlukla serbest kalır ve çözeltide uzaklaştırılır, ancak kısmen ham çini killerinde sürekli olarak bulunan beyaz
mika içinde tutulur. Granitin yarı ayrışmış çeşitlerine çini taşı denir. Kaolin orijinal yerinden yıkanıp oyuklara veya göllere bırakılarak beyaz kil yatakları, örneğin boru kili, oluşturabilir; bu durumda her zaman az veya çok kirlidir. Çin kili ve boru kili sarı ve pembemsi çeşitlerde az miktarda demir oksit bulunur. Çin kili için en iyi bilinen yerler Cornwall, Limoges (Fransa), Saksonya, Bohemya ve Çin'dir; ayrıca Pensilvanya, Kuzey Carolina ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinde de bulunur. _Ateş killerine_ ısıya karşı çok dirençli olan tüm kil çeşitleri dahildir. Az miktarda alkali, kireç, magnezya ve demir içermelidirler, ancak bazıları silika açısından nispeten zengindir. Bu tanım altında geçen kilin çoğu Karbonifer dönemine aittir ve kömür damarlarının altında bulunur. Ya bitki örtüsünün hızlı büyümesiyle ya da organik çözeltilerin daha sonra sızmasıyla, alkalilerin ve kirecin çoğu taşınmıştır.

Tuğla yapımında kullanılabilen herhangi bir killi malzemeye _tuğla-kili_ denebilir. İngiltere'de Kimmeridge Kili, Lias
killeri, Londra Kili ve toz haline getirilmiş şist ve arduvaz bu amaç için kullanılır. Her çeşidin özelliklerine göre özel işleme ihtiyacı vardır. Ancak gerçek tuğla-killeri, Pleistosen veya Kuaterner döneminin yüzeysel tortularıdır ve oyuklarda, dolu göllerde ve ıssız akarsu kanallarında bulunur. Birçoğu buzul
kaya-killerinden veya daha eski kil oluşumlarında bulunan daha ince malzemelerin yıkanmasından türemiştir. Her zaman çok saf değildirler.

_Kırmızı-kil_, okyanusların en derin kısmındaki deniz tabanında oluşan uçurumsu bir oluşumdur. Elli milyon mil kareden fazla bir alanı kapladığı tahmin ediliyor ve muhtemelen günümüzde birikme sürecinde olan en geniş yatak. Kırmızımsı veya kahverengimsi killi matrikse ek olarak, felspat, ojit, hornblend, olivin ve pomza veya palagonitik kayalar gibi volkanik minerallerin taze veya ayrışmış kristallerini içerir. Bunlar ya denizaltı volkanları tarafından fırlatılmış ya da aktif menfezlerden rüzgarla sürüklenmiş olmalı, çünkü Krakatoa tarafından boşaltılan ince kül tüm dünyaya savruldu. Kilde bulunan daha büyük yuvarlak pomza parçaları muhtemelen şu anki durumlarına yüzmüş ve ayrıştığında batmış, tüm boşlukları deniz suyuyla dolmuştur. Zeolitlerin (fillipsit) kristalleri, kırmızı kilde radyal, nodüler gruplar halinde oluşur. Siyah, parlak bir dış yüzeye sahip manganez oksit topakları da bu tortunun karakteristiğidir ve sıklıkla pomza veya hayvan kalıntılarının parçalarını
kaplar. Kilin tek fosilleri, radyolaryalar, köpekbalığı dişleri ve balinaların kulak kemikleridir; bunlar tam olarak deniz canlılarının iskeletinin en sert ve deniz suyuna maruz kalmaya en uzun süre dayanabilen kısımlarıdır. Bunların karşılaştırmalı bolluğu, kilin ne kadar yavaş toplandığını gösterir. Bazıları tarafından meteorik toz olduğuna inanılan küçük yuvarlak demir kürecikleri de bazı sayılarda elde edilmiştir.
Kıtaların kayaları arasında bu dikkate değer tortuyla tam olarak aynı olan hiçbir şey
bilinmemektedir, ancak birçok yerde, derin su tortu koşullarını gösteren diğer
kayalarla birlikte, manganez nodülleri olan ince koyu killer bulunmaktadır.

Mağaralarda bulunan bir diğer kırmızı kil türü ise _mağara toprağı_ veya _kırmızı toprak_ (_terra rossa_) olarak bilinir. İnce, inatçı ve parlak kırmızıdır ve kireçli madde karbonatlı sularla çözeltide
ortaya çıkarıldığında geride kalan çözünmeyen ve tamamen aşınmış kirlilikleri temsil eder. Benzer kalıntı killer bazen kireçtaşı alanlarının yüzeyinde, aşınmayla oluşan oyuklarda ve çatlaklarda oluşur.

_Kaya kili_, az veya çok kum ve çeşitli boyutlarda kayalar içeren, genellikle buzul çizgileriyle işaretlenmiş, kaba, tabakalanmamış bir ince kil tortusudur.

Su tarafından bırakılan bazı kil kayaları tüm kalınlıkları boyunca çok düzgündür ve _çamur taşları_ olarak adlandırılır. Diğerleri yataklarına paralel olarak ince yaprakçıklara veya laminalara kolayca ayrılır ve bu yapı kum veya bitkisel artıklar gibi diğer malzemelerin filmlerinin varlığıyla vurgulanır. Bu türdeki lamine killer genellikle _şeyl_ olarak bilinir; birçok oluşumda bulunurlar ancak Karbonifer'de çok yaygındırlar. Bazıları çok fazla organik artık içerir ve damıtıldığında parafin yağı, mum, amonyak bileşikleri vb. verir. Bu petrol şeyllerinde reçineli gibi görünen berrak, küresel, sarı gövdeler bulunur. Orijinal çamurda büyük miktarda ayrışmış tatlı su yosununun karışımının parafinlerin kökeni olduğu öne sürülmüştür. Yeni Güney Galler, İskoçya ve Amerika'nın çeşitli bölgelerinde bu tür petrol şeylleri ticari ölçekte işlenir. Birçok şeyl, çok sayıda oval veya yuvarlak septaryan kil demir taşı nodülleri içerir. Diğerleri, oksidasyonda sülfürik asit üreten pirit açısından zengindir; bu, kilin alüminyumlu silikatlarına saldırır ve alüminyum sülfat (_alum şeylleri_) oluşturur. Whitby'deki lias şeylleri, reçineli bir parlaklıkla siyah olan yarı mineralize odun veya jet blokları ve lifli bir yapı içerir. Şeyllerin lamine yapısı, kısmen ardışık çok ince tortu tabakalarından kaynaklansa da, kesinlikle süper-yerleşmiş kaya kütlelerinin uyguladığı dikey basınca da bağlıdır; kil levhalarının bölünebilir karakterine geçişi gösterir. (J. S. F.)

CLAY CROSS, İngiltere'nin Derbyshire eyaletinin Chesterfield parlamento bölgesindeki kentsel bir bölge, Amber nehri yakınında, Midland demiryolu üzerinde, Chesterfield'ın 5 m güneyinde. Pop. (1901) 8358. Madenleri bir süre George Stephenson tarafından kiralanan Clay Cross Kömür Madeni ve Demir İşleri Şirketi çok sayıda işçi çalıştırmaktadır.

CLAYMORE (Galce _claidheamh mor_, "büyük kılıç" kelimesinden), muhafızların genellikle reddettiği, İskoçya'nın Highland'lıları tarafından kullanılan, çapraz saplı eski iki ağızlı geniş kılıç. Bu isim ayrıca, 16. yüzyılda benimsenen ve hala İngiliz ordusunun Highland alaylarında tam donanımlı kılıç olarak kullanılan tek ağızlı sepet saplı kılıca da yanlış bir şekilde uygulanmıştır.

CLAYS, PAUL JEAN (1819-1900), Belçikalı sanatçı, 1819'da Bruges'de doğdu ve 1900'de Brüksel'de öldü. Zamanının en saygın deniz ressamlarından biriydi ve kariyerinin başlarında, seleflerinin çoğunun abartılı ve yapay gelenekselliği yerine samimi bir doğa çalışmasını ikame etti. Resim yapmaya başladığında, kıta sanatçıları denizi yalnızca en fırtınalı yönleriyle temsil etmeye değer görüyordu. Sanatçılar yalnızca fırtına ve enkazın heyecan verici
dramıyla ilgileniyorlardı ve hala romantik okulun eski dünya
geleneğine bağlı kalıyorlardı. Clays, bulutların yavaş alayını yansıtan sakin suların güzelliğini, gemilerin yelkenlerini aydınlatan veya ağır balıkçı teknelerinin katranlı
yanlarını yaldızlayan gün batımının ihtişamını takdir eden ilk kişiydi. Nehirlerin huzurlu yaşamını, geniş haliçlerin şiirini, yolların ve limanların düzenli hareketini resmetti. Ve böylece eski geleneklerden koparken, aynı zamanda efendisi deniz ressamı Theodore Gudin'in (1802-1880) kendisine dayattığı engelleri de attı. Sadece gözlerini memnun eden doğaya gerçek bir ifade vermeye çalışarak, berrak tuzlu atmosferi, suların ağırlığını, nemli ufukların şeffaflığını, gökyüzünün mücevher gibi ışıltısını yansıtmaya çalıştı. Renk duygusunda bir Fleming gibi, paletini temiz, güçlü tonlarla belirledi ve bunların güçlü armonileri, o zamanlar popüler olan paslı, dumanlı tonlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Eğer kelimenin modern kullanımında bir "aydınlatıcı" değilse, her halükarda modern natüralist okulun kurucularıyla aynı sınıfa sokulmayı hak ediyor. Sanatçının alışılmadık derecede uzun ve zahmetli bir kariyerin sonuna kadar önemli bir değişiklik yapmadan sadık kaldığı bu vicdanlı ve sağlıklı yorum, cesur olmayı arzulayan zihinleri cezbetti ve ılımlı olanları da etkiledi. Clays kısa sürede neslinin en ünlü Belçikalı ressamları arasında yerini aldı ve yüksek fiyatlara satılan resimleri çoğu kamu ve özel galeride görülebilir. Diğerlerinin yanı sıra, "Ault'taki Plaj", "Hollanda Limanındaki Tekneler" ve "Flushing Yollarındaki Hollanda Tekneleri"ni sayabiliriz, sonuncusu Londra'daki Ulusal Galeri'dedir. Brüksel galerisinde "Anvers Limanı", "Ostend Yakınlarındaki Sahil" ve "Scheldt'te Sakinlik"; Antwerp müzesinde "Dordrecht'teki Meuse"; Münih'teki Pinakothek'te "Açık Kuzey Denizi"; Metropolitan Güzel Sanatlar Müzesi, New York, "1863'te Antwerp'te Scheldt Özgürlüğü Festivali"; Belçika kralının sarayında, "1857'de Ostend'e Kraliçe Victoria'nın Gelişi"; Bruges akademisinde, "Portekiz, Feirugudo Limanı." Clays, Belçikalı ve yabancı birçok Akademinin ve Leopold Nişanı, Legion of Honour'un üyesiydi.

Bkz. Camille Lemonnier, _Histoire des Beaux-Arts_ (Brüksel, 1887). (O. M.*)

CLAYTON, JOHN MIDDLETON (1796-1856), Amerikalı politikacı, 24 Temmuz 1796'da
Dagsborough, Sussex county, Delaware'de doğdu.
Delaware'in siyasi tarihinde uzun süredir öne çıkan eski bir Quaker ailesinden geliyordu. 1815'te Yale'den mezun oldu ve 1819'da Delaware, Dover'da avukatlık yapmaya başladı. Burada bir süre kuzeni Thomas Clayton (1778-1854) ile birlikteydi. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve eyaletin baş yargıcı oldu. Kısa sürede geniş bir uygulama alanı edindi. 1824'te eyalet Temsilciler Meclisi üyesi oldu ve Aralık 1826'dan Ekim 1828'e kadar Delaware eyalet sekreteriydi. 1829'da eyalet meclisindeki Jackson karşıtı güçlerin bir araya gelmesiyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Burada büyük hitabet yetenekleri ona yönetimin en yetenekli ve en belagatli muhaliflerinden biri olarak yüksek bir yer kazandırdı. 1831'de Delaware anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi ve 1835'te Senato'ya Whig olarak geri döndü, ancak ertesi yıl istifa etti. 1837-1839'da Delaware başyargıcıydı. 1845'te tekrar Senato'ya girdi ve Teksas'ın ilhakına ve Meksika Savaşı'na karşı çıktı, ancak başladıktan sonra savaşın aktif olarak kovuşturulmasını savundu. Mart 1849'da, aday gösterilmesine ve seçilmesine etkisinin katkıda bulunduğu Başkan Zachary Taylor'ın kabinesinde devlet sekreteri oldu. Taylor'ın ölümünden kısa bir süre sonra, 22 Temmuz 1850'de sona eren devlet portföyündeki kısa görev süresi, özellikle İngiliz bakan Sir Henry Lytton Bulwer ile Clayton-Bulwer Antlaşması'nın (bkz.) müzakere edilmesiyle dikkat çekti. Mart 1853'ten 9 Kasım 1856'da Delaware, Dover'da ölümüne kadar bir kez daha Senato üyesi oldu. Çağdaşları tarafından Clayton, Senato'daki en yetenekli tartışmacılardan ve hatiplerden biri olarak kabul edildi. Joseph P. Comegys'in Delaware Tarih Derneği'nin _Papers_'ındaki anılarına bakın, No. 4 (Wilmington, 1882).

CLAYTON-BULWER ANTLAŞMASI, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında, 1850'de John M. Clayton ve Sir Henry Lytton Bulwer (Lord Dalling) tarafından, Nikaragua'nın içinden geçen bir okyanuslar arası kanal projesinin yarattığı durum sonucunda, her iki tarafın da diğerinin Orta Amerika'daki faaliyetlerinden
kıskançlık duyması sonucu müzakere edilen ünlü bir
anlaşmadır. Büyük Britanya'nın üç bölgede büyük ve belirsiz toprak iddiaları vardı: Belize veya Britanya Hondurası, Mosquito Sahili ve Körfez Adaları.[1] Öte yandan, toprak iddiaları olmayan Birleşik Devletler, Nikaragua ve Honduras ile anlaşmaları onaylanmaya hazır bir şekilde saklı tuttu ve bu anlaşmalar ona Büyük Britanya'nın fiili hakimiyetini dengelemek için belirli bir diplomatik avantaj sağladı. Bu noktalarda anlaşma imkansız ve kanal sorunu konusunda anlaşma mümkün olduğundan, ikincisi ön plana çıkarıldı. Ortaya çıkan anlaşmanın dört temel noktası vardı. Her iki tarafı da önerilen kanal üzerinde herhangi bir münhasır kontrol "elde etmemeye veya sürdürmemeye" veya kullanımında eşit olmayan bir avantaja sahip olmamaya bağlıyordu. Bu tür kanalların nötrleştirilmesini garanti ediyordu. İmzacıların niyetinin yalnızca "belirli bir amacın" başarılması olmadığını beyan etti --yani Kanalın, o zamanlar gerçekleşmesinin yakın olduğu varsayıldığında, tarafsız ve iki sözleşmeci güç için eşit derecede serbest olması gerektiği - "ama aynı zamanda genel bir ilke oluşturmak için", "Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan kıstağın üzerinden, kanal veya demir yolu ile olsun, diğer uygulanabilir iletişimlere antlaşma hükümleriyle korumalarını genişletmeyi" kabul ettiler. Son olarak, hiçbir imzacının "Nikaragua, Kosta Rika, Sivrisinek Kıyısı veya Orta Amerika'nın herhangi bir parçası üzerinde hiçbir zaman "işgal etmeyeceğini, tahkim etmeyeceğini, kolonileştirmeyeceğini, üstlenmeyeceğini veya uygulamayacağını" ve bu amaçlar için mevcut veya gelecekteki herhangi bir himaye veya ittifak kullanmayacağını" şart koştu.

Anlaşma 19 Nisan'da imzalandı ve her iki hükümet tarafından onaylandı; Ancak onayların değişiminden önce Lord Palmerston, 8 Haziran'da Sir H. Bulwer'a, İngiliz hükümetinin anlaşmayı "Majestelerinin Honduras'taki yerleşimine veya ona bağlı bölgelere" uygulandığı şeklinde anlamadığını belirten bir "beyan" yapmasını emretti. Bay Clayton, Birleşik Devletler'in anlaşmayı "Honduras'taki İngiliz yerleşimine, yaygın olarak Britanya-Honduras olarak adlandırılır ... veya bu yerleşimin komşuluğundaki küçük adalara" uygulandığı şeklinde görmediğini belirten bir karşı beyanda bulundu; anlaşmanın taahhütlerinin "adil sınırları ve uygun bağımlılıkları ile" tüm Orta Amerika eyaletlerine uygulandığını; ve bu beyanların Birleşik Devletler Senatosu'na sunulmaması nedeniyle anlaşmanın yasal önemini etkileyemeyeceğini söyledi. Beyanların yorumlanması kısa sürede tartışma konusu oldu. İfade biçimi, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'nın kanalın ağzında elinde tuttuğu topraklar üzerinden fiziksel olarak kontrol etmesini imkansız kılmak için yaptığı çabayı yansıtmaktadır - Birleşik Devletler yukarıda belirtilen antlaşma avantajlarını kaybetmiştir - tıpkı antlaşmanın açıkça feragat etmesi gibi, bu tür bir kontrolü her iki güç tarafından da siyasi olarak imkansız hale getirmiştir. Ancak Büyük Britanya, Honduras'taki istisnai "yerleşimin" aşırı İngiliz iddiası kapsamındaki "Belize" olduğunu; Körfez Adaları'nın Belize'ye bağlı bir bölge olduğunu; ve Sivrisinek Kıyısı'na gelince, feragat hükümleri tamamen ileriye dönük olduğundan, himayesini terk etmesi gerekmediğini iddia etmiştir. Birleşik Devletler, Körfez Adaları'nın Belize'ye bağlı "bağımlı bölgeler" olmadığını, bunların aynı antlaşmalarda adı geçen küçük komşu adalar olduğunu ileri sürmüştür; istisna edilen "yerleşimin", İspanya ile yapılan İngiliz antlaşmalarında tanınan kesin kapsamlı ve dar amaçlı İngiliz-Honduras olduğu; antlaşmanın temel olarak azaltmayı amaçladığı tehlikelerin büyük, belirsiz ve saldırgan taleplerini tanıma yoluyla onaylamadığı; ve Sivrisinek Kıyısı'na gelince, antlaşmanın geriye dönük ve gereksinimlerinin kesinliğinde karşılıklı olduğu ve Birleşik Devletler'in fiili olarak hiçbir mülkü olmamasına rağmen Büyük Britanya'nın olması nedeniyle, Orta Amerika'nın veya Sivrisinek Kıyısı'nın herhangi bir bölümünü "işgal etmeme" maddesinin, Büyük Britanya'nın halihazırda fiilen işgal ettiği veya egemenlik kurduğu toprakların terk edilmesini gerektirdiği; ve Birleşik Devletler'in Sivrisinek Kızılderilileri üzerindeki İngiliz himayesinin tamamen terk edilmesini talep ettiği. 1852'de Körfez Adaları'nın bir İngiliz "kolonisine" dönüştürülmesinin antlaşmanın açık bir ihlali olduğu; Belize'ye ilişkin olarak Amerikan argümanlarının kesinlikle daha güçlü ve tarihsel olarak daha doğru olduğu; ve Sivrisinek sorununa ilişkin olarak, bir himayenin antlaşmayla kesinlikle tanındığı göz önüne alındığında, bunun mutlak terk edilmesini talep etmenin haksız olduğu, ancak antlaşmayı yerine getirmek için Büyük Britanya'nın onu önemli ölçüde zayıflatmak zorunda olduğu sonucuna varmak adil görünüyor. 
1859-1860'ta, Orta Amerika devletleriyle yapılan İngiliz antlaşmalarıyla Körfez Adaları ve Sivrisinek sorunları neredeyse Amerikan iddialarıyla uyumlu bir şekilde çözüldü.[2] Ancak aynı antlaşmalarla Belize'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin iddia ettiğinden çok daha büyük sınırlar tanındı. Bu anlaşma, ikinci güç tarafından uzun yıllar itirazsız kabul edildi.

1866'ya kadar Birleşik Devletler'in politikası tutarlı bir şekilde tüm uluslara eşit şekilde açık olan ve açıkça etkisiz hale getirilen okyanuslar arası kanallar yönündeydi; aslında 1880'e kadar bu politikadan neredeyse hiç resmi sapma olmadı. Ancak 1880-1884'te Birleşik Devletler'in Clayton-Bulwer Antlaşması'nı istediği zaman neden haklı olarak reddedebileceğine dair çeşitli nedenler öne sürüldü.[3] Yeni politika ulusal çıkarlara dayanıyordu. Bu politikanın lehine ileri sürülen argümanlar hukuk ve tarih açısından oldukça savunulamazdı ve Birleşik Devletler'in 1850-1860'taki konumu genel olarak tarih, hukuk ve siyasi etik açısından daha güçlü olsa da Büyük Britanya'nın konumu 1880-1884 yıllarında daha da belirgin bir şekilde daha güçlüydü. 1885'te eski hükümet geleneksel politikasına geri döndü ve Clayton-Bulwer Antlaşması'nın yerini alan 1902 Hay-Pauncefote Antlaşması, Panama Kanalı için tarafsızlaştırma kuralını benimsedi.

Toplu diplomatik yazışmalara bakınız: I.D. Travis, _Clayton-Bulwer Antlaşması'nın Tarihi_ (Ann Arbor, Mich., 1899); J.H. Latane,
_Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Amerika'nın Diplomatik İlişkileri_ (Baltimore, 1900); T.J. Lawrence, _Modern Uluslararası Hukukun Tartışmalı Soruları_ (2. baskı, Cambridge, İngiltere, 1885); Sir E.L. Bulwer 99 _Quarterly Rev._ 235-286'da ve Sir H. Bulwer 104
_Edinburgh Rev._ 280-298'de. DİPNOTLAR:

[1] İlk ikisinin bir kısmına ilişkin iddialar köken olarak çok eskiydi,
ancak hepsi mülkiyet kesintileri,
İspanyol-İngiliz antlaşmalarının tartışmalı yorumları ve
Orta Amerika Devletleri ile aktif anlaşmazlıklar nedeniyle ağır bir şekilde gölgelenmişti. Bölgenin bir kısmına ilişkin iddialar yeniydi ve daha da tartışmalıydı. Özellikle bu iddialar için
aşağıda alıntılanan Travis'in kitabına bakın.

[2] Adalar Honduras'a devredildi. Mosquito Sahili, Kızılderililer üzerinde zayıflatılmış bir İngiliz himayesi ile sınırlandırılmış Nikaragua yönetimi altında kabul edildi ve onlara bir rezervasyon ve belirli özel haklar verildi. İstedikleri gibi tam Nikaragua yönetimini kabul etmekte serbest bırakıldılar. Bunu 1894'te yaptılar.

[3] Örneğin, bu angajmanın "genel ilkesinin", başarısız olan "özel amacının" önceden gerçekleşmesine bağlı olduğu ve antlaşmanın özel bir sözleşme olarak belirlendiği ileri sürüldü; ayrıca, "genel ilkeyi" somutlaştıran ek antlaşmaların hiçbiri müzakere edilmemişti ve Büyük Britanya, 1850-1855'te inşa edilen Panama demir yolunun korunması ve tarafsızlık garantisi için işbirliği teklifinde bile bulunmamıştı, bu yüzden hakları sona ermişti; antlaşmanın bazı taahhütlerini ihlal etmişti ve bu nedenle antlaşmanın tamamı geçersizdi, vb.

ÇAKMAK TAŞLI KİL, jeolojide, W. Whitaker tarafından 1861'de, aşınmamış bütün çakmak taşlarının yanı sıra köşeli parçalanmış parçalar ve ayrıca yuvarlak çakmak taşı, kuvars, kuvarsit ve diğer çakılların değişken bir karışımını içeren sert kırmızı, kahverengi veya sarı kilden oluşan özel bir tortuya verilen isim. "İngiltere'nin güneyinde, kuzeyde Hertfordshire'dan güneyde Sussex'e ve doğuda Kent'ten batıda Devon'a kadar geniş bir alanda çeşitli boyutlarda tabakalar veya yamalar halinde bulunur. Neredeyse her zaman Üst Tebeşir'in yüzeyinde bulunur, ancak Dorset'te Orta ve Alt Tebeşir'e geçer ve Devon'da Selbornian grubunun Çakmaktaşı Yataklarında bulunur" (A.J. Jukes-Browne, "Çakmaktaşı Kil, Kökeni ve Dağılımı", _Q.J.G.S._, cilt lxii., 1906, s. 132). Birçok jeolog, Çakmaktaşı Kil'in, Tebeşir'in aşınma süreçleriyle yavaş çözünmesi ve parçalanmasıyla kalan kalıntı olduğunu varsaymıştır ve bazıları hala bunu savunmaktadır; Öte yandan, uzun zamandır, tortunun sıklıkla Tebeşir'e yabancı olan, Tersiyer kayaçlarından veya üstteki sürüklenmeden türemiş
malzemeler içerdiği bilinmektedir. Yukarıda alıntılanan makalede, Jukes-Browne, tortunun esas olarak bir Tebeşir kalıntısı olduğu görüşüne karşı kanıtları yetenekli bir şekilde özetlemektedir ve Çakmak Taşlı Kil'in birçok parçasının aynı düzlemde yattığını ve Reading Yatakları ile doğrudan ilişkili olabileceğini gösteren epeyce kanıt ortaya koymaktadır. "Çakmak Taşlı Kil'in malzemesinin çoğunlukla ve neredeyse tamamen Eosen kilinden türetildiği ve Tebeşir'den gelen bazı çakmak taşlarının eklendiği; varlığının aynı yerde ve hemen hemen aynı seviyede daha önce Alt Eosen Yataklarının varlığının bir göstergesi olduğu ve bunun sonucunda altından nispeten az Tebeşir'in çıkarıldığı sonucuna varıyor. Son olarak, Çakmak Taşlı Kil'in alanlarının şu anda olduğundan çok daha geniş olduğunu düşünüyorum" (loc. cit. s. 159).

Çakmak Taşlı Kil'in Buzul Çağı'nın buz tabakalarının sınırlarının hemen ötesinde bir alanda gelişmiş olması ve Geç Pliyosen ve Pleistosen zamanlarının özel koşullarının; yoğun yağmur, kar ve donun dahil olduğu, Tersiyer ve Tebeşir malzemesinin karışmasıyla çok ilgisi olmuş olabilir. Yüzey yamalarındaki oluşumun yanı sıra, Çakmak Taşlı Kil, genellikle Tebeşir'in önemli bir derinliğine kadar "borularda" inerken sıklıkla gözlemlenebilir;
burada, herhangi bir yerde varsa, tortunun kalan tebeşir kısmı
bulunmalıdır ve borunun yanları ve tabanıyla temas halinde görünen, koyu lekeli çakmak taşlı çok koyu kilden oluşan ince bir tabakanın, çözünmeyen tüm kalıntıyı temsil ettiği varsayılmaktadır.

Biraz benzer bir tortu olan "_conglomerat de silex_" veya "_argue a silex_", Paris havzasının güney ve batı sınırlarında, Chartres, Thimerais
ve Sancerrois civarında Eosen'in tabanında görülür. (J. A. H.)

CLAZOMENAE (mod. _Kelisman_), İyonya'nın eski bir şehri ve İyon Dodekapolis'inin (On İki Şehir Konfederasyonu) bir üyesi, İzmir Körfezi'nde, şehrin yaklaşık 20 m. batısında. İyonyalıların Asya'ya gelmesinden önce var olmasa da, ilk kurucuları büyük ölçüde Phlius ve Cleonae'den gelen yerleşimcilerdi. Başlangıçta anakarayı Erythrae'nin bulunduğu yarımadayla bağlayan kıstağın üzerinde duruyordu; ancak Perslerin tecavüzlerinden endişelenen sakinler, körfezin küçük adalarından birine taşındı ve orada şehirlerini kurdular. Bu ada, kalıntıları hala görülebilen bir iskele aracılığıyla Büyük İskender tarafından anakaraya bağlandı. 5. yüzyılda bir süre Atinalılara tabi tutuldu, ancak Peloponnesos savaşının (M.Ö. 412) ortalarında isyan etti. Ancak kısa bir direnişten sonra Atina üstünlüğünü tekrar kabul etti ve Lakedaimon saldırısını püskürttü. Romalılar döneminde Klazomenai Asya eyaletine dahil edildi ve vergi muafiyeti aldı.
Site hala Vourla civarında seçilebiliyor, ancak kalıntılarının neredeyse tamamı kaldırıldı. Filozof Anaksagoras'ın doğum yeriydi. M.Ö. 6. yüzyılda İyon resminin en güzel anıtları olan boyalı pişmiş toprak lahitleriyle ünlüdür (M.Ö. 301-232 veya 252), Troya'daki Assos'ta doğan Stoacı filozof, aslen bir boksördü. Sadece dört drahmisi olan Atina'ya geldi ve önce Kinik Crates'in, sonra da Stoacı Zeno'nun derslerini dinledi, bu arada gece boyunca bir bahçıvanın su taşıyıcısı olarak çalışarak geçimini sağladı (bu nedenle takma adı [Yunanca: phrehantles]). Sabırlı dayanıklılığı veya belki de yavaşlığı ona "Eşek" unvanını kazandırdı; ancak yüksek ahlaki nitelikleriyle uyandırdığı itibar o kadar büyüktü ki, Zeno'nun 263'teki ölümü üzerine okulun lideri oldu. Ancak kendi ellerinin emeğiyle geçinmeye devam etti. Öğrencileri arasında halefi Chrysippus ve Makedonya kralı Antigonus vardı ve ondan 2000 mina aldı. Ölüm şekli karakteristikti. Tehlikeli bir ülser onu bir süre oruç tutmaya zorlamıştı. Daha sonra perhizine devam etti ve ölüme giden yolun yarısına çoktan geldiğini söyleyerek adımlarını geri çekme zahmetine girmeyeceğini söyledi.

Cleanthes orijinal olarak çok az şey üretti, ancak yaklaşık elli eser yazdı ve bunların parçaları bize ulaştı. Başlıcası Stobaeus'ta saklanan _Zeus'a İlahi_'nin büyük kısmıdır. Güneşi Tanrı'nın meskeni, akıllı tedbir veya (Stoacı materyalizme göre) evrenin canlandırıcı ateşi veya eteri olarak görüyordu. Erdem, öğrettiği gibi, doğaya göre yaşamdır; ancak zevk doğaya göre değildir. İnsan ruhunun bireysel varlığına ilişkin yeni bir teori ortaya attı; ölümden sonraki canlılık derecesinin bu hayattaki canlılık derecesine bağlı olduğunu savundu. Cleanthes'in eserlerinin başlıca parçaları Diogenes Laertius ve Stobaeus'ta bulunur; bazıları Cicero'da
ve Seneca'da bulunabilir.

Bkz. G.C. Mohinke, _Kleanthes der Stoiker_ (Greifswald, 1814); C. Wachsmuth, _Zenone Citiensi ve Cleanthe Assio'dan Yorumlar_
  (Goettingen, 1874-1875); AC Pearson, _Zeno'nun Parçaları ve
  Cleanthes_ (Camb., 1891); E. Wellmann'ın Ersch ve Gruber'deki makalesi
  _Allgemeine Encyklopaedie_; R. Hirzel, _Untersuchungen zu Ciceros
  felsefe Schriften_, ii. (1882), bir haklılığı içeren
  Cleanthes'in özgünlüğü; A.B. Krische, _Forschungen auf dem
  Gebiete der alten Philosophie_ (1840); ayrıca STOICS kapsamında alıntılanan çalışmalar.




CLEARCHUS, Rhamphias'ın oğlu, Spartalı bir general ve condottiere. MÖ 5. yüzyılın ortalarında doğan Clearchus, 411'de bir filoyla Hellespont'a gönderildi ve Bizans'ın valisi ([Yunanca: harmostes]) oldu. Bu şehrin _proxenus_'uydu. Ancak, sertliği onu
sevilmeyen biri yaptı. ve onun yokluğunda kapılar Alcibiades komutasındaki Atina kuşatma ordusuna açıldı (409). Daha sonra eforlar tarafından Bizans'ta yaygın olan siyasi anlaşmazlıkları çözmek ve şehri ve komşu Yunan kolonilerini Trakya saldırılarından korumak için görevlendirildi ve kendini Bizans'ın tiranıydı ve
bir kanun kaçağı ilan edilip Spartalı bir kuvvet tarafından oradan kovulunca
Kirus'a kaçtı. Cyrus'un kardeşi Artaxerxes Mnemon'u tahttan indirmek için giriştiği "on bin kişilik sefer"de, Clearchus, Cyrus'un ordusunun sağ kanadını oluşturan
Peloponeslilere liderlik etti
Cunaxa savaşında (401). Cyrus'un ölümü üzerine Clearchus baş komutayı üstlendi
ve geri çekilmeyi yönetti, ta ki Tissaphernes tarafından diğer generallerle birlikte haince ele geçirilene kadar, Artaxerxes'e teslim edildi ve idam edildi (Thuc. viii. 8. 39, 80; Xen. _Hellenica_, i. 3. 15-19; _Anabasis_, i. ii.; Diodorus xiv. 12. 19-26). Karakter olarak Sparta eğitim sisteminin tipik bir ürünüydü. O, parmak uçlarına kadar bir savaşçıydı ([Yunanca: polemikos kai philopolemos eschatos]. Xen.
_Anab._ ii. 6. 1) ve yorulmak bilmeyen enerjisi, sarsılmaz cesareti ve
stratejik yeteneği onu hiç de sıradan bir subay yapmıyordu. Ama onda
kurtarıcı bir incelik veya insanlık dokunuşu yok gibi görünüyor.

CLEARFIELD, bir ilçe ve Clearfield ilçesinin merkezi,
Pensilvanya, ABD, Susquehanna nehrinin B. kolunda, eyaletin B. orta kesiminde . Pop. (1890) 2248; (1900) 5081 (310
yabancı doğumlu); (1910) 6851. New York Central ve
Hudson Nehri, Pensilvanya ve Buffalo, Rochester ve Pittsburg
demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. İlçe, dar vadinin pitoresk manzaralarına hakim tepeler arasında oldukça sınırlı bir alanda, deniz seviyesinden yaklaşık 1105 ft. yüksekliktedir. Nehir ilçeden geçer. Kömür ve şamot
çevrede bol miktarda bulunur ve bunlar deri , demir, kereste ve
verimli toprağın ürünleri, önde gelen endüstrilerinin temelleridir.
Beyazların gelişinden önce, yer keresteden temizlenmişti
(bu yüzden adı buradan gelir) ve 1805'te bir yer olarak seçildi yeni kurulan ilçenin ilçe merkezi ve bir kasaba olarak düzenlendi; 1840'ta
bir ilçe olarak dahil edildi.

TAKAS ODASI, büyük ve birbiriyle ilişkili işletmelerle bağlantıda bulunan ve yerleşimi kolaylaştırmak amacıyla
kullanılan merkezi bir kurum için genel terim hesapların.

_Bankacılık._--Londra Takas Evi, 1750 ile 1770 yılları arasında, Londra şehrinin bankacılarının katiplerinin, kendi evlerinde düzenlenen çekleri ve senetleri birbirleriyle takas etmek için günlük olarak bir araya gelebilecekleri bir yer olarak kuruldu. Takas odası var olmadan önce, her bankacı, çek ve senetlerle ilgili olarak ödenmesi gereken meblağları tahsil etmek için Londra'daki diğer tüm bankacıların iş yerlerine bir katip göndermek zorundaydı; ve bunun çok zaman aldığı açıktır gereksiz miktarda paranın kullanımını ve buna karşılık gelen güvenli taşıma risklerini içeren bu süreç. 1775'te Change Alley'deki bir oda ortak bir değişim merkezi olarak belirlendi;
bu daha sonra Lombard Caddesi'ndeki Postane Mahkemesi'ne taşındı. Bu takas merkezi ilk başta bankacılarla sınırlıydı - o zamanlar ve uzun süre sonra sadece özel bankacılar - şehir içinde iş yapıyorlardı ve metropolün batı ucundaki bankacılar takasta acenteleri olarak şehir bankalarından birini veya birkaçını kullanıyorlardı. Ortak hisseli bankalar ilk kurulduğunda, mevcut bankaların kıskançlığı onları Takas Merkezi'nin kullanımından tamamen dışlayacak kadar güçlüydü; ve bu his, 1854'e kadar ortadan kalkmadı ve böylece kabul edilmelerine izin verilmedi.

Takas Merkezi ilk başta sadece bir buluşma yeriydi, ancak çeklerin, senetlerin vb. tasnifi ve dağıtımının, her bankacının katibinin tahsil etmek istediği tüm değişim araçlarını verebileceği ve kendi evinde ödenmesi gereken tüm
paraları alabileceği iki veya üç ortak katip atanmasıyla daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebileceği algılandı. Bakiyenin ödenmesi işlemi sonuçlandırmıştır, ancak düzenlemeler daha sonra o kadar mükemmelleştirilmiştir ki, bakiye artık İngiltere Bankası'nda Takas Evi hesabı ile çeşitli bankaların hesapları arasında yapılan transferler yoluyla kapatılmaktadır, Takas Evi ve onu kullanan her bankacı İngiltere Bankası'nda bir hesaba sahiptir. Takas Evi'nin kullanımı 1858'de İngiltere'nin ülke bankacıları arasındaki dövizlerin çözümünü de içerecek şekilde daha da genişletilmiştir. O zamandan önce, diğer ülke bankacılarından çek alan her ülke bankacısı bunları posta yoluyla diğer bankacılara gönderirdi (aynı yerde iş yapmadıklarını varsayarak) ve çeklerin çekildiği bankanın Londra acentesi tarafından çekleri gönderen bankanın Londra acentesine tutarın ödenmesini talep ederdi. Çekler böylece yazışmalarla tahsil edilirdi ve her havale Londra'da ayrı bir ödemeyi içerirdi. Buna göre 1858'den beri bir taşra bankacısı, diğer taşra bankalarına ait çekleri Londra muhabirine gönderir ve o da bunları Takas Merkezi'nde çekildiği bankacıların muhabirleriyle değiştirir. Takas Merkezi, çatıdan aydınlatılan uzun bir odadan oluşur. Duvarların etrafına ve merkeze doğru, işlerinin miktarına göre çeşitli bankalara tahsis edilmiş masalar yerleştirilmiştir. Masalar alfabetik olarak düzenlenmiştir, böylece memurlar odada dolaşıp "borçlarını" veya çek gruplarını çeşitli bankaların temsilcilerine teslim etmekle vakit kaybetmezler. Londra'da her gün üç takas vardır. İlki sabah 10.30'da, ikincisi öğlen 12.30'da ve üçüncüsü öğleden sonra 14.30'da yapılır. En yoğun olanıdır ve son teslimatın yapılması gereken saat olan dört dakika beş geçeye kadar devam eder. Üç takas, 1907'de, her biri belirli bir alana sahip olan şehir, metropol ve kırsal takaslara ayrıldı. Tüm takas bankalarının çekleri, ihraç eden bankanın bulunduğu bölgeye göre "T", "M" ve "C" harfleriyle işaretlenmiştir. Takas bankaları tarafından ihraç edilen her çek, bir bankanın merkez ofisinde düzenlenmiş olsa bile, Takas Merkezi'nden geçer. Takas Merkezi'nde yapılan iş miktarı, yılın mevsimlerine göre büyük ölçüde değişir, en yoğun zaman temettülerin ödendiği ve borsada işlem yapılan zamandır, ancak işlem hacmi ortalama olarak haftada 200 ila 300 milyon sterlin arasındadır ve yıllık takaslar yaklaşık 12.000.000.000 £'dur. Manchester, Liverpool,
Birmingham, Newcastle-on-Tyne, Leeds, Sheffield, Leicester ve Bristol'da il düzeyinde takas odaları bulunmaktadır.
İskoçya ve İrlanda'nın büyük kasabalarının çoğunda da takas odaları bulunmaktadır. New York ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer büyük şehirlerinde çeşitli
bankacılık kurumlarına konaklama sağlayan takas odaları bulunmaktadır (bkz. BANKALAR VE BANKACILIK). Avrupa kıtasındaki bankacılığın ilerlemesi Birleşik Krallık'a kıyasla yavaş olmuştur ve çek kullanımı o kadar yaygın değildir, dolayısıyla takas odalarına olan ihtiyaç o kadar büyük değildir. Fransa'da da bankacılık işinin büyük bir kısmı yalnızca üç banka aracılığıyla yürütülmektedir: Banque de France, Societe Generale ve Credit Lyonnais ve işlemlerinin büyük bir kısmı kendi merkez ofislerinde çözülmektedir. Ancak aynı zamanda büyük meblağlar 1872'de kurulan Paris Chambre de Compensation'dan (takas odası) geçmektedir.

Berlin, Hamburg ve diğer birçok Avrupa şehrinde de takas odaları bulunmaktadır.

_Demiryolları._--İngiliz Demiryolu Takas Merkezi 1842'de kuruldu,
amacı, 1850 tarihli Demiryolu Takas Merkezi Yasası'nda tanımlandığı gibi,
"Birleşik Krallık içindeki veya kısmen Birleşik Krallık içindeki ve Birleşik Krallık içindeki birden fazla demiryolu üzerinden geçen, tüm
oranlarda veya ücretlerde rezerve edilen veya faturalandırılan demiryolu trafiğinden kaynaklanan gelirleri belirlemek ve ayarlamak." Bağımsız bir organdır ve kendisine ait her bir demiryolundan delegelerden (genellikle başkan veya müdürlerden biri) oluşan bir komite tarafından yönetilir. Herhangi bir demiryolu
şirketi, komitenin onayıyla takas sistemine taraf olarak kabul edilebilir, bir aylık bildirimle üyelikten çıkarılabilir ve özel olarak toplanan bir toplantıda
hazır bulunan delegelerin üçte ikisi tarafından ihraç kararı verilirse ihraç edilebilir. Bakım maliyeti, şirketlerin her birinin üzerinden geçirdiği iş hacmiyle orantılı olarak yaptığı katkılarla karşılanır. İki ana işlevi vardır. (1) Yolcular veya mallar, farklı demir yolu şirketlerine ait istasyonlar arasında, tüm yolculuk için kapsayıcı bir ücretle rezerve edildiğinde, alınan parayı, hizmeti sunmakla ilgili şirketler arasında uygun oranlarda dağıtır. Bu amaçla, yolcu trafiği durumunda, her istasyonda düzenlenen biletlerin aylık iadesini diğer hatlardaki istasyonlara alır ve mal trafiği durumunda, hem gönderen hem de alan istasyonlar (bunlar farklı şirketlerin sistemlerindeyse) tarafından, aralarında seyahat eden malların niteliğini, ağırlığını vb. gösteren özetlerle birlikte sağlanır. Bu ayrıntıların yardımıyla, her bir şirkete, trafiğin her bir hatta taşındığı mesafeye, her bir şirket tarafından sağlanan terminal hizmetlerine, buna konu olabilecek herhangi bir ek masrafa ve trafiğin bölünmesi için herhangi bir özel anlaşmanın varlığına gereken dikkati göstererek, gelirlerin uygun payını tahsis eder. (2) Farklı şirketlerin hatlarının birleştiği noktalarda tren değiştirmenin yarattığı rahatsızlığı önlemek için, yolcular sıklıkla ve mallar ve mineraller genellikle başlangıç ​​noktalarından varış noktalarına araçlarla taşınır. Sonuç olarak, bir şirkete ait araçlar, diğer şirketlere ait olan ve bu şirketlerin hatları üzerinden geçen trenlerin sürekli bir parçasını oluşturur ve böylece bu şirketler kendilerine ait olmayan geçici demiryolu araçlarının kullanımına sahip olurlar. Ülkenin dört bir yanındaki kavşaklarda konuşlanmış ve işi bu kavşaklardan geçen araçların ayrıntılarını kaydetmek olan büyük bir "numara alıcı" ekibinin yardımıyla, Takas Merkezi sahiplerinin
hatlarından çıkan araçların hareketlerini takip eder, diğer şirketlerin hatlarında ne kadar yol aldıklarını tespit eder ve her birinden kullanımları için ödemesi gereken tutarı tahsil eder. Bu ücrete "kilometre" denir; Takas Merkezi tarafından belirlenen bir diğer ücret ise "demuraj"dır, yani bir araç sahiplerine öngörülen süre içinde iade edilmezse alıkoyan şirketten tahsil edilen tutardır. Bu işlevlerin uygulanmasıyla Takas Merkezi her şirkete uzun bir kredi ve borç serisi biriktirir; bunlar periyodik olarak toplanır ve birbirlerine karşı mahsup edilir,
sonuç olarak kendisiyle şirketler arasındaki hesaplar nispeten küçük bakiyelerin transferi ile
sonuçlanır. Ayrıca, postanenin parsel posta trafiğinin taşınması için demiryollarına ödediği parayı dağıtır ve kayıp bagaj departmanı aracılığıyla her yıl tren vagonlarında bırakılan binlerce eşya sahiplerine iade edilir. Londra'daki durumu, onu ayrıca, tüm şirketlerin ilgilendiği konuların ele alınması için yılda dört kez düzenlenen demir yolu yetkilileri, genel müdürler, mal müdürleri ve hat yöneticileri gibi çeşitli "Takas Merkezi
Konferansları" için uygun bir buluşma yeri haline getirir. 1848'de kurulan İrlanda Demiryolu Takas Merkezi'nin merkezi Dublin'dedir ve 1860'ta parlamento yasasıyla kurulmuştur.

_Genel_.--Bankalar ve demiryolları tarafından benimsenen takas ilkesi, diğer işletmelerde de önemli bir başarıyla uygulanmıştır.

1874'te Londra Borsası Takas Merkezi, stoktaki işlemlerin takası amacıyla kurulmuştur ve takas, bilançolar ve biletlerle gerçekleştirilmektedir; alınacak veya teslim edilecek stok bakiyesi, her üye tarafından gönderilen bir bilançoda gösterilir ve daha sonra kalemler birbirleriyle iptal edilir ve bakiyeler için biletler düzenlenir. New York Borsası Takas Merkezi 1892'de kurulmuştur. Paris Borsası'ndaki takaslar, Compagnie des Agents de Change de Paris aracılığıyla Borsa'nın kendisinde takas edilir.

1888'de Londra'da, pancar şekeri pazarlıklarını temizlemek için Beetroot Sugar Association adlı bir dernek kuruldu. Bir komisyoncu belirli bir ağırlıktaki her 500 torba şeker için, gemi, depo, ticari markalar vb. hakkında ayrıntılar veren bir _filiere_ (rıhtım emri gibi bir form) düzenler. Filiere ayrıca, her bir sonraki hamil tarafından doldurulup imzalanan bir dizi transfer formu içerir, böylece mülk yeni bir alıcıya devredilir. Yeni alıcı ayrıca, satış tarihini ve saatini belirten transfere eklenmiş bir kuponu doldurur. Bu kupon satıcı tarafından ayrılır ve şekerin teslimatında daha sonra meydana gelebilecek gecikmelerden kaynaklanan herhangi bir sorumluluğu belirlemek için kanıt olarak onun tarafından saklanır. Şekerin teslimatını talep eden herhangi bir alıcı, filiere'yi takas odasına iletir ve ardından yetkililer, kendisine emri doğrudan teklif eden ilk satıcıya onun adını gönderir. Bu filierler, her transferde takas odası ücreti olarak bir pul yapıştırılarak altı günlük bir sınır içinde elden ele geçer. Birbirini izleyen her işlem arasındaki fark, takas odası tarafından satıcının kârına veya zararına göre ayarlanır.

Londra Ürün Takas Odası, 1888'de yabancı ve sömürge ürünlerindeki pazarlıkları düzenlemek ve ayarlamak için kuruldu. Derneğin amacı, hem alıcıya hem de satıcıya gelecekteki teslimatlar için pazarlıkların yerine getirilmesini garanti etmektir. Her iki taraftaki işlemler bir ay boyunca birikebilir ve sonunda nihai bakiyenin ödenmesiyle bir ayarlama yapılır. Aynı doğrultuda Havre'deki Caisse de Liquidation ve Hamburg'daki Waaren Liquidations Casse vardır. Pamuk Derneği'nin ayrıca, pamukla yapılan işlemlerden kaynaklanan işlemleri takas etmek için Liverpool'da bir takas odası vardır.

YETKİLİLER.--W. Howarth, _Bizim Takas Sistemimiz ve Takas Odaları_
(1897), _Takas Odasındaki Bankalar_ (1905); J.G. Cannon,
_Takas Odaları, Tarihleri, Yöntemleri ve Yönetimi_ (1901);
H.T. Easton, _Para, Döviz ve Bankacılık_ (1905); ve _Bankacılar Enstitüsü Dergisi'nin_ çeşitli ciltleri. (T.A.I. )

CLEAT (birçok Cermen dilinde kama veya topak anlamında çeşitli biçimlerde kullanılan bir kelime, bkz. "clod" ve "chlot"), bir halat, tasma veya benzerinin kaymasını önlemek veya bir basamak görevi görmek için gemi direklerine ve başka yerlere tutturulmuş kama şeklindeki bir tahta parçası; daha özel olarak, halatları bağlamak için kullanılan çift veya tek boynuzlu bir tahta veya metal parçası. "Cleat" ayrıca bir geminin yan tarafına tutturulmuş ve kıyıları bir fırlatma beşiğinde veya kuru havuzda yakalamak için kullanılan bir kamadır. "Cleat" ayrıca madencilikte kömürün dikey yarık düzlemleri için kullanılır.

CLEATOR MOOR, İngiltere'nin Cumberland eyaletinin Egremont parlamento bölgesindeki, White-haven'ın 4 m. güneydoğusunda bulunan, Furness, Londra ve Kuzey-Batı ve Cleator ve Workington Kavşağı demiryollarının hizmet verdiği kentsel bir bölge.
Pop. (1901) 8120. Kasaba, kömür ve demir cevheri açısından zengin bir bölgede, Ehen vadileri ile kolu Dub Beck arasında yer almaktadır. Bunların madenciliği, yüksek fırınlar ve mühendislik çalışmaları ile birlikte, büyük endüstriyel nüfusu meşgul etmektedir.

YAPRAK OTLARI veya KAZ OTLARI, _Galium Aparine_ (doğal düzen Rubiaceae), çalılıklarda ve atık alanlarda yaygın bir bitkidir, uzun, zayıf, dağınık, dört kenarlı, yeşil bir sapı vardır, 6 ila 8 dar yaprak halkası taşır, 1/2 ila 2
inç uzunluğundadır ve sapın köşeleri gibi, kısa, sert, aşağı doğru bakan, kancalı tüylerin varlığından dolayı pürüzlüdür. Küçük, beyaz, düzenli çiçekler, birkaç tanesi bir arada, koltuk altı kümeleri halinde taşınır ve ardından, bitkinin geri kalanı gibi, pürüzlü bir yüzeye kolayca tutunan, yaygın adını aldığı büyük, dikenli, iki hücreli meyve gelir. Bitki, kuzey ılıman kuşağında geniş bir dağılıma sahiptir ve ayrıca ılıman Güney Amerika'da da bulunur.

CLEBURNE, bir kasaba ve Johnson ilçesinin merkezi, Teksas, ABD,
Fort Worth'un 25 m. güneyinde. Nüfus. (1890) 3278; (1900) 7493, 611 zenci dahil; (1910) 10.364. Körfez, Colorado ve Santa Fe, Missouri, Kansas ve Teksas ve Trinity ve Brazos Vadisi demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Refah içinde bir çiftçilik, meyve ve hayvancılık bölgesinin merkezidir, büyük demir yolu tamir atölyeleri, un fabrikaları, pamuk çırçırları ve dökümhaneler, bir konserve fabrikası ve makine atölyeleri vardır. Bir Carnegie kütüphanesi ve St Joseph Akademisi (Roma Katolik; kızlar için) vardır. Kasaba, İrlanda doğumlu, Arkansas, Helena'da avukatlık yapan, Shiloh, Perryville, Stone River, Chickamauga, Missionary Ridge, Ring-gold Gap, Jonesboro ve Franklin'de görev yapan ve son adı verilen savaşta öldürülen Konfederasyon ordusunun tümgenerallerinden Patrick Ronayne Cleburne'ün (1828-1864) onuruna adlandırılmıştır; "Batı'nın Taş Duvarı" olarak anılmıştır.

CLECKHEATON, İngiltere, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin Spen Vadisi parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, 51/2 m. S. by E. of Bradford, Lancashire & Yorkshire, Great Northern ve London & North-Western demiryollarında. Nüfus (1901) 12.524. Bir ticaret odası 1878'den beri burada toplantılar düzenliyor. Endüstriler yünlü kumaş,
battaniye, flanel, tel kart ve makine imalatını içeriyor.

CLEETHORPES, İngiltere, Lincolnshire'ın bir sulama yeri; Great Grimsby parlamento ilçesinde, Great Central demiryolunun bir koluyla
o kasabanın 3 m. G.D.'sinde. Thrunscoe ile Cleethorpe kentsel bölgesinin nüfusu (1901) 12.578. Cleethorpes doğuya, Kuzey Denizi'ne bakıyor, ancak iyi yıkanma olanağı sağlayan ince kumlu kıyısı aslında Humber'ın haliçine ait. Bir iskele var ve deniz duvarı yaklaşık bir mil boyunca uzanarak hoş bir gezinti yolu oluşturuyor. New Clee banliyösü Cleethorpes'u Grimsby'ye bağlıyor.
Kutsal Üçlü ve Aziz Meryem Kilisesi esas olarak çeşitli tarihlerde Norman'dır, ancak
Kulede Fetih'ten önceki bir tarihe ait bir eser görünüyor.
Cleethorpes, Lancashire ve Yorkshire'dan gelen ziyaretçiler tarafından büyük ilgi görüyor.

YARIK DAMAK ve TAVŞAN DUDAK, cerrahide. _Yarık Damak_, ağız çatısında doğuştan gelen bir yarık veya eksik gelişmedir ve sıklıkla
tavşan dudakla ilişkilendirilir. Bebek emmeyi engeller ve bir operasyon gerekir. Yarık damak genellikle kalıtsal bir kusurdur. Ameliyat için en uygun zaman iki haftalık ile üç aylık yaş arasıdır ve yarık bu erken tarihte kapatılırsa, çocuğun sadece beslenmesi ve genel gelişimi büyük ölçüde iyileşmekle kalmaz, aynı zamanda sesi muhtemelen genellikle ağız çatısının kusurlu olmasıyla ilişkili olan ve daha sonraki çocukluk döneminde bir yarık başarıyla ameliyat edilmiş olsa bile devam etme eğiliminde olan hoş olmayan tonun çoğundan kurtulur. Yarık damağın cerrahi tedavisinde kaydedilen en büyük ilerleme, doğanın maalesef ayrı bıraktığı damağın yarısını ağzın orta çizgisine doğru itme gibi yaratıcı bir planı benimseyen Dr. Truman W. Brophy'nin öğretilerinden kaynaklanmaktadır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bu operasyon en iyi sonuçları vermek için bebekliğin en erken aylarında yapılmalıdır. Damaktaki yarık etkili bir şekilde tedavi edildikten sonra,
tavşan dudağı kolaylıkla ve başarıyla onarılabilir.

_Tavşan dudağı_.--Tavşanda dudağın yarılması orta çizgidedir,
ama insanda orta çizginin bir tarafında veya her iki tarafındadır.
Bu, gelişimsel nedenlerle açıklanır:
tam orta çizgide bir yarık son derece nadir görülür.
Tavşan dudağı sıklıkla
damak yarığıyla ilişkilendirilir. Şu anda gelişimin dudak ve damak oluşumuyla bağlantılı olarak neden bu kadar sık ​​hedefi ıskaladığını açıklayamasak da,
anne
izlenimlerinin bununla bir ilgisi olması pek olası değildir. Kural olarak, sözde
"korku" dudaklar geliştikten çok sonra gelir. Dokuzuncu haftada tamamen
oluşurlar. Kalıtımın birçok vakada güçlü bir etkisi vardır.
Tavşan dudağında ameliyat için en iyi zaman çeşitli
koşullara bağlıdır. Bu nedenle, yarık damakla ilişkiliyse, damak yarığı önce kapatılmalıdır, bu durumda çocuk muhtemelen dudak ameliyatından önce birkaç aylık olacaktır. Bebek cerrahi tedaviye uygun görünmeyecek kadar kötü bir beslenme durumundaysa, durumu yeterince iyileşene kadar ameliyat ertelenmelidir. Ancak, bebeğin genel sağlık durumunda olduğunu, yemeğini iyi yediğini ve bununla geliştiğini, kusma veya ishal sorunu yaşamadığını ve tavşan dudağının kusurlu bir damakla ilişkili olmadığını varsayarsak, ameliyat ne kadar erken yapılırsa o kadar iyidir. Doğumdan birkaç saat sonra bile başarıyla yapılabilir. Tavşan dudağı yarık damakla ilişkili değilse, bebek muhtemelen boşluk kapatıldıktan kısa bir süre sonra memeyi alabilir. Böyle bir durumda ameliyatın doğumdan sonraki ilk birkaç gün içinde yapılması tavsiye edilir. Durum uygunsa, operasyon onuncu günden sonra herhangi bir zamanda rahatlıkla gerçekleştirilebilir. (E. O.*)

KLEİSTENES, (1) Atinalı, (2) Sikyonlu iki Yunan devlet adamının adıdır, bunlardan ilki çok daha önemlidir.

1. Atinalı devlet adamı KLEİSTENES, Megakles ve Sikyonlu Kleistenes'in kızı Agariste'nin oğluydu. Bu nedenle, babası aracılığıyla, Cylonian katliamının lanetini üzerlerine
getiren ve Peisistratidlerin yönetimi sırasında sürgünde olan asil Alcmaeonidae ailesine aitti (bkz. Prestijlerine zarar veren damgayı temizleme umuduyla, sürgünlerinin son kısmını Amphictyons'un Delphi'deki tapınağın yeniden inşası için verdiği sözleşmeyi büyük bir ihtişamla yerine getirerek geçirdiler (M.Ö. 548'de yangında yıkıldı). Sözleşmede belirtildiği gibi kireç taşı yerine Parian mermerinden pronaos inşa ederek dindarlık konusunda yüksek bir ün kazandılar; lanet unutulmaya mahkum edildi ve yeniden göreve getirilmeleri kehanet tarafından Sparta kralı Kleomenes'e (bkz.) dayatıldı. Bu ileri görüşlü kefaretin muhtemelen kendisine atfedilmesi gereken Kleisthenes'in de (1) Hippias'ın giderek artan ciddiyetinden tiksinen Atina'daki hoşnutsuzlar ve (2) kısmen dini gerekçelerle kısmen de tiranlığa duydukları nefret nedeniyle Sparta'nın oligarkları yanındaydı. Ancak Aristoteles'in _Atina Anayasası_, Peisistratidlerin, Peloponnese'de Sparta'nın rakibi olan Argos ile ittifakını Sparta'nın (_yak._ 19) eyleminin başlıca nedeni olarak ele alır. _yak._ MÖ 513'te Kleisthenes Attika'yı işgal etti, ancak tiranın paralı askerleri tarafından Leipsydrium'da (Parnes Dağı'nın güneyinde) yenildi. Sparta daha sonra, kehanete geç itaat ederek, Peisistratidler ile olan ittifakını bozdu ve bir başarısızlıktan sonra, MÖ 511-510'da Hippias'ı kovdu ve Atina'yı bir kez daha güçlü ailelerin insafına bıraktı.

İç ve dış politika.

Kleisthenes, geri döndüğünde zor bir durumdaydı; Atina'nın yeni bir tiranlığa tahammül etmeyeceğini ve diğer soyluların da onu anayasal bir oligarşinin lideri olarak kabul etmeye istekli olmadığını anladı. Peisistratus'un kendisinden önce farklı bir şekilde yaptığı gibi, "halkı ortaklığa çekmek" ona kalmıştı. Solon'un reformları başarısız olmuştu, çünkü büyük toprak sahibi soyluların gücünü olduğu gibi bırakmışlardı ve bu soylular, kendi bölgelerinde toprak sahibi, rahip ve patrik rollerini ikiye katlamışlardı. Yerel etkinin bu kötülüğünü Peisistratus, nominal olarak egemen olan insanları, kendisinde yeterli bir temsilci
oldukları konusunda tatmin ederek gizlemişti. Solon anayasasının biçimine öz kazandırma
geriye kalan çareyi benimsemek Kleisthenes'e kalmıştı. İlk
girişimleri aristokratları son bir çabaya yöneltti; Isagoras, yardımına gelmeleri için Spartalılara (tiranlıktan hoşlanmasalar da demokrasiye
hiç sevgileri yoktu) başvurdu. Kleisthenes, Kleomenes'ten gelen bir habercinin gelmesiyle geri çekildi ve lanetin eski sorusunu yeniden canlandırdı; Isagoras böylece
her şeye gücü yeten biri oldu[1] ve yedi yüz aileyi kovdu. Ancak demokratlar ayağa kalktı ve Kleomenes ile Isagoras'ı Akropolis'te kuşattıktan sonra, onları güvenli geçiş izniyle serbest bıraktılar ve sürgünleri geri getirdiler.

Kleisthenes'in artık gerçekleştirebildiği reformlar dışında,
egemenlik dönemi belirsizdir ve ne zaman ve nasıl sona erdiği de söylenmemiştir. Ancak açıktır ki -ve Atina'nın iddia ettiği Pan-Helenik vatanseverlikle bağlantılı olarak- gerçeğin önemini abartmak imkansızdır--Boeotia, Euboea ve Sparta ile savaşta zorlanan Kleisthenes (Herod, v. 73 ve devamı) Perslerden yardım istemek için elçiler gönderdi. Herodot'un anlattığına göre, elçilerin kendi rızalarıyla Pers yardımı karşılığında "toprak ve su" (yani itaat) vermeyi kabul ettikleri ve
Ecclesia'nın daha sonra bu eylemi yetkisiz olarak reddettiği hikayesi pek inandırıcı değildir. Kleisthenes (1) tam kontrole sahipti ve elçilere talimat vermiş olmalı; (2) Perslerden gelen her türlü yardımın teslimiyet anlamına geldiğini biliyordu. Bu nedenle, onun (bkz. Alkmaeonidler ve Maraton'daki kalkan hikayesi) ilk "medize" eden kişi olduğu neredeyse kesindir (bkz. Curtius, _Yunanistan Tarihi_). Muhtemelen Ecclesia'yı anlaşmanın sadece bir biçim olduğuna ikna etmeyi ummuştu. Aelian, kendisinin de kendi dışlama taktiğinin kurbanı olduğunu söylüyor (bkz.);
bu, görünüşte Atina Anayasası'yla uyuşmasa da (_yak._ 22), belki de siyasi kariyerinin utançla sona erdiğini gösterebilir; bu, Pers ittifakı girişimiyle ilgili bu ihanet eylemi temelinde açıklanabilir bir hipotezdir. Kleisthenes'in Boeotia ve Euboea'daki nihai başarıyı, Lelantine Ovası'na 4000 klirüsün yerleştirilmesini ve Atina'nın Korint'ten gemi ödünç aldığı Aeginetan Savaşı'nın (bkz. AEGINA) politikasını belirleyip belirlemediğini
belirlemek imkansızdır. Kleisthenes'in tutulması
tüm kayıtlarda Yunan tarihinin en ilginç gerçeklerinden biridir. Ayrıca Kleisthenes'in reformlarını hangi resmi sıfatla gerçekleştirdiğini bilmememiz de ilginçtir. Belki de kendisine belirli bir süre için olağanüstü _ad hoc_ yetkiler verilmiştir; muhtemelen olağan mekanizmayı kullanmıştır. Açıkça görülüyor ki
planını önceden tamamen düşünmüş, bunu İsagoras'ın son saldırısından önce ortaya atmış ve ancak İsagoras ve Spartalı müttefiklerinin nihai kovulmasından sonra bunu uygulamaya koyması mümkün olmuştur.

Reformlarının analizi

On kabile

Kleisthenes, kendi kendini yöneten bir halkın lideri olmayı amaçlamıştır;
başka bir deyişle demokrasiyi gerçek kılmayı amaçlamıştır. Demokrasiyi aşağı çeken ölü ağırlığın yerel dini birimin siyaset üzerindeki etkisi olduğunu fark etmiştir. Bu nedenle onun başlıca amacı klanları ve fratrileri siyasetten ayırmak ve demokrasiye eski derneklerin ve çıkar gruplarının bölünüp etkisiz hale geleceği tamamen yeni bir seçim temeli vermekti. Hiçbir adamın sadece dini, mali veya atalarından kalma prestijine dayanarak bir cep bölgesini yönetmemesi ve uyuşuk seçmenleri yeni bir sorumluluk ve bağımsızlık duygusuyla harekete geçirecek demokratik karakterde idari yetkilere sahip yeni bir yerel birim oluşturulması gerekiyordu. İlk adımı dört Solon kabilesini ortadan kaldırmak ve on yeni kabile yaratmaktı.[2] Yeni kabilelerin her biri "deme"lere (kabaca "kasabalar") bölündü; bu örgütlenme, eski dini anlamları dokunulmadan kalan klanlar ve fratriler sisteminin yerini, siyasi olarak hariç, almadı. Ancak,
yeni kabileler coğrafi olarak düzenlenmiş olsalar da,
yerel çıkarları temsil etmiyorlardı. Dahası, kabile isimleri efsanevi
kahramanlardan alınmıştı (Cecropis, Pandionis, Aegeis Attika'nın efsanevi krallarını hatırlatıyordu) ve bu nedenle ulusal birlik fikrine katkıda bulunuyordu;
hatta Aeantis kabilesinin eponimi olan Ajax bile, Attika olmasa da,
bir müttefik olarak ünlüydü (Herod, v. 66) ve ulusal bir kahraman olarak derecelendiriliyordu. Her kabilenin
kendi tapınağı ve kendine özgü kahraman kültü vardı, ancak bunlar yerel ilişkiden ve belirli ailelerin egemenliğinden
bağımsızdı. Bu ulusal fikri Kleisthenes, Atina'daki pazar yerine her kabile kahramanının bir heykelini yerleştirerek daha da vurguladı.

Demes.

Bir sonraki adım, demelerin örgütlenmesiydi. Her kabile içinde on tane deme (aşağıya bakınız) gruplandırdı, her birinin (1) kahramanı ve şapeli ve (2) demarch tarafından tutulan nüfus sayımı listesi vardı. Halk tarafından seçilen ve bir yıl görev yapan demarch (yerel vali), yerel yönetimi ve devlet donanması için mürettebat tedarikini etkileyen toplantılara başkanlık etti ve muhtemelen devlet yargıçlarının _dokimasia_'sı gibi bir inceleme sistemi altındaydı. Aristoteles'in _Atina Anayasası_'na göre, Kleisthenes Attika'yı Kentsel ve Banliyö, İç (_Mesogaios_) ve Deniz (_Paralia_) olmak üzere üç bölgeye ayırdı, bunların her biri on _trittye_'ye bölündü; her kabilenin bu bölgelerin her birinde üç trittye'si vardı. Bu ondalık sistemi demeler ve trittye'lerle bağlantılı olarak kurma sorunu çözümsüzdür. Herodot, her kabileye on[3]
deme düştüğünü söyler ([Yunanca: deka eis tas phylas]); ancak her kabile üç trittye'den oluşuyordu, her üç bölgeden birinde bir tane. Görüleceği üzere, deme seçim birimi olduğundan, kabile oylamasında eski Ova, Tepe ve Kıyı üçlüsünün sona erdirilmesinin amacına ulaşıldığı açıktır, ancak deme ve trittys arasındaki ilişki açıkça simetrik olmayan bir türdür. _Atina Anayasası_ her kabileye on deme düzenlemesi hakkında hiçbir şey söylemez ve demelerin başlangıçta tam olarak yüz tane olduğunu varsaymak için yeterli bir neden yoktur. 168 demenin adını biliyoruz ve
Polemon (M.Ö. 3. yüzyıl) 173 tane saymıştır. Demelerin başlangıçta tam olarak yüz kişi olduğu ve nüfus arttıkça yeni demelerin eklendiği öne sürülmüştür. Ancak bu teori, demelerin başlangıçta sayıca eşit olduğunu varsayar. 5. ve 4. yüzyıllarda durum kesinlikle böyle değildi; bazı durumlarda demesmen sayısı sadece yüz veya iki yüzdü, oysa deme Acharnae tüm devletin "büyük bir parçası" olarak anılır ve üç bin hoplit sağladığı bilinir. Teori, deme'yi sınırları içinde ikamet eden tüm kişilerden oluştuğunu düşündüğü için temelde hatalıdır. Aslında üyelik kalıtsaldı, ikametgah değildi; "Paeanian deme'sinden" Demosthenes deme bağlantısını kesmeden istediği yerde yaşayabilirdi. Dolayısıyla nüfus artışı yeni deme'ler yaratmak için bir sebep olamazdı. Bir deme'de demesmenler ile ayrıcalıkları için deme vergisi ödeyen başka bir deme'ye (Yunanca: egkektemenoi) ait sakinler arasındaki bu ayrım önemlidir. Ayrıca, belirli bir kabileye ait deme'lerin gerçekte her zaman üç ayrı grupta görünmediği belirtilmelidir; Aeantis kabilesi Phalerum'dan ve Marathon bölgesindeki on bir demeden oluşuyordu; diğer kabilelerin deme'leri beş veya altı gruptaydı. Bu nedenle, sorunun veri eksikliği nedeniyle çözülemez olduğu kabul edilmelidir. Ayrıca, Kleisthenes'in Kentsel, Deniz ve İç Bölge olarak bölünmesi ile Ova, Kıyı ve Yukarı veya Tepe'nin eski bölümleri arasındaki ilişkiyi çözmek için daha iyi donanımlı değiliz. Kleisthenes'in "Deniz"i ile eski "Kıyı" kesinlikle çakışmaz ve "İç Bölge" "Yukarı Bölge" ile aynı değildir.

Son olarak, Kleisthenes'in demes'i icat ettiğine inanıp inanmamamız gerektiği sorulmuştur. Buna verilecek cevap olumsuzdur. Demes'ler
şüphesiz Attika'nın ilkel bölümleriydi; Herodot (ix. 73)
Dioscuri'nin Decelea demes'ini harap ettiğinden bahseder (bkz. R.W. Macan
_ad loc._) ve şehir ile demes arasındaki muhalefeti duyarız. Belki de en mantıklı sonuç, Kleisthenes'in Atina'nın kendisinin oluşturduğu demes'i _yaratmış_ olsa da, kırsal demes'i yaratmamış, sadece onlara siyasi bölümler olarak tanım vermiştir.
Bu nedenle şehrin kendisi beş farklı kabilede altı deme'ye sahipti ve diğer beş kabile banliyölerde ve Peiraeus'ta temsil ediliyordu. Kleisthenes sisteminde büyük bir tehlike kaynağı olduğu açıktır, yani Atina'da ve civarında yaşayanların seçimlerde her zaman uzak demes'tekilerden daha fazla ağırlığı olması gerektiği. Şehrin baskın etkisinin daha sonraki imparatorluk politikasının ve Peloponnesos savaşının akılsızlığından sorumlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Diapsephismus.

İkinci bir sorun da Kleisthenes'in imtiyaz reformudur. Aristoteles _Politika_'da (iii. 2. 3 = 1275 b) Kleisthenes'in kabilelere "birçok yerleşik yabancı ve özgürleştirilmiş köle" kaydederek yeni vatandaşlar yarattığını söyler.[4] Ancak Aristoteles'in _Atina Anayasası_ onun "kitlelere vatandaşlık" verdiğini iddia eder. Bu iki ifade birbiriyle uyumlu değildir. Kleisthenes'in bir demokrat olarak kabul edilmesi gerektiği ve yabancılara ve kölelere bir lütufta bulunmanın halka rüşvet olmayacağı gayet açıktır. Ayrıca, vatandaş kayıtlarının (_diapsephismus_) bir revizyonu yakın zamanda gerçekleşmişti (tiranlığın
sonundan sonra) ve çok sayıda vatandaş
sicili bozuk olduğu için silinmişti ([Yunanca: _oi to genei me katharoi_]).
Bu sınıf Solon zamanından beri vardı ve oligarklar tarafından
siyasi olarak yok edilme korkusuyla
Peisistratus'a
yakındı. Kleisthenes yabancılara ve kölelere oy hakkı vermiş olabilir, ancak
haklarını kaybetmiş olan bu özgür Atinalılarla ilgilendiği kesin görünüyor. Şimdi İsagoras muhtemelen bu kayıt revizyonunu (_diapsephismus_) gerçekleştirmedi; "tiranların dostu" olarak
(bu nedenle _Ath. Pol. _ 20; Meyer, Busolt ve diğerleri buna itiraz ediyor) kendi görüşlerini destekleyen bir sınıfa
bir darbe indirmezdi.
Makul bir hipotez, Kleisthenes'in sınır dışı etme tedbirinin yaratıcısı olduğu ve şimdi politikasını değiştirdiği ve
çok daha büyük sayılarda haklarından mahrum bırakılanları yeniden yürürlüğe koyarak demokrasi üzerindeki hakimiyetini güçlendirdiğidir. Yeni vatandaşlar, kim olurlarsa olsunlar, elbette, (şimdiye kadar münhasır olan) fratri
listelerine ve deme-roll'lara da kaydedilmiş olmalıdır.

On kişilik konsey ve kurullar.

Boul[=e] (bkz.) yeni kabile düzenlemesine uyacak şekilde yeniden düzenlendi ve bundan böyle her kabileden elli kişi olmak üzere Beş Yüz Konseyi olarak bilindi. Kesin anayasası bilinmiyor, ancak kesinlikle Solon Dört Yüz'ünden daha demokratikti. Ayrıca, on kabile sistemi zamanla askeri ve sivil işleri ele almak için on kişilik kurulların oluşturulmasına yol açtı, örneğin Strategi (bkz. STRATEGUS), Apodectae ve diğerleri. Bunlardan ilki Kleisthenes'e atfedilemez, ancak Androtion'un kanıtlarına göre, Colacretae'yi[5] maliye departmanının kontrolörleri ve denetçileri olan ve konsey odasındaki konseyden önce gelirleri alan Apodectae ("alıcılar") ile değiştirenin Kleisthenes olduğu kesindir. Daha önce bu işi yapmış olan Colacretae, Prytaneum'un iç harcamaları üzerinde yetki sahibi olmaya devam etti. Yeni kabile sisteminden kaynaklanan bir diğer değişiklik de ordunun yeniden oluşturulmasıydı; ancak bu muhtemelen MÖ 501 civarında gerçekleşti ve doğrudan Kleisthenes'e atfedilemez. Deme'nin yerel siyasi birim haline geldiği ve naucrary'nin (bkz.) yerini aldığı söylenmiştir. Ancak naucrary'ler hala filoyu tedarik ediyordu ve sayıları kırk sekizden elliye çıkarıldı; her naucrary hala daha önce olduğu gibi bir gemi ve iki atlı asker tedarik ediyorsa, Peloponnesos Savaşı'ndan sadece yetmiş yıl önce Atina'nın sadece elli gemisi ve yüz atı olduğunu öğrenmek ilginçtir.[6]

Dışlama taktiği, Kleisthenes
yapısının son taşıdır. Teoride ve ilk başta pratikte takdire şayan bir plan olan bu plan, 5. yüzyılda sadece bir parti silahına dönüştü ve Hyperbolus'un durumunda (417) bir saçmalığa dönüştü.

Özet.

Sonuç olarak, Kleisthenes'in bildiğimiz Atina'nın kurucusu olduğu belirtilmelidir. Ona göre, merkezi ve merkezi olmayan yönetim tarafından uygun şekilde dağıtılan ve kontrol edilen özgürlük ilkesi, sanat ve edebiyat, siyaset ve felsefe alanındaki zaferleriyle Altın Çağ'ın zengin gelişmeleri için zemin hazırlamıştır. İmparatorluğun ağır yükünü uzun süre imkansız zorluklara karşı taşıyan yapıyı, Perikles'in çok farklı dehasının güzelleştirebildiği yapıyı organize eden Kleisthenes'ti. Örgütlü bir kamuoyunun siyasette, edebiyatta ve toplumdaki benzersiz gücünü ilk takdir eden kişi oydu.

OTORİTELER.--_Antik:_ Aristoteles, _Atina Anayasası_ (editör J.E.
Sandys), cc. 20-22, 41; Herodot v, 63-73, vi. 131; Aristoteles,
_Politika_, iii. 2, 3 (= 1275 b, imtiyaz reformları için). _Modern:_
  Genel olarak Yunanistan'ın tarihleri, özellikle Grote ve Curtius'unkiler
  (elbette Anayasa'da yer alan bilgilerden yoksundur)
  Atina_) ve J.B. Bury. Ayrıca bkz. E. Meyer, _Geschichte des
  Altertums_ (cilt ii.); G. Busolt, _Griech. Gesch._ (2. baskı, 1893)
  takip edin.); Milchhoefer, "Ueber die Demenordnung des Kleisthenes"
  _Abhandlung'a ek d. Berl. Akad._ (1892); R. Loeper, Atina'da.
  Mitteil._ (1892), s. 319-433; A.H.J. Greenidge, _Handbook of Greek
Constitutional History_ (1896); Gilbert, _Greek Constitutional
Antiquities_ (İng. çev., 1895); R.W. Macan, _Herodotus iv.-vi._,
cilt ii. (1895), s. 127-148; U. von Wilamowitz-Moellendorff, _Arist.
ve Athen._ Ayrıca bkz. BOLL[=E]; ECCLESIA; OSTRACISM; NAUCRARY; SOLON.

2. SİCYON'LU KLEİSTENES (yak. 600-570), yukarıdakilerin büyükbabası,
fethedilen İyonya kesiminin temsilcisi olarak Sikyon'un tiranı oldu.
Hylleis,
Dymanes ve Pamphyli'den Hyatae ("Domuz-adamlar"), Choireatae ("Domuz-adamlar") ve Oneatae ("Eşek-adamlar") olan kabile birimlerine gülünç lakaplar vererek Dor hakimiyetinin yıkılmasını vurguladı. Ayrıca Dor Argos'una saldırdı ve Dor kahramanlarının kahramanlıklarını söyleyen
Homeros'un "rapsodistlerini" bastırdı.
Kutsal Savaş'ta (yaklaşık 590)
Cirrha kasabasına karşı Delphi kahininin davasını savundu.
Cirrha yıkıldı ve Delphi,
Anthela'nın eski amfikiyonisinin buluşma yerlerinden biri oldu,
bundan sonra sıklıkla Delphi amfikiyonisi olarak anılır. Pythian oyunları, büyük ölçüde Kleisthenes'in girişimiyle, yeni bir ihtişamla yeniden kuruldu ve Kleisthenes 582'de ilk araba yarışını kazandı. Sikyon'da Pythian oyunları kurdu ve muhtemelen Delphi'de yeni bir Sikyon hazinesi inşa etti. Gücü o kadar büyüktü ki, kızı Agariste'yi evlenme teklif ettiğinde, en önde gelen Yunanlılardan bazıları bu onuru aradı ve bu onur Alkmaeonid Megakles'e düştü. Ünlü "Hippokleides umursamıyor" cevabıyla rakip taliplerin hikayesi Herod'da anlatılır. vi. 125; ayrıca bkz. Herod, v. 67 ve Thuc. i. 18.

KLEİSTENES aynı zamanda Aristophanes tarafından züppe ve sefahat düşkünü olarak
(_Bulutlar_, 354; _Tez._ 574) teşhir edilen bir Atinalının adıdır. (J. M. M.)

DİPNOTLAR:

[1] 508'de İsagoras'ın başrahibi olması, dönüşünden üç yıl sonra Kleisthenes'in Atina'da çoğunluğun desteğini
sağlayamadığını göstermesi açısından önemlidir.
İsagoras'ın seçiminin Kleomenes tarafından sağlandığını varsaymak için yeterli bir neden yoktur; tüm kanıtlar bunun olağan şekilde
gerçekleştirildiğini göstermektedir. Bu nedenle, muhtemelen Kleisthenes 508 baharına kadar halkı tam olarak ortaklığa
almamıştır.

[2] Herodot'un bu adım için verdiği açıklama (ayet 67), eleştirel bir tarihçi olarak yetersizliğinin eğlenceli bir örneğidir. Sicyon'lu Kleisthenes'i (aşağıya bakınız), Dor kabilelerine aşağılayıcı isimler vererek Sicyon'lu Dorları aşağılamaya kararlı
olarak, kabile örgütlenmesini değiştirdiği kişileri yüceltmeye çalışan torunuyla karşılaştırmak açıkça saçmadır.

[3] Wilamowitz-Moellendorff (_Arist. und Athen_, s. 149-150)
[Yunanca:
deka] yerine [Yunanca:
dekacha], "on parti halinde" ifadesini önermektedir.

[4] Zor ifadenin [Yunanca: xenous kai doulous metoikous] başka çevirilerinin de olduğu gözlemlenmelidir.

[5] _Colacretae_ çok eski Atinalı yargıçlardı; (1)
Prytaneum'daki "eklemleri kesenler" ([Yunanca: kola,
keiro]) veya (2) kamu kurbanlarından kalan ve Prytaneum'da tüketilen "eklemleri toplayanlar" ([Yunanca: kola,
agerio]). Bu görevliler Aristophanes zamanında da önemliydi (_Wasps_, 693, 724; _Birds_, 1541) ve Perikles tarafından konulan
dicast'ların ödenmesine başkanlık ettiler. Bunlardan bahsedilmiyor, ancak M.Ö. 403'ten sonra var olmuş olabilirler. Sicyon'da da bu isimde yargıçlar bulunur.

[6] Ancak, pasajın doğru okunmasının [Yunanca: duo] yerine [Yunanca: deka ippeis] olması daha olasıdır, bu da 480'in başlarında Atina'da toplam savaş gücüne orantılı olarak makul bir sayı olan
bir süvari gücü verir.

Büyük İskender'in tarihçilerinden biri olan, aynı zamanda bir tarihçi olan
Deinon'un oğlu KLEİTARŞUS muhtemelen Mısırlıydı veya en azından
Ptolemy Lagus'un sarayında önemli bir zaman geçirdi. Quintilian
(_Instit._ x. i. 74) ona güvenilirlikten çok yetenek atfeder
ve Cicero (_Brutus_, 11) onu Themistokles'in ölümüyle ilgili
uydurma bir hikaye anlatmakla suçlar. Ama hiç şüphe yok ki onun geçmişi
çok popüler ve Diodorus Siculus, Quintus Curtius, Justin tarafından çok kullanılıyor
ve Plutarch ve İskender aşk romanlarının yazarları. Onun doğal olmayan
ve abartılı üslup meşhur oldu.

  Sayıları otuz kadar olan parçalar çoğunlukla Aelian ve
  Strabon, C. Mueller'in _Scriptores Rerum Alexandri adlı eserinde bulunacaktır.
  Magni_ (Didot Arrian'da, 1846); C. Raun'un monografileri, _De
  Clitarcho Diodori, Curtii, Justini auctore_ (1868) ve F. Reuss,
  _Rhein'de "Hellenistische Beitraege". Mus._ lxiii. (1908), s. 58-78.




CLEITHRAL (Yunanca: kleithron, kapalı veya kapalı bir yer), kapalı bir Yunan tapınağına uygulanan mimari bir terimdir, _hypaethral_'in aksine,
örtülü olmayanı belirtir; cleithral tapınağının çatısı onu tamamen örter .

CLEITOR veya CLITOR, Antik Yunanistan'ın Arcadia'nın o kısmındaki bir kasaba
ki bu bölge, Elis ve Achaea nomos'unda
modern Kalavryta piskoposluğuna karşılık gelir. Mt Chelmos'un güneyindeki verimli bir ovada,
en yüksek zirvede yer alır Aroanian Dağları'nda ve Aroanius veya Katzana'ya katılan
kendi adını taşıyan bir derenin çok yakınında.
Civarda, sularının içenleri
şarap zevkinden mahrum bıraktığı söylenen bir çeşme vardı. Kasaba, Arcadia'da önemli bir yerdi ve sakinleri özgürlük sevgileriyle biliniyordu. Topraklarını birkaç komşu kasabaya kadar genişletti ve Theban savaşında Orchomenus'a karşı savaştı. Diğer Arcadia şehirlerine, Megalopolis.
Akalar Birliği'nin bir üyesi olarak M.Ö. 220'de Aetolians tarafından kuşatıldı ve birkaç kez federal meclislerin merkezi oldu.
Septimius Severus zamanına kadar para bastı.
Ortak adı taşıyan kalıntılar Paleopoli veya Eski Şehir'in kalıntıları hala görülebilmektedir
antik ismi koruyan bir köyden yaklaşık 3 m.
yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir alanı çevreleyen surların büyük kısmı ve
birkaç yarım daire şeklindeki kule güçlendirilmiş
açıkça seçilebiliyor; ayrıca üç Dor tapınağının ve küçük bir tiyatronun kalıntıları da var.

CLELAND, WILLIAM (1661?-1689), İskoç şair ve asker, Thomas
Cleland'ın oğlu, Douglas markisi'nin av bekçisi, yaklaşık 1661'de doğdu. Muhtemelen
Lanarkshire'daki Douglas markisi'nin arazisinde
yetiştirildi ve St Andrews Üniversitesi. Üniversiteden ayrılır ayrılmaz Covenanters ordusuna katıldı ve Drumclog'da hazır bulundu. Robert Wodrow'un söylediğine göre, bazıları zafere yol açan manevrayı Cleland'a atfetti. Bothwell Köprüsü'nde de savaştı. O ve Kardeş James, 16 Haziran 1679'da isyancıların liderleri arasında
bir kraliyet bildirisinde tanımlandı.
Hollanda'ya kaçtı, ancak 1685'te Argyll kontunun başarısız işgaliyle bağlantılı olarak tekrar İskoçya'daydı. Bir kez daha kaçtı, 1688'de William of Orange'ın temsilcisi olarak geri dönmek. Batılı Covenanters'ın azınlıktan yetiştirdiği ve William III altında hizmet etmeyi kabul eden Cameronian alayının yarbaylığına atandı.
Kamerunlular, 26'sında Highlanders'ın şiddetli saldırısına karşı tuttukları Dunkeld'in savunmasıyla görevlendirildi. Ağustos. Dunkeld'den önce Highlanders'ın geri püskürtülmesi Jakoben ayaklanmasını sona erdirdi, ancak
Cleland mücadelede düştü. Çeşitli vesilelerle bestelenen _Birkaç Şiir ve Şiir Koleksiyonu_'nu yazdı (ölümünden sonra yayınlandı,
1697). "Merhaba, hayal gücüm, nereye gidiyor "gidiyor musun?" sadece son dokuz kıta Cleland'a aittir. Şiirlerinin edebi değeri azdır ve saf Lowland İskoççası ile değil, İskoçça kelimelerin büyük bir karışımıyla İngilizce olarak yazılmıştır. Bunlardan en uzun ve en önemlileri "sahte şiirler"dir: "1678 kışında batı bölgelerini yok etmek için gelen Highland Ordusunun Seferi Üzerine" ve "1681 yılında Sınava girmek için istişare etmek üzere bir araya gelen din adamları üzerine" . "

_Dunkeld Çatışması'nın Kesin Bir Anlatımı ... alaydaki birkaç subaydan derlenmiştir ..._ 1689'da ortaya çıkmıştır.

CLEMATIS, botanikte, Ranunculaceae doğal takımının bir cinsidir, yaklaşık iki yüz tür içerir ve yaygın olarak dağılmıştır. İngiltere'de _Clematis Vitalba_, "yaşlı adamın sakalı" veya _"gezginin neşesi", tebeşirli veya hafif toprakta yaygın bir bitki olarak temsil edilir. Bitkiler, genellikle bileşik karşılıklı yaprakları olan çalımsı tırmanıcılardır, sapı bir sülük gibi temasa duyarlıdır, uygun nesnelerin etrafında bükülür ve böylece bitkiye destek sağlar. Çiçekler koltuk altı veya terminal kümeler halinde düzenlenmiştir; taç yaprakları yoktur, ancak beyaz veya renkli, genellikle çok büyük çanak yaprakları ve belirsiz sayıda stamen ve karpel vardır. Bal içermezler ve bol miktarda bulunan polen uğruna böcekler tarafından ziyaret edilirler. Meyve her biri uzun sakallı kalıcı stili taşıyan
achenes başı, popüler ismi akla getiriyor. Bu tüylü stil,
tohumun rüzgar vasıtasıyla
dağıtılmasında önemli bir etkendir. Türlerin birçoğu,
özellikle büyük çiçekli olanlar, kafesleri veya duvarları örtmek veya
yerden sarkmak için iyi adapte olmuş, favori bahçe bitkileridir.
Birçok bahçe formu melezleme yoluyla üretilmiştir; en iyi bilinenlerden biri, Woking'li Bay George Jackman'a ait olan _C. Jackmanni_'dir.

Daha fazla bilgi, Thos. Moore ve George Jackman'ın _The Clematis as a Garden
Flow_ adlı eserinden elde edilebilir. Ayrıca bkz. G. Nicholson,
_Dictionary of Gardening_, i. (1885) ve _Supplements_.

CLEMENCEAU, GEORGES (1841- ), Fransız devlet adamı, 28 Eylül 1841'de Vendee'deki Mouilleron-en-Pareds'te doğdu. Mesleği olarak tıp seçtikten sonra 1869'da Montmartre'a yerleşti;
ve 1870 devriminden sonra, Paris'in 18. bölgesinin belediye başkanı olarak aday gösterilecek kadar iyi tanındı.
(Montmartre)--başkanlığı zor bir görev olan asi bir bölge. 8 Şubat 1871'de Seine bölgesi için Ulusal Meclis'e Radikal olarak seçildi ve barış ön seçimlerine karşı oy kullandı. 18 Mart'ta komünistler tarafından General Lecomte ve Clement Thomas'ın idam edilmesi, daha doğrusu öldürülmesi, ki bunu engellemeye boşuna çalıştı, onu hotel de ville'de oturan merkez komitesiyle karşı karşıya getirdi ve tutuklanmasını emrettiler, ancak kaçtı; ancak, çeşitli tanıklar tarafından, katillerin daha sonraki duruşmasında (29 Kasım), müdahale edebileceği
zamanda müdahale etmemekle suçlandı ve bu suçlamadan aklanmasına rağmen, bu, kendi payı için bir düelloya yol açtı ve bu düelloda yargılandı ve para cezasına ve iki hafta hapis cezasına çarptırıldı.

Bu arada, 20 Mart 1871'de, Radikal meslektaşları adına Versay'daki Ulusal Meclis'e, seksen üyeden oluşan bir Paris belediye meclisi kurulmasını öngören yasa tasarısını sundu; ancak 26 Mart'taki seçimlerde kendisi geri dönmedi. Diğer Paris belediye başkanlarıyla birlikte Versay ve hotel de
ville arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı, ancak başarısız oldu ve buna bağlı olarak belediye başkanlığından ve Meclis'teki koltuğundan istifa etti ve geçici olarak siyaseti bıraktı; ancak 23 Temmuz 1871'de Clignancourt _quartier_ için Paris belediye meclisine seçildi ve 1876'ya kadar koltuğunu korudu, sekreterlik ve başkan yardımcılığı görevlerinden geçti ve 1875'te başkan oldu. 1876'da tekrar Temsilciler Meclisi'ne aday oldu ve 18. bölge için seçildi. Aşırı Sol'a katıldı ve enerjisi ve keskin belagati onu hızla Radikal kesimin lideri yaptı. 1877'de, _Seize Mai_'den sonra (bkz. FRANSA: _Tarih_), Broglie bakanlığını kınayan cumhuriyetçi çoğunluktan biriydi ve _Seize Mai_ olayının bir belirtisi olduğu cumhuriyet karşıtı politikaya karşı koymada öncü bir rol üstlendi, 1879'da Broglie bakanlığının suçlanması talebi onu özellikle öne çıkardı. 1880'de Paris Radikalizminin başlıca organı olan _La Justice_ adlı gazetesini kurdu; ve bu zamandan itibaren M. Grevy'nin başkanlığı boyunca bir siyasi eleştirmen ve henüz göreve gelmeyen bakanlıkların yıkıcısı olarak ünü hızla arttı. Meclis'te Aşırı Sol'a liderlik etti. M. Jules Ferry'nin sömürge politikasının ve Oportünist partinin aktif bir muhalifiydi ve 1885'te Ferry kabinesinin düşüşünü esas olarak belirleyen şey Tongking felaketini kullanmasıydı. 1885 seçimlerinde güçlü bir Radikal program savundu ve hem Paris'teki eski koltuğuna hem de Var'a geri döndü ve ikincisini seçti. Devirdiği kabinenin yerine bir kabine kurmayı reddederek, 1886'da M. Freycinet'i iktidarda tutmak için Sağ'ı destekledi ve General Boulanger'in Freycinet kabinesine savaş bakanı olarak dahil edilmesinden sorumluydu. Boulanger (bkz.) kendini hırslı bir sahtekâr olarak gösterdiğinde, Clemenceau desteğini geri çekti ve Radikal basın ve partinin bir kesimi generali desteklemeye devam etse de Boulangist harekete karşı güçlü bir savaşçı oldu. Wilson skandalını ifşa etmesi ve kişisel açık sözlülüğüyle M. Clemenceau, M. Grevy'nin 1887'deki başkanlıktan istifa etmesine büyük ölçüde katkıda bulundu, Grevy'nin M. Rouvier'in kabinesinin çöküşü üzerine bir kabine kurma isteğini kendisi reddetti; ve takipçilerine M. Carnot'da bir "dışarıdan"ın başkan olarak seçilmesi için ne Floquet, ne Ferry ne de Freycinet'e oy vermemelerini tavsiye ederek birincil olarak sorumluydu. Ancak, etkisinin zirvesine ulaşmıştı ve şimdi birkaç faktör düşüşüne katkıda bulundu. Radikal partideki Boulangizm konusundaki bölünme ellerini zayıflattı ve çöküşü ılımlı cumhuriyetçilere yaptığı yardımı gereksiz hale getirdi. Panama olayında bir başka talihsizlik daha yaşandı, Clemenceau'nun Cornelius Herz ile olan ilişkileri genel şüpheye dahil olmasına yol açtı; ve Fransız Radikalizminin önde gelen sözcüsü olarak kalmasına rağmen, Rus ittifakına olan düşmanlığı onun popülerliğini o kadar artırdı ki, 1876'dan beri sürekli olarak Meclis'te yer aldıktan sonra 1893 seçimlerinde Meclis'e seçilmedi. Meclis'teki yenilgisinden sonra, M. Clemenceau siyasi faaliyetlerini gazetecilikle sınırladı, kariyeri daha da gölgelendi - eski yükselişini yeniden kazanma olasılığı açısından - uzun süren Dreyfus davasıyla, M. Zola'nın destekçisi ve anti-Semitik ve Milliyetçi kampanyanın muhalifi olarak aktif ve onurlu bir rol üstlendi. 1900'de _La Justice_'den çekilerek Mart 1902'ye kadar süren _Le Bloc_ adlı haftalık bir dergi kurdu. 6 Nisan 1902'de Var senatörü olarak seçildi, ancak daha önce Senato'nun
soyundurulmasını sürekli olarak talep etmişti. Sosyalist Radikallerle birlikte oturdu ve Combes bakanlığını şiddetle destekledi. Haziran 1903'te kurucusu olduğu _L'Aurore_ dergisinin yönetimini üstlendi. Dergide Dreyfus olayının
revizyonunu ve Kilise ile Devletin
ayrılmasını savundu. 
Mart 1906'da kilise mülklerinin envanterlerinin yol açtığı isyanlar nedeniyle Rouvier bakanlığının düşmesi, sonunda Clemenceau'yu Sarrien kabinesinde içişleri bakanı olarak iktidara getirdi. 1 Mayıs 1906'da Courrieres'deki felaketten sonra Pas de Calais'deki madenci grevi, onu orduyu kullanmaya zorladı; ve bu konudaki tutumu, Haziran 1906'da Jean Jaures'e verdiği önemli yanıtla kesinlikle ayrıldığı Sosyalist partiyi yabancılaştırdı. Bu konuşma, onu Fransız siyasetinde günün güçlü adamı olarak gösterdi; ve Ekim ayında Sarrien bakanlığı istifa ettiğinde başbakan oldu. 1907 ve 1908 yıllarında başbakanlığı, İngiltere ile yeni _anlaşmanın_ nasıl sağlamlaştırıldığı ve Almanya ile yaşanan zorluklara ve Sosyalist partinin Fas ile bağlantılı saldırılarına rağmen Fransa'nın Avrupa siyasetinde oynadığı başarılı rol nedeniyle dikkat çekiciydi (bkz. FRANCE: _History_). Ancak 20 Temmuz 1909'da, donanmanın durumu hakkında Oda'da yapılan bir tartışmada yenildi ve Delcasse ile arasında sert
sözler geçti; ve hemen istifa etti,
başbakan olarak M. Briand'ın yerine yeniden inşa edilmiş bir kabine ile geldi.

CLEMENCIN, DIEGO (1765-1834), İspanyol bilgin ve politikacı, 27 Eylül 1765'te Murcia'da doğdu ve orada
Colegio de San Fulgencio'da eğitim gördü. Emir alma niyetinden vazgeçerek,
1788'de Madrid'de Kontes-Düşes de Benavente'nin oğullarına öğretmen olarak iş buldu ve kendini
arkeoloji çalışmalarına adadı. 1807'de _Gaceta de Madrid_'in editörü oldu ve ertesi yıl Murat tarafından vatansever bir makale
yayınladığı için ölüme mahkûm edildi; Cadiz'e kaçtı ve Junta Central döneminde 1814'teki gerici hükümet tarafından görevden alındığı
çeşitli görevlerde bulundu. 1820-1823 liberal rejimi sırasında Clemencin
sömürge bakanı olarak göreve başladı, 1827'ye kadar sürgünde kaldı ve 1833'te _Don Kişot_'un ilk cildini (1833-1839) yayınladı. Değerleri
kraliyet kütüphanecisi olarak atanmasıyla tanındı, ancak zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı: 30 Temmuz 1834'te öldü. _Don Kişot_ hakkındaki yorumu John Bowle'a bir şeyler borçludur ve küçümseyici, mızmız bir ruhla
çarpıtılmıştır; yine de türünün en değerli eseridir ve hala yerini başka bir eser almamıştır. Clemencin ayrıca, 12 Eylül 1800'de seçildiği İspanyol Tarih Akademisi'nin _Memorias_'ının
altıncı cildi olarak yayınlanan
ilginç bir _Elogio de la reina Isabel la Catolica_'nın yazarıdır.

CLEMENT (Lat. _Clemens_, yani merhametli; Yunanca [Yunanca: Klemes]), on dört papanın ve iki anti-papanın adıdır.

CLEMENT I., genellikle Roma'nın Clement'i veya CLEMENS ROMANUS olarak bilinir
(MS 96 civarı), "Apostolik Babalar"dan biriydi ve Roma piskoposları
listesinde üçüncü veya dördüncü sırada yer alır - Peter, Linus,
(Anencletus), Clement. Kendisinin Fil. iv'in Clement'iyle özdeşleştirilmesi için hiçbir gerekçe yoktur. 3. MS 95'te kuzeni İmparator Domitian ile birlikte konsüllük yapan T. Flavius ​​Clemens'in azat edilmiş kölesi olabilir. 9. yüzyıl geleneğine göre 102'de Kırım'da şehit edilmiştir;
daha önceki otoriteler doğal bir ölümle öldüğünü söyler;
23 Kasım'da anılır.

_Hermas'ın Çobanı_'nda (bkz.) (Vis. 11. iv. 3)
diğer kiliselerle iletişim kurmakla görevli bir Clemens'ten bahsedilir ve bu işlev, Clemens'in en iyi bilindiği Korint'teki kiliseye yazılan mektupta bulduğumuz şeyle oldukça örtüşmektedir. "Piskopos" unvanının Clement'e uygulanmasına ilişkin daha sonraki fikirleri yorumlamaya karşı dikkatli olsak da, onun Roma'daki Hristiyan cemaatinin başlıca kişiliklerinden biri olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Pavlus'un zamanından beri ayrı ev cemaatleri (Rom. xvi.) rahipler ve diyakozlar tarafından yönetilen tek bir kilisede birleşmişti (Clem. 40-42). Söz konusu mektup, Korint kilisesindeki bir anlaşmazlıktan kaynaklanmıştı. Bu anlaşmazlık, birkaç rahibin görevlerinden alınmasına yol açmıştı. Clement'in adını içermez, ancak "Roma'da ikamet eden Tanrı Kilisesi'nden Korint'te ikamet eden Tanrı Kilisesi'ne" hitap edilir. Ancak, onu Clement'e atfeden evrensel geleneği veya genel olarak kabul edilen tarihi, yani yaklaşık MS 96'yı şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Roma Kilisesi'nin herhangi bir üstün rütbe gerekçesiyle müdahale etme iddiası yoktur; ancak, kanonun dışında, güvenle tarihlendirebileceğimiz en eski belgede, imparatorluk şehrindeki kilisenin Yunanistan'daki bir kilisenin sorunlarını çözmek için bir barış elçisi olarak öne çıkması dikkat çekicidir. Hoşnutsuzluğun nedeni hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; papazlara karşı hiçbir ahlaki suç isnat edilmemiştir ve görevden alınmaları Clement tarafından kibirli ve haksız olarak ve toplumun genç üyelerinin yaşlılara karşı bir isyanı olarak görülmüştür. Korint Kilisesi'nin geçmişteki davranışlarının övgü dolu bir açıklamasından sonra, ahlaksızlıkların kınanmasına ve erdemlerin övgüsüne girişir ve çeşitli konularını Eski Ahit kutsal yazılarından bolca alıntı yaparak açıklar. Böylece, mektubunun üçte ikisi tamamlanana kadar sakladığı, mevcut bozukluklara ilişkin gecikmiş kınamasının yolunu açar. Clement aşırı derecede açık sözlüdür ve mektubu İbranilere Mektup'un iki katı uzunluğundadır. Genel öğütlerinin çoğu, mektubun yöneltildiği pratik konu ile çok dolaylı olarak bağlantılıdır ve büyük olasılıkla Roma'daki diğer Hıristiyanları eğitmek için kullandığı vaaz materyalinden büyük ölçüde yararlanmıştır. Bu görüş, neredeyse kesinlikle Roma eucharist'lerinde kullanılan şefaati temsil eden, kapanıştaki uzun ayin duasından biraz destek almaktadır. Ancak böyle bir teorinin, yazarın eleştirisini ertelediği gerçek bilgeliğe kör olmasına izin vermemeliyiz. Kavganın köklerinin kilisenin yaşamının yanlış bir durumunda yattığını bilir. Birinci çoğul şahısta nezaketle ifade edilen genel öğütleri, görgü kurallarının geniş bir şekilde yeniden düzenlenmesine yöneliktir. Yanlış ruh
çıkarılabilirse, kavganın genel bir uzlaşma arzusuyla
sonuçlanacağı umudu vardır. Mektubun en kalıcı ilgisi, 1. yüzyıl sona ermeden önce önde gelen bir öğretmenin görüşüne göre, Hristiyan hizmetinin dayandığı temellerin kavranmasında yatar. Doğanın düzenliliği, Yaratıcısının zihnini ifade ettiği için
başvurulur. Eski Ahit ibadetinin düzenliliği de benzer bir tanıklık taşır; her şey Tanrı tarafından gerektiği gibi belirlenir; baş rahipler, rahipler ve Levililer ve halkın yerindeki insanlar. Aynı şekilde Hıristiyan düzeninde de her şey usulüne göre ve olması gerektiği gibi gerçekleşmektedir. "Havariler bize Rab İsa Mesih'ten müjdeyi vaaz ettiler; İsa Mesih Tanrı'dan gönderildi. Öyleyse Mesih Tanrı'dandır ve havariler Mesih'tendir. . . . İlk meyvelerini, iman edecek olanların piskoposları ve diyakozları olarak Ruh'la sınadıktan sonra atadılar. . . . . Havarilerimiz Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla piskoposluk makamının adı konusunda
çekişme olacağını biliyorlardı. Bu nedenle,
mükemmel bir önbilgi edindikten sonra, yukarıda adı geçenleri atadılar ve
sonradan, eğer bunlar uyurlarsa, diğer onaylanmış kişilerin onların görevine geçmesi gerektiği yönünde bir emir daha verdiler ([Yunanca: heptnomen] şimdi Latince _legem_'in ek kanıtına sahiptir). . . . Eğer
sunuları kusursuz ve kutsal bir şekilde sunanları piskoposluk makamından
kovarsak bu bizim için küçük bir günah olmayacaktır" (cc. xlii. xliv.).

Clement'in Eski Ahit'e aşinalığı, onun yakın zamanda iman etmiş bir Hristiyan olmaktan ziyade uzun süredir Hristiyan olduğunu gösteriyor. Mektubundan (i. 7) öğreniyoruz ki, Roma'daki kilise, zulüm görmesine rağmen,
inanç ve sevgiyle sıkı bir şekilde bir arada tutuluyordu ve birliğini düzenli bir ibadetle sergiliyordu. Mektup zaman zaman Korint'te halka açık bir şekilde okunuyordu ve 4. yüzyılda bu kullanım diğer kiliselere de yayılmıştı. Hatta bunu Yeni Ahit'in ünlü İskenderiye Elyazması'na (Kodeks
A) eklenmiş olarak bile buluyoruz, ancak bu onun kanonik rütbeye ulaştığı anlamına gelmez. Adına giderek eklenen erken Hristiyan edebiyatının büyük kısmı için CLEMENTINE EDEBİYATI'na bakın.

Mektup 1633'te Patrick Young tarafından Cod. Alexandrinus'tan yayınlanmıştır ve sonuna yakın bir sayfa eksiktir, böylece büyük dua (cc. lv.-lxiv.)
bilinmemiştir. 1875'te (J.B. Lightfoot'un ilk baskısından altı yıl
sonra) Bryennius (q.v.) Konstantinopolis'te elyazmasından tam bir metin yayınladı (1055 tarihli), buradan 1883'te bize _Didache_'yi verdi. 1876'da R.L. Bensly, Cambridge Üniversitesi kütüphanesi tarafından yakın zamanda elde edilen bir elyazmasında tam bir Süryanice metin buldu. Lightfoot bu yeni materyalleri bir Ek'te kullandı
(1877); öldüğü sırada üzerinde çalıştığı ikinci baskısı 1890'da çıktı. Bu, Dom Morin'in muhtemelen 3. yüzyılda yapılmış olan ve metin için yetkililere değerli bir katkı olan
Latince bir versiyonun (1894) en ilginç keşfine rağmen standart baskı olarak kalmalıdır. Kanıtı, R. Knopf'un (Leipzig, 1899) mektubunun küçük bir baskısında kullanılmıştır.
Ayrıca bkz. W. Wrede, _Untersuchungen zum ersten Clemensbrief_ (1891)
ve Herzog-Hauck'un _Realencyklopaedie_, cilt iv'de atıfta bulunulan diğer literatür. (A. J. G.; J. A. R.)

CLEMENT II. (Suidger) 25 Aralık 1046'da papa oldu.
Soylu bir Sakson ailesine mensuptu, Bamberg piskoposuydu ve
VI. Gregory'nin tahttan indirilmesi üzerine papalığa yükselmesini borçlu olduğu imparator III. Henry'nin şansölyesiydi.
Alman imparatorlarının gücüyle tahta çıkan ilk papaydı, ancak kısa
papalık dönemi ancak simonyaya karşı kararnamelerin çıkarıldığı bir konseyin toplanmasıyla ilan edildi. 9 Ekim 1047'de öldü ve
Bamberg'e gömüldü. (L. D.*)

1187'den 1191'e kadar papa olan III.CLEMENT (Paolo Scolari), bir Romalı, III. Alexander tarafından
Palestrina'nın kardinal piskoposu yapıldı. 1180 veya 1181'de. 19 Aralık 1187'de Pisa'da VIII. Gregory'nin yerine seçildi. 31 Mayıs 1188'de Romalılarla uzun süredir devam eden zorlukları ortadan kaldıran bir antlaşma imzaladı ve Nisan 1189'da
İmparator Frederick I. Barbarossa ile barış yaptı. St Andrews başpiskoposunun seçimiyle ilgili olarak
İskoç William'la olan anlaşmazlığı çözdü ve
13 Mart 1188'de İskoç kilisesini York başpiskoposunun yasal yetkisinden çıkardı ve böylece onu Roma hariç her şeyden bağımsız hale getirdi. Uzlaşmacı politikasına rağmen,
Clement, Sicilya'yı Tancred'e vererek Almanya'nın VI. Henry'sini kızdırdı.
Papa öldüğünde kriz şiddetliydi, muhtemelen yüzyılın ikinci yarısında.
Mart 1191.

  Bkz. "Epistolae et Privilegia", J.P. Migne, _Patrologiae cursus
  tamamlıyor_, tom. 204 (Paris, 1853), 1253 vd.; ek malzeme
  _Neues Archiv fuer die aeltere deutsche Geschichtskunde_, 2. 219; 6.
  293; 14.178-182; P. Jaffe, _Regesta Pontificum Romanorum_, tom. 2
  (2. baskı, Leipzig, 1888), 535 vd.    (W.W.R.*)


KLEMENT IV. (Gui Foulques), 1265'ten 1268'e kadar papalık yapmış, başarılı bir avukat ve yargıcın oğlu, St Gilles-sur-Rhone'da doğmuştur. Hukuk okumuş ve
Fransa Kralı IX. Louis'in değerli bir danışmanı olmuştur. Evlenmiş ve iki kız çocuğu babası olmuştur, ancak karısının ölümünden sonra emir almıştır. 1257'de Le Puy piskoposu olmuştur; 1259'da Narbonne başpiskoposu olarak seçilmiştir; ve 24 Aralık 1261'de IV. Urban onu Sabina'nın kardinal piskoposu yapmıştır. 22 Kasım 1263'te İngiltere'de elçi olarak atanmıştır ve dönüşünden önce 5 Şubat 1265'te Perugia'da papa seçilmiştir. 26 Şubat'ta Anjou'lu Charles'ı Sicilya krallığıyla görevlendirmiştir; ancak daha sonra Charles ile çatışmaya girdi, özellikle de Manfred'in Şubat 1266'daki ölümünden sonra. Charles'ın zulmüne ve açgözlülüğüne karşı cömert bir
insanlığa karşı çıktı. Hohenstaufen'in sonuncusu Conradin İtalya'da göründüğünde
papa onu ve destekçilerini aforoz etti, ancak onun idamından en ufak bir şekilde sorumlu olması
mümkün değildir. Papalık döneminin çoğunu geçirdiği
Viterbo'da, Clement 29 Kasım 1268'de öldü ve kayırmacılıkla lekelenmemiş bir isim bıraktı. Roger Bacon'ın hayırseveri ve koruyucusu olarak, gelecek nesillerin minnettarlığına özel bir hakka sahiptir.

Bkz. A. Potthast, _Regesta Pontificum Romanorum_, cilt ii. (Berlin,
l875). 1542 vd.; E. Jordan, _Les Registres de Clement IV_ (Paris, 1893 vd.); Herzog-Hauck, _Realencyklopaedie_ (3. baskı, cilt iv., Leipzig,
  1898), 144 ve diğerleri; J. Heidemann, _Papst Clemens IV., I. Teil: Das Vorleben
  des Papstes und sein Legationsregister = Kirchengeschichtliche
  Studien, herausgegeben von Knoepfler_, & c., 6. Band, 4. Heft (Muenster,
  1903), Processus legationis'in Angliam dilinde yeniden basımı.    (W. W. R.*)

CLEMENT V. (Bertrand de Gouth), 1305'ten 1314'e kadar papalık yaptı ve yaklaşık 1264'te asil bir Gaskonya ailesinde doğdu. Toulouse'da sanat, Orleans ve Bologna'da hukuk okuduktan sonra Bordeaux'da kanon oldu ve ardından 1294'te Albano'nun kardinal piskoposu olarak atanan Lyons başpiskoposu olan kardeşinin genel vekili oldu. Bertrand, 1295'te onu Cominges (Haute Garonne) piskoposu olarak atayan ve 1299'da Bordeaux başpiskoposluğuna terfi ettiren VIII. Boniface'in papazı oldu.
1302'de Fransa ile Papa arasındaki anlaşmazlıkta Roma'daki sinoda katıldığı için VIII. Boniface'in destekçisi olarak kabul edildi,
ancak Fransız sarayında hiçbir şekilde olumsuz karşılanmadı. 5 Haziran 1305'te Perugia'da XI. Benedict'in yerine seçildi;
kardinaller on ila beş oyla, on bir ay süren bir konseyin sona ermesi için ne İtalyan ne de kardinal olmayan birini seçtiler. Tarihçi Villani, Bertrand'ın seçimini Sainttonge'daki St Jean d'Angely'de yapılan
Filip IV. ile gizli bir anlaşmaya borçlu olduğunu anlatır; bu dedikodu olarak reddedilebilir, ancak gelecekteki papanın kardinaller tarafından belirlenen bazı koşulları kabul etmesi muhtemeldir.
Bordeaux'da Bertrand resmen seçildiği konusunda bilgilendirildi ve İtalya'ya gelmesi için teşvik edildi; ancak taç giyme töreninin 14 Kasım 1305'te Lyon'da yapılmasını sağladı. Başından beri V. Clement Fransız çıkarlarına hizmet etti. İlk icraatlarından biri dokuz Fransız
kardinali yaratmaktı. 1306'nın başlarında, boğaların _Clericis Laicos_ ve _Unam sanctam_'ın özellikle krala
rahatsız edici olan özelliklerini değiştirdi veya açıkladı. 1306 yılının çoğunu sağlık sorunları nedeniyle
Bordeaux'da geçirdi; daha sonra Poitiers ve
başka yerlerde ikamet etti ve Mart 1309'da tüm papalık sarayı, Sicilya kralının elinde olan bir imparatorluk fief'i olan Avignon'a yerleşti. Böylece yetmiş
yıllık "Kilise'nin Babil esareti" başladı. 13 Ekim 1307'de
Fransa'daki tüm Tapınak Şövalyeleri tutuklandı, kraliyet kıskançlığı ve açgözlülüğünün yarattığı bir fırtına koptu. Clement'in taç giyme töreninden itibaren kral, Tapınak Şövalyeleri'ni sapkınlık, ahlaksızlık ve suistimalle suçlamıştı ve zayıf papanın endişeleri, Devlet'in Kilise'yi beklemeyip, iddia edilen sapkınlara karşı bağımsız olarak hareket etmesi ve ayrıca merhum Boniface VIII'e karşı sapkınlık suçlamasını ileri sürme tehditleri nedeniyle sonunda ortadan kalktı. Kralın istekleri doğrultusunda Clement, Tapınak Şövalyeleri'nin sapkınlıktan suçlu olduğu sonucuna varamayan Vienne konseyini (bkz. VİENNE, KONSEYİ) topladı. Ancak papa, kötü bir üne sahip olduğu ve artık yararlı olmadığı için tarikatı kaldırdı. Fransız mülkleri Hastane Şövalyeleri'ne verildi, ancak aslında IV. Philip onları ölümüne kadar elinde tuttu.

İmparatorlukla ilişkilerinde Clement fırsatçıydı. IV. Philip'in kardeşi
Valois'li Charles'ın adaylığı lehine tüm nüfuzunu kullanmayı reddetti. , Fransa çok güçlü olmasın diye; ve temsilcilerinin 1312'de Lateran'da imparator olarak taç giydiği
Lüksemburglu Henry'yi tanıdı. Ancak Henry, Napolili Robert ile çatışmaya girdiğinde, Clement Robert'ı destekledi ve imparatoru yasaklama ve yasaklama ile tehdit etti. Ancak kriz Henry'nin beklenmedik ölümüyle geçti,
ve hemen ardından 20 Nisan 1314'te papanın Roquemaure-sur-Rhone'da ölümü geldi.
Papalık makamının rezil olmasına neden olan makam satışları ve baskıcı vergilendirme kısmen papalık maliyesinin umutsuz durumu ve bir haçlı seferi için altın biriktirmesiyle açıklanabilirse de, yine de yakışıksız bir gösteriş yaptı.
Ailesine ve ulusuna karşı kayırmacılık göstererek Kilise'ye anlatılmaz
bir felaket getirdi.

KAYNAKÇA--Bkz. S.
  Baluzius, Vitae Paparum Avenionensium, tom. ii. (Paris, 1693), 55
  ff.; "Tractatus cum Henrico VII. imp. Germ. anno 1309", Pertz'de,
  _Monumenta Germaniaehistorita_, baklagil ii. I.492-496; JF Rabanis,
  _Clement V ve Philippe le Bel. Ziyaret günlüğünüzden alıntı
  Pastorale de Bertrand de Got dans la eyalet dini
  Bordeaux en 1304 ve 1305_ (Paris, 1858); "Clementis Papae V.
  Anayasalar", Corpus Iuris Canonici, ed. Aemilius Friedberg,
  cilt ii. (Leipzig, 1881), 1125-1200; P.B. Gams, _Serisi Episcoporum
  Ecclesiae Catholicae_ (Regensburg, 1873); Wetzer ve Welte,
  _Kirchenlexikon_, cilt. iii. (2. baskı, Freiburg, 1884), 462-473;
  _Regestum Clementis Papae V. ex Vaticanis archetypis cura et studio
  monokorum ord. Ben._ (Roma, 1885-1892), 9 cilt. ve ek; J.
  Gmelin, Schuld oder Unschuld des Templerordens (Stuttgart, 1893);
  Gachon, Clement Vavec l'empreeur ile ilgili kağıtla ilgili bilgiler
  Henri VII_ (Montpellier 1894); Lacoste, _Nouvelles Etudes sur Clement
  V_ (1896); Herzog-Hauck, Realencyklopaedie, cilt. iv. (3. baskı,
  Leipzig, 1898), 144 ve diğerleri; J. Loserth, _Geschichte des spaeteren
  Mittelalters_ (Münih, 1903); ve A. Eitel, _Der Kirchenstaat unter
  Klemens V._ (Berlin, 1907).    (W.W.R.*)


KLEMENT VI. (Pierre Roger), 7 Mayıs 1342'den 6 Aralık 1352'ye kadar papalık yaptı, 1291'de Limousin'deki Maumont'ta, zengin Rosieres lordunun oğlu olarak doğdu, çocukken Benediktin tarikatına katıldı, Paris'te eğitim gördü ve sırasıyla St Baudil'in başrahibi, Fecamp'ın başrahibi, Arras piskoposu, Fransa şansölyesi, Sens başpiskoposu ve Rouen başpiskoposu oldu. 1338'de XII. Benedict tarafından Sti Nereo ve Achilleo'nun kardinal rahibi ve Avignon piskoposluğunun yöneticisi yapıldı ve dört yıl sonra papa olarak onun yerini aldı. Elçilerin argümanlarına ve Petrarch'ın dizelerine rağmen Avignon'da ikamet etmeye devam etti, ancak Jübile süresini yüz yıldan elli yıla düşürerek Romalılara bir rüşvet verdi. Cola di Rienzo'yu Roma'da sivil bir göreve atadı ve ilk başta tribünlüğün kurulmasını onaylasa da daha sonra Rienzo'yu aforoz eden ve aristokrat hizbin yardımıyla onu şehirden kovan bir elçi gönderdi (Aralık 1347). Clement, seleflerinin Bavyera İmparatoru Louis ile mücadelesini sürdürdü, 13 Nisan 1346'da uzun süren müzakerelerin ardından onu aforoz etti ve Ekim 1347'de Louis'in ölümünden sonra genel kabul gören ve Almanya'yı uzun süredir bölen bölünmeye son veren Moravyalı Charles'ın seçilmesini yönlendirdi. Clement 1343'te bir haçlı seferi ilan etti, ancak İzmir'e yapılan bir deniz saldırısının (29 Ekim 1344) ötesinde hiçbir şey başarılmadı. Ayrıca Ermeniler ve Yunan imparatoru John Cantacuzenus ile kilise birliği için sonuçsuz müzakereler yürüttü. İngiltere ile Fransa arasındaki Yüz Yıl Savaşını sona erdirmeye çalıştı ancak yalnızca geçici bir ateşkes sağladı. Polonyalı Casimir'i evlilik dışı ilişkiden dolayı aforoz etti ve onu tövbe etmeye zorladı. İngiltere, Kastilya ve Aragon krallarının kilise yargı yetkisine tecavüzlerine başarıyla direndi. Prag'ı 1344'te başpiskoposluk yaptı ve üç yıl sonra orada üniversiteyi kurdu. 1347-1348'deki felaketli veba sırasında Clement sıkıntıyı hafifletmek için elinden geleni yaptı ve
Fırlatıcıları ve Yahudi düşmanlarını kınadı. Napoli Kraliçesi Joanna'yı kocasının cinayetinden yargıladı ve beraat ettirdi. Kraliçe Joanna'dan satın alma yoluyla Avignon kontluğunun tam mülkiyetini elde etti (9 Haziran 1348) ve Fransa Kralı IV. Charles'ın feodal iddialardan vazgeçmesi ve o şehirdeki papalık sarayını önemli ölçüde genişletti. Birçok girişimi için para sağlamak amacıyla Clement, selefi tarafından kaldırılan rezervasyon ve beklentilerin satış uygulamasını yeniden canlandırdı. Baskıcı vergilendirme ve utanmazca kayırmacılık Clement'in
büyük hatalarıydı. Öte yandan ilgi çekici tavırlarıyla ünlüydü.
belagat ve teolojik öğrenme. 6 Aralık 1352'de öldü.
Auvergne'deki Benedictine manastırına gömüldü, ancak mezarı
1562'de Kalvinistler tarafından yıkıldı. Halefi Innocent VI oldu.

  Clement VI'nın hayatına ilişkin başlıca kaynaklar. Baluzius'ta, _Vitae
  Pap. Avenion._, cilt. Ben. (Paris, 1693); E. Werunsky, _Excerpta eski
  kayıt Clementis VI. ve Innocentii VI._ (Innsbruck, 1885); ve F.
  Cerasoli, _Clemente VI. e Giovanni I. di Napoli--Belgeler inedite
  dell' Archivio Vaticano_ (1896, & c).

  Bkz. L. Pastor, _Papaların Tarihi_, cilt i., çev., F.I.
Antrobus (Londra, 1899); F. Gregorovius, _Orta Çağ'da Roma_,
cilt vi. çev. Bayan G.W. Hamilton (Londra, 1900-1902); J.B.
Christophe, _XIVe siecle'nin Hikayesi_, cilt ii.
(Paris, 1853); ayrıca L. Kuepper'in _Kirchenlexikon_'daki (2.
baskı) makalesi. (C.H.HA.)

CLEMENT VII. (Robert of Geneva), (ö. 1394), antipapa, Genevois kontu Peter'in kardeşi, Avrupa'nın çoğu hükümdarıyla kan bağı veya evlilik yoluyla bağlantılıydı. Therouanne ve Cambrai piskoposluklarını işgal ettikten sonra, erken yaşta kardinalliğe yükseldi. 1377'de, Papa XI. Gregory'nin Romagna'daki temsilcisi olarak, Cesena sakinlerinin papalık otoritesine karşı isyanını vahşice bastırma operasyonunu yönetti veya daha doğrusu bu operasyona yardımcı oldu. Ertesi yıl, Roma'da Papa VI. Urban'ın seçimine katıldı ve belki de bu çalkantılı seçimin geçerliliği konusunda şüphelerini dile getiren ilk kişi oldu. Seçimi yeniden değerlendirmek için Fondi'ye çekildikten sonra, kardinaller sonunda Urban'ı bir davetsiz misafir ve Kutsal Makam'ı hala boş olarak görmeye karar verdiler ve neredeyse oybirliğiyle Robert of Geneva (20 Eylül 1378) lehine oy kullanıldı ve Clement VII adını aldı. Böylece Batı'nın Büyük Bölünmesi başladı.

Yüksek bağlantıları ve becerikliliği ve rakibinin büyük hataları nedeniyle Clement, Napoli Kraliçesi Joanna ve birkaç İtalyan baronunun hemen desteğini almıştı; ve Roma papasının seçimi konusunda önceden bilgilendirilmiş gibi görünen Fransa Kralı V. Charles kısa süre sonra onun en sıcak koruyucusu oldu. Clement sonunda İskoçya, Kastilya, Aragon, Navarra, Latin Doğu'nun büyük bir kısmı ve Flanders'ı kendi davasına dahil etmeyi başardı. Ayrıca, Almanya'ya dağılmış taraftarları vardı; Portekiz ise iki kez onu kabul etti, ancak daha sonra terk etti. Ancak, ikametgahını hemen belirlediği Avignon'dan gözleri her zaman İtalya'ya çevrilmişti; amacı Roma'yı rakibinden koparmaktı. Bu amaca ulaşmak için altınını -ya da daha doğrusu din adamlarının itaati sırasında sağladığı altını- cömertçe harcadı ve en macera dolu projelerin ardı ardına gelmesini tasarladı; bunlardan en azından biri tarihte kalıcı bir iz bırakacaktı. Kilise Eyaletleri'nden özel olarak oyulacak ve Adria Krallığı olarak adlandırılacak bir krallık yemiyle, Kraliçe Joanna'nın yerine geçme beklentisiyle birlikte Clement, Charles V'in en büyük kardeşi olan Anjou dükü Louis'i kendi lehine silah almaya teşvik etti. Bu cazip teklifler, neredeyse tamamen Clement'in masrafıyla gerçekleştirilen İtalya'ya bir dizi sefere yol açtı ve bunların ilkinde Louis hayatını kaybetti. Bu girişimler, birkaç kez, Angevin egemenliğini İtalyan yarımadasının güneyine yerleştirdi ve en kesin sonuçları, Provence'ın Anjou düklerine ve daha sonra Fransa krallarına güvence altına alınmasıydı. Louis'in ölümünden sonra, Clement, Louis'in oğlu ve isim babasında; Charles VI'nın kardeşi Orleans'lı Louis'de; Charles VI'nın kendisinde; ve Armagnac kontu III. John'da eşit derecede cesur ve ilgili şampiyonlar bulmayı umuyordu. Roma'ya doğru parlak ilerleme olasılığı her zaman gözlerinin önündeydi; ve düşüncelerinde, Fransız silahlarının gücü, rakibine karşı kazandığı görkemli zaferin aracı olacaktı. Ancak, Clement ve özellikle takipçilerinin bu aldatıcı hayallerin boşunalığını kabul etmek zorunda kaldığı bir zaman geldi; ve 16 Eylül 1394'te gerçekleşen ölümünden önce, Katolik Avrupa'nın büyük bir kısmının inançlarına dayanan bir muhalefeti kaba kuvvetle yenmenin imkansızlığını fark etti ve taraftarları arasında hoşnutsuzluk tohumlarını fark etti. Sadece İtalya'daki savaşlarına, aralıksız elçiliklerine ve Comtat Venaissin'de maceracı Raymond of Turenne'nin saldırılarına karşı kendini savunma zorunluluğuna değil, aynı zamanda lüks zevklerine ve prenslik alışkanlıklarına ve ayrıca bölünme sorununu bir konseye götürmeyi ısrarla reddetmesine atfedilebilen muazzam harcamalarıyla genel bir kınamaya maruz kaldı. Birlik, ağlayan bir ihtiyaçtı; ve
insanlar, nefret dolu bölünmenin sorumluluğunu ona yüklemeye başladılar,
samimiyetsizliği yüzünden değil -ki bu çok adaletsiz olurdu-
ama
seçtiği yolda inatla ısrar etmesi yüzünden.

Bkz. N. Valois, _La France el le grand schisme d'occident_ (Paris,
1896). (N.V.)

1523'ten 1534'e kadar papa olan VII. CLEMENT (Giulio de' Medici), Floransa'daki Pazzi komplosunda öldürülen
Giuliano de' Medici'nin ve Antonia'nın kızı olan Fioretta'nın oğluydu. Yetim
kaldığı için Muhteşem Lorenzo tarafından kendi evine alındı ​​ve
oğullarıyla birlikte eğitildi. 1494'te Giulio onlarla birlikte sürgüne gitti; Ancak,
Giovanni'nin iktidara geri dönmesi üzerine, kuzeni Papa Leo X. tarafından başpiskopos yapıldığı Floransa'ya döndü, gayri meşru doğumu nedeniyle kendisine özel bir muafiyet verildi, ardından ebeveynlerinin gizlice evlendiği ve bu nedenle meşru olduğu resmi bir
beyanname verildi. 23 Eylül 1513'te papa ona kardinal unvanını verdi ve onu Bologna'da elçi yaptı.
Zevk düşkünü Leo'nun hükümdarlığı sırasında, Kardinal Giulio neredeyse tüm papalık hükümetini elinde tutuyordu ve iyi bir yöneticinin tüm niteliklerini sergiliyordu; ve Adrian VI.'nın ölümü üzerine -seçimini sağlamak için en çok çaba sarf ettiği- papa seçildiğinde (18 Kasım 1523), tahta çıkışı daha mutlu bir dönemin şafağı olarak selamlandı. Ancak, Clement'i mükemmel bir ikinci komutan yapan niteliklerin, özel bir tehlike ve zorluk zamanında en yüksek gücün gerekliliklerine eşit olmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

Seleflerinin daha büyük kusurlarından uzak, zevk sahibi ve açgözlü olmadan ekonomik bir adam olmasına rağmen, Clement VII. özünde dar görüşlü ve çıkarları olan bir adamdı. Kiliseyi sarsan büyük manevi hareketi anlayamadı; ve zihnini Reformasyon sorununa
eğitmek yerine, en başından itibaren Katolikliğin ve dünyanın davasını bir İtalyan prensi ve bir Medici olarak çıkarlarına tabi kıldı. Dahası, bu tamamen laik meselelerde bile, çekingenliği ve kararsızlığı onu tutarlı bir politika izlemekten alıkoydu; ve talihsizliği veya yargı eksikliği, seçme
gücüne sahip olduğu sürece onu her zaman kaybeden tarafta tuttu. Clement'in tahta çıkmasıyla birlikte Fransa lehine siyasi bir değişiklik oldu; ancak güçlü bir çizgi tutturamadı ve imparator ile I. Francis arasında gidip geldi, Fransız kralıyla bir ittifak antlaşması imzaladı ve ardından Pavia'nın ezici yenilgisi ona hatasını gösterdiğinde Charles ile barış yaptı (1 Nisan 1525), ancak daha sonra Girolamo Morone'nin Özgürlük Birliği'ni destekleyerek bunu tekrar bozdu, bu birliğin amacı İtalya'nın yabancı güçlerden bağımsızlığını iddia etmekti. Bu komplonun ihaneti üzerine Clement imparatora yeni bir itaat gösterdi, ancak bunu bir yıl sonra I. Francis ile Cognac Kutsal Birliği izledi (22 Mayıs 1526). Ardından İtalya'nın imparatorluk tarafından işgali ve Bourbon'un Roma'yı yağmalaması (Mayıs 1527) geldi ve bu da papalık şehrinin Augustan dönemini ateş ve kan dehşetiyle sonlandırdı. Papa, St. Angelo kalesinde kuşatıldı, 6 Haziran'da 400.000 scudi'lik bir ödemeyle kendini fidye ödemeye zorlandı ve 26 Kasım'da imparatorun şartlarını kabul edene kadar hapiste tutuldu; bu şartlar para ödemelerinin yanı sıra Luthercilikle ilgilenmek üzere genel bir konsey toplama sözünü de içeriyordu. 6 Aralık'ta Clement, kurtuluşu için belirlenen günden önce Orvieto'ya kaçtı ve hemen barışı sağlamak için çalışmaya başladı. 3 Ağustos 1529'da Cambrai antlaşmasının imzalanmasından sonra Charles, Clement ile Bologna'da buluştu ve ondan imparatorluk tacını ve Lombardiya'nın demir tacını aldı. Papa artık dünyevi gücünün büyük bir kısmına geri dönmüştü; ancak birkaç yıl boyunca imparatora itaat ederek kullanıldı. Bu dönemde Clement esas olarak Charles'ı Almanya'daki Reformasyon'un ilerlemesini durdurması için teşvik etmekle ve imparatorun genel bir konsey talebinden kaçınma çabalarıyla meşguldü; Clement, seçim yöntemi ve meşruiyetinin sorulmasının gündeme gelmesinden korkuyordu. Clement'in, VIII. Henry'nin Aragonlu Catherine ile evliliğinin iptali talebinden kaçınmasının nedeni, vicdani bir endişeden ziyade Charles V'e olan bağımlılığıydı ve böylece İngiltere ile Roma arasında bir kopukluk meydana geldi. Ancak ölümünden bir süre önce ailesinin hanedan çıkarları onu bir kez daha Fransa ile yakınlaşmaya yöneltti. 9 Haziran 1531'de Orleanslı Henry'nin Catherine de' Medici ile evlenmesi için bir anlaşma imzalandı; ancak Clement, 27'sinde düğünün kutlandığı
Marsilya'da Francis ile Ekim 1533'e kadar buluşmadı. Ancak,
bu şekilde sağlamlaştırılan yeni siyasi ittifak yürürlüğe girmeden önce,
Clement 25 Eylül 1534'te öldü.

Bkz. E. Casanova, _Lettere di Carlo V. a Clemente VII._ (Floransa,
1893); Hugo Laemmer, _Monumenta Vaticana_, &c (Freiburg, 1861); P.
Balan, _Monumenta saeculi XVI. hist. illustr._ (Innsbruck, 1885); ib.
_Mon. Reform. Luther_ (Regensburg, 1884); Stefan Ehses, _Roem. Dokum.
z. Gesch. der Ehescheidung Heinrichs VIII._ (Paderborn, 1893);
  _Devlet Belgeleri Takvimi_ (Londra, 1869, & c.); J.J.I. von Doellinger,
  _Beitraege zur politischen, kirchlichen und Kulturgeschichte_ (3 cilt,
  Viyana, 1882); F. Guicciardini, Istoria d'Italia; L. von Ranke, _Die
  roemischen Paepste in den letzten vier Jahrhunderten_ ve _Deutsche
  Gesch. im Zeitalter der Reformation_; W. Hellwig, _Die politischen
  Beziehungen Clements VII. zu Karl V., 1526_ (Leipzig, 1889); H.
  Baumgarten, _Gesch. Karls V._ (Stuttgart, 1888); F. Gregorovius,
_Geschichte der Stadt Rom_, cilt viii. s. 414. (2. basım, 1874); P.
Balan, _Clemente VII. e l' Italia de' suoi tempi_ (Milano, 1887); E.
Armstrong, _Charles the Fifth_ (2 cilt, Londra, 1902); M. Creighton,
_Hist. of the Papacy during the Period of the Reformation_ (Londra,
1882); ve H.M. Vaughan, _The Medici Popes_ (1908). Daha fazla referans
Herzog-Hauck, _Realencyklopaedie, s. Clemens VII_'de bulunabilir. Ayrıca bkz.
_Cambridge Modern History_, cilt ii. bölüm. i. ve bibliyografya.
(W. A. ​​P. )

CLEMENT VIII. (Aegidius Munoz), 1425'ten 26 Temmuz 1429'a kadar antipapaydı, inatçı antipapa XIII. Benedict'in ölüm döşeğinde atadığı üç kardinal tarafından Peniscola'da seçilene kadar Barselona'da bir rahipti. Clement, Napoli krallığı üzerindeki iddialarına karşı çıkması nedeniyle Papa Martin V.'e düşman olan Aragonlu Alphonso V. tarafından hemen tanındı, ancak yetenekli bir diplomat ve kralın akrabası olan Kardinal Pierre de Foix'in çabalarıyla Alphonso ve Martin arasında bir anlaşmaya varılır varılmaz tahttan çekildi. Clement son yıllarını Mallorca piskoposu olarak geçirdi ve 28 Aralık 1446'da öldü.

Bkz. L. Pastor, _Papaların Tarihi_, cilt i. çev., F.I. Antrobus (Londra, 1899); M. Creighton, _Papalık Tarihi_, cilt. ii. (Londra, 1899); ve MARTIN V. (C.H.HA.) ile ilgili bibliyografyaya bakın.

CLEMENT VIII. (Ippolito Aldobrandini), 1592'den 1605'e kadar papalık yaptı, 1535'te Fano'da doğdu. Hukukçu oldu ve birçok önemli görevi
yerine getirdi. 1585'te kardinal oldu ve ardından Polonya'ya hassas bir görevi
yetenekle yerine getirdi. Ilımlılığı ve deneyimi onu diğer kardinallere tavsiye etti ve 30 Ocak 1592'de Innocent IX'un yerine papa seçildi. Philip II'ye düşman olmasa da, Clement papalığı aşırı İspanyol etkisinden kurtarmak istedi ve bu amaçla Fransa ile daha yakın ilişkiler geliştirdi. 1595'te IV. Henry'ye af çıkardı ve böylece meşruiyetinin kabulüne yönelik son itirazı ortadan kaldırdı. Philip'in Henry'ye muhalefetinin sonunu belirleyen Vervins barışı (1598) esas olarak
papanın eseriydi. Clement ayrıca İngiltere'yi geri alma
umutlarını da besliyordu. I. James ve Katolikliğe dönen kraliçesi Danimarkalı Anne ile yazışıyordu. Ancak James sadece yarı ciddiydi
ve ayrıca tebaasıyla bir anlaşmazlık riskine girmeye cesaret edemedi. Este soyunun başarısızlığı üzerine Clement, Ferrara'nın geri dönmesini talep etti
ve onu Kilise Devletleri'ne yeniden dahil etti (1598). Cizvitlerin Fransa'dan dışlanmasına karşı çıktı ve
yeniden kabul edilmelerini sağladı. Ancak Dominikanlarla olan doktrinel anlaşmazlıklarında (bkz. MOLINA, LUIS), herhangi bir tarafı gücendirmek istemediği için bir karar vermekten kaçındı. Clement döneminde, Sixtus V. tarafından başlatılan Vulgate'nin gözden geçirilmiş baskısının yayımlanması tamamlandı; Breviary, Missal ve Papalık Kitabı bazı düzeltmeler aldı; Dizin
genişletildi; Vatikan kütüphanesi genişletildi; ve Collegium
Clementinum kuruldu. Clement utanmaz bir kayırmacıydı; üç yeğenini kardinal yaptı ve bunlardan birine işlerin kontrolünü yavaş yavaş devretti. Ancak diğer yandan kardinalliğe terfi ettirdiği kişiler arasında Baronius, Bellarmine ve Toledo gibi kişiler vardı.
Bu papalık döneminde Giordano Bruno'nun sapkınlık
nedeniyle yakılması ve Cenci trajedisi yaşandı (ilgili makalelere bakın). Clement 5 Mart 1605'te öldü ve yerine Leo XI geçti.

  Ciaconius'un yazdığı çağdaş yaşamı görün, _Vitae et res gestae summorum
  Papa. Rom._ (Roma, 1601-1602); Francolini, _Ippolito Aldobrandini,
  che fu Clemente VIII._ (Perugia, 1867); Ranke'nin mükemmel taslağı,
  _Popes_ (İng. çev. Austin), ii. 234 sıra; v. Reumont, _Gesch. der
  Stadt Rom_, iii. 2, 599 sıra; Brosch, _Gesch. des Kirchenstaates_
  (1880), i. 301 sıra.    (T.F.C.)


KLEMENT IX. (Giulio Rospigliosi) 1600 yılında doğdu, sırasıyla Rota denetçisi, Tarsus başpiskoposu _in partibus_ ve kardinal oldu ve 20 Haziran 1667'de papa seçildi. Jansenist anlaşmazlığın geçici olarak
düzeltilmesini sağladı; Aix-la-Chapelle barışının (1668)
sonuçlanmasında etkili oldu; Kutsal Makam ile Portekiz arasındaki uzun süredir devam eden
bir anlaşmazlığı iyileştirdi; Venedik'e Türklere karşı yardım etti ve
Girit'in kurtuluşu için durmaksızın çalıştı; Girit'in düşüşü 9 Ekim 1669'daki ölümünü hızlandırdı. Ciaconius'un devamı olan Oldoin'e bakın, _Vitae et res gestae summorum
Pontiff. Rom._; Palazzi, _Gesta Pontiff. Rom._ (Venedik, 1687-1688),
iv. 621 devamı (ikisi de çağdaş); Ranke, _Popes_ (İng. çev. Austin),
iii. 59 devamı; ve v. Reumont, _Gesch. der Stadt Rom_, iii. 2, 634 devamı.
(T.F.C.)

CLEMENT X. (Emilio Altieri) 13 Temmuz 1590'da Roma'da doğdu.
Papa olmadan önce, 29 Nisan 1670'te Polonya'da denetçi, Ancona valisi ve Napoli'de nuncio olmuştu. İleri yaşı, papalık makamını ikamet eden elçilerle anlaşmazlıklara sürükleyen ve XIV. Louis'in düşmanlığını kazanan, böylece 
uzun süren 
bir tartışmaya yol açan, işleri evlat edinen yeğeni Kardinal Paluzzi'ye devretmesine neden oldu (bkz. INNOCENT XI.). Clement 22 Temmuz 1676'da öldü.

Bkz. Guarnacci, _Vitae et res gestae Pontiff. Rom._ (Roma, 1751),
(Ciaconius'un devamı), i. 1 devamı; Palazzi, _Gesta Pontiff. Rom._
(Venedik, 1687-1688), iv. 655 devamı; ve Ranke, _Papalar_ (İng. çev. Austin), iii. 172 devamı. (T.F.C.)

1700'den 1721'e kadar papa olan XI. CLEMENT (Giovanni Francesco Albani), 22 Temmuz 1649'da Urbino'da doğdu, edebiyat, teoloji ve hukuk alanında olağanüstü bir eğitim aldı, Curia'da çeşitli önemli görevler üstlendi ve son olarak 23 Kasım 1700'de Innocent XII'nin yerine papa oldu. Özel hayatı ve yönetimi kusursuzdu,
ancak sıkıntılı zamanlarda hüküm sürmesi talihsizliğiydi.
İspanyol Veraset Savaşı'nda isteyerek tarafsız kalabilirdi,
ancak kendini iki ateş arasında buldu, önce V. Philip'i tanımaya zorlandı, sonra
imparator tarafından Arşidük Charles'ı tanımaya zorlandı.
Utrecht barışında görmezden gelindi; Sardunya ve Sicilya, Parma ve Piacenza, papalık taleplerine bakılmaksızın elden çıkarıldı. Savoy Dükü ile kavga ettiğinde ve Sicilya'daki göreve başlama haklarını iptal ettiğinde (1715), onun
yasaklaması küçümsemeyle karşılandı. Papalık prestiji iki yüzyıldır
daha az olmamıştı. Yaklaşık 1702'de Jansenist
anlaşmazlık yeniden başladı. Clement, papanın _gerçek_ meselelerinde yanılmazlığını yeniden teyit etti (1705) ve 1713'te Pasquier Quesnel'in _Ahlaki Düşünceleri_'nden çıkarılan 101 Jansenist önermeyi kınayan _Unigenitus_ fermanını yayınladı. Bu fermanın bazı piskoposlar tarafından
reddedilmesi yeni bir parti bölünmesine ve
anlaşmazlığın daha da uzamasına yol açtı (bkz. JANSENİZM ve QUESNEL, PASQUIER). Clement ayrıca Çin'deki Cizvit misyonerlerinin, mürit kazanmak için

öğretilerini pagan düşünce veya geleneklerine "uyumlandırma" uygulamasını yasakladı. Clement yetenekli bir yazardı ve sanat ve edebiyatın cömert bir destekçisiydi. 19 Mart 1721'de öldü.

Çağdaş yaşamlar için Elci, _The Present State of the Court of
Roma_, çev., Ital. (Londra, 1706); Polidoro, _De Vita et
Reb. Gest. Clem. XI._ (Urbino, 1727); Reboulet, _Hist. de Clem. XI.
Pape_ (Avignon, 1752); Guarnacci, _Vitae et res gest. Pontiff. Rom._ (Roma, 1751); Sandini, _Vitae Pontiff Rom._ (Padua, 1739); Buder,
  _Leben u. Thaten Clementis XI._ (Frankfort, 1720-1721). Ayrıca bakınız
  _Clementis XI. Opera Omnia_ (Frankfort, 1729); ayrıntılı "Studii
  sul pontificato di Clem. XI.", Pometti tarafından _Archivio della R.
  Sos. romana di storia patria_, cilt. 21, 22, 23 (1898-1900) ve
  Hergenroether'de genişletilmiş bibliyografya, _Allg. Kirchengesch._ (1880),
  iii. 506. (T.F.C.)


KLEMENT XII. (Lorenzo Corsini), 1730'dan 1740'a kadar papalık yaptı
Benedict XIII. 12 Temmuz 1730'da, yetmiş sekiz yaşındayken.
Benedict'i kandıran haylaz Kardinal Coscia hemen adalete teslim edildi ve sahtekâr kazançlarını kusturmaya zorlandı.
Politik olarak papalık, onu istediği gibi görmezden gelen veya zorlayan Güçlerin
saldırılarına karşı koyamayan acınası bir çaresizlik seviyesine düşmüştü. Yine de Clement Katoliklik için büyük umutlar besliyordu; Yunan Kilisesi ile bir birlik için çabaladı ve Saksonya Protestanlarının geri dönüşünü kolaylaştırmaya hazırdı. Öğrenme ve sanata yaptığı hizmetler; Konstantin Kemeri'nin restorasyonu; Capitoline müzesinin antik mermerler ve yazıtlarla ve Vatikan kütüphanesinin Doğu el yazmalarıyla zenginleştirilmesi (bkz. ASSEMANI); ve şehrin birçok bina ile süslenmesi nedeniyle gelecek nesillere iyi bir örnektir. 6 Şubat 1740'ta öldü ve yerine XIV. Benedict geçti.

Bkz. Guarnacci, _Vitae et res gestae Pontiff. Rom._ (Roma, 1751);
Sandini, _Vitae Pontiff. Rom._ (Padua, 1739); Fabroni, _De Vita et
Reb. Gest. Clementis XII_. (Roma, 1760); Ranke, _Papalar_ (İng. çev.
Austin), iii. 191 devamı; v. Reumont, _Gesch. der Stadt Rom_, iii. 2,
653 devamı (T.F.C.)

CLEMENT XIII. (Carlo della Torre Rezzonico), 1758'den 1769'a kadar papa, 7 Mart 1693'te Venedik'te doğdu, Curia'da çeşitli önemli
görevlerde bulundu, 1737'de kardinal, 1743'te Padua piskoposu oldu ve 6 Temmuz 1758'de Papa olarak XIV. Benedict'in yerini aldı. Dürüst, ılımlı ve barışçıl niyetli bir adamdı, ancak on bir yıllık papalık dönemi
huzurdan uzaktı. Cizvitler kötü günlere düşmüştü;
1758'de Pombal onları Portekiz'den kovdu; onun örneğini
Bourbon ülkeleri izledi - Fransa, İspanya, İki Sicilya ve Parma
(1764-1768). Tarikat doğal koruyucusu olarak papaya yöneldi; ancak
onun protestoları (bkz. _Apostolicum pascendi munus_, 7 Ocak
1765) dikkate alınmadı (bkz. JESUITS). Parma ile bir çatışma
sıkıntılarını daha da kötüleştirdi. Bourbon kralları akrabalarının kavgasını benimsedi, Avignon, Benevento ve Ponte Corvo'yu ele geçirdi ve Cizvitlerin bastırılması için kesin bir talepte birleşti (Ocak 1769). Aşırıya kaçan Clement, bu adımı değerlendirmek için bir Konsistoryum toplamayı kabul etti, ancak toplantı için belirlenen günün arifesinde (2 Şubat 1769) zehir şüphesi olmadan öldü, ancak buna dair kesin bir kanıt yok gibi görünüyor.

Clement hakkında çağdaş bir açıklama Augustin de Andres ve Sobinas tarafından yazılmıştır, ... _el nacimiento, estudios y empleos de ... Clem. XIII_.
(Madrid, 1759). Ravignan'ın _Clement XIII. e Clement XIV._ (Paris,
1854) adlı eseri taraflıdır ancak kin içermez; ve birçok ilginç
belge ekler. Ayrıca Clement XIV altındaki bibliyografik nota bakın.
_infra_.; ve Hergenroether, _Allg.
Kirchengesch._ (1880), iii. 509. (T. F. C.)

XIV. CLEMENT (Lorenzo Ganganelli), 1769'dan 1774'e kadar papa, Rimini yakınlarındaki St. Arcangelo'lu bir doktorun oğlu, 31 Ekim 1705'te doğdu, on yedi yaşında Fransisken tarikatına katıldı ve teoloji ve felsefe
öğretmeni oldu. Roma'daki S. Bonaventura kolejinin naibi olarak, yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan ve onu Engizisyon'un danışmanı yapan XIV. Benedict'in dikkatini çekti. Cizvitlerin generali Ricci'nin tavsiyesi üzerine, XIII. Cement onu kardinal yaptı; ancak papanın politikasını onaylamaması
nedeniyle kendini gözden düşmüş ve etkisiz buldu. XIII. Clemens'in ölümünü izleyen
konklav en az iki yüzyılın en önemli
konklavıydı. Cizvitlerin kaderi belirsizdi; ve
Bourbon prensleri, düşmanca tasarımlarına hizmet eden bir papa bulmaya kararlıydı. Mücadele üç ay uzadı. Sonunda, 19 Mayıs 1769'da, Ganganelli, Cizvitlerin ilan edilmiş bir düşmanı olarak değil,
çatışan her bir hizip için en az itiraz edilebilir kişi olarak seçildi. Simony suçlaması Cizvit nefretinden esinlenmişti;
Ganganelli'nin tarikatı bastırmaya söz verdiğine dair kesinlikle hiçbir kanıt yok. Papalık için görünüm karanlıktı; Portekiz bir
patriklikten bahsediyordu; Fransa Avignon'u elinde tutuyordu; Napoli Ponte Corvo ve
Benevento'yu elinde tutuyordu; İspanya kötü etkilenmişti; Parma meydan okuyordu; Venedik saldırgandı;
Polonya nuncio'nun haklarının kısıtlanmasını düşünüyordu. Clement
güçleri uzlaştırmanın zorunlu gerekliliğini fark etti.
Sivil otorite için çok iğrenç olan _In Coena Domini_ boğasının kamuya açık okunmasını askıya aldı;
Portekiz ile ilişkilerini yeniden başlattı; selefinin Parma'ya karşı
_monitorium_'unu iptal etti. Ancak güçler Cizvitleri yok etmeye kararlıydı ve papayı insaflarına bırakmışlardı. Clement yardım için yurtdışına baktı ama bulamadı. Hatta son umudu olan Maria
Theresa bile Avusturya'daki tarikatı bastırdı. Oyalama
ve kısmi tavizler işe yaramadı. Sonunda, Kilise'nin barışının kurbanı gerektirdiğine ikna olan Clement, 21 Temmuz 1773'te emri fesheden _Dominus ac Redemptor_ özetini imzaladı.
Güçler derhal tatmin olduklarına dair önemli kanıtlar sundular;
Benevento, Ponte Corvo, Avignon ve Venaissin
Kutsal Makam'a geri verildi. Ancak bunu bir
pazarlığın kanıtı olarak kabul etmek haksızlık olur. Clement daha önce böyle bir iyilik alışverişi önerisini öfkeyle reddetmişti.

Papa'nın eyleminin yasallığı konusunda hiçbir soru yok; ancak ahlaki olarak suçlu olup olmadığı
açıkça
tartışma konusu olmaya devam ediyor. Bir yandan, bastırma, tiranlık ve dinsizlik güçlerine karşı alçakça bir teslimiyet, vicdana ihanet eylemi olarak kınanıyor ve bu da pişmanlık olarak haklı cezasını çekiyor; Öte yandan, Clement'in vicdanıyla tam uyum içinde hareket ettiği ve tarikatın kaderini, onu hem dine hem de otoriteye karşı bir suç haline getiren kendi
kötü niyetli faaliyetleriyle hak ettiği de hararetle savunulmaktadır. Ancak Cizvitlerin suçu veya masumiyeti ne olursa olsun ve bastırılmalarının kötü niyetli olup olmadığı önemli değil, Clement'in saiklerini suçlamak veya vicdanının onayını aldığından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Özeti imzaladıktan sonra baygınlık geçirdiği ve umudunu ve hatta aklını kaybettiği hikayeleri, eğlendirilemeyecek kadar saçma. Bastırmadan kısa bir süre sonra başlayan sağlıktaki düşüş ve ölümü (22 Eylül 1774'te) tamamen doğal sebeplerden kaynaklanmıştır. Hekiminin ve itirafçısının tanıklığı, yavaş zehirlenmenin sıkça tekrarlanan hikayesini itibarsızlaştırmak için yeterli olmalıdır (bkz. Duhr, _Jesuiten Fabeln_, 4.
baskı, 1904, s. 69 devamı).

Cizvitlerin bastırılması Clement'in papalık döneminde o kadar büyük bir kitleye ulaşmıştır ki, vergi yükünü azaltma ve mali yönetimi
yeniden düzenleme yönündeki övgüye değer çabaları ve Pio-Clementino müzesinin kalıcı bir anıtı olduğu sanat ve öğrenimi cömertçe teşvik etmesi için bile hak ettiği itibar neredeyse hiç verilmemiştir.

Hiçbir papa, Clement XIV'ten daha çeşitli yargıların konusu olmamıştır.
Gayretli savunucular ona tüm erdemleri bahşeder ve onu Kilise'nin huzurunu
yeniden sağlamak için ilahi olarak belirlenmiş araç olarak kutsarlar;
Kötü niyetli muhalifler onu nankörlük, korkaklık ve
ikiyüzlülükle suçluyor. Gerçek iki uçta da değil. Clement'in derinden dindar ve şiirsel bir doğası vardı, yüce ve rafine bir ruhla canlandırılmıştı.
Yumuşaklık, sükûnet ve iyilikseverlik ona özgüydü.
Yüksek amaçlara değer veriyordu ve canlı bir vicdana itaat ediyordu. Ancak içgüdüsel olarak
çatışmadan kaçınıyordu; krizle boğuşan kararlılıktan ve daha sert
cesaretten yoksundu.

Caraccioli'nin _Vie de Clement XIV_ (Paris, 1775) (sık sık çevrilmiştir) adlı eseri eksik, eleştirel olmayan ve fazla övgü dolu. 19. yüzyılın ortaları, Clement XIV hakkında oldukça ateşli bir tartışmaya tanık oldu; St Priest,
Hist. de la chute des Jesuites_ (Paris, 1846), Clement'i acınacak derecede, neredeyse suçlu bir şekilde zayıf olarak temsil etti; Cretineau-Joly, _Hist. ... de la Comp. de Jesus_ (Paris, 1844-1845) ve _Clement
XIV et les Jesuites_ (Paris, 1847) adlı eseri, kınamasında açık sözlü ve sertti; bu, Theiner'in _Gesch. des Pontificats Clemens'
XIV._ (Leipzig ve Paris, 1852) adlı eserini kışkırttı; bu, Vatikan arşivlerinin koruyucusu olarak yazarın
en özgürce erişebildiği orijinal belgelere dayanan güçlü bir savunmaydı; Cretineau-Joly, _Le Pape Clement
XIV; Lettres au P. Theiner_ (Paris, 1852) ile yanıt verdi. Ravignan'ın _Clem. XIII. e
Clem. XIV._ (Paris, 1854) adlı eseri, Clement
XIV için zayıf, gönülsüz bir özür niteliğindedir. Ayrıca bkz. v. Reumont, _Ganganelli, Papst Clemens XIV._ (Berlin,
1847); ve Reinerding, _Clemens XIV. u. d. Aufhebung der Gesellschaft
Jesu_ (Augsburg, 1854). Clement'in mektupları sıklıkla basılmıştır; Caraccioli'nin koleksiyonunun (Paris, 1776;
sık sık çevrilmiştir) gerçekliği sorgulanmıştır, ancak mektupların çoğu artık genel olarak gerçek olarak kabul edilmektedir; ayrıca bkz. _Clementis XIV. Epp. ac
Brevia_, ed. Theiner (Paris, 1852). Genişletilmiş bir bibliyografya Hergenroether, _Allg. Kirchengesch._ (1880), iii. 510 devamında bulunabilir. (T. F. C.)

İSKENDERİA'LI CLEMENT (_Clemens Alexandrinus_), Kilise'nin Yunan Babası. Onun hakkında bildiğimiz az şey, esas olarak kendi eserlerinden türetilmiştir.
Muhtemelen MS 150 civarında Atina'da putperest ebeveynlerden doğmuştur. Kendisinden sonra onunla ilgili bize bilgi veren en eski yazar Eusebius'tur. Günümüzde mevcut eserlerinin bize bilgi verdiği tek noktalar tarihi ve eğitmenleridir. _Stromateis_'te, Yahudi Kutsal Yazılarının Yunanlıların yazılarından daha eski olduğunu göstermeye çalışırken, her zaman tarihlerini Commodus'un ölümüne kadar indirir; bu durum, onun hemen imparator Severus'un saltanatı sırasında, MS 193'ten 211'e kadar yazdığını düşündürür (bkz. _Strom._ lib. i.
cap. xxi. 140, s. 403, Potter'ın baskısı). Öğretmenleriyle ilgili bölüm bozuktur ve bu nedenle anlamı şüphelidir (_Strom._ lib.
i. cap. i. 11, s. 322, P.).

"Bu inceleme," diyor, _Stromateis_'ten bahsederken, "sadece sergilemek için tasarlanmamıştır, ancak yaşlılığımın unutkanlığa bir çare olması için içinde muhtıralar saklıdır, gerçekten bir görüntü ve o açık ve canlı söylemlerin ve gerçekten kutsanmış ve dikkate değer insanların bir taslağıdır, duyma ayrıcalığına eriştim. Bunlardan biri Yunanistan'daydı, İyonya'da, diğeri Magna Graecia'daydı; biri Coele Suriye'den, diğeri Mısır'dandı; ancak Doğu'da başkaları da vardı, bunlardan biri Asurlulara aitti, ancak diğeri Filistin'deydi, aslen bir Yahudiydi. Karşılaştığım sonuncusu iktidarda ilkti. Onunla tanıştığımda, Mısır'da gizlenirken onu takip ettiğim için huzur buldum. O gerçekte Sicilyalı bir arıydı ve peygamberlik ve havarilik çayırının çiçeklerini toplayarak, dinleyenlerin ruhları."

Bazıları bu pasajda yedi öğretmenin adlandırıldığını, diğerleri ise sadece beş öğretmen olduğunu ve hangi kişilerin kastedildiğine dair çeşitli varsayımlarda bulunulduğunu varsaymıştır. Hakkında varsayımda bulunulabilecek tek kişi sonuncusudur, çünkü Eusebius (_H.E._ v. 11) Clement'in _Hypotyposes_'da öğretmeni olarak Pantaenus'tan bahsettiğini belirtir. Bu pasajdaki atıf açıkça onun öğretmeni olarak
belirleyebileceği birine yöneliktir.

Clement'in burada sağladığı bilgilere sonraki yazarlar çok az şey ekler. Eusebius ve Photius tarafından Titus Flavius ​​Clemens olarak adlandırılır ve ismine "İskenderiyeli" eklenir. Epiphanius, bazılarının Clement'in İskenderiyeli olduğunu, diğerlerinin ise Atinalı olduğunu söylediğini söyler (_Haer._
xxxii. 6) ve modern bir yazar, onun Atina'da doğduğunu ancak İskenderiye'de yaşadığını varsayarak bu uyumsuzluğu giderdiğini
düşünmüştür. Onun dönüşümü hakkında, putperestlikten Hristiyanlığa geçtiği dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu, Eusebius tarafından açıkça belirtilmiştir
(_Praep. Evangel._ lib. ii. cap. 2), Eusebius'un Clement'in eserlerinden başka bir yetkisinin olma ihtimali olmasına rağmen. Ancak bu eserler, bu çıkarımı haklı çıkarır. Pagan dininin törenleriyle ilgili
tek başına ayrıntılı bir bilgi gösterirler ve Clement'in kendisinin bazı gizemlere inisiye edildiğine dair işaretler vardır (_Protrept._ cap.
ii. sec. 14, s. 13, P.). Dönüşümünün tarihini belirlemenin bir yolu yoktur. İskenderiye kilisesinde papaz pozisyonuna ulaştı (Eus. _H.E._ vi. 11 ve Jerome, _De Vir. Ill._ 38) ve
belki de yardımcısı ve kesinlikle o yerin kateşetik okulunda Pantaenus'un halefi oldu. Öğrencileri arasında Origenes
(Eus. _H.E._ vi. 7) ve Kudüs piskoposu Alexander (Eus. _H.E._ vi. 14.) vardı. İskenderiye'de ne kadar kaldığı ve ne zaman ve nerede öldüğü
hepsi tamamen varsayımsal konulardır. Clement'e dair elimizdeki tek ek bilgi
211 yılında Kudüs piskoposu Alexander tarafından Antakyalılara yazılan ve Eusebius tarafından korunan
(_H.E._ vi. 11) bir mektuptur. Sözler şöyledir:--"Bu mektubu
kutsanmış rahip Clement aracılığıyla gönderdim, erdemli ve denenmiş bir adam, tanıdığınız ve
tamamen tanıyacağınız, burada bulunan ve her şeyin Yöneticisinin takdiri ve rehberliğiyle
Rab'bin kilisesini güçlendiren ve
artıran." Eusebius'un 202'de Severus'un zulmüne ilişkin bir ifadesi (_H.E._ vi. 3), Clement'in o vesileyle İskenderiye'den ayrıldığını olası kılar. O zamanlar Kapadokya'daki Flaviada piskoposu olan eski öğrencisi Alexander'a gittiği ve öğrencisi Kudüs piskoposluğuna yükseltildiğinde Clement'in onu oraya takip ettiği varsayılmaktadır. Mektup, onun Antakyalılar tarafından tanındığını ve muhtemelen daha iyi tanınacağını ima etmektedir. Bazıları onun İskenderiye'ye döndüğünü varsaymıştır, ancak böyle bir varsayım için en ufak bir kanıt yoktur. Origenes'e (yaklaşık 216) yazan Alexander, Clement'in öldüğünden bahseder (Eus. _H.E._ vi. 14, 9).

Eusebius ve Jerome, Clement'in geride bıraktığı eserlerin listesini verir. Photius da bunlardan bazılarını tarif etmiştir. Bunlar şu şekildedir:--(1) [Yunanca: Pros Hellenas logos o protreptikos], _Yunanlılara Bir Nasihat Hitabı_. (2) [Yunanca: O Paidagogos], _Öğretmen_, üç kitapta. (3) [Yunanca: Stromateis], veya _Patch-work_, sekiz kitapta. (4) [Yunanca: Tis o sozomenos plousios]; _Kurtulan Zengin
Adam Kimdir?_ (5) Sekiz [Yunanca: Hypotyposeis] kitabı,
_Adumbrations veya Outlines._ (6) _Fısıh Üzerine._ (7) _Oruç Üzerine
Söylevler._ (8) _İftira Üzerine._ (9) _Sabretmeye veya Yeni Vaftiz Edilenlere
Öğüt._ (10) [Yunanca: Kanon ekklesiastikos], _Kilise Kuralı veya Yahudileşenlere_, Kudüs piskoposu
Alexander'a adanmış bir eser.

Bunlardan ilk dördü bize kadar eksiksiz veya neredeyse eksiksiz olarak ulaşmıştır. İlk üçü birlikte, Eleusis'te [Yunanca:
mystes]'in geçtiği aşamalara karşılık gelen Hristiyanlığa kademeli bir giriş oluşturur - arınma, inisiyasyon, vahiy. _Yunanlılara Nasihat Edici Konuşma_ onlara tanrılarına tapınmayı bırakıp, kendilerini tek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya tapınmaya adamaları için bir çağrıdır. Clement, pagan tanrılarla ilgili anlatılan hikayelerin saçmalığını ve ahlaksızlığını, tapınmalarında işlenen zulümleri ve ellerle yapılmış
resimlerin önünde eğilmenin tamamen yararsızlığını sergiler. Aynı zamanda Yunanlılara, kendi en büyük filozoflarının ve şairlerinin ilahi Varlığın birliğini fark ettiklerini ve Tanrı'nın gerçek doğasına dair ipuçları yakaladıklarını, ancak bu konuya daha fazla ışık tutan şeyin İbrani peygamberler olduğunu gösterir. Atalarının geleneklerini terk etmenin doğru olmadığı itirazına yanıt verir ve onları Tanrı'ya giden tek güvenli rehberleri olarak Mesih'e yönlendirir.

_Paedagogue_ üç kitaba ayrılmıştır. İlkinde Clement
Paedagogus'un gerekliliğini ve gerçek doğasını tartışır ve
Mesih'in Logos olarak Paedagogus olarak nasıl hareket ettiğini ve hala hareket ettiğini gösterir. İkinci ve üçüncü kitapta Clement ayrıntılara girer ve
Logos'u veya Aklı izleyen bir Hristiyan'ın yaşamın çeşitli koşullarında - yemek yeme, içme, ev döşeme, giyim, sosyal yaşam ilişkilerinde, beden bakımı ve benzeri konularda - nasıl davranması gerektiğini açıklar ve bir Hristiyan'ın yaşamının genel bir tanımıyla
sonuçlanır. _Paedagogue_'a eklenmiş iki ilahi vardır ve bunların büyük olasılıkla Clement'in eseri olduğu, ancak bazılarının bunların o zamanki kilise ayinlerinin parçaları olduğunu varsaydığı
görülmektedir. [Yunanca: stromateis] yatak örtülerinin ([Yunanca: stromata]) saklandığı çantalardı. Bu ifade Origen ve diğerleri tarafından bir kitap başlığı olarak kullanılmıştır ve bizim "çeşitliliklerimiz"e eşdeğerdir. Kitabın çeşitli

içerikleri hakkında kısa bir açıklama yapmak zordur. Bazen Clement kronolojiyi,
bazen felsefeyi,
bazen şiiri tartışır, en küçük eleştirel ve kronolojik

ayrıntılara girer; ancak hepsinde bir amaç vardır ve bu da gerçek Hıristiyan Gnostiğinin ne olduğunu ve felsefeyle ilişkisinin ne olduğunu göstermektir. Çalışma sekiz kitaptan oluşuyordu. İlk
yedisi tamamlanmıştır. Şu anda mevcut olan sekizincisi aslında mantık üzerine
eksik bir incelemedir. Bazı eleştirmenler bu kitabı sahte olarak reddetmiştir,
çünkü içeriği geri kalanından çok farklıdır. Ancak diğerleri,
bir Yamalı Çalışma veya Çeşitlilik Kitabı'nda konu farklılığı sağlam bir itiraz olmadığı ve
çünkü Photius'un şu anki sekizinci kitabımızı gerçek olarak gördüğü için (Phot. cod. iii. s. 89b, Bekker).

_Kurtulan Zengin Adam Kimdir?_ adlı inceleme, Aziz Markos İncili x. 17-31'de yer alan anlatının takdire şayan bir açıklamasıdır.
Burada Clement, servetin doğru şekilde kullanıldığında Hıristiyanlığa aykırı olmadığını savunur.

Sekiz kitaptan oluşan _Hypotyposes_[1] bize ulaşmamıştır.
Cassiodorus bunları Latince'ye çevirdi ve kendi ortodoksluk fikirlerine uyacak şekilde serbestçe değiştirdi. Hem Eusebius hem de Photius bu eseri anlatır.
Barnabas Mektubu ve Petrus'un Vahiy'i gibi apokrif eserlerden bazıları da dahil olmak üzere Kutsal Yazıların tüm kitapları hakkında kısa bir yorumdu. Photius kitaptaki bazı görüşlerin dinsizliğinden sert bir dille bahsediyor (_Bibl._ cod. 109, s. 89 a Bekker), ancak
ifadeleri kesin olarak onun bozuk bir kopyaya sahip olduğunu, ya da çok dikkatsizce okuduğunu veya Clement'i büyük ölçüde yanlış anladığını kanıtlayacak niteliktedir. Petrus'un ilk mektubu, Yahuda'nın mektubu ve Yuhanna'nın ilk iki mektubuyla ilgili Latince notlar bize kadar ulaştı; ancak bunların Cassiodorus'un çevirisi mi yoksa Clement'in eserinin çevirisi mi olduğu tartışmalı bir konudur.

Fısıh Bayramı üzerine inceleme, Melito'nun aynı konu üzerine
bir çalışmasından kaynaklanmıştır. Bu incelemenin iki parçası Petavius ​​tarafından verilmiştir ve modern baskılarda yer almaktadır.

_Kilise Kanonu_ adlı eser hakkında herhangi bir dış tanıklıktan hiçbir şey bilmiyoruz. Clement'in kendisi sık sık [Yunanca:
ekklesiastikos kanon] ifadesinden bahseder ve bunu, yasa ve peygamberlerin Mesih'in
görünüşünde verilen
ahitle olan anlaşması ve uyumu olarak tanımlar (_Strom._ vi. cap. xv. 125, s. 803, P.). Şüphesiz bu, incelemenin konusuydu. Jerome ve Photius bu çalışmaya _Kilise Kanunları_ adını verir, ancak bu bir hata gibi görünüyor.

Eusebius ve Jerome tarafından belirtilen diğer incelemelerden hiçbir şey bilinmemektedir. Antonius Melissa tarafından alıntılanan Clement'in bir parçası, büyük olasılıkla
iftira üzerine incelemeden alınmıştır.

Eusebius tarafından belirtilen incelemelerin yanı sıra, İlahi Takdir ve Ruh üzerine incelemelerin parçaları da korunmuştur. Ayrıca Clement'in Peygamber Amos üzerine bir çalışmasından ve Tanımlar üzerine bir başka çalışmasından da bahsedilmiştir. Bunlara ek olarak Clement sıklıkla belirli konularda yazma niyetinden bahseder, ancak çoğu durumda, hatta hepsinde, bunlara ayrı incelemeler ayırmayı düşünüp düşünmediği şüpheli olabilir. Bazıları daha önce bahsedilen Ruh üzerine incelemeye bir gönderme buldu. Diğer konular Evlilik ([Yunanca: gamikos logos]), İffet, Piskoposların, Rahiplerin, Diyakozların ve Dulların Görevleri, Kehanet, Ruh, Ruhun ve Şeytanın Göçü, Melekler, Dünyanın Kökeni, İlk İlkeler ve Logos'un İlahiliği, Tanrı'nın gazabı ve benzeri duygularla ilgili
Yapılan Açıklamaların Alegorik Yorumları, Kilisenin Birliği ve Diriliş'tir.

Clement'in baskılarına kendisinin veya herhangi bir antik yazarın bahsetmediği iki eser dahil edilmiştir. Bunlar [Yunanca: Ek ton
Theodoton kai tes anatolikes kaloumenes didaskalias kata tous
Oualentinou chronous epitomai] ve [Yunanca: Ek ton prophetikon
eklogai]'dir. Birincisi, eğer Clement'in eseriyse, yalnızca alıntılardan oluşan bir kitap olmalı, çünkü Clement'in karşı çıktığı birçok görüş içeriyor. İkincisinde Pantaenus'tan bahsediliyor ve bazıları bunu birincisinden daha değerli
gördüler. Diğerleri bunu birincisine benzer ve Theodorus'tan türetilmiş bir eser olarak gördüler.

Clement, Hristiyanlık tarihinde son derece ilginç bir konuma sahiptir. Yunanlıların tüm kültürünü ve Hristiyan sapkınlarının tüm spekülasyonlarını Hristiyan gerçeğinin
açığına getiren ilk kişidir. Hristiyan doktrininin sistematik bir
sergisine ulaşmaz, ancak bunun yolunu açar ve temelin ilk taşlarını
döker. Justin bazı açılardan ondan önce davranmıştı. O da Yunan felsefesine aşinaydı ve ona sıcakkanlı bir bakış açısıyla bakıyordu; ancak Clement kadar yaygın okunan biri değildi. Clement'in alıntı yaptığı Yunan yazarların listesi Fabricius'un _Bibliotheca Graeca_ adlı eserinin quarto sayfalarının on dörtten fazlasını kaplar. Hem destansı hem de lirik, trajik ve komik şairlerde kendini evinde hisseder ve nesir yazarları hakkındaki bilgisi oldukça kapsamlıdır. Ancak klasik şairlerin bazılarını yalnızca antolojilerden tanıyor gibi görünüyor; bu nedenle Yahudi sahtekarlar tarafından yazılmış dizeleri Euripides ve diğerlerinden alıntılar yapmaya yanılgıya düşmüştü. Filozoflar hakkında özel bir çalışma yaptı. Aynı şekilde Hıristiyan sapkınlarının sistemleri hakkındaki bilgisi de çok ayrıntılıdır. Ve her durumda, sadece okumadığı, Yunanlıların medeniyetinin ve şairlerin, filozofların ve sapkınların çeşitli yazılarının gündeme getirdiği sorular üzerinde derinlemesine düşündüğü açıktır. Ancak en büyük zevkini Kutsal Yazılarda bulmuştur. Bunların Tanrı'nın bilgeliğinin insanlara vahiylerini içerdiğine inanıyordu. Eski Ahit'in Ruth ve Süleyman'ın Şarkısı hariç tüm kitaplarından alıntı yapar ve Eski Ahit'in kutsal yazıları arasında Tobit kitabını, Süleyman'ın Bilgeliği'ni ve Ecclesiasticus'u açıkça dahil etmiştir. Yeni Ahit'ten yaptığı alıntılarda da aynı şekilde doludur, çünkü Filemon'a mektup, Aziz Petrus'un ikinci mektubu ve Aziz Yakup'un mektubu hariç tüm kitaplardan alıntı yapar ve ilham aldığı gibi _Hermas'ın Çobanı_ ve Clemens Romanus ve Barnabas'ın mektuplarından alıntı yapar. Ayrıca İbraniler, Mısırlılar ve Matthias gibi kayıp İncillerin çoğuna da başvurur.

Kutsal Yazılar hakkında bu yeterli bilgiye rağmen, modern teolog, karakteristik olarak Hristiyan olarak gördüğü şeylerden çok azını bulmaktan hayal kırıklığına uğrar. Aslında Clement, Hristiyanlığı bir felsefe olarak görüyordu. Antik filozoflar felsefeleri aracılığıyla daha asil ve kutsal bir hayata ulaşmaya çalıştılar ve bu aynı zamanda Hristiyanlığın amacıydı. Clement'in yargısına göre, ikisi arasındaki fark, Yunan filozoflarının gerçeğin sadece anlık görüntülerine sahip olması, gerçeğin sadece parçalarına ulaşması, Hristiyanlığın ise Mesih'te mutlak ve mükemmel gerçeği ortaya çıkarmasıydı. Dünya tarihinin tüm aşamaları bu tam vahiy için hazırlıklardı ve Tanrı'nın ilgisi yalnızca İbranilerle sınırlı değildi. Örneğin, gök cisimlerine tapınma, insana erken bir aşamada verildi ki, bu yüce nesnelerin tefekküründen Yaratıcı'ya tapınmaya yükselebilsin. Özellikle Yunan felsefesi, Yunanlıların Mesih'e hazırlanmasıydı. Onları Mesih'e götüren okul müdürü veya pedagogdu. Platon, Musa'yı süslüyordu. Clement, Platon'un bilgeliğini veya Aklın parçalarını nasıl elde ettiğini ifade ederken farklılık gösterir. Bazen, tüm iyi şeyler gibi, bunların doğrudan Tanrı'dan geldiğini düşünür, ancak Platon'un en iyi düşüncelerinin çoğunun İbrani peygamberlerden ödünç alındığını iddia etmeyi de sever; ve diğer filozofların bilgeliğiyle ilgili olarak da aynı ifadeyi kullanır. Ancak, bu ne olursa olsun, Mesih, felsefelerde doğru olan her şeyin işaret ettiği sondu. Mesih'in kendisi Logos'tu, Akıl'dı. Baba Tanrı tarif edilemezdi. Sadece Oğul O'nu tam olarak gösterebilir. O, evreni kaplayan, tüm iyiliği ortaya çıkaran, tüm iyi insanları yönlendiren Akıl'dır. Filozoflar bu Akıl'ın bir kısmına sahip olarak herhangi bir gerçeğe ve iyiliğe ulaştılar; ancak Hıristiyanlarda daha eksiksiz bir şekilde yaşar ve onları hayatın tüm
karmaşıklıkları boyunca yönlendirir. Photius, muhtemelen Clement'in dikkatsiz bir okuması üzerine, gerçek bir enkarnasyona inanamayacağını savundu. Ancak Clement'in sözleri oldukça kesin ve anlamları tartışılmazdır. Gerçek zorluk İkinci Kişiye değil, Birinci Kişiye bağlıdır. Clement'in zihnindeki Baba, filozofların Mutlak'ı olur, yani Baba hiç değil, Monad, tüm niteliklerden
yoksun bir nokta. Tanrı'nın Aklı ve Bilgeliği olan kişisel bir Tanrı Oğlu'na inanıyordu; ve bu Tanrı Oğlunun gerçekten enkarne olduğuna inanıyordu, ancak ondan neredeyse her zaman Söz olarak bahsediyordu ve insan doğasına pek değer vermiyordu. Enkarnasyonunun ve ölümünün amacı, insanı günahlarından kurtarmak, onu bilgelik yoluna yönlendirmek ve böylece sonunda onu bir tanrı konumuna
yükseltmekti. Ancak insanın kurtuluşu kademeli olacaktı. İmanla başladı,
bundan sevgiye geçti ve tam ve eksiksiz bilgiyle sona erdi.
Bilgi olmadan iman olamazdı. Ancak bilgi
kusurludur ve Hıristiyan birçok şeyi basit itaatle
nedenini bilmeden yapmak zorundaydı. Ancak sonunda kötü olan hiçbir şey yapmayana ve yaptığı şeyin nedenini ve amacını tam olarak
öğrenene kadar sürekli olarak yukarı doğru hareket etmek zorundadır. Böylece gerçek Gnostik olur, ancak gerçek Gnostik ancak tefekkürle ve doğru olanı
uygulayarak olabilir. Kendini tutkunun gücünden kurtarmak zorundadır. O,
tüm zevk düşüncelerinden vazgeçmek zorundadır. İşkencenin ortasında iyiliği, sınırsız zevkle kötülüğe tercih etmelidir. Bedenin ayartmalarına karşı koymalı, onu sıkı bir şekilde kontrol altında tutmalı ve ruhun gözü bedensel istekler ve dürtülerle
karartılmamış olarak, en yüce iyilik olan Tanrı'yı ​​tefekkür etmeli ve akla göre bir hayat yaşamalıdır. Başka bir deyişle, kendisini Aklında veya Mesih'te
açığa vururken Tanrı'ya benzemeye çalışmalıdır. Clement böylece tamamen Hristiyanlığın insanı
yükselttiği aydınlanmış ahlaki yüceliğe bakar. Mesih'in
dünyaya gelmeden önce insanlara talimat verdiğine inanıyordu ve bu nedenle putperestliğe
iyi gözle bakıyordu. Ayrıca her türlü bilginin
arzulanmasına da olumlu bakıyordu. Tüm aydınlanmalar Hristiyanlığın gerçeklerine doğru yönelme eğilimindeydi ve bu nedenle her türlü bilgi, kötü olmayan bilgi onun hizmetçisiydi. Clement aynı zamanda evrime veya gelişime güçlü bir
inanç duyuyordu. Dünya, Hristiyanlığa hazırlık için çeşitli aşamalardan geçti. İnsan, Hıristiyan mükemmelliğine ulaşabilmek için çeşitli aşamalardan geçer. Ve Clement bu gelişimin yalnızca bu hayatta değil, aynı zamanda ardışık dereceler boyunca gelecekte de gerçekleştiğini düşündü. Yahudiler ve putperestler, İncil'i aşağıdaki dünyada Mesih ve havarileri tarafından vaaz ettiler ve Hıristiyanlar, bilgiye ve mükemmel mutluluğa ulaşmadan önce, ölümden sonra arınma ve deneme süreçlerinden geçmek zorunda kalacaklar. Clement'in inançları, modern akademisyenler arasında önemli görüş ayrılıklarına neden oldu. Gerçeği, elde edebildiği her yerden aradı ve iyi olan her şeyin Tanrı'dan geldiğine, nerede bulunursa bulunsun, inandı. Bu nedenle hiçbir felsefe okuluna ait değildir. Kendini Eklektik olarak adlandırır. Esasen bir Neoplatonistti ve Monad doktrinlerini ve mistisizme olan güçlü eğilimini bu okuldan aldı. Ahlaki doktrini için Stoacılıktan serbestçe ödünç aldı. Aristotelesçi özellikler bulunabilir ancak oldukça ikincildir. Ancak
Clement, Hıristiyan inancının maddelerini her zaman yeni bir felsefenin aksiyomları olarak görür. Daehne, Neoplatonik olduğunu göstermeye çalışmıştı ve Reinkens, onun esasen Aristotelesçi olduğunu ileri sürmüştür. Onun
Hristiyanlığa bakış biçimi hiçbir sınıflandırmaya uymaz. Bu,
yaşadığı dönemin, geniş kültürünün ve karakterinin
sadeliği ve asil saflığının sonucudur.

Kitaplarının incelenmeye değer olduğunu söylemeye gerek yok; ancak çalışma
üslubun sadeliğiyle yumuşatılmamıştır. Clement retoriği hor gördüğünü
söyledi, ancak kendisi bir retorikçiydi ve üslubu şişkin, karmaşık ve zordur. Karakteri itibariyle benzersiz derecede basittir.
Evliliği
tartışırken en sade dilden başkasını kullanmayı reddeder. Bir
eufemizm onun için bir yalandır. Ancak görüşlerinde ılımlıdır;
ve _Paedagogue_'un ikinci ve üçüncü kitaplarındaki pratik tavsiyeler dikkat çekici derecede sağlam ve ılımlıdır. Her zaman çok eleştirel değildir ve alegorik yorumlamalara tutkuyla düşkündür,
ama bunlar kendi çağının kusurlarıydı.

Tüm erken dönem yazarları Clement'ten en yüksek övgülerle bahsederler,
ve o kesinlikle azizlere saygı duyan herhangi bir Kilise'de bir aziz olmalıydı.
Ama Clement Roma Kilisesi'nde bir aziz değildir.
Benedict XIV. zamanına kadar bir azizdi, Clement hakkında Photius'u okuyan, ona inanan ve İskenderiyeli'nin adını takvimden silen. Ancak birçok
Roma Katolik yazarı, papalık kararına pratik bir itaat gösterseler de, bunun neden tersine çevrilmesi gerektiğine dair iyi bir neden ileri sürmüşlerdir
(Cognat, s. 451).

EDİSYONLAR.--Toplu eserlerin standart baskısı
O. Staehlin'in (ilk cilt _Protrepticus_ ve _Paedagogus_ içerir,
Leipzig, 1905) baskısı olacaktır. _Strom_. vii., Hort ve Major'ın ayrı baskıları
(1902); _Q.D.S._, Barnard in _Texts and Studies_, v. 2 (1897); W.
Dindorf'un 4 ciltlik baskısı (Oxford, 1869) Bishop Potter'ın 1715 tarihli metninin yeniden basımından biraz daha fazlasıdır. _Fragments_ için bkz.
Zahn, _Forschungen zur Gesch. des neut. Kanons_, part iii., or Harnack
ve Preuschen, _Gesch. der altch. Litt._, cilt i.

EDEBİYAT.--Harnack,
_Chronologie_, cilt ii., veya Bardenhewer, _Gesch. der altk. Lit._'de kapsamlı bir bibliyografya bulunabilir. Bunlardan herhangi biri Clement'in İncil metni üzerine eserlerin isimlerini, Stoacı yazarları kullanmasını, putperest yazarlardan yaptığı alıntıları ve putperest felsefesiyle ilişkisini sağlayacaktır. Değerli bir kitap de Faye,
_Clem. d'Alex_. (1898). Teolojik konumu için bkz. Harnack,
_Dogmengeschichte_; Hort, _Six Lectures on the Ante-Nicene Fathers_;
Westcott, "Clem, of Alex." in _Dict. Christ. Big._; Bigg, _Christian
Platonists of Alex._ (1886). Clement'in Mistiklikle ilişkisi üzerine bir kitap
isteniyor. (C. Bi.; J. D.)

DİPNOT:

[1] Zahn, bunların bir kısmının _Adumbrationes Clem.
Alex. in epistolas canonicas_ (Codex Lindum, 96, sec. ix.)'da olduğunu düşünüyor. Bunlar
muhtemelen önceki dersin tamamlanması olarak düşünülmüştü. CLEMENT, FRANCOIS (1714-1793), Fransız tarihçi, Dijon yakınlarındaki Beze'de doğdu ve Dijon'daki Cizvit Koleji'nde eğitim gördü. On yedi yaşındayken Saint Maur Benediktinleri topluluğuna katıldı ve o kadar yoğun bir şekilde çalıştı ki, yirmi beş yaşındayken uzun bir dinlenmeye çekilmek zorunda kaldı. Şimdi Paris'te ikamet ediyordu ve _Histoire litteraire de la France_'ın 11. ve 12. ciltlerini yazdı ve (Dom Brial ile birlikte) _Recueil des
historiens des Gauls et de la France_'ın 12. ve 13. ciltlerini düzenledi. Kral onu, Fransız tarihiyle ilgili tüzükler, diplomalar ve diğer
belgeleri yayınlamakla meşgul olan komiteye atadı (bkz. Xavier Charmes, _Le Comite
des travaux historiques et scientifiques_, cilt i., 1886, passim); ve
Yazıtlar Akademisi onu üye olarak seçti (1785). Dom Clement ayrıca 1750'de Dom Clemencet tarafından düzenlenen _Art de verifier les dates_'i de revize etti. 1783'ten 1792'ye kadar Endekslerle birlikte üç cilt çıktı.
Altmış dokuz yaşında aniden felç geçirerek öldüğü
Hristiyanlık öncesi dönemi de içeren başka bir cilt hazırlamakla meşguldü.
Çalışma daha sonra 1770'ten 1827'ye kadar Julien de Courcelles ve Fortia d'Urban tarafından kaldırıldı.

CLEMENT, JACQUES (1567-1589), Fransız kralı III. Henry'nin katili,
Ardennes'deki Sorbon'da doğdu ve bir Dominikan rahibi oldu.
Fransa'da iç savaş sürüyordu ve Clement, Birliğin ateşli bir taraftarı oldu; zihni dinsel fanatizm tarafından kontrolden çıkmış gibi görünüyor ve sapkınları yok etmekten bahsetti ve
III. Henry'yi öldürmek için bir plan yaptı. Projesi Birliğin bazı başkanları tarafından desteklendi;
başarılı olursa dünyevi ödüller ve
başarısız olursa sonsuz mutluluk güvencesi verildi. Kral için mektuplar aldıktan sonra,
31 Temmuz 1589'da Paris'ten ayrıldı ve Paris'i kuşatan Henry'nin karargahı olan St. Cloud'a ulaştı. Ertesi gün
kraliyet huzuruna kabul edildi ve mektuplarını sunarak
kral'a iletmesi gereken önemli ve gizli bir mesajı olduğunu söyledi. Hizmetçiler daha sonra geri çekildi ve Henry mektupları okurken
Clement pelerininin altında saklı olan bir hançerle onu ölümcül şekilde yaraladı. Suikastçı içeri dalan hizmetçiler tarafından hemen öldürüldü ve Henry ertesi gün erkenden öldü. Clement'in bedeni daha sonra dörde bölündü ve yakıldı. Ancak bu eylem Paris'te ve Birlik taraftarları tarafından
çok farklı duygularla karşılandı, katil bir şehit olarak görüldü ve Papa Sixtus V. tarafından yüceltildi,
hatta kanonlaştırılması bile tartışıldı.

Bkz. E. Lavisse, _Histoire de France_, cilt vi. (Paris, 1904).

CLEMENTI, MUZIO (yaklaşık 1751-1832), İtalyan piyanist ve besteci, 1750 ile 1752 yılları arasında Roma'da doğdu. Kuyumcu olan babası, oğlunun erken müzik yeteneğini teşvik etti. Buroni ve Cordicelli ilk ustalarıydı ve dokuz yaşındayken Clementi'nin teorik ve pratik çalışmaları o kadar ilerlemişti ki
bir kilisede orgcu pozisyonunu kazanabildi. Santarelli ve Carpani'nin yanında çalışmalarına devam etti ve on dört yaşındayken
kamuya açık olarak icra edilen bir ayin yazdı. _Vathek_'in yazarı Beckford, 1766 civarında Clementi'yi kendisini İngiltere'ye takip etmeye ikna etti ve genç besteci
1770'e kadar Dorsetshire'daki koruyucusunun kırsal bölgelerinden birinde emekli olarak yaşadı. O yıl ilk kez Londra'da göründü ve
hem besteci hem de piyanist olarak başarısı hızlı ve parlak oldu. 1777'de bir süre İtalyan operasının şefi olarak çalıştı,
ama kısa süre sonra Londra'dan ayrılıp Paris'e gitti. Burada da konserleri coşkulu izleyicilerle doluydu ve aynı başarı Clementi'ye 1780 yılı civarında Güney Almanya ve Avusturya'ya yaptığı turda eşlik etti. 1781-1782 yılları arasında ziyaret ettiği Viyana'da, imparator II. Joseph tarafından büyük bir onurla karşılandı, onun huzurunda Mozart'la tanıştı
ve onunla bir tür müzik düellosu yaptı. Teknik becerisi rakibininkinden daha iyi olmasa da eşit olduğunu kanıtladı, diğer yandan rakibi yorumunun tutkulu güzelliğiyle onu sonsuz bir şekilde geride bıraktı.
Clementi'nin en iyi sonatlarından biri olan Si bemol sonatının Mozart'ın _Flauto Magico_ uvertürüyle tam olarak aynı açılış temasını gösterdiğini belirtmekte fayda var.

Mayıs 1782'de Clementi Londra'ya döndü ve burada sonraki on iki yıl boyunca aristokrasinin konserlerinde moda öğretmenliği ve icracılık gibi kazançlı mesleklerine devam etti. 1800'de iflas eden bir firmanın piyano
forte işinde hisse aldı. Daha sonra Clementi & Co. adı altında kendi piyano
forte ve müzik işini kurdu. Şirkete Collard ve Davis gibi başka üyeler de eklendi ve şirket sonunda sadece Baylar
Collard tarafından devralındı. Bu dönemde piyanoda öğrencileri arasında, ünlü _Nocturnes_'un bestecisi John Field'dan bahsedilebilir.
Clementi, 1804'te topluluğunda Paris, Viyana, St. Petersburg, Berlin ve diğer şehirleri ziyaret etti. Berlin'deyken Meyerbeer
öğrencilerinden biri oldu. Ayrıca otuz yıldan fazla bir aradan sonra kendi ülkesini yeniden ziyaret etti. 1810'da Clementi Londra'ya döndü,
ama tekrar halk önünde çalmayı reddetti ve hayatının geri kalanını
besteciliğe adadı. Bu döneme ait birkaç senfoni vardı ve çağdaş konserlerde büyük bir başarıyla çalındı, ancak hiçbiri
yayınlanmadı. Entelektüel ve müzikal yetenekleri, 9 Mart 1832'de Worcester, Evesham'da ölümüne kadar bozulmadan kaldı.

Clementi'nin gençliğindeki çalması hakkında Moscheles, bunun "en güzel _legato_, canlı pasajlarda esnek bir dokunuş ve en _kusursuz _teknik_ ile işaretlendiğini" yazmıştır. Mozart'ın eskiyi kapattığı ve Clementi'nin piyanoda _teknik_ için daha yeni bir okul kurduğu söylenebilir. Clementi'nin besteleri arasında en dikkat çekici olanlar piyano için altmış sonat ve _Gradus ad Parnassum_ adlı büyük _Etüd_ koleksiyonudur. 

CLEMENTİNE EDEBİYATI, genellikle bir zamanlar Papa Clement I.'in (bkz.) babası olduğu yazılara verilen addır. Clemens Romanus olarak bilinir ve erken dönemde Aziz Petrus'un bir müridi olarak kabul edilir. Bu nedenle, çoğunlukla daha büyük psödo-Petrine cinsinin bir türüdürler. Bunların başlıcaları şunlardır: (1) Sözde İkinci Mektup; (2) Bakirelik Üzerine İki Mektup; (3) _Vaazlar_ ve _Tanımalar_; (4) _Havarisel Anayasalar_ (bkz.); ve (5) Sahte Kararnamelerin bir parçasını oluşturan beş mektup (bkz. KARARNAMELER).
Bu makale esas olarak, "Clementine edebiyatı" başlığının genellikle sınırlandırıldığı üçüncü grupla ilgilidir, çünkü ilkel Hristiyanlığın ünlü Tuebingen yeniden inşasında
üzerine vurgu yapılmıştır,
bunda öncü bir rol oynamıştır; ancak daha sonraki eleştiriler, gerçek tarihi ve tarihsel ilişkileri giderek
teyit edildikçe önemini azaltmıştır. (1) ve (2) yalnızca şans eseri "Clementine" olmuştur, ancak (3) başlangıçta edebi bir düzenek veya kurgu yoluyla öyleydi, bu sebep (4) ve (5)'te de geçerlidir. Ancak her durumda Clement'in yazarlığı önerisi, nihayetinde gerçek Clement Mektubu'nun yazarı olarak prestijinden kaynaklansa da (bkz. CLEMENT I), hem (3) hem de (4) Suriye topraklarında yürürlükte olan bu fikirden kaynaklanıyordu; (5), Batı'da bilindiği gibi (3)'e dayalı ikincil bir oluşumdur.

(1) _"İkinci Clement Mektubu."_--Bu gerçekten de en eski Hristiyan vaazıdır (bkz. APOSTOLİK BABALAR). Teması, Mesih'in emirlerine itaat etmek amacıyla Hristiyan tövbesinin görevidir.

Özel görevi "Bedeni saf ve mührü (yani vaftizi) lekesiz tutmaktır" (viii. 6). Ancak, manevi ve duyusal dünyalar arasındaki Platoncu karşıtlık açısından ahlakını dayattığı tuhaf yol, arketip ve zamansal tezahür olarak, _kökenini_ belirlerken hesaba katılması gereken özel bir yerel teoloji türünü akla getirir. Bu teoloji, vaizin _Mısırlılara_ göre İncil'i (xii. bölümde ve muhtemelen başka yerlerde) dinleyicilerine tanıdıkmış gibi alıntılaması ve aslında genel olarak edebi yakınlıkları, vaazın orijinal yurdunun İskenderiye olduğunu, yaklaşık 120-140 tarihli bir tarihe işaret eder (bkz. _Zeit. f. N. T. Wissenschaft_, vii. 123 vd.). Ne
Korint (Lightfoot olarak) ne de Roma (Harnack olarak, onu Piskopos
Soter'e, c. 166-174'e atadı) tüm iç koşulları karşılarken, dışsal kanıtların Doğu doğası ve vaazın Codex-Alexandrinus'taki yarı-kanonik
statüsü, İskenderiye kökenini güçlü bir şekilde destekliyor.

(2) _The Two Epistles to Virgins_, yani her iki cinsiyetten Hristiyan bekarlara. Bunlar tamamen Süryanice olarak biliniyor ve ilk olarak Wetstein (1752) tarafından yayınlanmış ve Wetstein bunları gerçek olarak kabul etmiştir. Bu görüş artık genel olarak itibarsızlaştırılmıştır, hatta en yakın tarihli editörleri Funk gibi Roma Katolikleri tarafından bile (_Patres Apost._, cilt ii.). Dışsal kanıtlar
Epiphanius (_Haer._ xxx. 15) ve Jerome (_Ad Jovin._ i. 12) ile başlar; ve Eusebius'un sessizliği, en azından Clement'in yazıları olarak, 4. yüzyıldan önceki varlıklarına karşı ağır bir şekilde konuşur. İskenderiyeli Monofizit Timothy (M.S. 457) bunlardan birini Clement'in olarak gösterirken, St Saba'lı Antiochus (M.S. 620 civarı) her ikisinden de orijinal Yunanca'da bol miktarda ancak onaylanmamış alıntılar yapar. Batı'da kullanımlarına dair hiçbir iz yoktur. Bu nedenle Suriye kökenleri açıktır, özellikle de Süryani el yazmalarında.
Yeni Ahit'e eklenmiştir, tıpkı Codex Alexandrinus'taki Clement'in daha iyi bilinen mektupları gibi. Gerçekten de, başka bir Süryani el yazmasına bakılırsa Daha önceki tarihli, kanonunda son yazıları da içeren Bakirelik Üzerine Mektuplar'ın, bazı Suriye kiliselerinde daha önceki çiftin yerini aldığı anlaşılıyor - Lightfoot haklı olsa bile - bunun Epiphanius'un zamanında gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe ediyor (_S. Clement
of Rome_, i. 412).

Muhtemelen bu mektuplar başlangıçta Clement'in adını taşımıyordu,
ancak gerçek bir kilise çevresi arasında münzevilere hitap eden tek bir mektup oluşturuyordu. Bu durumda, bunlar veya daha doğrusu, Eusebius'un sessizliğine rağmen 3. yüzyıldan kalma olabilir ve gerçek anlamda sahte Clementine olmayabilir. Yanlış atıfın, Epiphanius'un (yaklaşık M.S. 375) ima ettiği ikiye bölünmeden önce yapılıp yapılmadığı pek önemli değildir. Böylesi bir teşvik edici mektup için özel bir fırsat, yazarın kendi bölgesindeki kullanımın aksine, okuyucuları arasında var olduğu ima edilen karşı cinsten münzeviler arasındaki yakın ilişkilere karşı polemikte görülebilir. Şimdi, başlangıçta cinsiyetle ilgili olarak doğa yasasını aşan bir dini birliktelik konusunda yüksek gerilimli Hristiyan idealizminin teşvik ettiği manevi birlikteliklerin, özellikle 3. yüzyılda, ve en azından Suriye'de, bekarlık yemini altında yaşayan kişiler arasında var olduğunu biliyoruz (bkz. Samosata'lı Pavlus, yaklaşık 265 ve Galatya'daki Ancyra Sinodu, yaklaşık 314). O halde, orijinal mektupta, belki de az önce belirtilen Antakya'daki ünlü vakadan önce, böylesi manevi cesaretin tehlikelerine karşı bir protesto görmek doğaldır (bkz. Herzog-Hauck'un _Realencyklopaedie_ adlı eserindeki "Subintroductae"). Muhtemelen, burada kendini kuzey Suriye'de yaygın olan kullanımlara karşı bir itiraz olarak ifade eden Güney Suriye veya Filistin duygusudur. Böyle bir görüş, bu mektuplarda ima edilen Yeni Ahit kanonunda da destek bulmaktadır.

(3)[a] _Clement'in Yakup'a Mektubu_ (Rab'bin kardeşi). Bu, başlangıçta (3)[b]'nin bir parçasıydı ve bununla bağlantılı olarak kökeni ve tarihi tartışılmaktadır. Ancak Batı tarafından Rufinus'un Latince versiyonu aracılığıyla bilindiği gibi,
Vaison sinodu tarafından gerçek olarak alıntılanmıştır (M.S. 442) ve
orta çağ boyunca. "Ortaçağ sahteciliğinin en önemli ve devasa olan Isidorian Decretals'ın başlangıç ​​noktası" oldu,
"papalık mektuplarının başında durduğu yerde, orijinal uzunluğunun iki katından daha fazlasına kadar uzandı." Bu uzantı belki de 5. yüzyılda gerçekleşti. Her neyse, bu formdaki mektup, 6. yüzyılın başlarından kalma "James'e ikinci mektup" (Eucharist, kilise mobilyaları vb. hakkında) ile birlikte, 9. yüzyıldan çok önce ayrı bir para birimine sahipti, o zaman sahteci Clementine mektuplarını beşe çıkardı (bkz. Lightfoot,
_Clement_, i. 414 vd.).

(3)[b] _"Vaazlar" ve "Tanımalar_"--"Bazı açılardan doktrin açısından önemli ölçüde farklılık gösteren, mevcut iki ana Clementine yazısı, her ikisi de açıkça, Mesih'in en karakteristik isminin 'gerçek Peygamber' olduğu, kendine özgü spekülatif bir Yahudi Hristiyanlığı türünün sonucudur. Her ikisinin de çerçevesi, Clement'in (Romalı) Rab'bin kardeşi Aziz James'e yazdığı iddia edilen bir anlatıdır; başlangıçta kendi dönüşümünü ve Aziz Petrus'la ilk tanışmasının koşullarını ve ardından Aziz Petrus'un söylevlerine ve tartışmalarına eşlik eden uzun bir dizi olayı anlatır ve Clement'in çocukluğundan beri ayrı olduğu babası, annesi ve iki kardeşini romantik bir şekilde tanımasına kadar gider. Bu kurgusal kisve altında tartışılan sorunlar, nadir istisnalar dışında her çağ için temel sorunlardır; ve savunulan pozisyonlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, tartışmalar neredeyse hiç zayıf veya önemsiz değildir. Sadece geçmişi yansıttığı düşünüldüğünde, Hıristiyan antik dönemine ait çok az kalıntı, varsa bile, dünyaya giren yeni maya etkisi altında insanların zihinlerinin işleyişine dair bu kadar canlı bir resim sunar" (Hort, _Clem. Recog._, s. xiv.).

Bu yazıların gerçekten tarihsel bir bakış açısına sahip olmanın vazgeçilmez ön koşulu,
birbirleriyle ilişkileri sorununa bir çözüm bulunmasıdır.
Daha eski eleştiri, birinin diğerine bağımlı olduğunu varsaydı ve
birini veya her ikisini de 2. yüzyılın sonlarına atadı. Ancak,
son eleştiri, hem dış hem de iç kanıtlardan (bkz. Salmon, _Dict. of Christian
Biography_) ortaya çıkan, ikisinin de ortak bir temel kullandığı ilkesine dayanmaktadır. O halde, bizim asıl görevimiz,
ana belgenin doğasını, kökenini ve tarihini ve mümkünse kendi edebi öncüllerini tanımlamaktır.
Bu sorunun çözümüne yönelik olarak, son zamanlarda birinci derecede önemli iki katkı yapılmıştır.
Bunlardan ilki F.J.A. Hort'a aittir ve 1884'e kadar uzanan bir sürede konferanslar şeklinde verilmiştir, ancak ölümünden sonra ancak 1901'de yayınlanmıştır;
diğeri ise Dr. Hans Waitz'in (1904) ayrıntılı monografisidir.

_Eleştiri._--(i.) _Clementine Romanına İlişkin Dışsal Kanıt._ Antik yazarların kanıtları aslında Origenes ile değil[1], _Eccl. Hist._ iii. 38'de şöyle yazan
Sezariyeli Eusebius ile başlar: "Bazı kişiler son zamanlarda onun (Clement) yazdığı gibi, Petrus ve Apion'un diyaloglarını içeren, ayrıntılı ve uzun yazılar ortaya koydular; bunlar
eskiler arasında en ufak bir söz bile edilmiyor, çünkü onlar Apostolik ortodoksluğun damgasını bile saf bir şekilde korumuyorlar." Josephus tarafından eleştirisi yanıtlanan İskenderiye dilbilgisi uzmanı ve Yahudiliğin düşmanı Apion, hem _Homilies_ hem de _Recognitions_'da bu karakterde görünür, ancak esas olarak ilkinde (iv. 6-vii. 5). Böylece Eusebius, (1) bizim _Vaazlarımızda_ da bulunan materyali içeren sahte bir Clementine eserini ima eder; ve (2) onun oldukça yakın zamanda ortaya çıktığını ima eder. Sonra, _Philocalia_'daki bir alıntının şu şekilde tanıtıldığını görüyoruz: "Evet, Havari Petrus'un bir öğrencisi olan Romalı Clement, bu sorunla uyumlu sözcükler kullandıktan sonra, Laodikya'daki babasıyla _Devreler_ sırasında, bu konuyla ilgili tartışmaların sonu için çok gerekli bir sözcük söylüyor, yani _genesis_'ten (= astrolojik kader) kaynaklanmış gibi görünen şeyler, on dördüncü kitapta." Alıntı _Recognitions_, x. 10-13'e yanıt veriyor, ancak bizim _Homilies_'imizde yok. Burada (1) alıntının bu sefer _Recognitions_ ile uyumlu olduğunu, _Homilies_ ile uyumlu olmadığını; (2) çerçevesinin her ikisinde de bulunan _Clementine romansının çerçevesi olduğunu; (3) _Recognitions_'ın onuncu ve son kitabının burada xiv. kitapla paralel olduğunu gözlemliyoruz. _Circuits_ (_Periodoi_) adlı bir eserin.

Bu son nokta doğal olarak Epiphanius'un (yaklaşık 375) tanıklığına götürür. O, Ebionitler veya çeşitli türlerdeki Yahudileşen Hıristiyanlardan ve özellikle de Esseni tipinden bahsederken (_Haer._ xxx. 15) şunu söyler:
"aynı şekilde diğer bazı kitapları da kullanırlar, yani Clement'in eliyle yazılmış olan ve içeriklerini tahrif eden, ancak birkaç gerçek şey bırakan _Circuits of Peter_ adlı kitapları." Burada Ephiphanius basitçe Ebionit _Circuits of Peter_'ın aynı kapsamdaki gerçek bir esere dayandığını varsayar ve sahte unsurların Clement'in "ensiklopedilerinin" (yani bakirelere yazılanlar, (2)) tonuyla karşılaştırıldığında böyle olduğu kanıtlanmıştır; çünkü bunlar bekaret
(bekârlık) emreder ve İlyas, Davut, Samson ve tüm peygamberleri överler,
Ebionit _Devreleri_ evliliği (Havarilerde bile) destekler ve
Musa ile Mesih, "gerçek Peygamber" arasındaki peygamberleri küçümser.
"Devrelerde, o zaman, bütünü kendi görüşlerine uyarladılar,
Petrus'u birçok şekilde yanlış bir şekilde temsil ettiler, örneğin arınma uğruna her gün vaftiz edildiğini, bunların da yaptığı gibi; ve onun da hayvansal gıda ve etten uzak durduğunu söylüyorlar, tıpkı kendilerinin de yaptığı gibi." Şimdi, _Devrelerde_ burada belirtilen tüm noktalar, farklı derecelerde yumuşatılmış olsa da, _Vaazlarımız_ ve _Tanımalarımız_'da izlenebilir.

Matthaeum'daki (yaklaşık 400) Arianlaştırıcı _Opus Imperfectum'un tanıklığı
genel olarak benzerdir. Alıntılamanın olağan biçimi "Peter in Clement"tir
(_apud Clementem_). Bu, aslında MS 411'e ait bir Süryani el yazmasında bulunan ve _Recognitions_ ve _Homilies_'in büyük bölümlerini içeren ve Rufinus tarafından iki kez kullanılan, örneğin _Recognitions_'ın kendi versiyonunu "Rufinus _Clemens_" olarak yazmayı teklif ettiğinde kullanılan Clementine _Periodoi_ için kısa bir başlık olarak "Clement"e işaret eder. Rufinus, bu eserin önsözünde -ki bu eserde ilk kez _Recognition(s)_ başlığıyla karşılaşıyoruz- bu ismin uygulandığı iki baskı olduğunu, bazı noktalarda farklılık gösteren ancak birçok açıdan aynı anlatıyı içeren iki kitap koleksiyonu olduğunu belirtir. Bunu, bazı yerlerdeki versiyonunun sırasının açıklamasında belirtiyor ve bunun arkadaşı Gaudentius'a sıra dışı gelebileceğini düşünüyor, bunun sonucu olarak diğer baskının daha iyi bilinen baskı olduğu, ancak "Simon'un dönüşümü"nden yoksun olduğu (yani Clement'in babasının Simon'un benzerliğine dönüşmesi) ve bu da hem _Recognitions_ hem de _Homilies_'imizin ortak özelliği olduğu ve bu nedenle muhtemelen _Circuits_'e ait olduğu sonucuna varıyor. Ayrıca (örneğin Süryanice elyazmamıza dayanarak) Rufinus'un gerçekte kullandığı _Recognition(s)_'ın Yunanca baskısının, Latince biçiminden hayal edebileceğimizden çok daha yakın olduğunu varsayabiliriz.

Şimdiye kadar Süryani versiyonu dışında _Homilies_'imizin kesin bir izine sahip değiliz. Hatta dört yüzyıl sonra, Photius, hem _Petrus'un İşleri_ hem de _Clement'in Tanınması_ adlı kitap koleksiyonuna atıfta bulunarak, _Vaazlar_ mı yoksa _Tanınmalar_ mı yoksa her ikisini mi kastettiğini açıkça belirtmiyor. "Gördüğümüz tüm kopyalarda (ve bunlar az değil) bu farklı mektuplardan sonra (yani 'Peter'dan James'e' ve 'Clement'ten James'e', bazı el yazmalarında ön ek olarak yer alır. Diğer
diğerlerinde) ve başlıklarda, aynı incelemeyi,
başlangıçta, I, Clement, &c.'yi, hiçbir değişiklik olmadan bulduk." Ancak bu el yazmalarının girişinden daha fazlasını okuduğu açık değildir. Aynı esere farklı mektupların eklenmesi, onu "_Petrus'un İşleri_'nin (koleksiyon için kullandığı olağan başlık) iki baskısının yapıldığı, ancak zamanla birinin yok olduğu ve Clement'inkinin geçerli olduğu" varsayımına götürür. Bu, aşağıda görüleceği gibi, modern eleştirinin bir sonucunu önceden haber vermesi açısından ilginçtir. _Vaazlarımıza_ ilişkin en erken olası atıf, "Gerçek ve ilham edilmiş biçimin seçilip yeniden yazılmasıyla ortaya çıkan Clementines'ten" bahseden, şüpheli tarihli bir eser olan sözde Athanasius _Synopsis_'te yer alır. Burada da, varsayılan gerçek biçimi geri kazanma fikriyle yapılmış, temizlenmiş bir düzeltmenin ilk kesin izini görüyoruz. Epiphanius'un daha önce yaptığı gibi, Clement'in anlatısının alışılmamış bir revizyonunun arkasında yatıyor. Dahası, mevcut _Epitome_ bizim _Homilies_'imize dayandığından, bunun 7. yüzyıl ve sonrasındaki belirli Florilegia'larda kullanılmış olabilecek bir veya daha fazla önceki ortodoks revizyonun da temeli olduğunu varsaymak doğaldır. Antik çağda Clementine koleksiyonunun herhangi bir biçimine _Homilies_ başlığı verildiğini hiçbir yerde bulamayız. (ii.) _Clementine Edebiyatının Yaratılışı._ _Vaazlarımız_ ve _Tanımalarımız_ın her ikisinin de ortak bir temele dayanan revizyonlar olduğunu kanıtlayan çok sayıda kanıttan alıntı yapmak gerekti, ilk başta _Peter'in Devreleri_ olarak bilinir ve daha sonra onu görünürdeki yazarı olan Clement ile ilişkilendiren başlıklarla anılır, çünkü ayrıca (a) birincil Clementine eserinin içeriği ve kökeni ve (b) mevcut revizyonlarımızın ortaya çıktığı koşullarla ilgili tarihsel sorunlara ilişkin veriler sağlar.

(a) _Peter'in Devreleri_, bir yandan başlangıçta ona eklenen Clement'in James'e yazdığı mektup ve patristik kanıtlarla, diğer yandan _Vaazlarımız_ ve _Tanımalarımız_daki ortak unsurla tanımlandığı gibi, aşağıdaki gibi düşünülebilir. Petrus'un Sezariye'de başlayıp Suriye kıyıları boyunca kuzeye doğru Antakya'ya kadar uzanan bir rota üzerindeki çeşitli noktalardaki öğretileri ve tartışmaları hakkında açıklamalar içeriyordu. Bu tur sırasında, muhtemelen eserin amacının gerçek Hristiyanlık adına çürütmek olduğu, tipik olarak hatalı görüşlere sahip kişilerle tanışır. Bu Hristiyanlık, ilahi vahyin nihai biçimi olarak düşünülmüştür. Gerçek kehanet aracılığıyla verilen bir vahiydir. Bu vahiy, bir dizi kişide vücut bulmuştur. Bunların başında Musa ve Musa'nın önceden haber verdiği peygamber İsa Mesih gelir. Sahte dinin başlıca temsilcisi Simon Magus'tur. Bu seferki, temel Yahudiliğe yöneltilmiş Yahudi olmayan felsefi eleştirinin ikinci kahramanı, Petrus'un zamanındaki meşhur Yahudi karşıtı İskenderiye dilbilgisi uzmanı Apion'dur. Astrolojik kaderciliğin savunucusu rolü
(_Genesis_) Clement'in babası Faustus tarafından oynanırken, Peter ve Clement Laodikya'da onunla tartışır. Son olarak, tüm bunlar Clement ve kayıp akrabalarının romantizmi tarafından belirlenen bir ortamda zaten gömülüdür,
"tanımaları" hikayenin _sonucunu_ oluşturur.

Eusebius'un küçümseyerek değindiği Clementine eserinin içeriğinin, kabaca böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur,
gözüne en az gerçeğe benzeyen bölümle bağlantılı olarak, yani Peter ve Apion arasındaki diyaloglar. Şimdi Eusebius
eserin oldukça yakın ve şüpheli bir kökene sahip olduğuna inanıyordu.
Bu, 3. yüzyılın son çeyreğine işaret ediyor; ve bildiğimiz gibi
içeriğin hakim doktrinel tonu aynı sonuca yol açıyor. Bakış açısı, Hıristiyanlar arasında, Hıristiyanlık öncesi Yahudiler arasında Essene olarak bilinen eğilimlerin devam etmesinden kaynaklanan tuhaf Yahudileştirme veya Ebonit Hıristiyanlıktır. Esseniler, orijinal Musacılık olarak kabul ettikleri şeye tutunurken, atalarının inançlarını belirgin senkretizmin veya Yahudiliğe yabancı etkilerin işleyişinin izlerini gösteren şekillerde tasarladılar ve uyguladılar. Bu nedenle Yahudiliğin sınırlarında belirsiz bir konum işgal ettiler. Benzer şekilde, Hristiyan Essenizmi, en iyi bilinen temsilcileri olan Elkhasaitlerden gördüğümüz gibi, ruhen senkretistti. Bunlardan ilk olarak, yaklaşık 220'de, Suriye'deki Apamea'lı (Antakya'nın yaklaşık 60 m. güneyinde) bir Alkibiades, Roma'ya _Helxai Kitabı_'nı -kendilerine özgü mesajın manifestosunu- getirdiğinde (Hippol., _Philos._ ix. 13) ve yine yaklaşık yirmi yıl sonra, Origen liderlerinden birinin yakın zamanda Sezariye'ye geldiğini söylediğinde (Euseb. vi. 38) duyduk. 3. yüzyılın ilk yarısı, özellikle Suriye'de, bazı Hıristiyan Essenileri yeni propagandaya yöneltmiş olabilecek güçlü bir senkretizm eğilimiyle işaretlendi. Aynı cinsin diğer türlerini de temsil eden _Helxai Kitabı_ dışındaki yazılar şekillenecekti. Epiphanius'un kendi dönemindeki Ebionitler arasında kullanılan
sözde-havarisel _Elçilerin İşleri_'nin bazıları bunlar olabilir: ve muhtemelen bizim Clementine yazılarının çekirdeği olan Petrus'un _Periodoi_'si de böyleydi.

Harnack (_Chronologie_, ii. 522 vd.), aslında, çok şeyin
(örneğin _Homilies_, viii. 5-7'de) başka yöne işaret ettiğini kabul ederken, _Circuits_'in bile Katolik kökenli olduğu görüşünü tercih eder (Chapman, yukarıda belirtildiği gibi, 325'ten kısa bir süre sonra Arian der), içindeki senkretik Yahudi-Hristiyan özelliklerinin ya daha önceki temeline ya da tarzın sürekliliğini koruma içgüdüsüne bağlı olduğunu düşünür (örneğin, Pavlus'a açık bir referansın olmaması). Hort ise, aksine, yazar olarak "muhtemelen birçok Encratite _Periodoi_ örneğinden esinlenen ...
ustaca bir Helxaite" (s. 131) olduğunu varsayar ve MS 200 civarında yazar.

Ancak, sıradan Hristiyan vaftizinden farklı bir vaftiz bilmediği için, tam anlamıyla Elchasaite olarak düşünülmemelidir. Daha çok, Eusebius'un kanıtlarına uygun olarak, 250'den sonraki bir tarihe uygun olacak şekilde, daha sonra ve değiştirilmiş bir Esseni Hristiyanlığını temsil ediyor gibi görünüyor. Böyle bir tarihin teyidi, muhtemelen yaklaşık 250'ye tarihlenen Suriye _Didascalia_'nın, Simon Magus'un Sezariye'ye herhangi bir ziyareti konusunda sessizliğiyle sağlanırken, daha sonraki biçimiyle, _Apostolical Constitutions_ (yaklaşık 350-400) referansı, Clementine hikayesiyle açıkça renklendirilmiştir (vi. 9). Öte yandan, _Didascalia_ kısmen Kuzey Suriye'deki Yahudileştirme propagandasıyla çağrıştırılmış gibi görünüyor. Öyleyse, _Periodoi_'yi 250'den sonra tarihlendirmek yardımcı oluyorsa, köken yeri olarak Antakya'nın güneyinde bulunan büyük şehirlerden biri, örneğin Laodikya (kendisi Apamea'dan yaklaşık 30 m. uzaklıktaki kıyıda) ve Clementine hikayesinin doruk noktasına ulaştığı yer de önerilebilir. _Homilies_ ve _Recognitions_'da ortak olan anlatıda ima edilen bu bölgeye ilişkin yerel bilginin yakınlığı dikkat çekicidir ve _Periodoi_'nin Suriye dışında bir kökene sahip olduğunun aksini söyler (örneğin, Waitz ve Harnack'ın iddia ettiği gibi Roma'da, ancak Lightfoot'un çürüttüğü gibi, _Clem._ i. 55 vd., 64,100, bkz. Hort, s. 131). Dahası, perde Antakya'da Petrus'un üzerine bile düşmüş olsa da (_Homilies_'in tek tam elyazması, burada kısaltılmış olan _Homilies_'e dayalı _Epitome_ tarafından kanıtlanmıştır),
hikayenin ilgi çekiciliği Laodikya'da doruğa ulaşır.

O halde, mevcut Clementines'in ortak kaynağının Suriye'de, belki de 265 civarında ortaya çıktığını varsayarsak[2], bunun da izleyebileceğimiz yazılı bir kaynağı veya kaynakları var mıydı? Hort bundan şüphe etse de, en son bilim insanları
(örn. Waitz, Harnack) en azından bir kaynağın,
"Petrus'un Vaazları (_Kerygmata_)", Clement'e hiçbir atıf içermeyen
varlığını çıkarsamaktadır. Böyle bir çalışma, Petrus'un Yakup'a yazdığı mektup ve elyazmalarımızda önek olarak eklenmiş olan 
adjusyonu tarafından ima edilmiş gibi görünüyor. _Vaazlar_'a ve
Clement'in Yakup'a yazdığı mektupla birlikte. Böylece sonraki çalışma, Photius'un önerdiği gibi, öncekini geçersiz kılmayı amaçladı (yukarıya bakın). O zaman, en Ebionit özellikler, özellikle de Simon kisvesi altında hala _Periodoi_'de (özellikle _Homilies_ tarafından ima edildiği gibi) bulunan Pavlus karşıtı göndermeler, başlangıçta bu "Petrus'un Vaazları"na aitti. Ancak, bunların sonraki çalışmada daha
tamamen bastırılmamış olması, bunun da akraba çevrelerinde, ancak büyük ölçüde değiştirilmiş, Yahudi-Hristiyan duygusunda ortaya çıktığını kanıtlıyor (bkz. _Homilies_, vii., örn. 8. bölüm). Bakış açısındaki farklılıklar, yalnızca zamanın geçmesinden ve Suriye Hristiyanlığının genel ufkunda yeni sorunların ortaya çıkmasından değil, aynı zamanda yerellikteki değişimden ve iki çalışmanın temsil ettiği Yunan kültürünün derecesinden de kaynaklanıyor olabilir. _Periodoi_'de kullanılan "Vaazlar" için olası bir tarih yaklaşık 200'dür.[3]

_Periodoi_'nin yurdu Suriye Laodikya bölgesiyse, özelliklerinin çoğunu kolayca açıklayabiliriz. Photius, "dilinin ve öğreniminin mükemmelliklerine" atıfta bulunurken; Waitz, içeriğinin amacını ve ruhunu, kelimenin en geniş anlamıyla, sapkınlığa ve putperestliğe karşı Hristiyanlık için bir özür olarak tanımlar ve hem Yahudileri (bkz. _Tanımalar_, i. 53-70) hem de putperestleri, ama özellikle ikincisini kazanmak için yazılmıştır. Özellikle, o çağda, neo-Platonculuk çağında yaygın olan din alanındaki felsefi eğilimlerden etkilenmeye en yatkın olan kültürlü kişileri göz önünde bulundurmuştur. Aslında, tekil dinsel huzursuzluk ve çeşitli sorgulamaların olduğu bir dönemde din arayıcıları arasında propaganda yapmak için ve her şeyden önce, katekümenler (bkz. _Ep. Clem._ 2, 13) tarafından Hıristiyan vaftizine hazırlıklarının daha erken aşamalarında kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Böyle bir
romantik ortam, dönemin edebi alışkanlıkları ve zevklerine uygun olarak özel olarak uyarlanabilirdi; doktrinel
özellikleri ise az önce açıklanan amaç ve karakterdeki bir eserde en az rahatsız edici olurdu.

_Periodoi_'nin anlatı kısmının kaynaklarına gelince, "tanıma" _motifinin_ edebi bir klişe olması mümkündür. Petrus'un yolculuklarının anlatımı şüphesiz büyük ölçüde yerel Süryani geleneğine dayanıyordu, belki de yazılı _Petrus'un İşleri_'nde zaten somutlaştırılmıştı (Waitz ve Harnack'a göre), ancak Batı tipinden farklıydı, örneğin Petrus'u Nero'nun saltanatından çok önce Roma'ya getirmede. Aziz Paul'ün, Simon figürünün ardında, gerçeğin baş düşmanı olarak, az çok dolaylı imalara gelince - ki bunlar geçen yüzyılda ilk olarak Clementines'e dikkat çekmişti - bunların varlığı konusunda hiçbir şüphe olamaz, ancak bunların kökeni ve _Homilies_ ve _Recognitions_'da ne ölçüde kastedildiği konusunda şüphe olabilir. Kesinlikle "Aziz Paul tarafından veya onun adına kullanılan kelimelerin Simon'a uygulanması" (Hort) vardır, özellikle _Homilies_'de (ii. 17 vd., xi. 35, xvii. 19), burada çift referansın bilinci hala mevcut olmalıdır, ancak _Recognitions_'da (Rufinus'un Latincesi) durum böyle görünmemektedir. Pavlus'a yapılan bu tür örtülü referanslar kasıtlı olarak _Periodoi_'nin bir parçası olmuş olmalı, ancak daha sert bir şekilde Pavlus karşıtı temelden, "Petrus'un Vaazları"ndan (bkz. _Homilies_, ii. 17 vd. ile _Ep. Pet. ad Jac. 2_) uyarlanmıştır, ki bu muhtemelen Epiphanius xxx tarafından tanımlanan Ebionite Essenizm'in özelliklerinin çoğunu paylaşıyordu. 15 vd. (iki krallığın nitelikli ikiliği de dahil olmak üzere - şeytanın şimdiki ve melek Mesih'in gelecekteki krallığı - ki bu aynı zamanda _Periodoi_'de de görünür, bkz. _Ep. Clem. ad Jac. 1
fin._).

(b) _Periodoi_'nin _Homilies_ veya _Recognitions_'dan daha uzun bir eser olduğu pratik olarak kesindir; ve Hort'un önerdiği gibi (s. 88), sadece hacmi bile biçim değişikliklerinin başlıca nedeni olabilir.

Yine de _Homilies_ ve _Recognitions_ farklı ilkeler üzerine yapılmış özetlerdir ve okuyucularına oldukça farklı izlenimler iletirler. "_Homilies_ doktrine, özellikle felsefi doktrine en çok önem verir," "ve doktrinel amaçlar için çok serbestçe aktarılıyor gibi görünür"
(örneğin, xvi.-xix.'daki konu, etki için sona yerleştirilirken, xx.
1-10, belki de Maniheizm'e karşı, _Homilies_'in kötülük teorisine ek vurgu yapar). "_Recognitions_ dini
eğitimin bir aracı olarak en çok hikayeye önem verir," "ve genel çerçeveyi çok daha yakından korumuştur." Farklı çevrelerde ortaya çıktılar:
aslında, Süryani el yazmasının temsil ettiği metnin derleyicisi dışında, 411 M.S. tarihli, "tek bir antik yazar bile her iki kitap hakkında herhangi bir biçimde bilgi sahibi olduğunu göstermez." Ancak Hort, _Homilies_ Suriye'de ortaya çıkarken, _Recognitions_'ın Roma'da şekillendiğini öne sürerken pek de haklı değildir. Her ikisi de muhtemelen Suriye'de ortaya çıktı (bu yüzden Lightfoot), ancak dini bakış açısında büyük ölçüde farklılık gösteren çevrelerde.[4] _Homilies_, büyük ölçüde orijinalinin ruhuna uygun ve belki de hemen hemen aynı yerde yapılmış bir tür ikinci baskıydı ve _Periodoi_ ortaya çıktıktan bir veya iki nesil sonra var olan yarı-Yahudi Hristiyanlığının doktrinlerini (bkz. kitap vii.) sürdürmek ve yaymak amacıyla yapılmıştı. _Recognitions_, her iki düzenlemede de, yalnızca Rufinus tarafından değil, Batı'daki diğerleri tarafından da genel bir hayranlıkla orijinalinde okunduğu gerçeğiyle gösterildiği gibi, daha Katolik bir tondaydı ve esas olarak Hristiyan dinini tüm Hristiyan olmayan rakiplere veya gnostik sapkınlıklara karşı övmeyi amaçlıyordu. Yani, Clement'in _Recognitions_ hikayesini genel Hristiyan kullanımına uyarlamak için bu türden birden fazla çaba sarf edilmişti. Daha sonra _Vaazlar_, _Öz'ün iki mevcut biçiminin daha sert temizleme yöntemleriyle yapılmasından önce bile Katolik duygusuna daha fazla uyarlandı. En azından bir tür uyarlamanın 4. yüzyılın sonundan önce var olduğu kanıtlanmıştır, yani _Vaazlar_'dan belirli söylemlerin özel başlıklar altında bir seçkisi, _Tanımalar_'ı takip eder, i.-iii., MS 411 tarihli bir Süryani el yazmasında görüldüğü gibi. Bu el yazmasında transkripsiyon hataları bulunduğundan ve arketipi muhtemelen Yunanca bir temele sahip olduğundan _Tanımalar_ c. 350-375[5] (Kristolojisi Rufinus'a, yaklaşık 362'de Kyzikoslu Eunomius'unkine benzer bir Ariusçuluk önerdi) ve 350'den önceki _Vaazlar_.
Ancak ikisinin temsil ettiği farklı çevreler, göreceli tarihlemeyi
tehlikeli hale getiriyor.

_Özet._--Clementine edebiyatı, Hristiyan gelişiminin çok belirsiz bir aşaması olan Yahudi-Hristiyanlığı üzerine ışık tutuyor ve Ebionizm ile Katoliklik arasında, genel olarak fark edilenden daha fazla ara türü benimsediğini kanıtlıyor. Bu arada, ardışık biçimleri, 3. ve 4. yüzyıllarda Suriyeli Hristiyanlar arasında, özellikle de savunma ve din eğitimi ihtiyaçları ve yöntemleri olmak üzere, birçok inanç ve kullanım meselesini gösteriyor. Ayrıca, Hort'un gözlemlediği gibi, erken dönem Hristiyan teolojisinin
geçtiği veya yüzeysel olarak ele aldığı bazı yıkılmaz sorunları tartışıyor; ve bunu, orijinal 3. yüzyıl temelini _Epitome_'un geleneksel tarzıyla karşılaştırdığımızda, henüz resmi ortodoksluğun engellerinden
kurtulmuş bir çağdaki kökenle bağlantısız olmadığını gördüğümüz bir tazelik ve gerçeklikle yapar. Yine, erken Hıristiyan psödepigrafisinin dikkate değer bir örneğidir ve çok yönlü ve geniş kapsamlı
sonuçları olan bir örnektir. Son olarak, popüler çekiciliğinin çoğunu borçlu olduğu romantizm, Rufinus'un Latincesi aracılığıyla, geç ortaçağ Faust efsanesinin ebeveyni ve böylece modern edebiyatta ünlü bir türün atası oldu.

EDEBİYAT.--Bunun 1904'e kadar olan tam listesi için bkz. Hans Waitz, "Die
  Pseudoklementinen" (_Texte u. Untersuchungen zur Gesch. der altchr.
  Literatur, neue Folge_, Bd. X. Heft 4) ve A. Harnack, _Chronologie
  der altchr. Edebiyat_ (1904), ii. 518 f. Hort'un yanı sıra İngilizce olarak
  çalışma, _Dict'te G. Salmon'un makaleleri var. İsa'nın. Biog._, C.
  Bigg, _Studia Biblica_, ii., A.C. Headlam, _Journal of Theol.
Studies_, iii. (J. V. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Armitage Robinson, _Philocalia_
(Basil ve Gregory tarafından Origenes'in yazılarından yaklaşık 358'de yapılan alıntılar)
baskısında, aşağıda alıntılanan pasajın basitçe Origenes'in bir alıntısına paralel olarak sunulduğunu kanıtladı; oysa Dom Chapman, _Journal of Theol. Studies_, iii. 436 vd.'de, Origenes'in _Comm. on Matthew_ adlı eserindeki pasajların _Opus
Imperf. in Matth._ adlı eserindeki pasajlara benzer olduğunu ve yalnızca Latince bir versiyonu mevcut olan önceki esere eklenmiş olabileceğini ileri sürdü. Daha sonra (_Zeitsch. f. N.T.
Wissenschaft_, ix. 33 f.) _Philocalia_'daki pasajın yazarlarına değil, erken bir editöre ait olduğunu, çünkü Origenes'e atıfta bulunulmayan tek alıntı olduğunu öne sürdü.

[2] Hort ve Waitz yaklaşık 200 derken, Harnack yaklaşık 260 diyor. Gallienus'un saltanatı (260-268) Roma imparatoruna yaptığı atıfların tonuna (Waitz, s. 74) ve ayrıca içerdiği vizyonlar ve rüyalar yoluyla vahiy yoluyla Neoplatonik felsefeye karşı herhangi bir polemiğe uygun olurdu.

[3] Waitz bile buna katılıyor, ancak Caesarea'da, yaklaşık 1900'de yazılmış daha erken bir anti-Pauline (Marcionite karşıtı olmaktan ziyade) biçimine geri dönüyor. 135.

[4] Dom Chapman, _Tanımaların_ (yaklaşık 370-390) _Vaazlar_ veya arketiplerindeki Tanrı doktrinine bile saldırdığını ileri sürer.

[5] Dom Chapman (yukarıdaki alıntı, s. 158), Julian 361-363 dönemindeki Neoplatonist tepki sırasında, _Vaazlar_'ı da bu döneme atfettiğini söyler.

Yunanistan'ın Yedi Bilgesinden biri olan, Rodos'taki Lindus'un yerlisi ve tiranı CLEOBULUS. Gücü ve yakışıklılığı, sözlerinin bilgeliği, bilmecelerinin keskinliği ve lirik şiirinin güzelliğiyle öne çıkar. Diogenes Laertius, Cleobulus'un Solon'u Peisistratus'a karşı kendisine sığınmaya davet ettiği bir mektuptan alıntı yapar; bu da onun MÖ 560'ta hayatta olduğunu ima eder. Kadın eğitimi konusunda ileri görüşlere sahip olduğu söylenir ve bilmeceleri kendisininkinden daha az ünlü olmayan bilge Kleobuline'nin babasıydı (Diogenes Laertius i. 89-93).

Bkz. F.G. Mullach, _Fragmenta Philosophorum Graecorum_, i.

CLEOMENES ([Yunanca: Kleomenes]), Agiad soyundan gelen üç Sparta kralının adı.

CLEOMENES I., MÖ 520 civarında yerine geçtiği Anaxandridas'ın oğluydu.
En büyük başarısı, Tiryns yakınlarında Argives'e karşı kazandığı ezici zaferdi.
Bu zaferde, sığınmak için kaçtıkları kutsal bir koruda yaklaşık 6000 kişiyi yakarak öldürdü (Herodotus vi. 76-82). Bu, Sparta'ya Peloponnese'nin tartışmasız hakimiyetini sağladı. Cleomenes'in Orta Yunanistan siyasetine müdahalesi daha az başarılıydı. 510'da Peisistratidae'yi kovmak için Spartalı bir kuvvetle Atina'ya yürüdü ve daha sonra Cleisthenes'e karşı Isagoras liderliğindeki oligarşik partiyi desteklemek için geri döndü (bkz.). Yedi yüz aileyi kovdu ve hükümeti konseyden üç yüz oligarşa devretti, ancak Akropolis'te abluka altında olduğu için teslim olmak zorunda kaldı. Eve döndüğünde Isagoras'ı Atina'nın despotu yapmak amacıyla büyük bir kuvvet topladı, ancak Korintli müttefiklerin ve meslektaşı Demaratus'un muhalefeti, Eleusis'e ulaştıktan sonra seferin dağılmasına neden oldu (Herod. v. 64-76; Aristoteles, _Ath. Pol._ 19, 20). 491'de Darius'a boyun eğdiği için adanın cezalandırılması için Aegina'ya gitti, ancak meslektaşının entrikaları
bir kez daha görevini başarısız kıldı. İntikam almak için Kleomenes, Demaratus'u gayri meşru olmakla suçladı ve Leotychides lehine görevden alınmasını sağladı (Herod. vi. 50-73). Ancak, suçlamasını doğrulamak için Delphian rahibesine rüşvet verdiği keşfedildiğinde kendisi kaçmak zorunda kaldı; önce Teselya'ya sonra da Arcadia'ya gitti ve orada Sparta karşıtı bir ayaklanma başlatmaya çalıştı. MÖ 488 civarında geri çağrıldı, ancak kısa bir süre sonra bir delilik nöbeti sırasında intihar etti (Herod. vi. 74, 75). Kleomenes, Herodot veya muhbirlerinin elinden yetersiz adalet almış gibi görünüyor ve Pausanias (iii. 3, 4) Herodot'un anlatısını özetlemekten fazlasını yapmıyor. Büyük ölçüde Demaratus'un kıskançlığından kaynaklanan bazı başarısızlıklara rağmen Kleomenes, babasının
hükümdarlığı sırasında kazanılan Sparta'yı Helen ırkının şampiyonu ve lideri pozisyonunda güçlendirdi; örneğin,
Küçük Asya'daki İyon şehirleri, Perslere karşı isyanlarında ilk kez ona başvurdu (Herod. v. 49-51).

Kronoloji için bkz. J. Wells, _Journal of Hellenic Studies_ (1905),
s. 193 vd., Argive seferini
hükümdarlığın başlangıcına atfederken, neredeyse tüm tarihçiler bunu MÖ 495 veya civarına tarihlendirmiştir.

II. CLEOMENES, Agesipolis II'nin kardeşi ve halefi olan I. Cleombrotus'un oğluydu. Saltanatı hakkında, yaklaşık altmış bir yıl (MÖ 370-309) sürdüğü gerçeği dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Leonidas II'nin oğlu ve halefi olan III. CLEOMENES, yaklaşık MÖ 235-219 yılları arasında hüküm sürmüştür. Sparta'nın toplumsal koşullarını, dul eşi Agiatis ile evlendiği IV. Agis'in koyduğu doğrultuda yeniden düzenlemek için kararlı bir girişimde bulunmuştur; aynı zamanda Sparta'nın Mora'daki hegemonyasını yeniden kurmayı amaçlamıştır. Aka Birliği'nin güçlerini Arcadia'da, Lycaeum Dağı yakınlarında ve Leuctra'da iki kez yendikten sonra, dört eforu öldürerek, en yüksek gücü gasp eden eforluğu ortadan kaldırarak ve önde gelen 80 oligarkı sürgüne göndererek konumunu güçlendirmiştir. Konseyin yetkisi de kısıtlandı ve yeni bir hakimler kurulu, _patronomi_, devletin baş memurları oldu. Öldürülen Eurypontid Archidamus'un yerine kendi kardeşi Eucleidas'ı meslektaşı olarak atadı. Sosyal reformları arasında toprağın yeniden dağıtılması, borçların affedilmesi, eski eğitim sisteminin ([Yunanca: agoge])
yeniden canlandırılması ve seçilmiş perioecilerin vatandaş topluluğuna kabul edilmesi vardı. General olarak
Cleomenes, Sparta'nın eski prestijini canlandırmak için çok şey yaptı. Dyme'de Akaları yendi, Argos'un efendisi oldu ve sonunda Korint, Phlius, Epidaurus ve diğer şehirler ona katıldı. Ancak, kıskançlığı Akhalar Birliği'nin başında bir Spartalıyı görmeye tahammül edemeyen Aratus, Makedonya'lı Antigonus Doson ve Kleomenes, Megalopolis ve Argos'a başarılı seferler düzenledikten sonra, MÖ 222 veya 221'de Sparta'nın kuzeyindeki Sellasia'da yenildi. İskenderiye'ye Ptolemy Euergetes ile birlikte sığındı, ancak halefi Ptolemy Philopator tarafından komplo suçlamasıyla tutuklandı. Hapishaneden kaçarak bir isyan çıkarmaya çalıştı, ancak girişim başarısız oldu ve yakalanmaktan kaçınmak için hayatına son verdi. Hem general hem de politikacı olarak Kleomenes, Sparta'nın en büyük adamlarından biriydi ve onunla birlikte Yunanistan'daki eski egemenliğini yeniden kazanma umudu da yok oldu.

Bkz. Polybius ii. 45-70, v. 35-39, viii. 1; Plutarch, _Cleomenes;
Aratus_, 35-46; _Philopoemen_, 5, 6; Pausanias ii. 9; Gehlert, _De
Cleomene_ (Leipzig, 1883); Holm, _History of Greece_, iv. cc. 10, 15.
(M. N. T.)

CLEON (ö. MÖ 422), Peloponez Savaşı sırasında Atinalı politikacı,
kendisinden kazançlı bir tabakhane işi miras alan Cleaenetus'un oğluydu. Atina siyasetinde ticari sınıfın ilk önde gelen temsilcisiydi. İlk olarak, ileri fikirlerinin doğal olarak kabul edilemez olduğu Perikles'e karşı bir muhalif olarak dikkat çekti ve muhalefetinde biraz garip bir şekilde kendisini Perikles'ten nefret eden ve ondan korkan aristokratlarla birlikte hareket ederken buldu. 430'un karanlık günlerinde, Perikles'in Peloponnesus'a yaptığı başarısız seferden sonra ve şehir veba salgınıyla harap olduğunda, Kleon
Perikles rejimine karşı muhalefete liderlik etti. Perikles, Kleon tarafından kamu parasının kötü yönetimiyle suçlandı ve bunun sonucunda aslında suçlu bulundu (bkz. Grote'nin _Hist. of Greece_, kısaltılmış basım, 1907, s. 406, not 1). Ancak, kısa süre sonra bir his tiksintisi yaşandı.
Perikles yeniden göreve getirildi ve Kleon bir süreliğine
arka plana düştü. Perikles'in ölümü (429) onun için alanı açık bıraktı.
Şimdiye kadar sadece güçlü bir muhalefet konuşmacısı, keskin bir
eleştirmen ve devlet görevlilerini suçlayan biri olmuştu. Şimdi demokrasinin
sözde şampiyonu ve lideri olarak öne çıktı ve rakiplerinin ve muhaliflerinin ılımlı yetenekleri sayesinde, birkaç yıl
şüphesiz Atina'nın en önde gelen adamıydı. Kaba ve cilasız olmasına rağmen,
doğal bir belagat ve güçlü bir sese sahipti ve
halkın duyguları üzerinde nasıl çalışacağını tam olarak biliyordu.
Jüri üyelerinin maaşını üç katına çıkararak daha yoksul sınıflar üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi ve bu da daha yoksul Atinalılara kolay bir geçim kaynağı sağladı. Atinalıların davalara olan meşhur düşkünlüğü
gücünü artırdı; ve "dalkavukluk" uygulaması (sahte suçlamalar için malzeme toplamak; bkz. DALGAÇI), onun yükselişini tehlikeye atma olasılığı olanları uzaklaştırmasını sağladı. Eski aristokrat ortaklarına artık ihtiyacı kalmadığından, onlarla tüm bağlantısını kesti ve böylece gizli birliklere siyasi amaçlarla, çoğunlukla ait oldukları oligarşik kulüplere saldırma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Askeri amaçlarla bir mülk vergisi de getirip getirmediği ve hatta hazineyle bağlantılı olarak yüksek bir mevkiye sahip olup olmadığı belirsizdir. Yönetici ilkeleri, soylulara karşı köklü bir nefret ve Sparta'ya karşı eşit bir nefretti. Onurlu bir barışı (425'te) sonuçlandırma fırsatını esas olarak onun yüzünden kaybetti ve Sparta'nın alçalmasını sağlama kararlılığında, halkı devletin kaynaklarının kapsamı konusunda yanılttı ve onları gelecekteki faydalar vaatleriyle büyüledi. 427'de Cleon, bir isyanın başına geçen Midilli'nin tüm sakinlerini ayrım gözetmeksizin öldürme önerisiyle kötü bir ün kazandı. Önerisi kabul edilmiş olsa da, neyse ki Atina'nın itibarı için geri çekildi, ancak yaklaşık 1000 kişilik baş liderler ve önde gelen adamlar kurban gitti. 425'te, Sphacteria'da abluka altına alınmış Spartalıları yakalayıp Atina'ya götürerek şöhretinin zirvesine ulaştı (bkz. PYLOS). Büyük olasılıkla itibarın çoğu meslektaşı Demosthenes'in askeri becerisinden kaynaklanıyordu; ancak bunun Cleon'un Ecclesia'nın ihtiyaç duyulan ek kuvveti gönderme kararlılığından kaynaklandığı kabul edilmelidir. 425'te "müttefiklerin" haraçlarının iki katına çıkarılması neredeyse kesinlikle Cleon sayesindeydi (bkz. DELİAN BİRLİĞİ). 422'de Amfipolis'i geri almak için gönderildi, ancak Brasidas tarafından alt edildi ve öldürüldü. Ölümü Sparta ile bir anlaşmanın önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdı ve 421'de Nikias barışı sonuçlandı (bkz. PELOPONNES
SAVAŞI).

Kleon'un karakteri Aristophanes ve Thucydides tarafından son derece olumsuz bir ışıkta temsil ediliyor. Ancak hiçbirisi önyargısız bir tanık olarak kabul edilemez. Şairin, senatoda onu (_Babilliler_'inde) yabancıların huzurunda ve büyük bir ulusal savaş sırasında ülkesinin politikasını ve kurumlarını alaya almakla suçlayan Kleon'a karşı bir kini vardı. Güçlü oligarşik önyargılara sahip bir adam olan Thucydides de askeri yetersizlik nedeniyle kovuşturulmuş ve Kleon'un önerdiği bir kararnameyle sürgüne gönderilmişti. Bu nedenle, Cleon'un bu iki yazar tarafından aktarılan portrelerde adaletin sağlanmaması muhtemeldir.

OTORİTELER.--Cleon hakkındaki literatür için bkz. C.F. Hermann, _Lehrbuch
der griechischen Antiquitaeten_, i. pt. 2 (6. basım V. Thumser,
1892), s. 709 ve G. Busolt, _Griechische Geschichte_, iii. pt. 2
(1904), s. 988, not 3. Başlıca otoriteler şunlardır:--(a)
_Favourable to Cleon_.--C.F. Ranke, _Commentatio de Vita Aristophanis_
(Leipzig, 1845); J.G. Droysen, _Aristophanes_, ii., introd. _Şövalyelere_ (Berlin, 1837); G. Grote, _Yunanistan Tarihi_, 50, 54. bölümler; W. Oncken, _Atina ve Hellas_, ii. P. 204 (Leipzig, 1866); H.
  Mueller-Struebing, Aristophanes und die historische Kritik (Leipzig,
  1873); J.B. Bury, _Hist. Yunanistan_, i. (1902). (B)
  _Olumsuz_.--J.F. Kortuem, _Geschichtliche Forschungen_ (Leipzig,
  1863) ve Zur Geschichte hellenischen Staatsverfassungen
  (Heidelberg, 1821); F. Passow, _Vermischte Schriften_ (Leipzig,
  1843); C. Thirlwall, _Hist. Yunanistan_, bölüm. 21; E. Curtius, _Hist. ile ilgili
  Yunanistan_ (İng. tr.) iii. P. 112; J. Schvarcz, _Die Demokratie_ (Leipzig,
  1882); H. Delbrueck, Die Strategie des Perikles (Berlin, 1890); E.
  Meyer, _Forschungen zur alten Geschichte_, ii. P. 333 (Halle, 1899).
  İki uç görüş arasındaki dengeyi J. Beloch oldukça iyi bir şekilde korumaktadır:
  _Die attische Politik seit Perikles_ (Leipzig, 1884) ve _Griechische
  Geschichte_, i. P. 537; ve A. Holm, _Hist. Yunanistan_, ii. (İng.
  tr.), ch. 23, notlarla birlikte.




KLEOPATRA, Ptolemaios hanedanlığındaki Mısır kraliçelerinin düzenli adı, Seleukos Büyük Antiochus'un kızı,
Ptolemy V.'nin karısı, Epiphanes'in kızı Kleopatra'dan sonra. En bilineni
Ptolemy XIII'ün kızıydı. Auletes, 69 (veya 68) doğumlu ) M.Ö. On yedi yaşındayken, küçük kardeşi Ptolemy Dionysus ile birlikte Mısır kraliçesi oldu,
Mısır geleneklerine göre karısı olacaktı. Birkaç yıl sonra, tüm kraliyet yetkisinden yoksun bırakılarak,
Suriye'ye çekildi, ve silah zoruyla haklarını geri almak için hazırlık yaptı.
Bu noktada Julius Sezar, Pompey'i Mısır'a kadar takip etti. Kleopatra'nın kişisel hayranlıkları, onun adına bir savaşa girmesine neden oldu,
bu savaşta Ptolemy hayatını kaybetti ve tahta, daha küçük bir erkek kardeşle birlikte geçti, ancak kısa süre sonra zehirle ondan kurtuldu. Roma'da Sezar'ın metresi olarak onunla açıkça yaşadı
ta ki suikaste uğrayana kadar, sonra onun sevilmediğinin farkına varınca
hemen Mısır'a döndü. Daha sonra Mark Antony'nin müttefiki ve metresi oldu (bkz. ANTONIUS). Bağlantıları Roma'da çok sevilmiyordu ve Octavian (bkz. AUGUSTUS) onlara savaş açtı ve onları
Actium'da (M.Ö. 31) yendi. Kleopatra kaçtı ve İskenderiye'ye kaçtı,
Antonius da ona katıldı. Nihai başarıya ulaşma ihtimali olmadığı için, Octavian'ın Antony'yi öldürmesi teklifini kabul etti ve onu, "birlikte ölebilecekleri" için inşa ettiği bir türbeye katılmaya ikna etti. Antony, yanlış bir inançla intihar etti. bunu zaten yaptığını, ancak Octavian'ın Kleopatra'nın cazibesine boyun eğmeyi reddettiğini, Kleopatra'nın, ortak geleneğe göre, otuz dokuzuncu yaşında (29. Ağustos 30 M.Ö.). Onunla birlikte
Ptolemaios hanedanı sona erdi ve Mısır bir Roma eyaleti haline getirildi.
Kleopatra'nın Antonius'tan üç çocuğu ve Julius Caesar'dan, bazılarının söylediğine göre
Caesarion adında bir oğlu oldu ve Octavian tarafından ölüm. Onun
içinde Makedonya hanedanlarının karakteristik kraliçe tipi
en parlak ışıkta duruyor. Egemen irade, erkeksi cesaret, onun gibi amansız
hırs, Philip ve İskender'den önceki eski Makedonya günlerinden beri kendi ırkının kraliçeleri tarafından sergilenmişti. Ancak son Kleopatra'nın
belki de özel bir entelektüel yeteneği vardı. O,
neslini birçok şeyi konuşabildiği için şaşırttı tebaasının dilleri.
Lüks sefahatinde bireysel bir nitelik olabilir,
ama o zaman selefleri dünyanın Roma lordlarını
talip etmemişti.

Kleopatra'nın tarihi için bkz. ANTONIUS, MARCUS; CAESAR, GAIUS
JULIUS; PTOLEMIES. Plutarkhos'un Antony'nin hayatı bizim ana otoritemizdir; Shakespeare'in _Antony ve Kleopatra_
'sı buna dayanmaktadır. Hayatı Stahr'ın (1879, bir _apologia_) ve Houssaye, _Aspasie, Kleopatre_, &c.'nin monografilerinin konusudur. (1879).

CLEPSYDRA (Yunancadan. [Yunanca: klheptein], çalmak ve [Yunanca: hudor],
su), Yunanlıların ve Romalıların kronometresi, suyun akışına göre zamanı ölçerdi. En basit haliyle, bilinen kapasiteye sahip, tabanı birkaç küçük delikle delinmiş, kısa boyunlu bir toprak küreydi ve suyun
kaçtığı veya "çaldığı" yerdi.
Alet, adalet mahkemelerindeki konuşmalara bir sınır koymak için kullanılırdı, bu nedenle avukata konuşma süresi vermek için _aquam dare_ ve zaman harcamak için _aquam perdere_ ifadeleri kullanılmıştır. Daha küçük cam clepsydrae'ler, saatleri işaretlemek için güneş saati yerine çok erken kullanılmıştır. Ancak, saatin uzunluğu yılın mevsimine göre değiştiğinden,
bu ve diğer kusurları ortadan kaldırmak için net bir açıklaması olmayan çeşitli düzenlemeler gerekliydi. Örneğin, suyun akışı
havanın sıcaklığına ve basıncına göre değişiyordu ve ikinci olarak,
akış hızı kap boşaldıkça azalıyordu. İkinci kusur,
clepsydradaki suyun seviyesinin sabit tutulmasıyla gideriliyordu,
boşaltılan suyun hacmi not ediliyordu. Platon'un
gecenin ve gündüzün saatlerini belirtmek için karmaşık bir clepsydra icat ettiği söyleniyor. MÖ 135 civarında yapılmış olan İskenderiyeli Ctesibius'un clepsydra veya hidrolik saatinde, su çarklarının hareketi,
makineye bağlı bir endekse bağlı küçük bir çubukla saatleri gösteren küçük bir figürün kademeli olarak yükselmesine neden oluyordu. Clepsydranın Mısırlılar tarafından bilindiği söyleniyor. Atina'daki Rüzgarlar Kulesi'nde bir tane vardı; ve kulenin güney tarafındaki taret,
suyu sağlayan sarnıcı içeriyordu.

Bkz. Marquardt, _Das Privatleben der Roemer_, i. (2. basım, 1886), s.
792; G. Bilfinger, _Die Zeitmesser der antiken Voelker_ (1886) ve
_Die antiken Stundenangaben_ (1888).

KLERESTORY veya KLEARSTORY (İtalyanca _chiaro piano_, Fransızca _clairevoie_,
_claire etage_, Almanca _Lichtgaden_), mimaride, bir kilisenin nefinin üst katı, duvarları koridorların üzerinde yükselir ve
pencerelerle delinmiştir ("clere" basitçe "aydınlık" anlamında, "aydınlatılmış"). Bazen bu pencereler çok küçüktür, sadece dört yapraklı yonca veya küresel üçgenlerdir. Ancak büyük binalarda, hem güzellik hem de kullanım açısından önemli nesnelerdir. Norman işi
klerestorların pencereleri, büyük kiliselerde bile, daha sonraki stillere göre daha az önemlidir. Erken İngilizcede daha büyük hale geldiler; ve Dekore Edilmişte daha da önemlidirler, triforium azaldıkça uzarlar. Dik işlerde, ikincisi genellikle tamamen kaybolur ve Taunton'daki gibi birçok sonraki kilisede ve Norfolk ve Suffolk'taki birçok kilisede, klerestorlar pencerelerin yakın aralıklarıdır. Terim, sütunlu salonun aydınlatmasının, bitişik koridorların taş çatıları üzerinden, dikey taş levhalarda delinmiş yarıklar aracılığıyla elde edildiği Mısır tapınakları için de aynı şekilde geçerlidir. Romalılar da hamamlarında ve saraylarında aynı yöntemi kullandılar ve muhtemelen bunu Yunanlılardan türettiler; ancak Girit'teki saraylarda, ışık kuyuları kullanılmış gibi görünüyor.

CLERFAYT (veya CLAIRFAYT), FRANCOIS SEBASTIEN CHARLES JOSEPH DE CROIX,
KONTU (1733-1798), Avusturyalı mareşal, 1753'te Avusturya ordusuna katıldı. Yedi Yıl Savaşı'nda kendini büyük ölçüde gösterdi,
hızla terfi etti ve Maria Theresa nişanı nişanını aldı. Barışın sonunda, henüz otuzunun altında olmasına rağmen,
albay oldu. 1787'de Hollanda'nın
patlak vermesi sırasında, doğuştan bir Valon olduğu için, Joseph II'yi terk etmesi için büyük baskılara maruz kaldı,
ama tüm tekliflere direndi ve
ertesi yıl teğmen mareşal rütbesiyle Türk savaşına katıldı. Bağımsız bir komutada Clerfayt, Mehadia ve Calafat'ta Türkleri yenerek büyük bir başarı elde etti. 1792'de, imparatorun en seçkin generallerinden biri olarak, Brunswick Dükü'nün ordusunda Avusturya birliğinin komutasını aldı ve
Croix-sous-Bois'da birlikleri Fransız devriminin birliklerine bir terslik yaşattı. Jemappes'ten sonra transfer edildiği Hollanda'da, 1793 seferini Aldenhoven zaferi ve Maestricht'in kurtarılmasıyla açtı ve 18 Mart'ta
esas olarak Dumouriez'in Neerwinden'de tamamen yenilgiye uğratılmasını sağladı.
Ancak yılın ilerleyen zamanlarında, muzaffer kariyeri Wattignies'deki terslikle engellendi ve 1794'te Batı Flanders'da Pichegru'ya karşı başarısız oldu. Sefer sırasında Clerfayt, Saxe-Coburg dükünün yerine en yüksek komutayı aldı, ancak Fransızlara karşı
baş edemedi ve Ren Nehri'ni tekrar geçmek zorunda kaldı. 1795'te artık mareşal olan Clerfayt, Orta Ren'de Jourdan'a karşı komuta etti ve bu sefer savaşın kaderi değişti. Jourdan, Hoechst'te yenildi ve Mainz parlak bir şekilde rahatladı. Ancak mareşalin Fransızlarla ateşkes yapma eylemi Thugut tarafından onaylanmadığı için, komutadan istifa etti ve Viyana'daki Aulic Konseyi'nin bir üyesi oldu. 1798'de öldü. Cesur ve yetenekli bir asker olan Clerfayt, küçük hanedan ordularının "silahlı bir ulusa" karşı umutsuz mücadelesinde belki de diğer tüm Avusturyalı komutanlardan (Arşidük Charles hariç) daha fazlasını başardı. Bkz. von Vivenot, _Thugut, Clerfayt, und Wuermser_ (Viyana, 1869).

RUHBANLAR (M.E. _clergie_, O. Fr. _clergie_, Düşük Lat. biçimi _clericia_
[Skeat], Düşük Lat. _clericatus_'tan O. Fr. _clergie_, Fr. _clerge_ ile asimile olarak), İngilizce'de kesinlikle "clerks" yani kutsal tarikatlardaki adamları ifade eden kolektif bir terimdir (bkz. CLERK). Ancak, kelime çeşitli anlam değişikliklerine uğramıştır. M.E.'deki "clerkship" ve "learning" anlamları çoktan modası geçmiştir. Öte yandan, modern zamanlarda teknik "katiplere" yönelik katı uygulamasından ayrılma ve onu her çeşit atanmış Hristiyan papazı kapsayacak şekilde genişletme eğilimi artmıştır. Bununla birlikte, artık "Konformist Olmayan Din Adamları"ndan bahsetmek alışılmadık bir durum olmasa da, "din adamı" kelimesi en azından Birleşik Krallık'ta "rahip" kelimesinin aksine, Yerleşik Kilise'nin din adamları için hala kullanılmaktadır. Roma Katolik Kilisesi'ne uygulandığında, kelime _clerici_'si kutsal tarikatlarda veya sadece küçük tarikatlarda olsun, tüm hiyerarşiyi kapsar. Terim bazen düzenli tarikatların üyelerini de kapsayacak şekilde gevşek bir şekilde kullanılmıştır; ancak bu kullanım uygunsuzdur, çünkü rahipler ve keşişler hiçbir zaman _clerici_ olmamıştır. "Din adamları" kelimesinin çoğul olarak kullanılması, _Yeni İngilizce Sözlüğü_ Kardinal Newman'ın yüksek otoritesini alıntılasa da, yanlış olmaktan ziyade nadirdir; alıntılanan durumda "Some hundred Clergy" ifadesi "Some hundred of the Clergy" olmalıydı.

"Din adamları"ndan farklı olarak, "laik" (Yunanca [Yunanca: laos], halk) terimini buluyoruz; bu, Hıristiyan Kilisesi'nin hemen hemen her çeşitli anlayışında, din adamlarıyla ilişkisini, papazına göre koyun sürüsü olarak gören büyük "sadık halk" topluluğudur. Bu ayrım erken bir dönemde ortaya çıkmıştır ve hiyerarşinin artan gücüyle birlikte, orta çağlarda çok canlı bir muhalefete dönüşmüştür (bkz. DÜZEN, KUTSAL; KİLİSE TARİHİ; PAPALIK; YÖNETİMLER). Büyük
ortaçağ papalarının, rahibin "ruhsal şeylerin yöneticisi" olarak, dünyevi yöneticilerden ruhun bedenden üstün olduğu kadar üstün olduğu iddiası (bkz.
INNOCENT III.), mantıksal olarak orta çağda din adamlarının sahip olduğu muazzam ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara yol açmıştır. Reformasyonun zafer kazandığı ülkelerde, bu zafer, sivillerin din adamlarına karşı uzun mücadeledeki zaferini temsil ediyordu. Ancak zafer, hiçbir şekilde tamamlanmış değildi. Örneğin, Presbiteryen modeli özünde Katolik kadar rahipseldi; Milton, "yeni rahip, büyük yazılmış eski bir rahiptir" diye haklı olarak şikayet etti ve "Aziz Petrus'un tüm Tanrı halkına verdiği Ruhbanlık Ünvanı"nı ilan etti, daha sonraki kısıtlaması papalık ve piskoposluk gaspıydı (yani, 1. Petrus v. 3, [Yunanca: kleros] ve [Yunanca: kleron] için). Elbette, ruhban dokunulmazlıkları farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde büyük ölçüde farklılık gösterdi, bunların kapsamı orta çağın kapanışından biraz daha önceki bir dönemden itibaren kademeli olarak azaltıldı. Bunlar esas olarak hem kişi hem de cep olarak kamusal yüklerden muafiyet ve laik yargı yetkisinden muafiyetten oluşuyordu. Avrupa'nın din adamlarının tiranlığına tabi kılınmasının başlıca ve en etkili araçlarından biri haline gelen bu son muazzam ayrıcalık, hem medeni hem de cezai konulara kadar uzanıyordu; ancak, Bingham'ın gösterdiği gibi, iğrenç suçlarda (_Origines
Eccles._ bk. v.) geçerli değildi.

Bu yargı yetkisi çeşitliliği ve din adamlarının yalnızca _esprit de corps_ tarafından rüşvetle yargılanan yargıçların cezalarına tabi tutulması, din adamlarının suçları için açıkça aynı suçlar için sıradan insanlara verilen cezadan çok daha hafif bir ceza ölçeğinin benimsenmesine yol açtı; ve bu da, Reform'dan uzun süre sonra İngiltere'de, ceza hukukunun aşırı sertliğini hafifletmek için kullanılan din adamlarının yararına olan tuhaf yasal kurgunun (aşağıya bakınız)
devam etmesine yol açtı.

RUHBANLIK, YARARI, İngiliz ceza hukukunda eski ama bir zamanlar çok önemli bir özellik. Ruhbanlık yararı, 12. yüzyılda kilise otoritelerinin her _ruhban_ın dünyevi mahkemelerin yargı yetkisinden muaf tutulması ve yalnızca manevi mahkemelere tabi olması gerektiği iddiasıyla başladı. Çatışmanın konusu, genel hukuk mahkemelerinin, hüküm giyen kişi _ruhban_ olduğunda bazı suçlara verilen aşırı ölüm cezasını terk etmesi ve kilisenin uzlaşmayı kabul edip ikincil bir cezanın verilmesine izin vermesiydi. "Ruhban" veya _ruhban_ terimi her zaman _küçük tarikatlar olarak adlandırılan çok sayıda kişiyi içeriyordu ve 1350'de ayrıcalık laiklerin yanı sıra dini rahiplere de genişletildi; ve son olarak, bir katip olmanın sınavı, Mezmur li'nin 1. ayetinin açılış sözcüklerini okuyabilme yeteneğiydi, bu nedenle genellikle "boyun ayeti" olarak bilinirdi. Bu gereklilik bile 1705'te kaldırıldı. 1487'de, bir din adamının yapabileceği bir suçtan hüküm giyen her laik kişinin başparmağına damga vurulması ve ikinci kez bu haktan yararlanamaması
kanunlaştırıldı. Ayrıcalık, 1547'de okuyamasalar bile akranlara ve 1622'de kısmen ve 1692'de tamamen kadınlara genişletildi. Kilise tarafından talep edilen kısmi muafiyet, daha korkunç suçlar için geçerli değildi ve bu nedenle suçlar din adamının yapabileceği ve din adamının yapamayacağı şeklinde ikiye ayrıldı. İngiltere'de, eski usullerle modern iyileştirmeler yapma yaygın uygulamasına göre, bu muafiyet ceza hukukunun ciddiyetini değiştirmenin bir yolu haline getirildi. Din adamlarının
yardımlarını talep etmek ve bunlara izin verilmesi
uygulaması haline geldi; ve bir suçun gerçekten ölümle cezalandırılabilir hale getirilmesi kanunla amaçlandığında, "din adamlarının yararı olmaksızın" verildi. Din adamlarının yararı
1827 tarihli bir kanunla kaldırıldı, ancak bu kanun, lordlara bu ayrıcalığın verildiği
1547 tarihli kanunu yürürlükten kaldırmadığı için, 1841'de lordları avam ve din adamlarıyla aynı kefeye koyan başka bir kanun çıkarıldı.

Din adamlarının yararına ilişkin tam bir açıklama için bkz. Pollock ve Maitland,
_İngiliz Hukukunun Tarihi_, cilt i. 424-440; ayrıca Stephen, _İngiltere Ceza Hukukunun Tarihi_, cilt i.; E. Friedberg, _Corpus juris
canonici_ (Leipzig, 1879-1881).

RUHANİ REZERVLERİ, Kanada'da. 1791 tarihli Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerini kuran yasayla, İngiliz hükümeti tüm taç topraklarının sekizde birini "Protestan bir din adamı"nın desteği için ayırdı. Bu rezervasyonlar, uzun yıllar boyunca eyaletin ekonomik gelişimine engel teşkil ettikten ve çok sayıda sert siyasi ve dini tartışmaya sebep olduktan sonra, 1854'te Kanada parlamentosu tarafından laikleştirildi ve gelirler başta eğitim olmak üzere diğer amaçlara uygulandı. İmparatorluk yasasının ifadesinden dolayı, ayrılan miktar genellikle yedide bir olarak belirtilir ve bazen din adamları tarafından bu şekilde talep edilirdi. KÂTİP[1] (A.S. _din adamı_ veya _din görevlisi_ kelimesinden, benzer Fr.
biçimiyle, doğrudan Lat. _din adamı_ kelimesinden gelir), medeni hukukta kullanıldığı şekliyle orijinal anlamında, ister "kutsal" ister "küçük" olsun, herhangi bir rütbede dini emir almış kişi. _Din adamı_ kelimesi, Yunanca [Yunanca: klerikos], "mirasa ait veya mirasla ilgili" kelimesinden, [Yunanca: koeros], "pay", "tahsis", "mülk", "miras" kelimelerinden türetilmiştir; ancak otoriteler, kökün türevin anlamıyla hangi anlamda bağlantılı olduğu konusunda kesinlikle hemfikir değildir, bazıları orijinal fikrin, din adamlarının Tanrı'nın hizmetini kendi payları veya hisseleri olarak aldıkları olduğunu düşünmektedir;
diğerleri ise, Rab'bin hissesi olduklarını düşünmektedir; Diğerleri ise, Bingham'ın (_Orig. Eccl._ lib. i. cap. 5, sec. 9) düşündüğü gibi
daha fazla sebeple, kelimenin kura ile seçmeye atıfta bulunduğunu,
erken çağlarda kamu görevlerinin emanet edileceği kişilerin durumunda olduğu gibi,
iddia etmektedir.

Kilise'nin ilkel zamanlarında, kanon terimi, herhangi bir kilisenin hizmetindeki tüm kişilerin adlarının bir
ruloya yazılmasından dolayı, katip ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır veya [Yunanca: kanon], bu nedenle bunlara _canonici_ adı verilmiştir; bu, Roma Katolik Kilisesi'nin, kilisenin hizmetindeki tüm rütbelerden, ister rahip olsun ister olmasın, tüm kişileri katip veya ruhban sınıfı terimiyle dahil etme uygulamasının, en azından antik çağ uygulamasıyla uyumlu olduğunu gösteren bir gerçektir. Böylece,
İngiliz kilise hukukunda da, bir katip, kilise devletine kabul edilmiş ve tıraş olmuş herhangi bir kişiydi. Kelimenin bu anlamdaki kullanımı giderek değişti ve
"katip" terimi daha çok küçük tarikatlardakilere uygulanırken, "büyük" veya "kutsal" tarikatlardakiler tam olarak "kutsal tarikatlardaki katipler" olarak adlandırıldı ve bu, İngiliz hukukunda hala Yerleşik Kilise'nin din adamlarının tanımı olarak kalmaya devam ediyor.
Reformasyon'dan sonra "katip" kelimesi, katedrallerde, kiliselerde vb. görev yapan laikleri, örneğin "laik katipler" olarak adlandırılan koro üyelerini de kapsayacak şekilde daha da genişletildi. Bu laik katipler veya koro üyeleri arasında, her ayinde sürekli olarak hazır bulunmak, laiklerin lideri veya temsilcisi olarak şarkı söylemek veya yanıtları söylemekle görevli biri her zaman vardı. Görevleri giderek kilise ve çevrenin bakımını, vaftizlerde, evliliklerde vb. yardımcı olmayı içerecek şekilde genişletildi ve böylece daha sonraki _parish
clerk_ teriminin öncüsü oldu. Biraz benzer bir anlamda _bible clerk_, singing
clerk_, vb. ifadelerini buluyoruz. "Clerk" kelimesinin bakanlığa atanan bir kişiyi belirtmek için kullanımı artık çoğunlukla yasal veya resmi.

Kelime ayrıca farklı bir anlamda da gelişti. Orta çağlarda
harflerin ve genel öğrenimin peşinde koşmak din adamlarıyla sınırlıydı ve neredeyse okuyup yazabilen tek kişiler oldukları için tüm
noterlik ve sekreterlik işleri onlar tarafından yerine getiriliyordu, böylece zamanla
kelime özellikle sekreterler, noterler,
muhasebeciler veya hatta sadece kalem işçileri için kullanılır oldu. Bu özel anlam
şimdi kelimenin olağan anlamlarından biri haline geldi. Buna göre, terimin, görevleri kayıtları tutmak, yazışmaları yapmak ve genel olarak işleri yönetmek olan mahkeme, şirket vb. memurlarına uygulandığını görüyoruz, örneğin _pazar katibi, küçük
çanta katibi, sulh katibi, şehir katibi_, vb. Benzer şekilde, bir katip aynı zamanda, yazı yazma, kayıt tutma, sıradan yazışmalar veya benzeri "katiplik" işleriyle uğraşan, alt pozisyondaki herhangi bir kişi anlamına gelir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kelime aynı zamanda ticari bir evdeki asistan, perakende satış elemanı anlamına da gelir.

DİPNOT:

[1] Kabul edilen İngilizce telaffuzu olan "clark", güney İngilizcesinde 15. yüzyılın başlarında bulunur; ancak kuzey lehçeleri hala Amerika'da yaygın telaffuz olan e sesini ("clurk") korur.

CLERKE, AGNES MARY (1842-1907), İngiliz astronom ve bilim yazarı, 10 Şubat 1842'de doğdu ve 20 Ocak 1907'de Londra'da öldü. Çeşitli bilimsel konularda kapsamlı yazılar yazdı, ancak kendini özellikle astronomiye adadı. Sıradan anlamda pratik bir astronom olmasa da, astronomik araştırmaların sonuçlarını bir araya getirme, yorumlama ve özetleme konusunda dikkate değer bir beceriye sahipti ve bir tarihçi olarak çalışmaları bilimsel literatürde önemli bir yere sahiptir. Başlıca eserleri _19. Yüzyılda Astronominin Popüler Tarihi_, ilk basım 1885, dördüncü basım 1902;
_Yıldız Sistemi_, ilk basım 1890, ikinci basım 1905; ve
_Astrofizikteki Sorunlar_, 1903'tür. Ayrıca _Homer'da Tanıdık Çalışmalar_ (1892), _Herschels ve Modern Astronomi_ (1895),
_Modern Kozmogonlar_ (1906) ve _Encyclopaedia Britannica_'ya yaptığı katkılar gibi birçok değerli makale yazmıştır. 1903'te Royal Astronomical Society'nin fahri üyesi olarak seçildi.

CLERKENWELL, Londra şehrinin kuzey tarafında, Finsbury (bkz.) metropol ilçesi içinde bulunan bir bölge.
Bu bölgedeki birkaç kuyudan veya kaynaktan birinden dolayı bu ismi almıştır. Bu kuyunun yakınında Londra'nın kilise katipleri tarafından
mucize oyunları oynanırdı. Bu kuyu
19. yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü. Burada, 1100'de kurulan ve İngiltere'deki St John of Jerusalem Şövalyeleri'nin
başlıca kurumu olarak büyük bir servete ve üne kavuşan bir manastır bulunuyordu. 1504'te inşa edilen ve St John's Meydanı'nda kalan kapısı, manastırların kapatılmasından sonra çeşitli amaçlara hizmet etti, örneğin 1731'de _Gentleman's Magazine_ dergisinin doğum yeri ve Dr Johnson'ın bu dergiyle bağlantılı çalışmalarının sahnesi oldu. Modern zamanlarda kapı evi tekrar tarikatla ilişkilendirildi ve St John's Ambulance Association'ın merkezidir. Johnson'ın büyük ilgi duyduğu "Cock Lane Hayaleti"nin kötü şöhretli aldatmacasının ifşa edildiği komşu St John cemaat kilisesinin altında Erken İngiliz bir kript bulunmaktadır. Manastırın bitişiğinde St Mary's Benedictine rahibe manastırı, St James kilisesi (1792) yer almaktadır ve tonozlarında bazı antik anıtları korumaktadır. 17. yüzyılda Clerkenwell moda bir ikamet yeri haline gelmiştir. Bu dönemde burada inşa edilen bir hapishane
daha sonra yerini, 1867'de binanın bir kısmını havaya uçurarak bazı mahkumların serbest bırakılması için girişimde bulunulduğu
Fenian saldırısının sahnesi olarak kötü şöhretli Gözaltı Evi'ne bıraktı. Clerkenwell, uzun zamandır burada kurulmuş olan saatçilik ve kuyumculuk endüstrilerinin merkezidir; ve Şehir Politeknik'in bir kolu olan Northampton Meydanı'ndaki Northampton Politeknik Enstitüsü'nün bu mesleklerde eğitime ayrılmış bir bölümü vardır.

CLERMONT-EN-BEAUVAISIS veya CLERMONT-DE-L'OISE, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Oise bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Breche'nin sağ kıyısında, Paris'in 41 m kuzeyinde, Amiens'e giden Kuzey demir yolu üzerinde.
Pop. (1906) 4014. Kasabanın üzerine kurulduğu tepe, kısmen kadınlar için büyük bir hapishanenin bulunduğu
bir kalenin kalıntısı olan 14. yüzyıldan kalma bir kaleyle taçlandırılmıştır.
Kilise 14. ila 16. yüzyıllara tarihlenmektedir.
1294'te Clermont'ta doğan
Kral Charles IV. tarafından inşa edilen otel-de-ville, Fransa'nın kuzeyindeki en eski oteldir. Şehrin en çekici özelliği eski surların bulunduğu yerdeki Promenade du Chatellier'dir. Clermont
bir alt-valiliğin merkezidir ve bir ilk derece mahkemesi, bir
komünal kolej ve büyük bir akıl hastanesi vardır. Keçe ve
korse üretir ve at, sığır ve tahıl ticareti yapar.

Şehir muhtemelen Norman istilaları sırasında kurulmuştur ve
orta çağda önemli bir askeri karakol olmuştur.
Yüz Yıl Savaşları ve Din Savaşları sırasında
birkaç kez ele geçirilmiş ve geri alınmıştır ve 1615'te
Conde Prensi II. Henry,
mareşal d'Ancre tarafından kuşatılmış ve esir alınmıştır.

CLERMONT KONTU. Clermont bir zamanlar bir kontluğun merkeziydi ve lordları 11. yüzyılda zaten güçlüydü. Fransa konstable'ı Raoul de
Clermont, 1191'de Acre'de öldü ve bir kız bıraktı
ve Clermont'u kocası Blois ve Chartres kontu Louis'e getirdi.
Blois ve Clermont kontu Theobald, 1218'de çocuksuz öldü ve
Kral Philip Augustus, Clermont kontluğunu bu lordun yan mirasçılarından aldıktan sonra
sonra oğlu Philip Hurepel'e verdi.
Kızı Jeanne ve dul eşi Dammartin kontesi Mahaut kontluğu ele geçirdi.
Aziz Louis tarafından taca bağlandı ve daha sonra (1269) oğlu Robert'a verildi ve ondan Bourbon hanedanı türedi. 1524'te Clermont kontluğu constable de Bourbon'dan müsadere edildi ve daha sonra (1540) Orleans düküne, Catherine de' Medici'ye (1562), Brunswick dükü Eric'e (1569) verildi, ondan da kayınbiraderi Charles of Lorraine'e (1596) ve son olarak da Conde prensi II. Henry'ye (1611) geçti. 1641'de tekrar Soissons kontu Louis de Bourbon'dan müsadere edildi, ardından 1696'da Soissons kontu Louis Thomas Amadeus'a, 1702'de Harcourt prensesi Francoise de Brancas'a ve 1719'da Conde prensi Louis-Henry'ye satıldı. Eski Clermont lordlarının bir kolundan Nesle ve Chantilly lordları geldi.

CLERMONT-FERRAND, Fransa'nın merkezinde bir şehir, Puy-de-Dome bölümünün başkenti, Paris-Lyon demiryolu üzerinde Lyons'un 113 m. batısında. Nüfus. (1906)
kasaba, 44.113; komün, 58.363. Clermont-Ferrand, bereketli Limagne ovasının batı sınırındaki bir tepede yer almaktadır. Kuzeyde, batıda ve güneyde tepelerle çevrilidir ve arka planda Puy-de-Dome belirgin bir şekilde öne çıkar. Küçük bir nehir olan Tiretaine, kuzeyde kasabayı sınırlar. 1731'den beri Clermont ve Montferrand adlı iki kasabadan oluşuyordu ve şimdi 2 m uzunluğunda, bir tarafı kışlalarla çevrili, ceviz ağaçları ve söğütlerden oluşan güzel bir caddeyle birbirine bağlanıyor. Royat'ın sulama yeri batıda bir milden biraz daha fazla uzaklıkta yer alıyor. Clermont'ta çeşmelerle süslenmiş birkaç güzel meydan var ve bunların en önemlisi 1515'te Piskopos Jacques d'Amboise tarafından inşa edilen zarif bir yapı. Katedralin ve ana meydan olan Place de Jaude'un yakınındaki Clermont'un daha eski ve daha yoğun mahallesinin sokakları çoğunlukla dar, kasvetli ve lavdan yapılmış eski evlerle çevrili; bulvarlar bu kısmı bitişiğindeki daha modern ve geniş mahallelerden ayırıyor. Güneyde Jardin Lecoq olarak bilinen güzel gezinti yolu yer alıyor.

Ana yapı, 13. yüzyılda inşa edilmeye başlanan Gotik bir yapı olan katedraldir. Ancak, Viollet-le-Duc'un planlarına göre, batı kapısı ve kuleler ile nefin iki bölmesinin eklendiği 19. yüzyıla kadar tamamlanmamıştır. Pencerelerin ince vitrayları 13. ila 15. yüzyıllara aittir. Papa II. Urban'ın heykelinin bulunduğu Haçlı Seferleri anıtı Katedral meydanında durmaktadır. Notre-Dame du Port kilisesi, esas olarak 11. ve 12. yüzyıllara dayanan Auvergne'in Romanesk tarzının tipik bir örneğidir. Koronun dış cephesi, dört adet ışıldayan şapeli, oyma başlıklı sütunlar ve modillionlarla desteklenen çıkıntılı kornişleri ve siyah ve beyaz taşlardan yapılmış mozaik dekorasyonuyla dış cephenin en ilginç kısmıdır. Kilisenin geri kalanı, bir kule, üç nef ve üzerinde başka bir kulenin yükseldiği bir transept ile taçlandırılmış bir narteksten oluşur. Kasabada önemsiz birkaç kilise vardır. Eski evler arasında, 16. yüzyıldan kalma, heykeli komşu bir meydanda duran Blaise Pascal'ın doğum yeridir. Place de Jaude'de General Louis Charles Desaix de Veygoux'nun bir heykeli vardır. Montferrand'da 15. ve 16. yüzyıllara ait birkaç ilginç ev ve 13., 14. ve 15. yüzyıllara ait bir kilise vardır.

Clermont-Ferrand bir piskoposluk ve bir prefektörlüğün merkezi ve XIII. ordu kolordusu karargahıdır; birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası, bir borsa ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Şehir bir eğitim bölümünün (_academie_) merkezidir ve bilim ve edebiyat fakültelerine sahiptir. Ayrıca her iki cinsiyet için liseler ve eğitim kolejleri, dini seminerler, tıp ve eczacılık hazırlık okulu, mimarlık, müzik, ticaret ve endüstri okulları, sanat ve antika ve doğa tarihi müzeleri ve bir kütüphane vardır. Çok çeşitli endüstriler yürütülmektedir, başlıcaları irmik ve diğer unlu gıdaların, şekerlemelerin, konserve meyve ve reçellerin, kimyasalların ve kauçuk ürünlerinin imalatıdır. Likörler, hindiba, çikolata, mumlar,
şapkalar, çizmeler ve ayakkabılar, yünlü ve keten ürünler de yapılır ve
tabaklama yapılır. Clermont, Auvergne ve Velay'ın tahıl ve diğer tarımsal ürünlerinin başlıca pazarıdır. Suları yerel olarak
ünlüdür. Tiretaine kıyısında, St Allyre çeşmesi olan dikkate değer bir kireçli kaynak vardır ve bu kaynağın bol miktardaki tortuları
dere üzerinde ilginç bir doğal köprü oluşturmuştur.

Clermont, Arverni'nin ana şehri olan antik _Augustonemetum_ ile özdeşleşmiştir ve hala Roma dönemine ait bazı kalıntıları korumaktadır.
Clarus Mons'tan türetilen ve başlangıçta sadece kaleye uygulanan mevcut isim, 9. yüzyılın başlarında kasaba için kullanılmıştır.
Roma imparatorluğunun
dağılması sırasında Clermont, belki de ülkedeki herhangi bir şehir kadar
ele geçirilme ve yağmalanmadan muzdarip olmuştur; Orta Çağ'daki tarihi, esas olarak piskoposları ile Auvergne kontları arasındaki ve vatandaşlar ile efendileri olan piskopos arasındaki mücadeleleri kaydeder. 535, 549, 587, 1095, 1110, 1124 ve 1130 yıllarında düzenlenen yedi kilise konseyinin merkeziydi; ve bunlardan 1095 konseyi, Papa II. Urban'ın ilk haçlı seferini ilan ettiği konsey olarak sonsuza dek hatırlanacaktır. 14. ve 15. yüzyıllarda İngilizlere karşı yapılan savaşlarda ve 16. yüzyıldaki din savaşlarında kasaba tam katılım gösterdi; ve 1665'te komşu bölgelerde tiranlık yapan Auvergne soylularının çoğunun yargılanması ve idam edilmesiyle korkunç bir ün kazandı. İşlemler altı ay sürdü ve bu bölüm _les Grands Jours de Clermont_ olarak bilinir.
Devrimden önce kasabada birkaç manastır
kuruluşu vardı ve bunların en önemlileri, 3. yüzyılda Auvergne havarisi ve Clermont'un ilk piskoposu St. Austremonius (St. Stremoine) tarafından kurulduğu söylenen Saint Allyre manastırı ve Clermont kontlarının gömüldüğü St. Andre manastırıydı.

CLERMONT-GANNEAU, CHARLES SIMON (1846- ), Fransız Oryantalist, tanınmış bir heykeltıraşın oğluydu ve 19 Şubat 1846'da Paris'te doğdu.
Ecole des Langues Orientales'te eğitim gördükten sonra, Kudüs'teki ve daha sonra Konstantinopolis'teki konsoloslukta tercüman olarak diplomatik hizmete girdi. Ününün temelini, 1870'te bilinen en eski Sami yazıtını taşıyan Meşa'nın (Moabite Taşı) "stelini" keşfetmesiyle attı. 1874'te, Filistin'e yapılacak bir arkeolojik keşif gezisinin sorumluluğunu üstlenmek üzere İngiliz hükümeti tarafından işe alındı ​​ve daha sonra kendi hükümeti tarafından Suriye ve Kızıldeniz'e benzer görevler verildi. 1875'te Onur Lejyonu'nun şövalyesi yapıldı. 1880'den 1882'ye kadar Yafa'da konsolos yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra, Paris'e doğu dilleri için "sekreter-tercüman" olarak döndü ve 1886'da birinci sınıf konsolos olarak atandı. Daha sonra, Ecole des Langues
Orientales'in müdürlüğünü ve College de France'da profesörlük görevini kabul etti. 1889'da 1880'den beri muhabiri olduğu Academie des Inscriptions et Belles Lettres'e üye olarak seçildi. 1896'da başkonsolosluğa terfi etti ve 1906'da tam yetkili bakan oldu. 1883'te M.W. Shapira (bkz.) tarafından British Museum'a sunulan ünlü İbranice metin sahtelerini ifşa eden İngiltere'deki ilk kişi oldu ve 1903'te sözde "Saitapharnes tacı"nın araştırılmasında önemli bir rol oynadı. Bu taç Louvre tarafından 400.000 franka satın alınmış ve gerçek bir antika olarak sergilenmişti. Sahtekarlığın failleri hakkında çok fazla tartışma yaşandı, bazıları bunun güney Rusya'dan geldiğine inanıyordu. Ancak, belki de
taç etrafındaki bant hariç, tüm nesnenin modern üretim olduğu kabul edildi.

Dergilere yaptığı bir dizi katkının yanı sıra başlıca yayınları şunlardır:--_Palestine inconnue_ (1886), _Etudes d'archeologie orientale_
(1880, &c.), _Les Fraudes archeologiques_ (1885), _Recueil
d'archeologie orientale_ (1885, &c.), _Album d'antiquites orientales_
(1897, &c.).

CLERMONT-L'HERAULT veya CLERMONT DE LODEVE, Güney Fransa'da, Herault ilinde, Lodeve'den trenle 10 m. GD. uzaklıkta bir kasaba. Pop. (1906)
4731. Kasaba, eski bir kaleyle taçlandırılmış ve Lergue'nin bir kolu olan Rhonel'in eteklerinde bulunan bir tepenin yamacında kurulmuştur.
13. ve 14. yüzyıllardan kalma ilginç bir kilisesi vardır. Başlıca üretim, askeri giyim için kumaş ve 17. yüzyılın ikinci yarısından kalma bir endüstri olan yünlü ürünlerdir.
Tabaklama ve deri işleme de yapılmaktadır ve şarap, yün ve tahıl ticareti vardır. Kamu kurumları arasında bir ticaret mahkemesi, bir sanat ve imalat odası, bir ticaret tahkim kurulu ve bir belediye koleji bulunmaktadır. Kasaba, 16. yüzyıldaki din savaşlarında birkaç kez alınıp geri alınmıştır.

CLERMONT-TONNERRE, üyeleri Fransa tarihinde, özellikle Dauphine'de, yaklaşık 1100'den Devrim'e kadar bir rol oynayan bir Fransız ailesinin adıdır. Ailenin kurucusu, ilk olarak 1080'de ortaya çıkan, Viyana'daki Clermont lordu Sibaud'du. Onun soyundan gelen bir diğer Sibaud, Papa II. Calixtus'a, Papa karşıtı VIII. Gregory ile mücadelesinde yardımcı olan bazı birlikleri yönetti; ve bu hizmete karşılık, papanın ailesinin armalarına iki anahtar ve bir taç gibi bazı amblemler eklemesine izin verdiği söylenir. Doğrudan bir soyundan gelen, vicomte de Clermont olarak adlandırılan Ainard (ö. 1349), 1340'ta, Viyana veliahtı olan süzeren Humbert tarafından, Dauphine'in kaptanı ve birinci baronu unvanına layık görüldü; ve 1547'de Clermont, Dauphine valisi ve Savoy'daki Fransız kralının teğmeni olan Antoine (ö. 1578) için bir kontluk yapıldı. 1572'de Antoine'ın oğlu Henri dük ilan edildi, ancak
bu yalnızca bir "brevet" unvanı olduğu için oğluna geçmedi. Henri
1573'te La Rochelle önünde öldürüldü. 1596'da Henri'nin oğlu Charles
Henri, Clermont kontu (ö. 1640), Tonnerre'yi mirasına ekledi; ancak
1648'de bu bölge oğlu ve halefi Francois (ö. 1679) tarafından satıldı.

Charles Henri'nin soyundan gelen genç bir kolun üyesi Gaspard
de Clermont-Tonnerre'di (1688-1781). Bu asker ülkesine uzun bir süre hizmet etti, Bohemya ve Alsas'ta savaştı ve ardından Fontenoy ve Lawfeldt savaşlarında kendini büyük ölçüde gösterdi. 1775'te Clermont-Tonnerre dükü ilan edildi ve Fransa'nın bir lordu oldu; Fransa'nın kıdemli mareşali (cr. 1747) olarak 1774'te XVI. Louis'in taç giyme töreninde polis memuru olarak yardımcı oldu. Oğlu ve halefi, Dauphine valisi Charles Henri Jules, Temmuz 1794'te giyotinle idam edildi, torunu Gaspard Charles'ın bir önceki yıl Lyon'da yaşadığı bir kader. Sonraki bir dük olan Aime Marie Gaspard (1779-1865), birkaç yıl asker olarak görev yaptı, daha sonra X. Charles döneminde denizcilik bakanı ve ardından savaş bakanı oldu ve 1830 devriminden sonra özel hayata çekildi. Aime'nin torunu, Clermont-Tonnerre dükü Roger, 1842'de doğdu.

Bu ailenin diğer seçkin üyeleri arasında, Claude de Clermont-Tonnerre'nin tek kızı olan Catherine (yaklaşık 1545-1603) vardı.
Henry II.'nin kraliçesi Catherine de' Medici'nin _dame d'honneur_'ü ve
sonradan Albert de Gondi'nin, due de Retz'in karısı olan bu hanım, entelektüel başarılarıyla büyük bir ün kazandı ve "onuncu ilham perisi" ve "dördüncü lütuf" olarak anıldı.
Torunlarından biri de ünlü kardinal de Retz'di. Ailenin yan dallarının diğer dikkate değer üyeleri şunlardır: 1661'den ölümüne kadar Noyon piskoposu olan Francois (1629-1701), Fransız Akademisi üyesi, aşırı kibriyle ün salmış;
Clermont-Tonnerre kontu Stanislas M. A. (bkz.); ve Chalons'un kardinal ve piskoposu Anne Antoine Jules (1740-1830), 1789'da eyaletler genel kurulu üyesi olmuş, daha sonra Almanya'ya çekilmiş ve
Bourbonların Fransa'ya dönmesinden sonra Toulouse başpiskoposu olmuştur.

CLERMONT-TONNERRE, STANISLAS MARIE ADELAIDE, COMTE DE (1757-1792),
Fransız politikacı, 10 Ekim 1757'de Pont-a-Mousson'da doğdu. Devrimin başlangıcında albaydı, bir mason ve Liberal olarak bir miktar
ün kazandı. 1789'da Paris soyluları tarafından genel eyaletlere seçildi ve 25 Haziran'da Üçüncü Sınıf'a katılan Liberal soyluların azınlığının sözcüsüydü. Fransa'nın yeni anayasasını İngiltere'ninkine benzetmek istiyordu. 17 Ağustos 1789'da Kurucu Meclis'in başkanlığına seçildi; ancak Meclis'in ilk anayasa komitesi tarafından hazırlanan planı reddetmesi üzerine, P.V. Malouet liderliğindeki _monarchiens_ olarak bilinen ılımlı kralcıların partisine katıldı. Tacın yeni anayasa kapsamında mutlak veto hakkını saklı tutması lehindeki konuşması, Palais Royal'in ileri politikacılarının öfkesini üzerine çekti; ancak tehditlere ve hakaretlere rağmen, özellikle Yahudilerin ve Protestanların siyasi engellerini ortadan kaldırma ve jürili yargılama sistemini genişletme konusunda ılımlı bir liberal politika savunmaya devam etti. Ocak 1790'da Malouet ile birlikte Club des Impartiaux'yu ve _Journal des Impartiaux_'yu kurdu. Bu dergilerin isimleri Kasım ayında, Jakobenlere karşı muhalefetlerini vurgulamak için Societe des Amis de la Constitution Monarchique ve _Journal de la Societe, &c._. olarak değiştirildi. Bu kulüp Barnave tarafından Meclis'te (21 Ocak 1791) kınandı ve 28 Mart'ta bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, ardından Meclis'in emriyle kapatıldı. Clermont-Tonnerre, 9 ve 10 Ağustos 1792'deki ayaklanma sırasında halk tarafından öldürüldü. Devrimden önce mason localarında konuşma pratiği edinmiş mükemmel bir hatipti. 1789'daki hareketi başlatmaya yardımcı olan ve daha sonra da yolunu tıkamak için boşuna çabalayan ileri ve liberal fikirlere sahip _grands seigneurs_ tipinin iyi bir temsilcisidir. 

Bkz. _Recueil des opinions de Stanislas de Clermont-Tonnerre_ (4 cilt, Paris, 1791), kendisinin yayınladığı konuşmalarının metni; A. Aulard, _Les Orateurs de la Constituante_ (2. basım, Paris, 1905).

CLERUCHY (Yunanca [Yunanca: klerouchia], [Yunanca: kleros], çok, [Yunanca:
echein], sahip olmak kelimelerinden türetilmiştir), Antik Yunan tarihinde, fethedilen bir ülkeye, pratik olarak bir garnizon olarak yerleşmiş Atinalı[1] vatandaşlardan oluşan bir tür koloni. Kesinlikle, yerleşimciler (cleruch'lar) sömürgeci değildi, çünkü Atina vatandaşı statülerini korudular (örn. _ho demos ho
en Hphaistia_) ve tahsisleri politik olarak Attika toprağının bir parçasıydı. Bu yerleşimler üç türdü: (1) daha önceki sakinlerin yok edildiği veya sürgün edildiği ve yerleşimcilerin tüm bölgeyi işgal ettiği; (2) yerleşimcilerin fethedilen bir halkın ortasındaki tahsisatları işgal ettiği; ve (3) sakinlerin yerleşimcilere belirli parasal
imtiyazlar karşılığında toprak parçaları verdiği yerler. Birincil amaç (bkz. MÖ 506'da Euboea'nın fethedilen oligarklarının topraklarına yerleşen 4000 din adamı, Hippobotae olarak bilinir) şüphesiz askeri idi ve Delos Birliği'nin sonraki günlerinde sistem, müttefiklerin hoşnutsuzluğuna karşı en basit önlemdi; onların kızgınlığının gücü bir yazıttan (Hicks ve Hill, 101 [81]) anlaşılabilir; bu yazıt, ikinci Delos Konfederasyonu'nun şartlarını ortaya koyarken, Atinalıların müttefik topraklarında toprak sahibi olmasını açıkça yasaklamaktadır. Cleruchies'in ikincil amacı, daha fakir Atinalılara geçim kaynağı sağlamak olan sosyal veya tarımsaldı. Plutarkhos (_Perikles_,
11), Perikles'in bu yolla şehri aylak ve haylaz aylaklardan kurtardığını öne sürüyor; ancak cleruch'ların kurayla seçildiği ve her halükarda akıllıca bir politikanın, tanınmış savurganlara önemli askeri görevler vermeyeceği anlaşılıyor. 5. yüzyılın 50 yılında yaklaşık 10.000 cleruch'un dışarı çıktığını hatırladığımızda, vatandaş nüfusundaki yükün önemli olduğu açıktır.

Devletin cleruch'lar üzerindeki kontrolünü ne kadar sürdürdüğüne karar vermek imkansızdır. Kesinlikle askeri hizmete ve muhtemelen Atinalıların evde maruz kaldığı vergiye tabiydiler. Delos Birliği üyelerinin ödediği haraçtan sorumlu olmadıkları, cleruch'ların
yerleştiği yerlerin değerlendirmelerinin hemen önemli ölçüde düşmesinden açıkça anlaşılmaktadır (bkz. Perikles cleruch'ları, 450-445); aslında bu, onların Atina vatandaşı olma statülerinden kaynaklanmaktadır ve bu, deme ve kabile üyeliklerini
korumuş olmaları gerçeğiyle vurgulanmaktadır. İç yönetimde cleruch'lar, Atina'nın Boul[=e] ve Meclis sistemini benimsediler; bu nedenle çeşitli yerlerde
Polemarch'lar, Arkonlar Eponymi, Agoranomi, Strategi'den söz edildiğini okuyoruz.
Yerel özyönetim ölçüsüyle birlikte, belirli bir merkezi otorite de birleştirilmişti (örneğin, yargı yetkisi konusunda, bazı davalar Atina'da Nautodicae tarafından yargılanıyordu); aslında daha önemli davaların, özellikle bir din adamı ile
evdeki bir vatandaş arasındaki davaların Atina dicast'leri önünde yargılandığını varsayabiliriz. Birkaç davada, din adamlarının, örneğin Lesbos davasında (427), görünüşe göre orijinal Lezbiyen sahiplerinden tahsisleri için kira alarak Atina'da kalmalarına izin verildi (Thuc. iii. 50); ancak bu, din adamlığının orijinal fikrinin bir ödül ve ceza sistemine saptırılmasını temsil eder.

Bkz. G. Gilbert, _Constitutional Antiquities of Athens and Sparta_
(İng. çev., Londra, 1895), ancak örnek olarak yanlış bir şekilde alıntılanan Brea'nın bir din adamı değil, bir koloni olduğunu unutmayın (Hicks ve Hill, 41 [29]);
A.H.J. Greenidge, _Handbook of Greek Constitutional Antiquities_
(Londra, 1896); Perikles din adamları için bkz. PERICLES; DELIA
LİGİ.

DİPNOT:

[1] Görünüşe göre (Strabon, s. 635) benzer koloniler Miletliler tarafından gönderilmişti, örneğin Leros'a.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 6. Cilt, 4. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6, SL 4 ***

***** This file should be named 31641.txt or 31641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/4/31641/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
