*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helpfully Yours (Yardımseverce Sizin)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 14, 2010 [EBook #31644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helpfully Yours, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helpfully Yours

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: EMSH

Release Date: March 14, 2010 [EBook #31644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPFULLY YOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YARDIMCI OLMANIZ

EVELYN E. SMITH tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Şubat 1955'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: _"Dünyaya inin ve orada kalın!" kanatlı biri için
aşağılayıcı bir emirdir!_]

Tarb Morfatch, Fizbus'tan ayrılmadan önce _Times_ morgunda bulunan Dünya gelenekleri hakkındaki tüm bilgileri okumuştu. Ve yolculuk boyunca _Dünya Davranışları ve Ahlakına Kısa Giriş_ kitabını hevesle incelemişti. Belki bazı noktalarda biraz fazla ilham vericiydi ama içinde gerçekler de vardı.

Bu yüzden yerlilerin kanatsız olması nedeniyle Dünya'da kanatlanmaması gerektiğini biliyordu. Ancak onların kanatsızlığı bilgisini kendi dikey alışkanlıklarıyla ilişkilendirmeyi unutmuştu. Sonuç olarak, onu Ay'dan aşağı taşıyan
tekneden inerken sağa bakmak yerine yukarı baktı ve sahaya doğru savrulan öfkeli bir yer aracının çenelerinden ölümden kıl payı kurtuldu.

El kitabındaki resimlerden birinden bunun bir taksi olduğunu anladı.
Ayaklarından düştüğünde üzgün bir şekilde düşündü ki,
o kadar dikkatli bir şekilde öğrendiği tüm o dersler boşa gidecekti.

Ama onu yere düşüren tek şey aracın geçişindeki rüzgardı.
Garip yerli etekleri yüzünden zorlukla ayağa kalkmaya çalışırken, taksinin kapısı açıldı. Uzun boylu genç bir adam -bir Fizbian-
patladı, yakışıklı yüzündeki yumuşak sarımsı yeşil tüyler korkuyla diken diken oldu
ta ki her bir tüy ayrı ayrı belirginleşene kadar.

"Bayan Morfatch! İyi misiniz?"

"Sadece--sadece biraz titriyorum," diye mırıldandı, pembe bacak tüylerinden kiri
sildi. _Drosmig olmak için çok genç; önemli biri olmak için çok yakışıklı, diye düşündü kasvetle. Ofis çocuğu olmalı._

Şaşırtıcı bir şekilde, ona yardım etmedi. Muhtemelen bunu yaparsa
yerel bir tabuyu ihlal etmiş olurdu, diye düşündü. El kitabında uygulanabilir görünen hiçbir şeyden bahsedilmiyordu, ama sonuçta böyle küçük bir kitap
her şeyi kapsayamazdı.

* * * * *

Genç adamın utandığını görebiliyordu--zümrüt tepesi
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Ben Stet Zarnon," diye kendini beceriksizce tanıttı.

Genel Yayın Yönetmeni! Genç kızın hayallerindeki yakışıklı, genç işveren!
Ama belki de Fizbus'ta bir karısı vardı - hayır, Baş Editör, Ana Gezegen'de pahalı tatiller için bahane olarak kullanmak üzere aileleri olmayan insanları işe alma konusunda bir nokta koydu.

Ağzını açıp zekice bir şeyler söylemek, sıradan bir kadın olmadığını, ruh, ateş ve zeka yaratığı olduğunu göstermek için açtığında, aniden tiz çığlıklar ve patlamalar kakofonisi yükseldi, buna ışık patlamaları eşlik etti. Tüyleri diken diken oldu ve işverene iki tüylü bacağıyla sarıldı.

"Eğer bunlar Dünya ve Fizbus'un keyfini çıkarması gereken dostça diplomatik ilişkilerse," dedi, "Ben hiç keyif almıyorum!"

"Sadece senin fotoğraflarını yerel ekipmanlarla çekiyorlar," diye açıkladı, ondan uzaklaşarak. Nesi vardı onun? "Sen
Terra'ya gelen ilk Fizbian kadınsın, biliyorsun."

Kesinlikle biliyordu - ve dahası, daha bir yıl önce Bayan Fizbus için yarı finallere kalmıştı. Belki de onun yakalanmasını istemediği bir
Karasal hastalığı vardı. Yoksa bu gezegende gönüllü sürgünde geçirdiği dört yıl boyunca yerli kadınları
tercih etmeye mi başlamıştı? Şimdi ondan kaçma sırası ondaydı.

Etraflarında dolaşan geveze yerlilerle Terran dilinde hızlı bir şekilde sohbet ediyordu. Tarb okulda Terran'da onur öğrencisi olmasına rağmen, onların
söylediklerinden ara sıra birkaç kelimeden fazlasını anlayamadığını fark etti. Sonra onların dünya başkenti Ottawa'da değil, başka bir topluluk olan New York'ta olduklarını hatırladı. Şüphesiz hepsi bölgeye özgü bir taşra lehçesi konuşuyorlardı.

Ve hiç kimse takdirini göstermek için yuhalamadı, ancak kendi kendine sertçe, onlardan bunu bekleyemeyeceğini söyledi. Güzellik standartları farklı güneş sistemlerinde farklıydı. En azından onun
düşüşünde döktüğü tüylerden bazılarını hatıra olarak alıyorlardı, bu da ilgi duyduklarını gösteriyordu.

Stet ​​ona döndü. "Bunlar basın mensupları."

Daha sonra Terran dilinde söylediklerinin yeterince çoğunu yakalayabildi ve
resmi olarak yerli gazetecilerle tanıştırıldığını anladı. Yerlileri asla çekici olarak adlandıramazdın, bodur figürleri ve tuhaf bir şekilde körelmiş kanatlarıyla - _kolları_, diye hatırlattı kendine - görünüşte çok Fizboid'lerdi ve kanatsızlıklarıyla 
itibaren yanmış Fizbian'lar olarak geçebilirlerdi.

Dahası, arkadaş canlısı görünüyorlardı; her neyse, çıkardıkları sesler
misafirperverdi. Üç ritüel _entrechat_ yapmaya başladı, ama
Stat onu durdurdu. "Sadece onlara gülümse; bu yeterli olacak."

Yeterli gibi görünmüyordu, ama patron oydu.

* * * * *

"Yıldızlara şükürler olsun ki bunu bitirdik," diye iç çekti, sonunda
kardeşlerinden kaçıp taksiye binebildiler. "Sanırım," diye ekledi, kanatlarına uyacak şekilde kesilmiş beceriksiz Karasal ceketinin içinde kıvranırken, ne figürünü iyileştirmeye ne de onu yerli gibi göstermeye
yardımcı oldu, "bu senin için de benim için olduğu kadar bir çileydi."

"Şey, ben de biraz şaşkınım," diye itiraf etti Tarb, koltuk minderlerine olabildiğince rahat bir şekilde yerleşerek.

"Hayır, bunu yapma!" diye bağırdı. "Burada insanlar koltuklara çömelmez.
Otururlar," diye açıkladı daha nazik bir tonda. "Böyle."

"Yani kendimi bu beceriksizce eğmek zorunda mıyım?"

Başını salladı. "En azından toplum içinde."

"Ama kanatlar için çok zor. Ayaktan pençeye tüy döküyorum."

"Evet, ama sen..." Durdu. "Neyse, yerel geleneklere uymamız gerektiğini unutmayın. Bakın, Dünyalılar bacak yerine kol denen şeylere sahipler. Yani bacakları var ama onları sadece yürümek için kullanıyorlar."

İçini çekti. "Kollar hakkında okumuştum ama yerlilerin onları gerçekten kullanacak kadar ilkel
olacaklarını hiç düşünmemiştim."

"Kanatları olmadığı düşünüldüğünde, körelmiş uzantıları kullanmaları çok akıllıcaydı," dedi hararetle. "Fiziksel sınırlamalarını hesaba katarsanız, küçük gezegenleriyle harika bir iş çıkarmışlar. Uçamıyorlar; denge duyguları çok zayıf; görüşleri aşırı derecede zayıf -- yine de, tüm bunlara rağmen, oldukça dikkate değer bir medeniyet seviyesine ulaşmışlar." Pencereden görünen yatay yapı düzenlemelerine doğru işaret etti. "Neden,
bunlara neredeyse sokaklar denebilir. Aslında, yerliler öyle."

Şu anda, Dünya uygarlığıyla yalnızca kişisel olarak etkilediği ölçüde ilgilenebiliyordu. "Ama ofiste rahatlayabileceğim, değil mi?"

"Bir dereceye kadar," diye ihtiyatla cevapladı. "Görüyorsun ya, epeyce yerli yardıma ihtiyacımız var çünkü--yani, olanaklarımız sınırlı..."

"Ah," dedi.

Sonra Terra'da en azından kısmen Fizbian dişiliğinin cesaretini göstermek için olduğunu hatırladı. Fizbus'a geri döndüğümüzde, _Times_ yöneticilerinin çoğu, Drosmig'in asistanı olarak bir kadının gönderilmesine
kesinlikle karşı çıkmıştı. Ancak Baş Editör Grupe, onları reddetmişti.
"Gelenekselliği bozmamızın zamanı geldi," demişti. Onun bu işi yapabileceğini hissetmişti ve yıldızlara bakılırsa, ona olan inancını haklı çıkaracaktı!

"Kulağa şaka gibi geliyor," dedi boş bir şekilde.

Stet ​​neşelendi. "İşte o kız!" Gözlerinin, zümrüt yeşili olduğunu fark etti
tıpkı arması gibi turkuaza dönüşüyordu. "Kesinlikle burayı beğeneceğinizi umuyorum
. Sonuçta Grupe'nin bir erkek yerine bir kadın göndermesi çok akıllıca. Kadınlar," diye hızla devam etti, "insan ilgisi açısını işlemekte çok daha iyidir. Ve Drosmig çoğu zaman görevde değildir, bu yüzden 'Yardımseverce Sizin'in sorumluluğunu üstlenecek olan kişi aslında sizsiniz." 

Üç kısa yılda yıldızlar arası üne kavuşan köşenin başında kendisi vardı! Temel olarak, kendilerini Terra'da yaşarken bulan Fizbianlara rehberlik, tavsiye ve gerekirse rahatlık sağlamak için tasarlanmıştı, çünkü Fizbus _Times_ çok eski zamanlardan beri kamu hizmetini savunuyordu. Grupe'un dediği gibi, "Bu gazeteyi kendimiz için değil, Tarb, okuyucularımız için yönetiyoruz. Aynısı bizim 
Terrestrial baskımız için de geçerlidir."

İki gezegen arasındaki ticaret ve kültürel ilişkilerin gelişmesiyle birlikte, Dünya'daki Fizbianların sayısı giderek artıyordu. Ancak, "Helpfully Yours"un tek okuyucuları onlar değildi. Ana gazetede yeniden basılan kitap, Fizbus'ta öğretici ve zevkle okundu.
Herkes antik ve dünya dışı Terran kültürü hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

_Terrestrial Manners and Mores'a Kısa Bir Giriş_ adlı el kitabı,
içeriğinin çoğunu "Helpfully Yours"a borçluydu. Minnettar, neredeyse dolu dolu bir giriş notu bunu söylüyordu. Ancak, köşe yazısı gerçekten de el kitabının kendisine
yağdırdığı tüm övgüleri hak ediyordu. İçini
dolduran düşünceli mektupları ve karşılığında verilen mükemmel ve iyi gerekçelendirilmiş tavsiyeleri ne kadar iyi incelemişti - eğer yanılmışsa, aşırı hoşgörüden yanaydı. Elbette, Dünya'da,
ruhsal uyum görünüşe göre fizikselden daha önemliydi;
bunu sorulan sorulardan anlayabilirdiniz. Mektupların bir kısmı
kılavuzun ekinde yeniden basılmıştı.

_New York_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Dünya kültürüyle temas halinde olduğumda, kendimi sürekli olarak
kendi yetersizliğimin bilgisiyle şaşkın ve ezilmiş buluyorum.

Pikap, çizgi roman, magazin
tarafından yayılan yerel sanat biçimlerini takdir edemiyorum._

_Kendime daha büyük bir anlayışa doğru nasıl yardımcı olabilirim?_

_Umarım sizindir,_

_Gnurmis Plitt_

* * * * *

Sayın Bay Plitt:

Unutmayın, Orkv bir haftada kazılmadı.
Dünyalıların zarif ve ezoterik sanat biçimlerini geliştirmeleri yüzyıllar sürdü. Birkaç kısa yıl içinde onları nasıl anlamayı bekleyebilirsin? Kendini onların sanatına maruz bırak. Çalış, çalış, meditasyon yap.

Anlayış gelecek, sana söz veriyorum.

Yardımseverlikle,

Senbot Drosmig

* * * * *

_Paris_

Sevgili Senbot Drosmig:

_Eşim ve küçüklerim Fizbus'ta kalmaya zorlanırken ben Terra'nın faydalarından yararlandığımı düşünmek kalbimi sızlatıyor.
Benim bu kadar çok şeye sahip olmam ve onların bu kadar az şeye sahip olması kesinlikle adil değil. Yeni başlayan birinin Dünya kültürüyle kısa bir temas kurmasının bile paha biçilmez avantajını hayal edin!_

_Sevdiklerim neden gelip benimle birlikte bu harika ruhsal deneyimleri paylaşıp onlarla zenginleşemiyor?_

_Saygılarımla,_

_Tpooly N'Ox_

* * * * *

Sayın Bay N'Ox:

Sonuçta, Fizbian uzay gemilerinin Terra ile ilk temas kurmasının üzerinden sadece beş yıl geçti. Her zamanki sömürge politikamıza uygun olarak -Terra gibi iyi gelişmiş bir medeniyete uygulandığında çok uygunsuz ve anakronik- başlangıçta sadece erkeklerin yeni dünyaya gitmesine izin veriliyor, ta ki gezegenin Fizbus'un anneleri ve gelecekteki anneleri için güvenli olduğundan yıllar içinde emin olana kadar.

Ama _The Fizbus Times_'ın Terran baskısının ünlü ve yetenekli editörü Stet Zarnon sizin davanızı üstlendi ve
sevdiklerinizin sonunda size katılabileceklerine söz veriyorum.

Bu arada çalışın, çalışın, meditasyon yapın. Yardımseverliğinizle,

Senbot Drosmig

* * * * *

_Ottawa_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Diplomatik bir görev kapsamında Dünya'da iki yıllık bir görev turunu yeni tamamladıktan sonra, bu güzel gezegeni üzüntüyle terk ediyorum.
Hangi kitapları, hangi sanat eserlerini, kısacası hangi hediyelik eşyaları Fizbus'a götüreceğim, bunlar halkımıza Dünya'nın zengin kültürel mirası hakkında küçük bir fikir verecek ve aynı zamanda memleketimdeki arkadaşlarım ve akrabalarım için yararlı ve uygun hediyeler olacak?_

_Sorgulayıcı bir şekilde,_

_Solgus Zagroot_

* * * * *

Sayın Bay Zagroot:

Geriye sadece anılarınızı götürmeyin. Onlar sizin en iyi
hatıralarınız olacak.

Bağlam dışında, diğer hatıralar Dünya kültürünün gerçek güzelliğini ve gelişmiş maneviyatını pek az yansıtabilir, hatta hiç yansıtmayabilir ve bunları kaba bir şekilde hatıra olarak kullanırsanız onları ucuzlaştırabilirsiniz. Dahası, cehaletiniz nedeniyle, farkında olmadan, bizim uzaylı dostlarımız hakkında çarpıtılmış ve yanlış bir fikir veren bazı eşyaları seçmiş olabilirsiniz. _The Fizbian Times_ tarafından desteklenen Fizbian-Dünya Kültür Komisyonu, konsoloslukla birlikte, kapsamlı bir kültürel değişim programı hazırlıyor. Büyük işi onlara bırakın, çünkü bunu iyi yapacaklarından emin olabilirsiniz. 

Ayrıca diplomatik bağlardaki iş arkadaşlarınıza, onaylanmamış Terran hatıralarını Eve geri göndermemenin daha akıllıca olduğunu söylediğinizden emin olun. İki dünya arasında ölümcül bir yanlış anlamaya neden olabilirler. Onlara Dünya'daki zamanlarını alışveriş yapmak yerine çalışarak, ders çalışarak ve meditasyon yaparak geçirmelerini söyleyin. 

Yardımseverliğinizle,

Senbot Drosmig

* * * * *

Ve şimdi o --Tarb Morfatch-- Terra'daki binlerce kişiye ve Fizbus'taki milyonlarca kişiye aydınlanma ve yükselme getiren
yol gösterici ruh olacaktı. Adı sütunlarda görünmeyecekti, ancak
yardım etmiş olmanın ödülü yeterli olmalıydı. Ayrıca, Drosmig yakında emekli olacaktı. Kendini yetenekli olduğunu kanıtlarsa, sütunu tamamen devralacak ve imzayı alacaktı. Grupe sadakatle söz vermişti.

Ama, merak etti, Drosmig'i "hizmet dışı" bırakan neydi?

Taksi, zeminin üstünde kaba bir sayıda kat görünen bir binanın önünde durdu.

"Ah--diğerleriyle tanışmadan önce," diye önerdi Stet, başını seğirtti, "Acaba bu gece benimle--şey--akşam yemeği yemek ister misin?"

Bu, Tarb'ı spekülasyonlarından uyandırdı. "Ah, çok isterdim!" _Hemen
patronla bir randevu!_

Stet, şoföre ödeme yapmak için uygun jetonları bulmak için giysilerinin içinde beceriksizce
uğraştı. "Sen--sen nişanlı falan değilsin, Bayan
Morfatch?"

"Hayır," dedi. "Öyle oldu ki ben değilim."

"Harika!" Bacağıyla başarısız bir hareket yaptı, sonra taksiden kendi başına
inmesine izin verdi. "Yerliler bakıyor," diye açıkladı
utanarak.

"Ama neden bakmasınlar ki?" diye sordu, gülüp gülmemesi gerektiğini merak ederek.
"Nasıl bakmadan duramazlar ki? Biz farklıyız." _Şaka yapıyor olmalı._
Stet ​​gülümsemeye cesaret etti.

O da karşılık verdi, ama cevap vermedi.

İncecik örtülü tabanlarının altında kaldırım sertti. Şimdi yürümek
bir sorun teşkil edecekmiş gibi göründüğünden, kanat kullanma yasağı daha da tehdit edici bir şekilde belirdi. Elbette daha önce de yürümüştü - kanatları suyla dolduğunda veya kuvvetli rüzgarlarda veya yüzeyde işi olduğunda ıslak günlerde. Ancak Fizbus'taki kaldırımlar yumuşak ve esnekti. Şimdi
Dünyalıların neden bu kadar sakatlayıcı ayak zırhı giydiğini anlamıştı, ancak
bu onun bu konuda daha iyi hissetmesini sağlamadı.

Kutu şeklindeki bir makine iki Fizbian'ı yirminci kata aynı mesafeyi uçarak kat etmelerinin iki katı sürede çıkardı. Tarb
ofislerin bodrum yerine çatı katında olduğunu varsaydı çünkü
değişim zorlukları _Times_'ı böyle bir tasarrufa zorladı. Kendi masraf hesabının da zarar görüp görmeyeceğini
üzüntüyle merak etti.

Ama böyle iğrenç meseleler hakkında endişelenmenin zamanı değildi; şu anda en önemlisi
iş arkadaşları üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaktı. Onların kendisini
sevmesini istiyordu.

Kompaktını çıkarıp gözbebeklerini dikkatlice parlattı.
Makinenin kontrollerindeki adam neredeyse bir ritüel _entrechat_ gerçekleştirdi.

"Bunu yapma!" diye sert bir fısıltıyla emretti Stet.

"Ama neden olmasın?" diye sordu, sesindeki bir miktar saldırganlığı engelleyemeyerek. Kendisi de pek nazik davranmamıştı. "El kitabında
saygın Terran kadınlarının toplum içinde
makyaj yaptığı yazıyordu. Ben neden yapmayayım?"

İçini çekti. "Anlamanız zaman alacak sanırım. El kitabının kapsamadığı, kapsayamayacağı çok şey var. Buradaki kurulumun Fizbus'takinden oldukça farklı olduğunu göreceksiniz," diye devam etti kapıyı tekmeleyerek açarken. Fizbian ve Terran dillerinde _THE FIZBUS TIMES_ yazıyordu. "Yerel gazete uygulamasını takip etmeyi uygun bulduk. Örneğin," odayı yatay olarak ikiye bölen korkuluğun hemen ötesindeki bir masada oturan küçük yeşil tüylü bir adamı işaret etti. "Bir Metin Editörümüz var."

"Ne iş yapıyor?" diye sordu, kafası karışmış bir şekilde.

"Diğer gazetelerden haber kopyalıyor, tabii ki."

"Peki _siz_ bu gece ne yapıyorsunuz, Bayan Morfatch?" diye sordu Metin Editörü, üç ritüel entrechatı kesinlikle gerekenden biraz daha fazla şevkle yerine getirmek için masasından fırlayarak.

"Benimle akşam yemeği yiyorsun," dedi Stet hemen.

"Rütbe mi çekiyorsun, ihtiyar? Bakalım sonunda mevki mi yoksa sterlin mi kazanacak."

Diğer personel Tarb'ın etrafında toplanırken, herhangi bir kızın isteyebileceği kadar takdirle zıplayıp yuhalarken, o hızla etrafına
bakmayı başardı. Masaların -tuhaf şekilli ama tartışmasız masalar- üst üste değil, yan yana dizilmiş olduğu, yukarı aşağı değil, karşıya geçmenin tuhaflığını atlattıktan sonra, mekan aslında bir Fizybian haber merkezinden çok da farklı değildi.
Sandalyeler ve tabureler vardı, tünek yoktu ama kanatsız bir toplumda bu beklenirdi.
Ve gürültülüydü. Küçük makineler içeri girdiğinde tıkırdamayı bırakmış olsalar da, sanki yakınlarda bir yerde gizlenmiş gibi, daha büyük, daha uğursuz makineler çalışmalarına devam ediyormuş gibi, uzaktan gelen bir kükreme devam etti. Havada tuhaf bir koku vardı - tam olarak hoş olmayan bir koku değildi ama garipti.

Merakla kokladı.

"Mürekkep," dedi Stet.

"Bu ne?"

"Ah, arka dükkandaki çocukların kullandığı bir şeyler. Özellik yazarları," diye devam etti, "arka dükkan"ın ne olduğunu sormadan önce, "rahatça tüneyebilecekleri özel ofisleri var."

Koridorda ilerlerken kapıları açtı. "Drama editörümüz." Solmuş mavi tüyleri olan, tünediği yerden başını aşağı doğru sarkıtmış orta yaşlı bir adamı işaret etti. "Dün gece bir inceleme yazarken yaptığı ıstakoz numarası yüzünden, şimdi elli bir tane parıltı yakalıyor."

"Büyülendim, Bayan Morfatch," dedi eleştirmen parlak gözlerinden birini açarak. "Tuhaf bir şekilde, bu gece iki biletim var--"

"Bu gece benimle dışarı çıkıyor."

"Herhangi bir oyuna, herhangi bir geceye bilet alabilirim. Ve sen
bir Dünya draması izlemediysen, gülmemişsindir. Sadece söyle, kızım."

Stet, Tarb'ı ofisten çıkardı ve kapıyı çarparak kapattı. "Burası
yemek editörümüzün ofisi," dedi, zor nefes alarak, "İşleriniz çakıştığı için ara sıra ona bir pençe
vermen bekleniyor. Ama şu anda seni onunla tanıştıramam, çünkü
ptomaine zehirlenmesi nedeniyle hastanede. Ve bu, Drosmig ile paylaşacağın ofis."

Stet ​​kapıyı açtı.

Tüneğin altında, Fizbian gazetecilerinin dekanı Senbot Drosmig,
ıslak bir sersemlikle halının üzerinde yatıyordu, editöre yazılmış mektuplar büzülmüş vücudunun üzerine
kalın bir şekilde dağılmıştı. Tüm oda açıkça
kafein kokuyordu.

Tarb geri çekildi ve iki ayağını Stet'in etrafına doladı. Bu sefer onu geri püskürtmedi. "Ama senbot Drosmig gibi eğitimli, kültürlü bir adam nasıl bu kadar derinlere batabilir?"

"Buna en ufak bir eğilimi olan birinin buna burada direnmesi zor," diye cevapladı Stet kasvetli bir şekilde. "Bunu inkar edemem; kafein satışı Dünya'da kesinlikle kısıtlanmamıştır. Her yerde kahve dükkanları vardır. En iyi evlerde bile kahve bedava servis edilir. Ve sadece kahve değil... kafein diğer popüler içeceklerinde de sinsice bulunur."

Gözleri yana doğru fırladı. "Ama sözde medeni bir halk nasıl bu kadar yozlaşmış olabilir?"

"Kafein onları bizim gibi etkilemiyor gibi görünüyor. Sinir
sistemleri o kadar karmaşık değil ki, insan onları neredeyse kıskanıyor."

Drosmig yazışmalarının altında huzursuzca kıpırdandı. "Geri dön ... Fizbus," diye mırıldandı. "Seni uyarıyorum ... çok geç olmadan ... benim gibi."

Tarb'ın gül pembesi tüyleri diken dikendi. Stet'e endişeyle baktı.

"Senbot geri dönemez çünkü interstellar arası yolculuğu alabilecek durumda değil." Genç editör belli ki sinirlenmişti. "Yaşlı ve fiziksel olarak bir enkaz. Ama bu kesinlikle sizin için geçerli değil, Bayan Morfatch."
Uzun ve sert bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Gezegende birkaç yıl," diye homurdandı Drosmig, kanatlarını
açmaya çalışırken, "herkese uğruyor."

Tarb, tüylerinin çirkin, koyu kahverengi olduğunu fark etti. Daha önce hiç bu renkte birini görmemişti ama çok fazla
kafeinin insana bunu yapabileceğine dair söylentiler duymuştu. En azından bunun sadece
kafein olduğunu umuyordu.

"Bilginize, geldiğinde neredeyse bu kadar kötüydü!" diye çıkıştı Stet. "Açıkçası, buraya gönderilme nedeni buydu -- talihsiz bağımlılığından kurtulmak için. Grupe, onu Dünya'ya atadığında, gezegende kafein olduğunu bilmiyordu."

Yaşlı adam, beceriksizce tünek yerine doğru ilerlerken alaycı bir kahkaha attı ve titreyen ayak parmaklarıyla tünek tuttu.

"Yani, _sanırım_ bilmiyordu," dedi Stet kuşkuyla.

Tarb uzanıp yerden bir harf aldı. Fizbian
karakterler beceriksiz ve kötü yapılmıştı, sanki biri onları ayaklarıyla
oluşturmuş gibiydi. Burada, bir scripto'yu karşılayamayan bireylerin var olduğu kadar bir yoksulluk olabilir miydi? Mektup, köşede daha önce basılmış hiçbirine benzemiyordu - en azından Fizbus edisyonunda yer alan hiçbirine benzemiyordu:

* * * * *

_New York_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Ben FizbEarth Trading Company, Inc.'in nakliye bölümünde alt düzey bir katibim. Bu görevi sadece üç aydır sürdürüyor olmama rağmen, çalışkanlığım ve iyi karakterim sayesinde üstlerimin saygısını ve itibarını
çoktan kazandım. Alışkanlıklarım örnek niteliğindedir: Kumar oynamam, şarkı söylemem veya kafein almam._

_Bugün erken saatlerde, mütevazı dairemde akşam meditasyonum yaparken, kapıya gelen sert bir vuruşla uyandım. Kapıyı hızla açtım. Elinde küçük bir kutuyla yerli bir adam orada duruyordu._

_"Ev yanıyor mu?" Birkaç mütevazı eşyamdan hangisini önce kurtarmam gerektiğini merak ederek sordum._

_"Hayır," dedi. "Sizin ilginizi bazı fırçalarla çekmek istiyorum."_

_"FizbEarth Trading Company, Inc.'in ofisleri yanıyor mu?"_

_"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı, çantasını açarak. "Şimdi
burada çok güzel bir saç fırçam var--"_

_Ona her şansı vermek istedim. "Bana FizbEarth Trading Company ile,
kendime,
ya da bağlantılı olduğum
herhangi birine veya bir şeye
ilişkin herhangi bir felaketten bahsetmeye mi geldin?"_

_"Hayır," dedi. "Size fırça satmaya geldim. Şimdi işte size
beğeneceğinizi bildiğim küçük bir sayı. Şirketim bunu özellikle
sizleri düşünerek geliştirdi. Bu--"_

_"Biliyor musunuz efendim, meditasyonlarımın ortasında beni kasten böldünüz, bu da mahremiyet ihlalinin yerleşik bir eylemidir?"_

_"Bu bir gerçek mi? Şimdi bu küçük şey özellikle
kanatları fırçalamak için tasarlanmıştır--"_

_O noktada onu yere serdim ve ayaklarımla
duymaz hale gelene kadar yumrukladım. Sonra polisi çağırdım.
Şaşırtıcı bir şekilde, onun yerine beni tutukladılar._

_Bu mektubu hapishaneden yazıyorum. İşverenlerimden beni
çıkarmalarını istemek istemiyorum çünkü masum olsam da,
bunun kayıtlarda nasıl bir leke bırakabileceğini biliyorsunuz._

_Ne yapmalıyım?_

_Endişeyle,_

_Fruzmus Bloxx_

* * * * *

"Ne yapmalı?" diye sordu Tarb, Stet'e kağıdı uzatarak. "Yoksa
soru artık akademik mi? Mektup beş günlük."

Stet ​​içini çekti. "Konsolosluğa haber verilip verilmediğini öğreneceğim.
Yerli polisler genelde bunu yapar, biliyorsunuz. Çok düşünceli adamlar. Eğer
bu Bloxx daha önce kefaletle serbest bırakılmadıysa, serbest bırakılmasını sağlayacağım."

"Ama mektubuna nasıl cevap vereceğiz? Sahte tutuklama davası açmasını mı önereceğiz?"

Stet ​​gülümsedi. "Ama sahte tutuklama için hiçbir gerekçesi yok. Saldırıdan suçlu. Yerli, ona bir fırça satmaya çalışırken tamamen haklıydı. Şimdi--" ayağını uzattı--"kendini hazırla. Gizlilik ihlali
Terra'da bir suç değil. Tamamen yasal. Aslında, böyle bir şey
yok!"

O noktada, her şey koyu kırmızıya döndü.

Tarb kendine geldiğinde, kendini Drosmig'in masasında yatarken buldu. Teni solmuş bir yerli kadın ona su veriyor ve gıdaklıyordu.

"İyi misiniz, Tarb--Bayan Morfatch?" diye sordu Stet endişeyle.

"Evet. Ben--Sanırım öyle," diye mırıldandı, çömelerek.

"Daha iyi... ölmüş ol," diye homurdandı Drosmig tünediği yerden. "Kader
daha
kötü... ölüm... seni bekliyor."

Tarb gülümsemeye çalıştı. "Bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm." Hem Stet'e hem de yerliye
dilini çıkardı.

Kadın nefesini tuttu.

"Bayan Morfatch," diye hatırlattı Tarb'a Stet, "dilini çıkarmak Terra'da bir özür değil; bir hakarettir. Neyse ki, Bayan Snow belki de bundan
rahatsız olmayacak tek Terran'dır. Bizimle ve tuhaf küçük
adetlerimizle iyice
tanıştı. Hatta--" diye gülümsedi Terran dişisine--"bizim dilimizi konuşmayı öğrendi."

"Selam sana, yıldızlardan gelen ziyaretçi," dedi Bayan Snow Fizbian dilinde.
"Dünya'daki yolculuğun kesintisiz bir zevk olsun ve barış ve bolluk sana bol bol armağan yağdırsın."

Tarb elini ağrıyan başına koydu. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi, ritüel _entrechats_ yapmak için ayağa kalkmak zorunda kalmadığı için mutluydu.

"Bayan Snow benim sağ ayağım," dedi Stet, "ama asil olacağım ve
daktilo kullanmayı öğrenene kadar sekreterin olarak görev yapmasına izin vereceğim."

"Sekreter mi? Daktilo?"

"Şey, görüyorsun ya, Dünya'da scripto veya superscripto yok ve biz
Yuva'dan hiçbirini ithal edemeyiz çünkü yerliler--" Bayan Snow
gülümsedi--"burada psişik kurulumları çalıştırmak için gereken güce
sahip değiller. Tüm prosifikasyonlar doğrudan prosifikasyon makinelerinde veya--" durakladı--"yürüyerek yapılmalı."

"Yakala onu!" diye haykırdı Bayan Snow Terran dilinde.

Tarb için her şey yine koyu kırmızıya dönmüştü. Düşerken, ani bir
gümleme sesi duydu. Daha sonra keşfettiği üzere, Drosmig yine tünediği yerden düşüyordu--anlaması gereken şey, aşırı empatiden ziyade, güvensiz bir tutuştu.

* * * * *

"Elbette, size aslında gazetelerin tek tek kopyalarını kendimiz ürettiğimiz izlenimini vermek istemedim," diye açıkladı Stet o gece yemek masasının üzerinde. "Bunu yapan yerli matbaacılarımız var. Gerçekten dikkate değer Fizbian yazı tipleri ürettiler." "Çok
zekice davranmışlar," dedi Tarb, bunun kendisinden beklenen şey olduğunu bilerek. Restorana göz gezdirdi. Düşük kesimli gece kıyafetleriyle, Dünyalı dişiler gündüz olduklarından çok daha az Fizboid görünüyorlardı. Tüm o çıplak görünümlü deri; insan onları
örtmek isteyeceklerini düşünürdü. Muhtemelen onun güzel
gül rengi tüylerine karşı kıskançlıktan hastalanmışlardı -- en azından görebildikleri kadarıyla.

"Elbette, asıl sorunumuz düzeltmen bulmak. Düzeltme
makineleri burada da çalışmayacak, tabii ki, ve bu yüzden insan
personeline ihtiyacımız var. Ama hangi Fizbian böyle aşağılayıcı bir iş yapar ki? Mahkum emeğini
düşünmüştük ama--"

"Neden örtümü çıkarmıyorum?" diye sözünü kesti Tarb. "Başka hiç kimse
örmüyor."

Stet ​​öksürdü. "Kanatların konusunda çok daha az bilinçli hissedeceksin, eğer onları takarsan. Ve ayaklarını bu kadar belirgin kullanmamaya çalış. Eminim
herkes senin onlarla yemek yemen gerektiğini anlıyor, ama--"

"Ama ben kanatlarım konusunda en ufak bir bilinçlilik duymuyorum. Fizbus'ta,
kendimi söylersem,
onlar oldukça hoş görünümlü olarak kabul edilirdi."

"Daha iyi," dedi kararlı bir şekilde, "yerliler ile
bizim aramızdaki farklılıkları vurgulamamak. Bir Dünya kostümü giymeye itiraz etmedin, değil mi?"

"Hayır, yerli ahlakçılığına bazı tavizler vermem gerektiğinin farkındayım, ama--"

"Aslında, senin için
gündüzleri ofise gidip gelirken
bir şal veya pelerin veya benzeri bir şey giymenin iyi bir fikir olacağını düşünüyordum. Kendini veya _Times_'ı
göze çarpmak istemezsin, eminim... Hayır, garson, kahve yok. Şampanya alacağız."

"Kahve denemek istiyorum," dedi Tarb isyankar bir şekilde. "Şampanya! Bana o köpüklü şeyi
veren bir çaylak olduğumu düşünürdün!"

Ona baktı. "Şimdi aptal olma, Bayan Morfatch... Tarb. Böylesine aceleci deneylere
girmene izin veremem. Senin için
sorumlu olduğumu biliyorsun."

Tarb karanlık bir şekilde _coupe maison_'una doğru mırıldandı.

Stet ​​kaşlarını kaldırdı. "Ne dedin?"

"Sadece o genç adamın -Bloxx- hapisten çıkıp çıkmadığını kontrol etmeyi hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordum."

Stet ​​ayak parmaklarını şıklattı. "Bana hatırlattığın için mutluyum. Tamamen aklımdan
çıkmış. Hadi gidip ona ne olduğunu görelim, olur mu?"

* * * * *

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken, tıknaz bir Toprak Kadın onlara doğru koştu,
coşkuyla Terran dilinde gevezelik ediyordu. Tarb'ın ayağını tutarak, Fizbian kız onu engellemek için
bir şey yapamadan ona tutundu. Tarb dengesini korumak için
kanatlarını açmak zorunda kaldı. Pelerini uçtu ve
yanındaki yemek masası onun altında kayboldu.

[İllüstrasyon]

Stet ​​ve baş garson, özür dileyerek yardıma koştular,
Stet'in tepesi sanki bir yılan yuvasını gizliyormuş gibi dalgalanıyordu. Ama Tarb
sakinleştirilemeyecek kadar korkmuştu.

"Bu düşmanca bir saldırı mı?" diye çılgınca bağırdı Stet'e. "Çünkü
elkitabı ayak sallamanın bir Dünya geleneği olduğunu hiç söylemedi!"

"Hayır, hayır, o bir arkadaş!" diye bağırdı Stet, restorandakileri hala pelerinle uğraşırken bırakarak hızla ona doğru geri döndü. "Ve ayak sallamak
bir Dünya geleneği değil; o bunun bir Fizbian geleneği olduğunu düşünüyor. Görüyorsun ya... Ah,
boş ver--her şeyi sana sonra açıklayacağım. Ama o sadece seni selamlıyor, seni rahatlatmaya çalışıyor. Belinda Romney, çok önemli bir Dünyalı. Solar Press'in sahibi--Fizbus'ta bile duymuş olmalısın--gezegenin en büyük haber servisi.
Kesinlikle onu gücendirmek istemezdim. Bayan Romney, Bayan Morfatch'ı takdim edebilir miyim?"

Kadın gülümsedi ve durmadan fışkırmaya devam etti.

"Ona ayağımı bırakmasını söyle!" diye talep etti Tarb. "O kadar gazlı hissettiriyor ki."

Küçümseyerek gülümsedi. "Şimdi, Tarb, kaba olmamalıyız--"

Hayatında ilk kez Tarb, bir Terrestrial'a Terran dilinde konuştu. Kadın
kelimeleri yavaşça ve dikkatlice oluşturdu: "Üzgünüm, gitmemiz gerekiyor ama hapse girmek zorundayız."

Onay almak için Stet'e baktı... ve alamadı. Kadına
bir şeyler
hızla açıklamaya başladı. Kadının Terran dilinde konuştuğunu her duyduğunda, Tarb'ın düşündüğüne göre, tanıtıyor, açıklıyor veya
özür diliyor gibiydi. Anlaşılan, bazı dikkatsizlikler sonucu, genellikle düşünceli olan Terran polis departmanı, Fizbian konsolosuna, genç adamın daha önce yargılandığı, saldırı ve mahkemeye hakaretten suçlu bulunduğu ve büyük bir para cezasına çarptırıldığı için, halkından birinin hapsedildiğini bildirmeyi ihmal etmişti. Ancak, Stet, koşulların kendi versiyonunu sempatik bir yargıca verdikten sonra, miktar nominal bir miktara düşürüldü ve _Times_ bunu ödedi.

"Ama neden herhangi bir şey ödemeniz gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Bloxx, nankörce. "Ben hiçbir yanlış yapmadım. Bunu bir sorun haline getirmeliydiniz."

"Dünya yasalarına göre, yanlış yaptın," dedi Stet yorgun bir şekilde, "ve
burası Dünya. Dahası, konuyu gündeme getirirsek, doğal olarak
basılacak. İşverenlerinin bunu duymasını istemezsin, değil mi?
--Fizbianları Dünyalılara gülünç göstermekle ilgilenmesen bile?"

"Sanırım FizbEarth'ün bunu öğrenmesini istemem," diye kabul etti Bloxx. "Şu an
olduğu gibi, neredeyse bir haftadır
gelmediğim için hızlı bir açıklama yapmam gerekecek. Korkunç bir Dünya
hastalığına yakalandığımı söyleyeceğim--bu onları o kadar korkutacak ki, muhtemelen bir hafta daha izin almam için
yalvaracaklar. Yine de _Times_'daki siz arkadaşların postalarınıza daha erken
cevap vermenizi diliyorum. Düzenli aboneyim, biliyorsun."

* * * * *

"Ama aynı şeyler tekrar tekrar olacak, değil mi, Stet?" diye sordu Tarb, bir taksi onları _Times_ personelinin çoğunun ikamet ettiği otele geri götürürken. "Dünya'da gizlilik yoksa, olmaya devam etmesi kaçınılmazdır."

"Eh?" Stet dikkatini ayak parmaklarından biraz zorlukla uzaklaştırdı.
"Bazı Dünya insanları da gizliliği sever, ancak bunun için mücadele etmek zorundadırlar.
İhlaller yasal olarak cezalandırılamaz - tek fark bu."

"O zaman Dünyalılar bizi anlarlardı, değil mi?" diye sordu hevesle. "Eğer bizim gizlilik konusunda ne kadar güçlü olduğumuzu bilselerdi,
belki de onu ihlal etmezlerdi -- en azından bu kadar değil. Eminim ki
kötü niyetli değiller, sadece cahiller. Ve her sorunla karşılaştıklarında Fizbianları hapisten çıkarmaya devam edemezsin. Bir kere, çok
pahalı olurdu."

"Endişelenme," dedi, ayak parmaklarına basarak. "Ben her şeyle
ilgilenirim."

"Gazetede bir makale pek işe yaramaz," diye ısrar etti düşünceli bir şekilde, "ve sanırım en azından bir tanesini daha önce yayınlamış olmalısın.
Fizbianlara, Dünyalıların gizliliğin ihlalini bir suç olarak görmediğini açıklar, ancak Dünyalılara Fizbianların bunu
söylediğini söylemez. Düşünmemiz gerekecek--"

"Buraya geldiğin ilk gün bana gazetemi nasıl yayınlayacağımı söylemeyeceksin, değil mi?"

Sözlerinin acısını azaltmak için ayak parmaklarını onunkilere dolamaya çalıştı ama o kendini suçlu hissetti. Küstahça davranmıştı. Muhtemelen henüz anlayamadığı birçok şey vardı - örneğin, neden göz bebeklerini
halk içinde cilalamaması gerektiği gibi. Stet sonunda ona,
Dünyalı kadınların halk içinde makyaj yaparken,
asla irislerini
temizlemediklerini ve başka birinin bunu yaptığını
gördüklerinde şaşırıp dehşete düşeceklerini açıklamıştı.

"Ama onların halk içinde tüylerini taradıklarını görmek beni dehşete düşürdü!" diye iddia etmişti Tarb.

"Saçlarını tarıyorlardı, canım. Ve neden olmasın? Burası onların gezegeni."

Her zaman cevabı buydu. _Acaba_, diye düşündü, _Fizbus'a gelen bir Dünyalının uçmasını
bekler miydi... çünkü, sonuçta, Fizbus bizim gezegenimiz._ Ama bu soruyu sormaya cesaret edemedi.

Ancak, ilk gün onun için yararlı önerilerde bulunmak küstahlıksa, Stet'in onu odalarına çağırıp 20. yüzyılın başlarından kalma nadir Dünya süt şişeleri ve diğer antikalardan oluşan koleksiyonunu görmesi de küstahlıktan öteydi. Bu yüzden ona sadece nazik bir şekilde yorgun olduğunu ve uyumak istediğini söyledi. Ve otelin Fizbian gereksinimlerine uygun şekilde döşenmiş bir bölümü olduğundan, beklediğinden daha rahat bir gece geçirdi. Ertesi gün coşkuyla uyandı ve hemen büyük işe koyulmaya hazırdı. Önceki gece biraz fazla ileri gitmiş olsa da, aynaya güven verici bir bakış attığında Stet'in onu affedeceğini biliyordu.

* * * * *

Ofiste, ilk başta Drosmig konusunda biraz çekingendi,
kendi kendine mırıldanarak tüneğinden güvensizce sarkıyordu,
ama kısa süre sonra görevle meşguliyeti yüzünden onu unuttu.
Eline aldığı ilk mektup--yine garip bir şekilde Fizbus'la ilgili gazetede okuduklarından farklıydı--o kadar basit görünüyordu ki hepsini tek başına cevaplamakta zorluk çekmeyeceğini hissetti:

_Heidelberg_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Yerel bir üniversitede Fizbian Tarihi profesörüyüm. Maaşım düşük olduğundan, yerlilerin kültüre olan saygısı düşük olduğundan, geçinmek için
elimden geldiğince tasarruf etmek zorundayım. Buna göre, kendi yemeğimi kendim pişiriyorum ve köşedeki self-servis süpermarketten alışveriş yapıyorum.
Burada,
fiyatların servis marketlerindekinden daha düşük olduğunu ve yiyeceklerin daha kötü olmadığını gördüm._

_Ancak, müdür ve bazı müşteriler
ayaklarımla alışveriş yapmama itiraz ettiler. Raflardan paketleri almamı pek umursamıyorlar ama
ayak parmaklarımla meyveleri sıkıştırmam konusunda oldukça
sesli oldular.
Ancak olgunlaşmamış meyveler beni hasta ediyor. Ne yapmalıyım?_

_Saygılarımla,_

_Grez B'Groot_

Tarb tereddütsüz bir cevap yazdırdı:

Sayın Profesör B'Groot:

Neden mağaza müdürüne Fizbianların
kol ve el yerine kanat ve ayakları olduğunu açıklamıyorsunuz?

Eminim ki onun ve müşterilerinin tutumları, meyveyi ayaklarınızla
sıkmanızın sadece pedagojik bir eksantriklik değil, gezegenimizdeki düzenli bir uygulama olduğunu öğrendiklerinde değişecektir. Ona ayaklarınızın
kapalı olduğunu ve bu nedenle diğer müşterilerinin çıplak ellerinden daha hijyenik olduğunu belirtin.

Ve alışverişe çıkmadan önce her zaman temiz çoraplar giyin.

Yardımseverlik dileklerimle,

Senbot Drosmig

Bayan Snow soluk kaşlarını kaldırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Tarb endişeyle. "Çalışma, ders çalışma, meditasyon hakkında o kısmı mı yazmalıydım? Bir şekilde uygunsuz görünüyor."

"Ah, hayır, o değil. Sadece mektubun -- Bay Zarnon'un Roma'da Romalılar gibi davranılması gerektiği yönündeki kuralını ihlal ediyor."

"Ama burası Roma değil," diye cevapladı Tarb şaşkınlıkla. "Bu New York."

"Bu sözü o uydurmadı," diye cevapladı Bayan Snow huysuzca. "Bu bir
Dünya atasözü."

"Ah," dedi Tarb.

Bu yaratığın ona işini nasıl yapması gerektiğini söylemeye çalışmasından rahatsızdı.
Öte yandan Tarb, Bayan Snow'un, ne kadar tatsız olursa olsun, Stet'i muhtemelen tepkilerini tahmin edebilecek kadar iyi tanıdığını fark edecek kadar akıllıydı.

Yani Tarb, Stet'e daha önce yaptıklarını göstermek konusunda isteksiz olmakla kalmadı,
özel haberci tarafından yeni getirilen başka ve daha acil bir mektuba cevap vermek konusunda da tereddüt etti. Mektupları Drosmig'e göndererek uzlaşmaya çalıştı -teknik olarak konuşursak,
onun hemen üstüydü- ama o sadece tüneğinden "Hepsine
ölmelerini söyle," diye homurdandı ve gözlerini açmayı reddetti.

Sonunda Tarb mektupları Stet'in ofisine götürmek zorunda kaldı. Bayan Snow
davetsizce arkasından geldi. Ve burası bir iş yeri olduğu için, Tarb gizlilik ihlali iddiasında bulunamazdı. İş yeri olmasa bile, hatırladığı kadarıyla, yapamazdı--Dünya'da değil.
İleri maneviyat, hah!

İleri kanat ağrısı!

Stet ​​ilk mektubu ve cevabını gülümseyerek okudu. "Mükemmel, Tarb--"
kalbi hopladı--"ilk deneme için, ama birkaç değişiklik
önermek istiyorum, eğer izin verirseniz."

"Elbette," dedi, Bayan
Snow'un yüzündeki sırıtışı fark etmemiş gibi yaparak. "Bu Profesör B'Goot'a alışverişini hizmet sunan bir bakkaldan yapmasını ve ekonomilerini başka yerlerde uygulamasını söyleyin. Bir profesörün, tüm insanlardan, kendi ırkının onurunu koruması beklenir - binlerce yıl önce, yuvalar inşa ettiğimiz
zamanlarda var olan bir kültüre alaycı bir şekilde bakarak! Dünyalılar, kumkuatları ayak parmaklarıyla dürttüğünü görselerdi ona saygı duyamazlardı."

"Bu, körelmiş kanatlarıyla yazmaktan daha aptalca değil!" diye bağırdı Tarb.

"Eh!" diye haykırdı Bayan Snow, Terran dilinde. "Eh, _gerçekten_!"

Tarb dilini çıkarmaya başladı, sonra hatırladı. "Sizi
kırmak istemedim, Bayan Snow. Bunun sizin âdetiniz olduğunu biliyorum. Ama
ayaklarımla daktilo yazsam anlar mıydınız?"

Bayan Snow kıkırdadı.

"Eğer dürüst gerçeği istiyorsan, tatlım, bu seni
tüylü bir maymuna benzetir."

"Bana nasıl göründüğünle ilgili dürüst gerçeği istiyorsan,
canım--bu yolunmuş bir tavuk!"

"Tarb, bence Bayan Snow'dan özür dilemelisin!"

"Tamam!" Tarb dilini çıkardı. Bayan Snow hemen karşılık olarak
kendi dilini çıkardı.

"Hanımlar, hanımlar!" diye bağırdı Stet. "Sanırım halk geleneklerinde ufak bir karışıklık oldu!" Hemen konuyu değiştirdi. "Orada başka bir mektup daha mı var, Tarb?"

"Evet, ama cevaplamaya çalışmadım. Önce bir göz atsan iyi olur diye düşündüm, çünkü Bayan Snow diğerinde yaptığım işi pek beğenmemiş gibi görünüyordu."

"Bayan Snow her zaman _Times'ın_ refahını düşünür," diye belirtti Stet belirsiz bir şekilde ve okudu:

_Chicago_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Ben Burns and Deerhart, Inc.'in dünya dışı bölümünde tercüman olarak çalışıyorum, iyi bilinen yıldızlar arası posta siparişi
evi. Şirket başka Fizbian'ları işe almadığı ve ofislerimiz ırkımızdan kimsenin
yaşamadığı küçük bir kırsal toplulukta bulunduğu için kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Dahası, bekar olduğumdan, Fizbus'ta ne bir kız ne de bir çocuk olduğundan, bir gün Ana Gezegen'e
döndüğümde dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim yok._

_Buna göre, gerileyen yıllarımı neşelendirmek için bir çocuk evlat edinmeye karar verdim. Fizbus'taki güvenilir bir yetimhaneye umutlarımı ve gereksinimlerimi ayrıntılı olarak anlatan bir yıldızlar arası mesaj gönderdim. Gelirim, karakter gücüm vb. konusunda tatmin olduktan sonra, bana soğuk depoda babasız ve annesiz bir yumurta gönderdiler ve varışta yumurtadan çıkarmam gerekiyordu._

_Ancak, yumurta Dünya'ya geldiğinde Gümrük tarafından el konuldu.
Güneş dışı yumurtaların ithal edilmesinin yasak olduğunu söylüyorlar. Onlara bunun bir ithalat değil, evlat edinme meselesi olduğunu açıklamaya çalıştım; ancak anlayamıyorlar veya anlamak istemiyorlar._

_Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyleyin. Korkarım ki yumurtayı doğru Fizibian donma noktasında tutmuyor olabilirler --ki bu, bildiğiniz gibi, Dünya'nınkinden
çok daha düşüktür. Yavru kendi kendine yumurtadan çıkabilir ve tüm
ruhunu kalıcı olarak hasara uğratabilecek travmatik bir
şok geçirebilir._

_Çılgınca senin,_

_Glibmus Gluyt_

"Ah, yıldızlar aşkına!" diye patladı Stet. "Bu gerçekten çok fazla! Viz
konsülümüz, Bayan Snow. O yumurta hemen Fizbus'a geri gitmeli,
herhangi bir Dünyalı duymadan! Ve Ana Gezegen'deki hükümete tüm yumurta sevkiyatlarını yakından kontrol etmeleri için haber vermeliyim.
Böyle bir şey kesinlikle bir daha olmamalı."

"Dünyalılar neden duymasın ki?" diye sordu Tarb öfkeyle. "Ve
bence iyi bir yuva bulma şansı varken böyle zavallı bir yetim yumurtayı geri göndermeniz çok kötü."

"Bir yumurta!" diye tekrarladı Bayan Snow inanmazca. "Yani gerçekten...?"
Bana çılgınca bir kahkaha attı ve sonra durup
hafifçe boğuldu. Neşesini bastırmaya çalışırken yüzü morardı. _Gerçekten_, diye düşündü Tarb, _bu renk çok daha güzel görünüyor_.

Stet'in tepesi şiddetle seğirdi. "Umarım--" diye başladı. "Umarım bunu
saklarsın ... "Bilgiyi kendinize saklayın, Bayan Snow."

"Elbette," diye güvence verdi ona, sakinleşerek. "Çok üzgünüm, bu kadar
kaba davrandığım için. Doğal olarak kimseye söylemeyi aklımın ucundan bile geçirmezdim, Bay Zarnon.
Bana güvenebilirsiniz."

"Eminim yapabilirim, Bayan Snow."

Tarb öfkeyle neredeyse boğuluyordu. "Yani, hayatımızın gerçeklerini Dünyalılardan mı saklıyordunuz? Sanki onlar yavru kuşlarmış gibi... hayır,
bu günlerde yavru kuşlara bile anlatılıyor."

"Bunun için onu suçlayamayız, Bayan Morfatch," dedi Bayan Snow. "İnsanların Fizbianların yumurtladığını bilmesini istemezsiniz, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Tarb," diye araya girdi Stet, "neden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Ah, ben de bilmiyorum mu? Çocuklarımızı
temiz, terbiyeli, onurlu bir şekilde doğurduğumuz gerçeğinden utanıyorsun, bunun yerine--" Durdu. "Ben de
sizin kadar
kötü davranıyorum. Muhtemelen Dünyalıların üreme şekli
onlara kirli görünmüyor--ama, _bu_ şekilde üredikleri için,
bizim yolumuzu itiraz edilebilir bulmaları pek mümkün değil!"

"Tarb, genç bir kız böyle konuşmamalı!"

"Hadi, git bir yumurta bırak!" dedi, nezaket sınırlarını
aştığını bilerek ama onun bundan sıyrılmasına izin veremezdi. "Umarım
bir gün eş ve anne olurum," diye ekledi, "ve sadece o zaman geldiğinde, iyi yumurtalar bırakabileceğimi umuyorum."

"Bayan Morfatch," dedi Stet, öfkesini gözle görülür bir çabayla kontrol altında tutarak, "sizden bu kadarı yeterli olacaktır. Eğer genel nezaket sizi
engellemiyorsa, lütfen benim sizin işvereniniz olduğumu ve _benim_ politikaları
benim_ gazetemde belirlediğimi unutmayın. Size söyleneni yapacak ve kafanızda medeni bir dil
tutacaksınız yoksa Fizbus'a geri gönderileceksiniz. Kendimi
açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Evet, öyle," dedi Tarb. Nasıl onun
çekici ve yakışıklı olduğunu düşünebilirdi? Eh, belki de hala yakışıklıydı, ama güzel
tüyler güzel işler yapmaz. Ve eğer iş buna gelirse, bu onun
gazetesi değildi.

"Terra'da da aynı şey var," diye mırıldandı Bayan Snow sempatik bir şekilde Stet'e. "Bu genç züppeler, gazeteyi ilk günden yönetmeye başlayabileceklerini düşünüyorlar. Neden, Belinda Romney'nin kendisi -o benim uzaktan kuzenim, biliyorsun- bana söyledi--"

"Bayan Snow," dedi Tarb, "Dünya adına senin Karasal türlerin tipik bir örneği olmamanı umuyorum."

"Ve sen, tatlım," diye karşılık verdi Bayan Snow, "bir gazeteye ait değilsin, bir tavuk kümesine."

"Hanımlar!" dedi Stet çaresizce. "Kadınlar," diye mırıldandı, "kesinlikle bir
gazeteye ait değiller. Aslında, hiçbir yere ait değiller; onların
yerleri sadece evdedir çünkü onları koyacak başka bir yer yoktur."

İki kadın da ona dik dik baktı.

* * * * *

Sonraki iki hafta boyunca Tarb, Terran'da akıcılık kazandı ve ayrıca
Fizbian tipiyle donatılmış bir Karasal daktiloyu
çalmayı öğrendi - çoğunlukla paha biçilmez Bayan Snow'un hizmetlerinden
vazgeçebilmek için. Ancak o, daktilo yazmayı sevmiyordu - ayak tırnaklarını ve sinirini
kırıyordu. Ayrıca, Drosmig, gürültünün uyumasını engellediğinden şikayet etmeye devam etti ve o da orada asılı kalıp alakasız ve bazen de tatsız bir şekilde alakalı
yorumlar yapmaktansa uyumasını tercih etti.

"Eski scripto'yu özlüyorsun, ha?" kameramanlardan biri ofisinin açık kapısında uzanırken gülümsedi. Tarb, temiz havayı sevmesine
rağmen, bundan sonra kapıyı kapalı tutması gerektiğini fark etti. Personelin genç üyelerinin çoğu yuhalayıp duruyordu ona
geçerken, ve şimdi uğrayıp ona tavsiye, teşvik ve yemek davetleri verme alışkanlığı edinmişlerdi. İlk başta,
ilgi onu memnun etmişti--ama şimdi çok meşguldü ve uğraşmak istemiyordu;
o mektuplara kabul edilebilir cevaplar verecekti ya da
uğraşırken ölecekti.

"Eğer güç dönüştürülemiyorsa, dönüştürülemez," dedi sertçe.
"Griblo, keşke bir can olup uçup gitsen. Ben--"

Horladı. "Gücün dönüştürülemeyeceğini kim söylüyor? Stet, ha?"

Ayaklarını tuşlardan çekti ve ona baktı. "Neden 'Stet'i bu şekilde söylüyorsun?"

"Çünkü sana Dünya gücünü
dönüştüremediğin konusunda çok fazla kuş yemi veriyor. Tamam da yapılabilirdi ama o ve konsolos
Fizbian teknolojisini gezegenden uzak tutmak için her şeyi düzelttiler. Konsolos
muhtemelen Uluslararası Üreticiler Birliği tarafından
ödeniyor ve Stet yerli kültürün korunması için -ve belki biraz da nakit. Sonuçta, onun o nadir antika
koleksiyonları paraya mal oluyor."

"İnanmıyorum!" diye çıkıştı Tarb. "Griblo, lütfen--yapmam gereken çok
iş var!"

"Tamam, kızım, ama seni uyarıyorum, parlak
gözlü hayallerin paramparça olacak. Neden Stet hakkındaki gerçeğe uyanmıyorsun? Yapman gereken şey belki de tüm gazeteciler topluluğundan tamamen uzak durmak ve onlar da iğrenç bir topluluktur ve kendini
fotoğrafçılara adamak - hepsi de harika adamlar."

"Lütfen kapıyı arkandan kapat!"

Kapı çarparak kapandı.

Tarb önündeki mektuba kederli bir şekilde baktı. Mektuplara Stet'i tatmin edecek şekilde cevap verebilecek miydi? Tüm köşenin amacı hizmetti - ama o ve Stet aynı kelimeyle aynı şeyi mi kastediyorlardı? Ya da, eğer öyleyse, Stet kime hizmet ediyordu?

Griblo'nun boş sözlerine fazla dikkat ediyordu. Açıkça o bir
inatçıydı - Stet'e karşı bir tür kin besliyordu. Belki Stet biraz fazla otokratikti, belki de bir dereceye kadar yerlileşmişti, ama
onun hakkında bundan daha kötü bir şey söyleyemezdiniz. Sonuç olarak, o
kötü bir kuş değildi ve Griblo gibi
dedikoduculardan etkilenmemeliydi.

* * * * *

Tarb ayağa kalktı ve mektubu Stet'e götürdü. Ofisinde Bayan Snow'a
yazdırıyordu. _Sonuçta_, Tarb şu çirkin düşünceyi bastıramadı, _senaryoları
neden umursasın ki? Asla bir
daktilo kullanmak zorunda kalmayacaktı._

Ve sözünün kesilmesine karşı da gayet nazikti. Tek hoşlanmadığı şey
çelişkiye uğramaktı. _Kızgınlaşıyorum_, dedi kendi kendine şaşkınlıkla. _Ve benim yaşımda da. Yaşlandığımda
nasıl olacağımı merak ediyorum._

Bu düşünce onu endişelendirdi ve bu yüzden Stet'e çok tatlı bir şekilde gülümsedi,
"Bunu okumana izin verir misin?" diye mırıldandı ve mektubu ona verdi.

"Başka bir küçük sorunla mı karşılaştın, ha?" dedi Stet nazikçe, ayağına hafifçe vurarak. "Bakalım bu konuda ne yapabiliriz."

_Montreal_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Ben, herkesin bildiği gibi,
bu pek de şık olmayan gezegendeki en şık
yemek yerlerinden biri olan Cafe Inter-stellaire'de şefim. Boş zamanlarımda, televizyon olarak bilinen yerel eğlence
biçiminin büyük bir amatörüyüm. Özellikle, bir Terran olmasına rağmen, bizim Fizyobalı favorilerimizle en iyi şekilde karşılaştırılabilen yerli oyuncu Ingeborg Swedenborg'a hayranım._

_Geçen gün, dokuz gezegende haklı olarak övüldüğüm
ragout celeste a la fizbe'yi hazırlamakla meşgulken, yemek odasında bir kıpırtı duydum. Kulaklarımı zorladım. "Bu Ingeborg Swedenborg!" diye haykırdığını duydum._

_Kendimi tutamadım. Kapıya koştum. İşte, karşımda eşsiz Ingeborg! Şef garsonu seçkin bir masaya kadar takip etti. Gerçek hayatta, ekranda olduğundan daha da büyüleyici. Üzerinde, kafasında sadece tüyleri olması önemli değil - hatta derisi bile güzel görünüyor. İstemsiz bir şevkle
yenilerek, ona yuhaladım. Bunun üzerine, daha önce ona eşlik ettiğini fark etmediğim güçlü yapılı bir yerli tarafından vahşice saldırıya uğradım._

_Bana kalıcı bir hasar vermeden önce kurtarıldım, ancak
gerçeği söylemek gerekirse, tekrar uçabilmem uzun zaman alacak.
Ancak, soğukkanlı yönetim tarafından bana haber verildi. Şimdi
işsizim. Ve dahası, eğer bu gezegende birinin güzel bir kadına karşı içgüdüsel ve doğal hayranlığını ifade etmesine izin verilmiyorsa, o zaman söyleyebileceğim tek şey, bunun berbat bir gezegen olduğu ve buna karşı ayak parmaklarımı kıpırdattığımdır.
Sınır dışı edilmek için ne yapmalıyım?_

_Sabırsızlıkla,_

_Rajois Sludd_

"Ah, sanırım ona hak ettiği karşılığı vermiş," dedi Tarb, Stet yorum yapamadan önce, "ama _Times_'ın kendi Fizyolojik-Dünya el kitabını çıkarması iyi bir fikir olmaz mıydı? Görebildiğim tek
çözüm bu. Şimdi normal olanın, tüm o ruhsal gevezeliklerle birlikte fazlasıyla yetersiz olduğunu fark ettim--" Bayan Snow derin bir nefes aldı--"ve başka pek bir şey değil. Tüm bu sorunların tekrar tekrar ortaya çıkması kaçınılmaz. Açıkçası, Stet, senin çözümlerin sadece bireysel vakalarla ilgileniyor; sağlam bir kültürlerarası temel oluşturmuyor."

Homurdandı.

"Dahası," diye hevesle devam etti, "sadece Dünya'yı ziyaret etmeyi planlayan her Fizbian'a kopyalar vermekle kalmayıp, Fizbus ve Fizbian'lar hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen
Dünyalılar için de Terran dilinde kopyalar basabiliriz. Aslında, bizimle temas kuran tüm Terran'lar
kitaba sahip olmalı. Bu, her iki ırkın da birbirini çok daha iyi anlamasına yardımcı olur ve--"

"Gereksiz!" diye çıkıştı Stet, öyle şiddetli bir şekilde ki ağzı açık bir şekilde durdu. "Standart el kitabı fazlasıyla yeterli. Herhangi bir
sınırlama
kasıtlıysa. Dahil edilmesini istediğiniz tüm o ... şeyleri soğuk puntolarla yazmak, vurgulamak istemediğimiz şeyleri bir noktaya getirir. Dünyalıların bana
bir acemi veya yabancıymışım gibi
davranmasını istemem."

Sandalyesinden fırladı ve ofiste aşağı yukarı yürüdü. İnsan onun
uçabildiğini unuttuğunu düşünürdü.

"Ama sen bir yabancısın, Stet," dedi Tarb nazikçe. "Ne yaparsan yap, ne söylersen söyle, Dünyalılar ve Fizbianlar - yani, dünyalar kadar ayrı."

"Ruhani olarak, Dünyalılara senden çok daha yakınım - ama sen anlamazsın." O ve Bayan Snow birbirlerine sempatiyle başlarını salladılar. "Ve tüm o 'ruhani gup'ların yazarı olduğumu bilmek ilgini çekebilir. El kitabını yazdım - Fizbus'a bir hizmet olarak, belirtebilirim. Bunun için bana para ödenmedi."

"Aman Tanrım!" dedi Tarb. "Aman Tanrım! Gerçekten ve içtenlikle üzgünüm, Stet."

Özürlerini bir kenara itti. "O mektuba cevap ver. Sınır dışı etmeyle ilgili soruyu tamamen görmezden gel." Bir ayağını ensesinde gezdirdi. "Sadece
adamı personel müdürümüzle görüşmeye çağır. Şirketin yemekhanesinde bir şefe ihtiyacımız olabilir. Fizbus'tan ayrıldığımdan beri düzgün bir göksel yahni tatmadım -- karşılayabileceğim bir fiyata. "

"Bu cevabı köşeye basmamı ister misin?" diye sordu. "'Eğer
Dünya geleneklerine aşina olmadığın için işini
kaybedersen,
Times'a gel. Sana çok daha düşük bir maaşla başka bir iş veririz.'"

"Elbette hayır! Cevabını doğrudan ona gönder. Cevapladığın mektupların hiçbirini köşeye koymadığımızı mı düşünüyorsun? Ya da gelenlerin hiçbirini. Basılan tüm mektupları ben yazmak ve kendim cevaplamak zorundayım."

"Bu tarzı tanımalıydım," dedi Tarb. "Demek ki bu _Times_'ın abonelerine sunduğu hizmet. Yardımcı olabilecek hiçbir şey yok.
Diğer Fizbian'ların aynı hatayı yapmasını engelleyebilecek hiçbir şey yok.
Tartışmaya yol açabilecek hiçbir şey yok.
Dünyalıların bizi anlamalarına yardımcı olabilecek hiçbir şey yok. Kısacası, bir sürü
kuş yemi!"

"Küstahlık!" diye belirtti Bayan Snow. "Onun sizinle böyle konuşmasına
izin vermemelisiniz, Bay Zarnon."

"Tarb!" diye kükredi Stet, Bayan Snow'a sabırsız bir bakış atarak. "Nasıl cesaret
edersin benimle böyle
konuşmaya? Ve bunların hiçbiri seni ilgilendirmez,
zaten."

"Ben bir Fizbian'ım," dedi, "ve bu kesinlikle benim işim. Kanatlarım olduğu için
utanmıyorum. Onlarla gurur duyuyorum ve kanatları olmayan insanlar için üzgünüm. Ve, yıldızlara yemin ederim ki, uçacağım. Eğer etekler uçmak için
uygun değilse, o zaman pantolon giyebilirim. Bunları bir
Terrestrial moda dergisinde gördüm ve gayet saygınlar."

"Çalışma saatleri için değil," diye homurdandı Bayan Snow.

"Çalışma saatleri içinde uçmaya hiç niyetim yok," diye tersledi Tarb.
"Tavanların çok alçak olduğunu sen bile görebilmeliydin."

Stet ​​tekrar sırtına bir ayak geçirdi. "Bunu söylemekten nefret ediyorum, Tarb, ama
bu iş için doğru kişi olduğunu düşünmüyorum. İyi niyetlisin, eminim, ama çok--çok katısın."

"Benim prensiplerim olduğunu mu demek istiyorsun," diye karşılık verdi, "ve senin yok." Bu tamamen doğru değildi; onun prensipleri vardı--sadece prensipsizlerdi.

"Bu yeterli olacak, Tarb," dedi sertçe. "Ben bunu düşünürken sen şimdi gitsen iyi olur. Seni Fizbus'a geri göndermekten nefret ediyorum, çünkü
ben--yani, seni özlerdim. Öte yandan..."

Tarb ofisine geri döndü ve Fizbus'taki bir kuzenine uzun bir interstel taslağı
çizdi ve doğum günü hediyesi olarak ne istediğini açıkladı. "Ve özel
teslimat gönder," diye sonlandırdı, "çünkü acil ve erken bir doğum günüm var."

* * * * *

"Tarb Morfatch!" diye bağırdı Stet, birkaç ay sonra. "Ne yapıyorsun?"

"Benim scripto'ma dikte ediyorsun," dedi Tarb neşeyle. "Baskı atölyesindeki çocuklardan bazıları
benim için düzeltmeye yardım etti. Ayrıca,
üstyazıların onları muhtemelen işsiz bırakacağını
düşündüklerinde çok nazik davrandılar. Biliyor musun Stet, Dünyalılar oldukça iyi insanlar olabiliyor."

"O scripto'yu nereden aldın?"

"Kuzen Mylfis doğum günümde bana gönderdi. Daktiloda pençelerimi aşındırdığımdan şikayet etmiş olmalıyım ve o da scriptoların Dünya'da çalışmayacağını anlamadı. Sadece onlar çalışır." İşverenine gülümsedi.
"Tek gereken bir transformatördü. Sanırım sen mekanik kafalı değilsin, Stet."

Ayaklarını sıktı. "Tarb, Dünyalılar bizim teknolojimize hazır değil. O scriptoyu sana göndererek çok
akılsızca bir şey yaptın. Ve ben de seni daha iyi yargıma karşı burada tutarak çok
akılsızca bir şey yaptım."

"Belki Dünyalılar hazır değildir," dedi, onun son sözlerini duymazdan gelerek, "ama aynı şeyi fiziksel enerji harcamadan yapacak bir alet edinebilirsem ayaklarımı kemiğe kadar aşındırmayacağım." Bir ayağını onun ayağına koydu. "Böyle bir şeyin Dünyalıları nasıl bozabileceğini anlamıyorum, Stet. Zaten benden daha iyi, daha zeki bir kız yarattı."

"Duy, duy!" dedi Drosmig tünediği yerden kısık bir sesle.

"Çeneni kapa, Senbot. Anlamıyorsun, Tarb. Eğer sadece--"

"Ama korkarım anlıyorum, Stet. Ve scripto'mu geri
göndermeyeceğim."

"İçeri girebilir miyim?" Bayan Snow hafifçe kapı pervazına vurdu. "Duyduklarım doğru mu?"

"Scripto hakkında mı?" diye sordu Tarb. "Kesinlikle doğru. Tek yapman gereken
konuşmak ve kelimeler kağıtta beliriyor. Sanırım bu seni
modası geçmiş kılıyor, değil mi Bayan Snow?"

"Ve artık zamanı geldi," diye yorumladı Drosmig. "Eski kocayı hiç sevmedim."

"Senbot..." diye başladı Stet ve durdu. "Ah, ikinizle de mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmanın ne faydası var! Tarb, benimle ofisime gel."

Reddedemedi ve bu yüzden takip etti. Merak ve scripto arasında kalan Bayan Snow tereddüt etti ve sonra peşlerinden gitti.

"Seni köşeden almaya karar verdim - en azından bu sabah için - ve seni dışarıdaki bir göreve göndermeye," dedi Stet Tarb'a. "Konsolosun karısı bugün Dünya'ya geliyor. Terra'da başka bir kadın olduğunu duyduğunda, onu hiçbir şey durduramazdı. Konsolos bunun benim
de hatam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye ekledi asık suratla. "Seni işe almamda hiçbir rolüm olmadığına inanmayacak. İçişleri Bakanlığı'na bir kadın göndermemesini, ofisi rahatsız edeceğini söyledim ve sen de kesinlikle yaptın."

"Ama mektuplarında, Terra'daki Fizbian kadınlarını erkeklerine getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemiştin!" diye belirtti Tarb kötü niyetli bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti. "Okurlarımızı memnun etmeliyiz. Bunu biliyorsun. Neyse,
şu anda bunların hiçbiri önemli değil. Senden istediğim şey,
konsülün karısıyla tanışman. Güzel dokunuş, burada röportaj yapacak tek Fizbian kadın olması. Terrestrial
gazeteleri için insan ilgisi açısı. Solar Press'in bunu almasına şaşırmamalı--onlar bu tür
şeyleri dolgu olarak severler. Griblo'yu da yanına al ve bu sefer kamerasında film olduğundan emin ol."

"Evet, efendim," dedi Tarb. "Ne söylersen söyle, efendim."

Alaycılığını fark etmemiş gibi yaptı. "Ona sorman gereken soruların bir listesini yaptım." Gözlerini ona dikti. "Onlara sadık kal, beni
duyuyor musun? Tartışmalı bir şey istemiyorum." Masasının
üzerindeki kağıtları karıştırdı. "Yarım saat önce aldığımı biliyorum. Oturur musun, Tarb? Zıplamayı bırak."

"Eğer bir tünek alamıyorsam, bir tabure istiyorum," dedi Tarb. "Bu özel bir
ofis ve bence senin o aptalca,
rahatsız edici sandalyeleri orada bulundurman çok büyük bir gösteriş."

"Bay Zarnon'unki gibi kanatlarını kestirseydin--" Bayan Snow
Stet ​​onu durduramadan söze başladı.

"Stet, sen _yapmadın_!"

Tırnağı ileri geri sallanıyordu. "Tekrar uzarlar ve bu şekilde çok daha
çok daha rahat. Sonuçta, onları burada kullanamam ve Dünyalılarla ilişki kurup ekipmanlarını kullanmak zorundayım. Konsolosun kanatları da kırpılmış ve bizim daha önde gelen sanayicilerimizden birkaçı da--"

"Ah, _Stet_!" diye inledi Tarb. "Senin hakkında oldukça sert şeyler düşünmeye başlamıştım ama senin bundan
bu kadar korkunç bir şey yapacağını asla hayal edemezdim!"

"Neden senden özür dilemem gerekiyor?" diye öfkelendi. "Sen kendini
ne sanıyorsun ki? Sen beceriksiz, küçük bir aptalsın. Seni
o ilk günden kovmalıydım. Sadece güzel bir yüzün olduğu için bu kadar çok şeyden sıyrılmana izin verdim. Dünya'da sadece birkaç aydır bulunuyorsun; buradaki Fizbianlar için neyin iyi neyin kötü olduğunu bildiğini nasıl varsayabilirsin?"

"Neyin iyi olduğunu bilmiyor olabilirim," diye karşılık verdi, "ama kesinlikle neyin kötü olduğunu biliyorum. Ve o da sensin, Stet--sen ve savunduğun her şey. Sen
sadece inançlarının cesaretine sahip değilsin, hatta hiçbir inancın bile yok. Fizbian olmaktan utanıyorsun, Fizbianları Dünyalılardan farklı kılan her şeyden utanıyorsun, daha iyi bir şey olsa bile, çoğu Terran'ın sahip olmak isteyeceği bir şey olsa bile. Sen lanet olası bir ikiyüzlüsün, Stet Zarnon, sen busun -- halkımıza yardım ettiğini iddia ediyorsun ama aslında onları bir uzaylı türünün kalıbına sokmaya çalışarak onlara zarar veriyorsun."

Başlığını geriye doğru itti. "Sanırım kovuldum," dedi daha
sessizce. "Önce konsolosun karısıyla mı görüşmemi istiyorsun yoksa hemen mi gitmemi?"

Stet'in sesini kontrol altına alması biraz zaman aldı. "Önce onunla
görüş. "Döndüğünde bunu konuşuruz."

* * * * *

Ofisten uzak olmak hoştu, diye düşündü taksi havaalanına doğru ilerlerken ve tekrar kanat çalışması yaparken, bu gezegende ilk ve son kez olsa bile. Griblo koltuğun bir köşesine çökmüş bir şekilde oturuyordu, kamerayla çok meşguldü, iki yıl sonra bile kamerayı tam olarak kavrayamamıştı, ona dikkat edemiyordu.

Dışarıda yağmur yağıyordu, Fizbus'ta veya Dünya'da günlerce devam edebilecek türden ince bir çiselemeydi. Tarb, otelin hediyelik eşya dükkanından satın aldığı yerel şemsiyeyi getirmişti - yağmuru engellemesi gereken ama engellemeyen, çökmesi gereken ve çökmeye başlayan ama yanlış anlarda çöken hoş bir alet. Fizbus'a döndüğünde şemsiyeyi geri götürmeyi planlıyordu. Onaylanmış bir hatıra olsun veya olmasın, gözleri kadar güzel bir mordu. Ayrıca, kim Onaylı hediyelik eşyalar hakkında karar mı verdi? Elbette Stet.

"Evden otomatik faks getirtmemizin bir nedeni yok," Griblo
aniden homurdandı.

Tarb düşüncelerinden kendini geri çekti. "Sanırım Stet izin
vermezdi," dedi. "Ama şimdi bir scripto burada olduğuna göre," diye devam etti biraz
kendini beğenmiş bir şekilde, "bunu yapması gerekecek--"

"Bu gezegeni büyüleyici ve bozulmamış tutmamızı söylüyor," diye sözünü kesti Griblo
nankörce. "Ruhani değerleri, kaba bir ileri teknolojiyle fazla temas nedeniyle bozulacaktır. Ve tabii ki, yerel kamera üreticilerinin arkasında sağlam bir şekilde duruyor. Acaba _Times_'da reklam veriyorlar mı çünkü Terra'dan otomatik faksı uzak tutuyorlar mı yoksa _Times_'da reklam verdikleri için otomatik faksı Terra'dan uzak tutuyorlar mı?" 

"Ama reklamla ne ilgisi var? _Times_'ın sahibiymiş gibi konuşabilir ama öyle değil." 

Griblo pis bir kahkaha attı. "Hayır, umursamıyor ama Terran baskısı kar göstermezse, kanatlarını çırpmandan daha hızlı kapanır ve 
aşağılık bir yardımcı editör olarak eski, güncel Fizbus'a geri dönmek zorunda kalırdı. Ve bundan hiç hoşlanmazdı. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, bizim Stet işleri kendi istediği gibi yürütmeyi sever." 

"Ama Bay Grupe bana _Times_'ın parayla ilgilenmediğini söyledi. Bu gazetenin bu sayısını sadece bir hizmet olarak yayınlıyor--oh, sanırım
bunların hepsi de bir sürü kuş yemiydi!"

"Grupe!" diye homurdandı Griblo. "Dindar ihtiyar akbaba! Gazetede büyük bir
hissedar. Bunu bilmediğine bahse girerim, değil mi? Tek istedikleri
para. Fizbian parası, Dünya parası--nakit olduğu sürece."

"Söyle bana, Griblo," diye sordu Tarb, "'Roma'dayken, Romalılar gibi yap' ne anlama geliyor?"

Griblo ekşi ekşi sırıttı. "Stet'in en sevdiği slogan." Koltuğa doğru ilerledi
ona doğru. "Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim, tavuk. Dünya'dayken,
Fizbian olma."

* * * * *

Konsolosun karısı, yaşlı, leylak rengi bir yaratık, Tarb'ı gördüğüne pek memnun görünmemişti, çünkü daha genç ve daha güzel olan Fizbian kesinlikle ilgiyi ondan almıştı. Basın, elbette, Tarb'ı daha önce görmüştü, ancak
o zamanlar onunla doğrudan iletişim kuramamışlardı ve şimdi öğrendiğine göre, Stet'i onun kendileri hakkında düşündüğü kadar düşünmüyorlardı.

Tarb, Stet'in sorularından fazla sapmaya çalışamazdı, çünkü
konsolosun karısı pek işbirlikçi değildi ve konsolosun kendisi de iki kadını dikkatle izliyordu. Tarb, Stet'in iyi bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve
görünüşe göre Stet diğer adamı sırdaş edinmişti.

Röportajlar bittiğinde ve konsolosluk ekibi ayrıldığında, Tarb
Karasal gazetecilerle sohbet etmek için kaldı. Griblo'nun endişeli itirazlarına rağmen, Moonfield Restoran'a katıldı ve orada cesurca bir fincan kahve içti, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Ondan sonra, her şey çok net değildi. Diğer muhabirlerin ona güzel kanatlarını bir şal ile çirkinleştirmemesi gerektiğini
söylediklerini belirsiz bir şekilde hatırladı... ve sonra barın üzerinden havada dönerek uzun süre alkışladı... ve sonra tekrar taksiye bindi ve Griblo onu
sarsıyordu.

"Uyan, Tarb--neredeyse ofise geldik! Stet bunun için beni
saçmalatacak!"

Tarb doğruldu ve gözlerinden ensesini itti. Gökyüzü kararıyordu. Uzun zamandır gitmiş olmalılar.

"Bunun sonunu asla duyamayacağım," diye inledi Griblo. "Neden, eğer
yerimi dolduracak birini bulabilseydi, Stet beni bir kurşun gibi kovardı! Başka bir
iş bulabilseydim istifa
etmeyeceğimden değil."

"Ah, çoğunlukla bana kızacak." Tarb kompaktını çıkardı.
Stet ​​ona gözbebeklerini halk içinde parlatmaması, ama
onunla birlikte yere!
Uykusunu çekmişti! Başı ağrıyordu. Ve aynada gördüğü tüyleri neredeyse
bej rengine dönmüştü. Korkunç görünüyordu. Kendini korkunç hissediyordu. Ve Stet
muhtemelen onun korkunç olduğunu düşünürdü.

"Stet kızdığında," diye kehanet etti Griblo karanlık bir şekilde, "herkese_ kızgındır!"

Ve Stet _kızgındı_. Haber odasında bekliyordu, zümrüt mavisi gözleri sanki sadece parlatmakla kalmayıp cilalamış gibi parlıyordu.

"Basit bir hikayeyi haber yapmak için altı saat harcamanın anlamı ne!" diye bağırdı kapı açılır açılmaz. "Tutulması gereken bir son tarih gibi önemsiz bir konu dışında--Griblo, _Tarb nerede_? Ona
hiçbir şey
olmadı, değil mi?"

"Yok," dedi Griblo, kamerasını çıkarırken. "Kısa bir yol seçti,
sadece bir teras tarafından durduruldu. Şemsiyesini oraya
taktı, sanırım. Asansörü beklerken bağırdığını duydum;
İyi kızların böyle bir dil bildiğini bilmiyordum. Her an
yukarı gelebilir... İşte orada."

Genç uzun metrajlı
yazarın zarif vücudunun görülebildiği bir pencereyi işaret etti, dikkat çekmek için cama vuruyordu.

[İllüstrasyon]

"Birisi onun için açsa iyi olur," diye önerdi kameraman. "Muhtemelen
dışarıdan açılması amaçlanmamıştır. Sanırım pek çok kişi o yoldan gelmiyor."

* * * * *

Ağzı açık, tüm haber odası pencereye baktı. Sonunda Kopya Editörü kalktı ve damlayan bir Tarb'ı içeri aldı.

"Neredeyse başaramayacağımı düşündüm," diye gözlemledi, ıslak pembe tüylerle
bir telaş içinde kendini sallayarak. Diğer personel eğildi, çoğu
çok geç. "Şemsiye pek işe yaramadı," diye devam etti, şemsiyeyi kapatarak. Halının üzerinde küçük bir su birikintisi bıraktı. "Kanatlarım hemen ıslandı." Islak
tepesini gözlerinden fırlattı. "Aman Tanrım, ama tekrar uçmak çok güzel. Aylardır uçmadım ama sanki yıllar oldu." Gözü Bayan Snow'unkine takıldı. "Neyi kaçırdığını bilmiyorsun!"

"Tarb," diye gürledi Stet, "kahve içmişsin! _Griblo!_" Fakat
kameraman çevik bir şekilde karanlık odada sığınak aramıştı.

"Eve gitsen iyi olur, Tarb." Stet'in göz tutamları burnunun üzerinde buluştuğunda,
tam anlamıyla çirkin olduğunu fark etti. "Griblo bana uyuşturucu verebilir ve
ben de hikayeyi kendim yazarım. Bunu hazır kopyalarla doldurabilirim. Ve
sen ve ben bu durumu sabah tartışırız."

"Yapılacak iş varken eve gitmeyeceğim. Görev beni çağırıyor." Kısa ve oldukça tanınabilir bir Dünya trompetinin taklidini yapan Tarb, koridorda onun ofisine doğru yürüdü.

Drosmig, o saatte hala mucizevi bir şekilde tutunduğu
tünediği yerden başını kaldırdı. "Yani seni de mi yakaladı?... Üzgünüm... iyi kız."

"Beni yakalamadı," diye cevapladı Tarb, _Acil_ olarak işaretlenmiş bir mektubu alarak.
"Ben aldım." Mektubu taradı, sonra aceleyle Stet'in ofisine doğru yürüdü.

Stet, kağıt bıçağı olarak kullandığı antika paslanmaz çelik spatula ile masasında oturmuş davul çalıyordu.

"Bunu oku!" diye talep etti, mektubu yüzüne doğru uzatarak. "Bunu oku, hain--tüm medeniyetimizi senin için en uygun olana
feda ediyorsun! İkiyüzlü! Alçak!"

"Tarb, beni dinle! Ben--"

"Oku!" Mektubu onun önüne çarptı. "Oku ve
bize ne yaptığını gör! Elbette, biz Fizbianlar kendimize saklıyoruz ve bu yüzden
bizim hakkımızda bir şeyler bilen tek kişiler bize fırça satmak isteyenlerken, bize yardım etmek isteyenler bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar ve--"

"Oh, tamam! Sessiz kalırsan okuyacağım!" Mektubu
doğru tarafa çevirdi.

_Johannesburg_

_Sevgili Senbot Drosmig:_

_Bildiğiniz Dzoglian Publishing Company, Inc.'i temsil ediyorum, çünkü gazeteniz kitaplarımıza
kayıtlardaki en haksız eleştirilerden bazılarını vermeyi uygun gördü. Ancak, her ne olursa olsun, Dünya'da ilgili edebiyatların
birbirleriyle değiştirilmesini sağlamak, hangi
Karasal kitapların Fizbian'a en karlı şekilde çevrilebileceğini görmek ve kendi listemizdeki yazarlardan hangisinin Dünya okuyucusu için potansiyel
çekici olabileceğini görmek için övgüye değer bir amaçla bir ofis açtım._

_Yazarlarla uğraşmak, elbette, sinir bozucu bir iştir ve ben
kendimi çok geçmeden acilen zihinsel tedaviye ihtiyaç duyarken buldum. Bu ilkel, ama büyüleyici gezegenin
nöron, psikoskop, hatta hiçbir serebrofonlar--aslında, hiç psikiyatrik makine yok! Bunu bilmek bile
beni bir çöküşe birkaç derece daha yaklaştırdı._

_Belki de bu noktada sana danışmalıydım, ama itiraf ediyorum
biraz züppeydim. "Sıradan bir gazeteci bana ne tür bir tavsiye verebilir ki," diye düşündüm, "kendime veremeyeceğim?" Bu yüzden, her şeyden çok eğlence olsun diye, yerli bir
pratisyene danışmaya karar verdim. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "iyi bir kahkaha iyileşme yolunda bir adım ileridir."_

_Buna göre, bu yerli adamı görmeye gittim. Tamamen
makinesiz çalışıyorlar, anladığım kadarıyla, büyücülük gibi bir şey kullanıyorlar.
Aynı zamanda, ilkel gelenekler hakkında, bilinmeyen bir yazarın ucuza bir araya getirebileceği neşeli bir
kitap için biraz malzeme alabileceğimi düşündüm.
Böyle güçlü insan ilgi çekici
öğeler her zaman okuyucuya büyük bir çekicilik kazandırır._

_Yerli adam--kendisine doktor diyor--çok cana yakındı,
ki ona ödediğim bedel karşılığında öyle olmalıydı. Bu yerliler hakkında söylemem gereken bir şey var--geri kalmış olabilirler, ama
çok kurnaz bir ticari anlayışa sahipler. Yazarların uzaktan yakından mantıklı sözleşmeler imzalamasını sağlamak için yaşadığım sıkıntıyı hayal bile edemezsiniz... ki bu da zihinsel rahatsızlığımın bir kısmını açıklıyor sanırım._

_Neyse, yerliye Terran dilinde dikkatlice
doldurulmuş bir gizlilik feragatnamesi verdim. Aldı, gülümsedi ve "Bunu daha sonra
tartışacağız. Kontakt lenslerim kayboldu; sanırım
hastalarımdan biri onları tekrar çaldı. Onlar olmadan hiçbir şey göremiyorum." dedi._

_Bu yüzden oturup biraz sohbet ettik. Bir yerli için
olağanüstü derecede zeki görünüyordu; beni bir kez bile
kesinlikle rahatsız etmedi._

_"Kesinlikle büyük bir beladasın," dedi bitirdiğimde. "Psikanaliz edilmen gerekiyor."_

_"İyi, iyi," dedim. "Doğru dükkana geldiğimi görüyorum."_

_"Şimdi uzan ve rahatına bak."_

_"Uzan?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde. Terran'a
mükemmel hakimiyetim var, ama ara sıra bir deyim beni şaşırtıyor. "Ben gerçeği söylüyorum, efendim ve koşullar gereği yalan söylemem gerektiğinde, yalan söylüyorum."_

_"Hayır," dedi, "o tür yalanlar değil. Bilirsin, gece uyurken yaptığın türden."_

_"Ah, seni anlıyorum," dedim deyimsel bir şekilde. Daha fazla uzatmadan,
ulster'ımı fırlattım ve tavandan sarkan bir şeye uçtum--avize, sanırım, yerel terim bu--ters çevrildi ve ayak parmaklarımdan asıldı. Başkanlık Tüneği değildi,
hiç de fena değildi. "Şimdi ne yapacağım?" Ben
nazikçe sordum._

_"Sevgili dostum," dedi adam kostümünün
girintilerinden bir not defteri çıkarıp, "ne zamandır bir kuş olduğun yanılgısına kapıldın--yoksa bir yarasa mı?"_

_"Efendim," dedim pozisyonumun izin verdiği kadar kibirli bir şekilde, "Ben ne bir
kuş ne de bir yarasa. Ben bir Fizyolog'um. Kesinlikle Fizyolog'ları
duymuşsundur?"_

_"Evet, evet, elbette. Başka bir ülkeden veya gezegenden veya
bir şeyden geliyorlar. Açıkçası, siyaset benim ilgi alanımın biraz dışında. Benim tek ilgilendiğim
insanlar --ve Fizyolog'lar da insan, değil mi?"_

_"Evet, kesinlikle. Eğer bir şey varsa, o da sensin... Evet, onlar
insan."_

_"Peki, söyle bana Bay Liznig, ilk ne zaman bir yarasa veya kuş olduğunu
düşünmeye başladın?"_

_I Kendimi kontrol etmeye çalıştım. "Ben ne bir kuş ne de bir yarasa! Ben bir
Fizbian'ım! Kanatlarım var! Görüyor musun?" Kanatlarımı çırptım._

_Bana baktı. "Keşke yapabilseydim," dedi pişmanlıkla. "Ama
gözlüklerim olmadan, bir yarasa kadar körüm --ya da bir kuş."_

_Şey, uzun lafın kısası, yerliler beni deli olarak onaylamayı ve doktorun benim bir kuş mu yoksa bir yarasa mı olduğuma karar vermesine kadar beni hapse atmayı planlıyorlar. Gizlilik feragatnamemi taahhüt belgeleri olarak kullanıyorlar._

_Beni kurtar, Senbot Drosmig, çünkü doktorun gözlüklerinin gelmesini beklemek zorunda kalırsam, gerçekten delireceğimi hissediyorum._

_Dikkatsizce senin,_

_Tgos Liznig_

"Bunu kendim hallederim," dedi Stet net bir şekilde. "Konsolosa, Terran Dışişleri Bakanlığı'na bu adamın istenmeyen bir yabancı olarak sınır dışı edilmesi gerektiğini bildirmesini söyleyeceğim. Bu sorunu düzgün bir şekilde çözecektir. Bunun
Dünya edebiyatının saf akışını kirletmesine izin veremeyiz--"

"Ama onlara onun tamamen aklı başında olduğunu açıklamayacak mısın?" Tarb
nefes nefese kaldı.

"Rahatsız etmeye gerek yok. Gezegenden gitmek için yeterince minnettar olacaktır.
Ayrıca, onun tamamen aklı başında olduğunu nereden bileceğim?"

"Stet Zarnon, sen tamamen korkunçsun!"

"Ve sen, Tarb Morfatch, iğrenç bir şekilde sarhoşsun. Şimdi hemen eve git
ve uyu. Sana karşı çok sert davrandığımı biliyorum--benim hatam, ilk başta Griblo ile tek başına dışarı çıkmana izin vermemdi,
sadece birkaç aydır burada olmana rağmen. O Terran gazetecilerinin seni
yanlış yönlendireceğini bilebilirdim. İyi adamlar ama sorumsuzlar." Dilini şıklattı.
"İşte, özür diledim. Şimdi eve gidecek misin?"

"Eve!" diye bağırdı Tarb. "Yapılacak işler varken eve ve--"

"--ve bunu yapacak kişi sen olmayacaksın. Tarb," dedi,
ayağını tutmaya çalışarak, Tarb ayağını çekti, "Sana yarın söyleyecektim ama bu gece de bilsen iyi olur. Seni
köşeden tamamen çıkardım. Senin için daha iyi bir işim var."

Ona baktı. "Daha iyi bir iş mi? Alaycı mısın? Ne olarak?"

"Karım olarak." Ayağa kalktı ve yanına geldi. Kadın neredeyse
şaşkın bir şekilde hareketsiz durdu. "Bu tüm sorunu düzgün bir şekilde çözer. Bir ofis senin için uygun bir yer değil, canım--sen aslında özünde basit bir ev kızısın. Gazete
işi senin için çok yorucu; seni üzüyor, gergin ve sinirli hale getiriyor. Evde kalmanı ve evimize bakmanı ve
yumurtalarımızı
çıkarmanı istiyorum--tabii ki gösterişsiz bir şekilde."

"Neden, sen--" diye geveledi.

Ayağını onun ağzına koydu. "Şimdi bana cevabını verme.
Düşünecek durumda değilsin. Yarın söyle."

* * * * *

Bütün gece yağmur yağdı ve sabaha kadar devam etti. Tarb'ın başı
ağrıyordu, ama ofise bir görünmek zorundaydı. Önce bir önceki gün
tanıştığı bir tanıdığını gördü; sonra şemsiyesini aldı
ve yola koyuldu.

Haber odasının kapısını tekmelediğinde, tüm sesler kesildi. Sesler
aniden
kesildi. Daktilolar tıklamanın ortasında durdu. Hatta aşağıdaki
baskı makinelerinin uğultusu bile aniden
susmuş gibiydi. Her kafa
Tarb'a bakmak için döndü.

_Hııııı, diye düşündü, plastik çoraplarını çıkarırken, _dün biraz
eğiktim sanırım. Bana bakmalarına gerek yok. Drosmig'e asla
bakmazlar. Sanırım sadece kadın olduğum için!_ Kapı arkasından
gürültülü bir şekilde çarptı.

"Ah, Bayan Morfatch," diye seslendi Bayan Snow. "Bay Zarnon içeri girer girmez seni görmek istediğini söyledi. Acil." Ve kıkırdadı.

"Gerçekten mi?" dedi Tarb. "Eh, kanatlarımı sıkana kadar beklemesi gerekecek." Er ya da geç Stet'le yüzleşmek zorunda kalacaktı ama bunu
mümkün olduğunca ertelemek istiyordu.

Ofisinin kapısını açtı ve şaşkınlıkla durdu. Çünkü,
masanın arkasındaki bir taburede, bitkin ama dik bir şekilde oturan Senbot Drosmig,
ayaklarıyla mektupları ve mavi kalemle yorumları yoğun bir şekilde okuyordu.

"Günaydın canım," dedi, ona solgun bir gülümsemeyle. "Beni
tekrar çalışır halde görmek şaşırtıcı, ha?"

"Şey--evet." Damlayan şemsiyesini mekanik bir şekilde açtı ve
bir köşeye koydu. "Nasıl--"

"Dün gece başına gelen her şeyin benim hatam olduğunu fark ettim. Sen
benim sorumluluğumdaydın ve ben seni hayal kırıklığına uğrattım."

"Ah, melodramatik olma, Senbot. Ben senin sorumluluğunda değildim ve sen
beni hayal kırıklığına uğratmadın. Seni tekrar ayağa kalkıp bir şeyler yaparken görmekten memnun olmadığımı söylemiyorum,
ama--"

"Ama seni hayal kırıklığına uğrattım!" diye ısrar etti yaşlı gazeteci. "Ve aynı şekilde, ben de halkımı hayal kırıklığına uğrattım. Pes etmemeliydim. Senin, canım, yapmaya çalıştığın gibi
Zarnon'la savaşmalıydım. Ama çok geç değil!" Haçlının ateşi yaşlı gözlerinde parladı. "Onunla ve
kutsal kargalarıyla--Dünyalılarıyla hala savaşabilirim! Gerekirse,
Grupe'a kadar gidebilirim. Grupe, Stet'in ahlaki kusurlarını anlamayabilir, ama
kesinlikle ticari kusurlarını anlayacaktır. Grupe, _Times_ dışında
Fizbian işletmelerinde hisse sahibidir. Örneğin Autofax."

"Ah, Senbot!" diye haykırdı Tarb. "Her şey çok korkunç bir karmaşa!"

"Bu kadar uzağa tehdit etmenin gerekli olacağını sanmıyorum," diye teselli etti onu. "Stet aptal değil. Ekmeğinin hangi tarafının soyulduğunu biliyor."

"Harika bir iş çıkaracağından eminim," diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde
bir ritüel _entrechat_ yaparak. "Kalıp sana yardım edebilmeyi isterdim ama..."

"Biliyorum, canım."

"Biliyorsun?" Kadın şaşırmıştı. "Ama haber nasıl bu kadar çabuk yayıldı?"

Omuz silkti. "Karasal dedikodu ağı neredeyse Fizyoloji kadar etkili. İçeri girdiğinde--ah--atmosferde herhangi bir değişiklik fark etmedin mi?"

"Ah, sebep bu muydu?" Tarb neşeyle güldü. "Bir şekilde
bu kadar çabuk duyabilecekleri hiç aklıma gelmemişti."

"Ama sabah edisyonları saatlerdir yayınlanıyor."

Ofisin kapısı ardına kadar açıldı. Stet içeri daldı, hiç de sevimsiz bir öfkeyle.

"Bayan Morfatch--" ona _Terrestrial Tribune_'ün buruşuk bir kopyasını salladı--"bir emir verdiğimde, itaat edilmesini beklerim! Bayan Snow içeri
girdiğiniz anda doğrudan ofisime gelmenizi söylemedi mi?
Ama bu sormak zorunda olmadığım bir soru; Bayan Snow'un en azından
güvenebileceğim biri olduğunu biliyorum."

"Seni görmeye geliyordum, Stet," dedi Tarb yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen."

"Ah, öyleydin, değil mi? Ve bunu gördün mü?" Stet gazeteyi ona doğru fırlattı. Ön sayfanın tam ortasında, havaalanı barının üzerinde tam uçuşta olduğu bir
resmi vardı. Çok iyi bir resim değildi,
ama Terrestrial ekipmanıyla ne bekleyebilirsiniz ki? Otomatik faks geldiğinde, belki de adalet ona sağlanırdı.

FİZBİAN NEWSHEN DÜNYAYA BİR ÇIRPINCILAŞTIRIYOR

"Memeli Olmasam da, Çok Fazla Canlandırıcı Taşıyorum," Diyor
Güzel Fizbian Kız Muhabiri

"Siz Terranlar ve biz Fizbianlar'ın çok daha iyi anlaşabileceğimizi düşünüyorum," dedi Fizbus _Times_ özel haber yazarı sevgili Tarb Morfatch dün Moonfield Restoran'da meslektaşlarına, "eğer birbirimizin farklılıklarını anlamayı ve benzerliklerimizi takdir etmeyi
öğrenirsek.

"İki gezegen arasındaki ticaretin şimdiye kadar olduğu kadar hızlı bir şekilde
genişlemesiyle," diye devam etti Bayan Morfatch, "aramızda ahlak çatışması olmamasını sağlamamız giderek daha da önemli hale geliyor.
Uyum sağlamanın imkansız olduğu yerde, ikimiz de uyum sağlamalıyız. 'Roma'dayken,
Romalılar gibi yap' günümüzün karmaşık
yıldızlararası medeniyetinde modası geçmiş bir kavramdır. Romalılar bizi olduğumuz gibi kabul etmeyi öğrenmeli ve bunun tersi de geçerli.

"Açık sözlülüğümle sizi gücendirdiysem beni affedin," dedi,
Dünya'da Belinda Romney ve diğer birçok sosyetik
kişinin coşkuyla benimsediği
bu kadar popüler olan özür dileme hareketiyle dilini dışarı çıkararak, "ama gizliliğimizi o kadar çok ihlal ettiniz ki, duygularınızı
birazcık incitmeye hakkım olduğunu hissediyorum..."

"Şu Terran gazetecileri," dedi Tarb hayranlıkla. "Hiçbir şeyi kaçırmıyorlar, değil mi? Ben de diğer gazetelerde yer alıyor muyum, Stet? Aynı cheesecake?"

"Bizi bir yumurtlama sirkine dönüştürdün--yaptığın şey bu!"

"Saçmalık. İyi, güçlü bir insan ilgisi; bizi gezegenin dört bir yanındaki kızlar kadar sevimli yapacak. Aman Tanrım--" okumaya devam etti--"bunların hepsini
kafeinliyken mi söyledim? Ayıkken
harika bir kopya çıkarmalıyım."

"Ve senin, karım olmamı istediğim kadının bana bunu yaptığını düşünmek."

"Ah, sorun değil, Stet," dedi Tarb gazeteden başını kaldırmadan. "Zaten seni kabul etmeyecektim."

"Senin için iyi, Tarb," diye onayladı Drosmig.

"Bir sonraki gemiyle Fizbus'a geri döneceksin--beni duyuyor musun?" Stet
öfkelendi.

Güneşli bir şekilde gülümsedi. "Ah, ama gitmiyorum, Stet. Tam burada
Dünya'da kalacağım. Hoşuma gitti. Ruhsal auranın beni ele geçirdiğini söyleyebilirsin."

Horladı. "Nasıl kalabilirsin? Bağımsız bir
gelirin yok ve burası pahalı bir gezegen. Ayrıca, senin Dünya'da
kalmana izin vermeyeceğim. Benim hatırı sayılır bir etkim var, biliyorsun!"

"Zavallı Stet." Tekrar ona gülümsedi. "Korkarım Fizbian basını -hatta
Fizbian konsolosu- Solar Press
Syndicate'in yanında oldukça küçük piliçler. Görüyorsun ya, bu sabah sadece istifa etmek için geldim."

Ona baktı.

"Dün," diye bilgilendirdi onu, "bana başka bir pozisyon teklif edildi -SP için
özel
yazar olarak. Dün akşam geri döndüğümde kabul edip etmemeye karar vermemiştim,
ama sen benim için kararını verdin, bu yüzden
bu sabah onları aradım ve işi aldım. Benim işim
Fizbianları Terranlara ve Terranları Fizbianlara açıklamak olacak - bunu _Times_ için yapmak istiyordum, Stet, ama sen buna izin vermedin."

"Sana sadakat hakkında bir şey söylemenin bir faydası yok sanırım?"

"Hiçbir faydası yok," dedi. "_Times_'a hiçbir sadakat borcum yok ve
yaptığımı Fizbus'a olan sadakatimden dolayı yapıyorum... artı, tabii ki, çok daha yüksek bir maaş."

"Senin adına sevindim, Tarb," dedi Drosmig içtenlikle.

"Kendi adına sevin, Senbot, çünkü Stet bundan sonra sütunu senin istediğin gibi yönetmene izin vermek zorunda kalacak. Ya Dünya gazetelerindeki
çalışmamı tamamlayacak ya da aptal gibi görünecek. Ve aptal gibi görünmekten nefret ediyorsun, değil mi, Stet?"

Cevap vermedi.

"Vazgeçsen iyi olur, Stet." Drosmig'e döndü. "Eh, hoşça kal, Senbot--ya da daha doğrusu, elveda. Birbirimizi tekrar göreceğimizden eminim.
Elveda, Stet. Umarım kırgınlık yoktur?"

Ne hareket etti ne de konuştu.

"Eh... hoşça kal, o zaman," dedi.

Kapı kapandı. Stet arkasından baktı. Unutulmuş şemsiye
köşede umutsuzca damlıyordu.

Evelyn E. Smith'in Helpfully Yours adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPFULLY YOURS ***

***** This file should be named 31644.txt or 31644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/4/31644/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
