*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Fair Planet (Benim Adil Gezegenim)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 15, 2010 [EBook #31648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Fair Planet, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Fair Planet

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: DILLON

Release Date: March 15, 2010 [EBook #31648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FAIR PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

My Fair Planet

EVELYN E. SMITH tarafından

DILLON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan
Mart 1958'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: _Bütün dünya bir sahnedir, bu yüzden bu kötü
oyuncuya bile yer vardı... sadece o yönetmeyi amaçlamıştır!_]

Paul Lambrequin pansiyonunun merdivenlerinden tırmanırken,
yüzünde her şey yanlış olan bir adamla karşılaştı. "İyi akşamlar," dedi Paul nazikçe
ve yoluna devam etmek üzereyken adam onu ​​durdurdu.

"Burada karşılaştığım ilk kişi sensin, beni gördüğünde titremeyen," dedi, standart repertuarın dışında bir aksanla, duygusuz bir sesle.

"Öyle miyim?" diye sordu Paul, kendisini pek de nazik olmayan bir gerçeklikten izole ettiği pembe rüyalardan birinden geri çekerek. "Sanırım bunun sebebi biraz miyop olmam." Yabancıya belirsizce baktı.
Sonra geri çekildi.

"O zaman bende yanlış olan ne?" diye sordu yabancı. "Diğer insanlarla aynı olan iki gözüm, bir burnum ve bir ağzım yok mu?"

Paul diğer adamı inceledi. "Evet, ama bir şekilde hepsi yanlış bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Elbette buna engel olamazsın," diye ekledi özür dilercesine, çünkü bunu düşündüğünde insanların duygularını incitmekten nefret ederdi.

"Evet, yapabilirim, çünkü, doğrusu, kendimi bir araya getiren bendim. Neyi yanlış yaptım?"

Paul ona dikkatle baktı. "Tam olarak anlayamıyorum,
ama yakalayamadığın bazı ince nüanslar var.
Eğer profesyonel tavsiyemi istiyorsan, doğaçlama yeteneğini öğrenene kadar
doğrudan gerçek bir kişiyi örnek alacaksın."

"Bunu beğendin mi?" Yabancının hatları parıldadı ve belirsizleşti,
şekilsiz bir buluta dönüştü, sonra saf bir iblisin yüzüne sahip uzun boylu, güzel bir genç adamın şekline dönüştü. "Bak, bu daha mı üstün?"

"Ah, çok daha üstün!" Paul saçının bir tutamını düzeltmek için elini uzattı, sonra
aynaya bakmadığını fark etti. "Sorun şu ki--ben senin kendine örnek
alacağın
başka birini seçmeni tercih ederim. Görüyorsun ya, benim mesleğimde,
mümkün olduğunca benzersiz görünmek önemlidir; insanların seni hatırlamasına yardımcı olur.
Ben bir aktörüm, biliyorsun. Şu anda özgürüm, ama geçen yıl--"

"Peki, kime benzemeliyim? Belki de taklit etmek için kamusal baskılarından iyi
saygın birini mi seçmeliyim?
Başkanınız gibi, belki?"

"Ben--pek sanmıyorum. Kendini iyi
tanınmış -veya bir gün tesadüfen karşılaşabileceğin
bilinmeyen- birine göre modellemen doğru olmaz." İyi kalpli bir genç adam olan Paul, "Odama gel. Birkaç İngiliz film dergim var ve çok iyi görünümlü
bir sürü
nispeten bilinmeyen İngiliz aktör var."

* * * * *

Böylece Paul'ün saçakların altındaki sıcak küçük odasına tırmandılar ve Paul birkaç dergiyi karıştırdıktan sonra olası bir aday olarak Ivo Darcy'yi seçti. Bunun üzerine yabancı eriyip genç Bay Darcy'nin kişiliğine büründü.

"Bu epey bir numara," dedi Paul, diğerinin ne yaptığını sonunda anladığında. "Mesleğe çok yarayabilirdi - karakter rolleri için, biliyorsun."

"Korkarım ki bunu asla elde edemezsin," dedi yabancı,
aynada yeni benliğini memnuniyetle inceleyerek. "Bu bir numara değil
ama ırksal bir yetenek. Görüyorsunuz ya, size güvenebileceğimi hissediyorum--"

"--Elbette ben gerçekten bir karakter oyuncusu değilim; ben bir başrol oyuncusuyum, ama
insanın çok yönlü olması gerektiğine inanıyorum, çünkü gerçekten iyi bir
karakter rolünün ortaya çıktığı zamanlar oluyor--"

"--Ben bir insan değilim. Ben Sirius dediğiniz yıldızın etrafında dönen beşinci gezegenin yerlisiyim ve biz Siriuslular kendimizi
herhangi bir başka canlı formun hayaletine dönüştürme yeteneğine sahibiz--"

"Bunun Yakın Doğu aksanı olabileceğini düşündüm!" diye haykırdı Paul,
konudan saparak. "Lübnanlılar buna benzer mi? Çünkü gerçekten
sulu bir bölüm geleceğini anlıyorum--"

"_Siriuslu_ dedim, _Suriyeli_ değil; Küçük Asya'dan değil,
uzaydan, başka bir yerdeki güneş sisteminden geliyorum. Ben bir dış dünyalıyım, bir
dünya dışıyım."

"Umarım yolculuğunuz güzel geçmiştir," dedi Paul kibarca. "Sirius'tan mı dediniz? Tiyatronun oradaki durumu nedir?"

"Bebeklik çağında," dedi yabancı ona, "ama--"

"Kabul edelim," diye mırıldandı Paul acı bir şekilde, "burada da bebeklik çağında.
Genel bir planlama yok. Bir prodüksiyonu oluşturan tüm bileşenlerin ayrı güçlerin zayıf bir koalisyonu yerine sürekli bir bütünlük olması gerektiği gerçeğinin takdiri yok, dağılıyor--"

"Anladığım kadarıyla, şu anda işsizsiniz. Ben--"

"Rusya'da böyle bir durum bulamazsınız!" diye devam etti Paul, bu zeki yabancıda sempatik bir izleyici kitlesi keşfettiği için memnun bir şekilde. "Unutmayın," diye hemen ekledi, "onların politikalarını tamamen onaylamıyorum. Aslında, tüm politikaları onaylamıyorum. Ama tiyatroya gelince,
birçok açıdan Ruslar--"

"--Karşılıklı ilerlememize bir teklifte bulunmayı severler--"

"--Orada bir sezon başrol oynayan ve
sonraki iki yıl boyunca yazlık ve tuhaf parçalar dışında hiçbir rol alamayan bir oyuncu bulamazsınız. Tamam, başrolünü oynadığım gösteri iki hafta sonra sona erdi, ancak eleştirmenler performansım hakkında övgüler yağdırdı. Kokan oyun oydu!"

"Monologu sonlandırıp beni dinler misin!" diye bağırdı uzaylı.

Paul konuşmayı bıraktı. Duyguları incinmişti. Ivo'nun ondan hoşlandığını düşünmüştü; şimdi dış dünyalının tek yapmak istediği şeyin kendi sorunları hakkında konuşmak olduğunu görüyordu.

"Sana bir pozisyon vermek istiyorum," dedi Ivo.

"Normal bir işte çalışamam," dedi Paul somurtkan bir şekilde. "Röportajlar için
uygun olmak zorundayım. Tanıdığım bir adam bir mağazada işe girdi ve bir rol için çağrıldığında kaçamadı. O rolü alan adam büyük bir yıldız oldu ve belki diğer adam da bir yıldız olabilirdi ama şimdi tek yaptığı bir mağaza zincirinin yönetim kurulunun berbat bir başkanı--"

"Bu çalışma, zamanınız olduğunda, okumalar ve röportajlar arasındaki kongrenizde yapılabilir. Size güzel bir ücret ödeyeceğim, ABD parasıyla bol miktarda
olduğum için. Bana nasıl oyunculuk yapılacağını öğretmeni istiyorum."

"Sana nasıl oyunculuk yapılacağını öğreteceğim," diye tekrarladı Paul, oldukça meraklı bir şekilde. "Ben bir drama koçu değilim, biliyorsun; ancak, bu konuda bazı fikirlerim var. Günümüzde çoğu oyunculuk öğretmeninin öğrencilerine drama sanatının tüm yönleri hakkında gerçekten kapsamlı bir temel
vermediğini düşünüyorum. Konuştukları tek şey yöntem, yöntem, yöntem. Peki ya
teknik?"

"Türünüzü büyük bir titizlikle gözlemledim ve
alışkanlıklarınızı ve konuşmalarınızı mükemmel bir şekilde edindiğimi düşündüm. Ama korkarım ki,
ilk baştaki yüzüm gibi, onları da çarpıttım. Bana
bir insan gibi
davranmayı, bir insan gibi konuşmayı, bir insan gibi
düşünmeyi öğretmeni istiyorum."

Paul'un dikkati gerçekten çekilmişti. "Eh, bu _bir meydan okuma_! Sanırım
Stanislavsky'nin bir uzaylıya veya
hatta Strasberg'e bile-- öğretmesi gerekmemiştir."

"O zaman anlaştık," dedi Ivo. "Bana mı öğreteceksin?" Gülümsedi.

Paul ürperdi. "Pekala," dedi. "Şimdi başlayalım. Ve bence
ilk olarak gülümseme dersleriyle başlamamız daha iyi olur."

Ivo'nun çabuk öğrendiği ortaya çıktı. Sadece gülümsemeyi değil, aynı zamanda
kaşlarını çatmayı ve şaşkınlık, zevk, dehşet ifade etmeyi de öğrendi - durum ne gerektiriyorsa.
İnsanlığı taklit etme becerisini öyle bir
şekilde öğrendi ki, Paul bir öğleden sonra Brooks Brothers'tan uygun bir şekilde ayrılırken, "Bazen sen benden bile daha insan görünüyorsun, Ivo." deme ihtiyacı hissetti. Keşke o sızlanma eğilimine karşı dikkatli olsan. Konuşman gerekiyor, konuşma yapman değil."

"Yapmamaya çalışıyorum," dedi Ivo, "ama coşkuyla
kaybolmaya devam ediyorum."

"Görünüşe göre öğretme konusunda gerçek bir yeteneğim var," diye devam etti Paul, Brooks tarafından ustaca
kamufle edilen iki genç adam Madison Caddesi'nin yoğun kömür grisi çalılıklarında eridiğinde. "Düşündüğümden bile daha çok yönlüymüşüm gibi görünüyor. Belki de yeteneklerimi -yani, israf etmiyordum ama- sınırlıyordum."

"Bunun nedeni yeteneklerinin yeterince takdir edilmemesi olabilir," diye önerdi yıldız öğrencisi, "ya da yeterince kapsam verilmemesi."

Ivo çok anlayışlıydı! "Aslında," diye kabul etti Paul, "bana sık sık öyle gelmiştir ki, eğer gerçekten yetenekli biri, oyunculukta, yönetmenlikte, yapımcılıkta, oyun yazarlığında, öğretmenlikte, vb. eşit derecede becerikli biri
tiyatronun kapsamlı bir sentezini üstlenirse--ah, ama bu paraya mal olur," diye sözünü kesti, "ve böyle bir projeyi kim finanse eder? Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti değil." Acı bir kahkaha attı.

"Belki de yeni bir rejim altında, koşullar sanatçı için daha elverişli olabilir--"

"Şşş!" Paul gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. "Her yerde Senatörler var. Ayrıca, Rusya'da işlerin _iyi_ olduğunu asla söylemedim, sadece
_daha iyi_--yani aktör için. Elbette oyunlar korkunç
propaganda--"

"Başka bir insan rejiminden bahsetmiyordum. İnsan, en iyi ihtimalle, bazı seçkin ruhlar hariç, sanatlara karşı duyarsızdır. Biz
dünyadışılar, zihinsel şeylere çok daha fazla saygı duyuyoruz."

Paul ağzını açtı; Ivo ona konuşma şansı vermeden devam etti, "Şüphesiz sık sık burada Dünya'da ne yaptığımı merak etmişsindir?"

Bu soru Paul'ün aklından hiç geçmemişti. Kendini belli belirsiz suçlu hissederek,
"Bazı insanların tatile nereye gidecekleri konusunda komik fikirleri vardır." diye mırıldandı.

"İş için buradayım," dedi Ivo ona. "Sirius'taki durum
ciddi."

"Biliyor musun, bu akılda kalıcı! 'Sirius'taki durum ciddi,'" diye tekrarladı Paul, ayağını yere vurarak. "Sık sık bir müzik
kom--"

"Yani son birkaç
yüzyıldır ciddi bir nüfus sorunumuz var, bu yüzden hükümetimiz benzer atmosfere, iklime, yerçekimine ve benzeri şeylere sahip, fazla nüfusumuzu
gönderebileceğimiz başka gezegenler aramak için keşifçiler gönderdi. Şimdiye kadar çok azını bulduk."

Paul'un dikkati odaklandığında, iki ve ikiyi
bir araya getirmekte herkes kadar hızlı olabilirdi. "Ama Dünya zaten işgal altında. Aslında,
okuldayken, kendimizde bir nüfus sorunumuz olduğuyla ilgili bir şeyler duydum."

"Zaten--ah--ele geçirdiğimiz diğer gezegenler de benzer bir durumdaydı,"
diye açıkladı Ivo. "Bu zorluğun üstesinden gelmeyi başardık."

"Nasıl?" diye sordu Paul, cevabı çoktan tahmin etmesine rağmen.

"Ah, _tüm_ sakinlerinden kurtulmadık. Biz sadece istenmeyenleri ayıkladık--şans eseri çoğunlukta olan--ve geri kalanlarla mutlu ve huzurlu bir birliktelik sağladık."

"Ama bakın," diye itiraz etti Paul. "Yani demek istediğim----"

"Örneğin," dedi Ivo tatlılıkla, "televizyon izleyen ve hayatlarında hiç meşru bir oyun izlememiş ve hatta nadiren sinemaya giden geniş bir insan topluluğunu ele alalım. Kesinlikle harcanabilirler."

"Elbette, evet. Ama aralarında bile olabilir--oh, diyelim ki, bir oyun yazarının annesi--"

"Rejimimizin alacağı ilk önlemlerden biri, dünya çapında geniş bir topluluk tiyatroları ağı kurmak olurdu. Ve sen, Paul,
başrollerde ilk tercihi alırdın."

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Paul hararetle. Nadiren sinirlenmesine izin
verirdi, ama verdiğinde... _öfkelenirdi_! "Kendimle
övünüyorum ki
bu noktaya tamamen kendi meziyetlerimle geldim.
Etkiyi kullanmaya inanmıyorum--"

"Ama, sevgili dostum, demek istediğim tek şey, akıllıca koordine edilmiş bir tiyatro ve entelektüel olarak yetişkin bir izleyici kitlesiyle
yeteneklerinin otomatik olarak
tanıyacağıydı."

"Ah," dedi Paul. Kendisine iltifat edildiğinin farkındaydı ama nadiren birileri rol yapmadığı zamanlarda ona dikkat ediyordu ve buna yenik düşmemek zordu. "Tek başına gezegeni ele geçirmeyi mi düşünüyorsun?" diye merakla sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Yetenekli olsam da, sınırlar var. Ben o pis işi kendim yapmıyorum. Sadece yerel savunmaların ne kadar güçlü olduğunu belirlemek için ön soruşturmayı yürütüyorum."

"Hidrojen bombalarımız var," dedi Paul, bir zamanlar bir yapımcının bekleme odasında okuduğu bir gazete makalesinin ayrıntılarını hatırlamaya çalışarak, "ve plütonyum bombalarımız ve--"

"Ah, bunların hepsini biliyorum," dedi Ivo ustaca gülümseyerek. "Benim işim, gerçekten tehlikeli bir şeyiniz olmadığından emin olmak için kontrol etmek."

Paul, o gece boyunca vicdanıyla boğuştu. Ivo'nun devam etmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Ama başka ne yapabilirdi? Uygun
yetkilere mi gitmeliydi? Ama hangi yetkililer uygundu? Ve onları bulsa bile, sahne dışında böylesine imkansız replikleri söyleyen bir aktöre kim inanırdı? Ya alay konusu olurdu ya da yıkıcı bir komplonun parçası olmakla suçlanırdı. Bu, kariyerini mahvedebilecek çok fazla kötü tanıtımla sonuçlanabilirdi.

Bu yüzden Paul, Ivo hakkında hiçbir şey yapmadı.
Ajans ve yapımcı ofislerinin olağan turlarına geri döndü ve Ivo'nun neden
Dünya'da
olduğu bilgisi, röportajdan okumaya, röportaja
yürürken zihninin daha da gerilerine itildi.

[İllüstrasyon]

Olağanüstü sıcak bir Ekim ayıydı--bazen neredeyse inancını kaybedeceği ve neden kafasını
bir taş duvara vurduğunu, neden bir mağazada
iş
bulmadığını veya okulda öğretmenlik yapmadığını merak etmeye başladığı türden bir hava. Ve sonra alkışları,
perde çağrılarını, bir gün ismini oyunun başlığının üstünde ışıklar altında görme hayalini düşündü ve asla pes etmeyeceğini biliyordu. Tiyatroyu
bırakmak intihar etmek gibi olurdu, çünkü sahne dışında sadece teknik olarak hayattaydı. İyiydi; iyi olduğunu biliyordu, bu yüzden bir gün,
kendisine güvence verdi, büyük çıkışını yapacaktı.

O ayın sonuna doğru, geldi. Maksimum üç okumadan sonra,
aralarında umutları dönüşümlü olarak artıp azalarak, _The Holiday Tree_'da
erkek başrol olarak rol aldı. Yapımcılar,
dediklerine göre, Eric Everard rolüne uyan birini bulmakla
büyük bir isimden daha çok ilgileniyorlardı--özellikle de kadın yıldızın
rekabet tarafından
parlaklığının azalmamasını tercih ettiği için.

Provalar zamanının o kadar çoğunu alıyordu ki, sonraki beş hafta boyunca Ivo'yu çok az görebildi - ama o zamana kadar Ivo'nun ona ihtiyacı kalmamıştı. Aslında, artık öğretmen ve öğrenci değillerdi, ama arkadaştılar,
ikisi de yaşadıkları dünyadan farklı dünyalara ait oldukları gerçeğiyle bir araya geliyorlardı. Paul, hayal gücünün dışında var olan herhangi birini sevebildiği ölçüde, Ivo'ya oldukça düşkündü. Ve Ivo'nun da kendisinden hoşlandığını düşünüyordu - ama sıradan insanların ona karşı tepkilerinden asla emin olamadığı için, bir dış dünyalının tepkisinden nasıl emin olabilirdi?

Ivo bazen provalara geliyordu, ama doğal olarak bu onun için sıkıcı oluyordu, çünkü meslekte değildi ve bir süre sonra,
çok sık gelmiyordu. Paul ilk başta bir suçluluk duygusu hissetti;
sonra endişelenmesine gerek olmadığını hatırladı. Ivo'nun kendi işi vardı.

* * * * *

Tüm _Holiday Tree_ topluluğu seçmeler için şehir dışına çıktı ve
Paul, Ivo'yu altı hafta boyunca hiç görmedi. Yoğun, mutlu haftalardı,
çünkü oyun en başından itibaren büyük ilgi gördü. New Haven ve Boston'daki salonları
doldurdu ve New York'taki gişeler, daha açılış
yapmadan aylar öncesinden tükendi.

"Oyunculuk eğlenceli olmalı," dedi Ivo, Paul'e New York açılışından sonraki sabah, Paul yatağında mutlu bir şekilde sallanırken--artık salondaki en iyi odaya sahipti--bir yığın övgü dolu duyurunun ortasında. Sonunda
gelmişti. Herkes onu seviyordu. Başarılıydı. Ve şimdi yorumları okumuştu ve hepsi olumluydu,
arkadaşının başına gelen garip şeylere dikkat edebilirdi. Paul dirseğinin üzerinde doğrularak, "Ivo, sen
_mırıldanıyorsun_! Sonuçta sana eklemlenmeyi ben öğrettim!" diye bağırdı.

"Sen yokken bu bir grup aktörle takılmaya başladım," dedi Ivo. "Mırıldanmanın geleceğini söylüyorlar. 'Sides, sen
benim söylediğim gevezeliği sürdürdün, bu yüzden--"

"Ama tam tersi aşırılığa gitmene gerek yok ve--_Ivo_!"
İnanmaz bir şekilde, Paul diğerinin görünümünün tüm ayrıntılarını inceledi.
"Brooks Brothers takımlarına ne oldu?"

"Dolaba astım," diye cevapladı Ivo, mahcup bir şekilde. "Geçen gece bir tane giydim," diye savunmacı bir şekilde devam etti. "Wooden açılışınıza böyle giyinmiş
olarak geliyor. Ama diğer tüm adamlar mavi kot pantolon ve deri ceket giyiyor. Yani, cehennem, herkesten daha fazla uyum sağlamalıyım. Bunu biliyorsun,
Paul."

"Ve--" Paul hemen doğruldu; bu en büyük rezalet--"kendini
değiştirmişsin! _Gençleşmişsin_!"

"Bu senin yaşın," diye mırıldandı Ivo. "Ve senin dediğin gibi
doğaçlamaya hazır olduğumu düşündüm."

"Bak, Ivo, eğer gerçekten sahneye çıkmak istiyorsan----"

"Kahretsin, ben oyuncu olmak istemiyorum!" diye itiraz etti Ivo, çok şiddetli bir şekilde.
"Çok iyi biliyorsun ki ben bir--bir casusum, rapor vermeden önce herhangi bir
gizli savunman olup olmadığını görmek için etrafı kolaçan ediyorum."

"Hükümet sırlarını ifşa ettiğimi hissetmiyorum," dedi Paul, "sana savunmamızın kalelerinin Aktörler Stüdyosu'nda dikilmediğini söylediğimde."

"Dinle dostum, sen benim istediğim gibi casusluk yapmama izin ver, ben de senin istediğin gibi hareket etmene izin vereyim."

Paul, Ivo'daki bu değişiklikten rahatsızdı çünkü her zaman sosyal etkileşimden uzak durmaya çalışmış olmasına rağmen, genç uzaylının bir ölçüde kendi sorumluluğu haline geldiğini hissetmekten kendini alamıyordu - özellikle de artık bir genç olduğu için. Paul, aklını meşgul edecek başka birçok şey olmasaydı, Ivo için endişelenebilirdi bile. Her şeyden önce, _The Holiday Tree_ yapımcıları, hayran kitlesinin baskısına karşı koyamadı; Orijinal yıldız somurtsa da, oyun New York'ta açıldıktan üç ay sonra, Paul'un adı, oyunun başlığının üzerinde, onun adının yanında ışıklarla
gösterildi. O bir yıldızdı._

Bu iyiydi. Ama sonra Gregory vardı. Ve bu kötüydü. Gregory, Paul'un yedeğiydi; yakışıklı, somurtkan bir gençti ve birçok kez şu sözleri söylediği duyulmuştu: "İyi olan rol, o değil. Eric Everard'ı bir kez oynama şansım olsaydı, Lambrequin'i Kızılderililere geri verirlerdi."

Bazen bu sözleri Paul'un duyabileceği şekilde söylemişti; bazen de bu sözler, Paul'un bilmesi gerektiğini
düşünen oyuncu kadrosundaki diğer üyeler tarafından sevgiyle
aktarılmıştı.

* * * * *

"Bu Gregory'den hoşlanmıyorum," dedi Paul, bir Pazartesi akşamı Ivo'ya, birlikte sessizce sigara içerken, çünkü o gece hiçbir
gösteri yoktu. "Eskiden genç bir suçluydu, oyunculuk terapisinin kullanıldığı ıslah okullarından birine gönderildi ve bunun onun _mesleği_ olduğu ortaya çıktı. Ama o türün vahşi doğanın çağrısını ne zaman tekrar duyacağını asla bilemezsiniz."

"Aaaah, o iyi bir çocuk," dedi Ivo. "Sadece hiç şansı olmadı."

"Sorun şu ki, korkarım ki kendini bir şansa _yapacak_ - yani şans."

"Aaaah," diye karşılık verdi Ivo, gururlu bir anlaşılmazlıkla.

Ancak, o Cuma günü saat altı buçukta Paul, özel banyosuna giden kapının pervazları arasına gerilmiş bir telin üzerinden düşüp bacağını kırdığında, Ivo bile bunun bir
kaza gibi görünmediğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Ivo," diye haykırdı Paul doktor gittikten sonra, "ne yapacağım? Gregory'nin bu gece benim yerime geçmesine izin
vermeyeceğim!"

"Haftaya çıkacaksın," dedi Ivo, sakızını ağzının diğer tarafına kaydırarak. "O senin gibi."

"Ama doktor tekrar ayağa kalkmamın haftalar süreceğini söyledi. Ya Gregory yorumuyla rolü tamamen devralacak
ve ben soğukta kalacağım, ya da daha muhtemel olanı,
oyunu mahvedecek ve ben ayağa kalkmadan oyun bitecek."

"Kendine daha fazla güvenmen gerek, evlat. Halk seni
birkaç hafta içinde
unutmayacak."

Ama Paul, halkın ne kadar kararsız olabileceğini idealist Ivo'dan çok daha iyi biliyordu.
Ancak, çocuğun hoşuna gidecek bir argüman seçti.
"Unutma, beni tuzağa düşürdü!"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etmek zorunda kaldı Ivo. "Ama ne yapacaksın? Bunu kanıtlayamazsın. 'Side, perde birazdan kapanacak--"

Paul, Ivo'nun kaslı bileğini kavradı. "Ivo, benim için devam etmelisin!"

"Kafanda taş mı var yoksa iğne mi?" diye sordu Ivo, memnun görünmemeye çalışarak. "Nequity kartım yok ve olsa bile, _o_
çalışmaz."

"Hayır, anlamıyorsun. Eric Everard'ı oynayan Ivo Darcy olarak devam etmeni istemiyorum. Eric Everard'ı oynayan Paul Lambrequin olarak devam etmeni istiyorum. _Başarabilirsin, Ivo!_"

"Aman Tanrım, yapabilirim!" diye fısıldadı Ivo, bir an mırıldanmayı ihmal ederek.
"Neredeyse unutuyordum."

"Sen de repliklerimi biliyorsun. Bana rolümü yeterince sık söyledin."

Ivo elini alnına sürttü. "Evet, sanırım öyle."

"Ivo," diye yalvardı Paul, "bizim--arkadaş olduğumuzu sanıyordum. Senden bir iyilik istemek istemiyorum ama başın dertteyken sana yardım ettim. Sana
her zaman güvenebileceğimi düşündüm. Beni asla hayal kırıklığına uğratacağını düşünmedim."

"Ve uğratmayacağım." Ivo, Paul'ün elini kavradı. "Bu gece çıkıp daha önce hiç
oynanmamış gibi rol yapacağım! Ben--"

"Hayır! Hayır! Benim oynadığım gibi oyna. Sen _ben_ olman gerekiyor, Ivo!
Strasberg'i unut; Stanislavsky'ye geri dön."

"Tamam, dostum," dedi Ivo. "Olur."

"Ve bana bir söz ver, Ivo. Bana _mırıldanmayacağın_ sözünü ver."

Ivo yüzünü buruşturdu. "Tamam, ama senin için yapabileceğim tek şey sensin."

Yavaşça titremeye başladı. Paul nefesini tuttu. Belki de Ivo kendini
nasıl dönüştüreceğini unutmuştu. Ama teknik, yönteme galip geldi.
Ivo Darcy yavaş yavaş Paul Lambrequin'in görünümüne büründü. Gösteri devam edecekti!

* * * * *

"Her şey nasıldı?" diye sordu Paul, Ivo gece yarısından kısa bir süre sonra odasına girdiğinde.

"Oldukça iyiydi," dedi Ivo yatağın kenarına oturarak. "Gregory beni gördüğünde çok şaşırdı - bana yarım düzine kez nasıl hissettiğimi sordu." Ivo sadece ifade etmiyordu, Paul fark ettiği için memnundu; telaffuz ediyordu.

"Ama gösteri - nasıl gitti? Kimse senin bir sahtekar olduğundan şüphelendi mi?"

"Hayır," dedi Ivo yavaşça. "Hayır, sanmıyorum. On iki perde çağrısı aldım," diye ekledi, hayalperest bir gülümsemeyle dümdüz önüne bakarak.
"On iki."

"Cuma geceleri, seyirci her zaman coşkulu olur." Sonra Paul
yutkundu ve "Ayrıca, eminim rolde harikaydın." dedi.

Ama Ivo onu duymamış gibiydi. Ivo hala altın sersemliğine sarılmıştı. "Perde açılmadan hemen önce, bunu yapabileceğimi
düşünmüyordum. İçimde titreme hissetmeye başladım, tıpkı değişmeden önce hissettiğim gibi."

"Midede kelebekler uçuşuyor." Paul bilgece başını salladı. "Gerçekten iyi bir oyuncu her performansından önce bunları yaşar. Kaç kez rol yaparsam yapayım, mutlak bir panik içindeyken salon ışıklarının sönmeye başladığı bir an vardır--"

"--Ve sonra perde kalktı ve ben iyi oldum. İyiydim. Ben
Paul Lambrequin'dim. Ben
Eric Everard'dım. Ben--her şeydim."

"Ivo," dedi Paul, omzuna vurarak, "sen doğuştan bir savaşçısın."

"Evet," diye mırıldandı Ivo, "ben de öyle düşünmeye başlıyorum."

Sonraki dört hafta boyunca, Paul Lambrequin odasında gizlenirken Ivo
Darcy, Eric Everard'ı oynayan Paul Lambrequin'i oynadı.

"Görevlerinden bu kadar zaman ayırman harika, dostum," dedi Paul bir gün matine ile akşam gösterileri arasında Ivo'ya. "Gerçekten takdir ediyorum. Her ne kadar
birkaçını sıkıştırmayı başarmış olsan da. Seni matine olmayan öğleden sonralarında hiç görmüyorum."

"Görevler mi?" diye tekrarladı Ivo boş bir şekilde. "Evet, tabii ki--görevlerim."

"Ama sana biraz profesyonel tavsiye vereyim. Makyajını
çıkarırken daha dikkatli ol. Saçının köklerinde hala biraz yağlı boya var."

"Benim beceriksizliğim," diye kabul etti Ivo, bir havluyla işe koyulurken.

"Neden o şeyi sürmeye zahmet ettiğini anlayamıyorum," diye sırıttı Paul, "sadece biraz daha değişmen gerekiyorken."

"Biliyorum." Ivo şakaklarını şiddetle ovuşturdu. "Sanırım sadece o şeyin kokusunu seviyorum."

"Ivo," diye güldü Paul, "beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok; sen
sahneye
düşmüşsün. Eminim ki artık sana bir yerde küçük bir rol verecek kadar gücüm var, ben tekrar ayağa kalkıp etrafta dolaşırken, o zaman kendine bir Equity kartı alabilirsin. Belki," diye ekledi eğlenerek, "Gregory'nin yerine seni bile alabilirim."

* * * * *

Daha sonra, geriye dönüp baktığında, Paul Ivo'nun gözlerinde belki de tuhaf bir ifade olduğunu düşündü, ama o anda ters giden bir şey
olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Ivo'nun aklının bir köşesinde ne olduğunu, rolüne geri dönmeyi planladığı Salı gününden önceki Pazar gününe kadar öğrenemedi.

"Tanrım, o sahneyi tekrar ayaklarımın altında hissetmek güzel olacak," dedi, kendi tasarladığı ve bazen _Lambrequin Zaman ve Hareket Çalışmaları_ adıyla yayınlamayı düşündüğü bir dizi karmaşık esneme egzersizi yaparken. Onları diğer oyunculardan uzak tutmak haksızlık gibi görünüyordu.

Ivo, karşılıklı güzelliklerini
düşündüğü
aynadan arkasını döndü, "Paul," dedi sessizce, "o sahneyi bir daha asla
ayaklarının altında hissedemeyeceksin."

Paul yere oturdu ve ona baktı.

"Görüyorsun ya, Paul," dedi Ivo, "Ben artık Paul Lambrequin'im. Ben eskiden olduğumdan daha fazla Paul
Lambrequin'im -- kendi gezegenimde kim olursam olayım. Ben _senden_ daha fazla Paul
Lambrequin'im. Sen rolü yüzeysel olarak öğrendin,
Paul, ama ben gerçekten _hissediyorum_."

"Bu bir rol değil," dedi Paul mızmızlanarak. "Benim. Ben her zaman
Paul Lambrequin oldum."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun? Bu kadar çok kimliğin oldu, neden
bu gerçek olsun? Hayır, sen sadece Paul Lambrequin olduğunu _düşünüyorsun_. Ben
_olduğumu_ biliyorum."

"Kahretsin," dedi Paul, "benim Eşitlik üyeliğimi aldığım kimlik bu. Ve makul ol, Ivo--iki tane Paul Lambrequin olamaz."

Ivo üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır, Paul, haklısın. Olamaz."

Elbette Paul, Ivo'nun bir insan olmadığını en başından beri biliyordu. Ancak ancak şimdi, diğerinin ne kadar acımasız bir uzaylı canavar olduğunu, sadece kendi amaçlarını tatmin etmek için var olduğunu ve başkalarının var olma hakkına sahip olduğunun farkında olmadığını tam olarak anladı.

"Beni--yok edecek misin, o zaman--yok edecek misin?" diye sordu Paul hafifçe.

"Seni yok etmek için, evet Paul. Ama seni öldürmek için değil. Benim türüm yeterince öldürdü, yeterince fethetti. Gerçek bir nüfus sorunumuz yok; bu sadece kendi vicdanlarımızı rahatlatmak için ürettiğimiz bir bahaneydi."

"Vicdanların var, öyle değil mi?" Paul'ün yüzü, kendisinin de hemen hissettiği aşırı melodramatik ve tamamen ikna edici olmayan bir alayla çarpıklaştı. Bir şekilde, sahne dışında asla gerçekten samimi olamazdı.

Ivo kapsamlı bir hareket yaptı. "Kızgın olma, Paul. Elbette ki varız.
Tüm zeki yaşam formları var. Bu, duyarlılığın cezalarından biri!"

Paul bir an kendini unuttu. "Dikkat et, Ivo. Repliklerini abartmaya
başlıyorsun."

"Doğum kontrolü uygulayabiliriz," diye devam etti Ivo, tavrı sakindi. "Daha
yüksek binalar inşa edebiliriz. Ah, nüfus artışıyla başa çıkmanın
birçok yolu var. Sorun bu değil. Sorun, yaratıcı enerjilerimizi yıkımdan inşaya nasıl
aktaracağımız. Ve
sanırım bunu çözdüm."

"Halkın senin bunu nasıl bilecek," diye sordu Paul kurnazca, "geri dönmeyeceğini
söylediğine göre?"

"_Ben_ Sirius'a geri dönmüyorum, Paul--_sen_ dönüyorsun. Halkıma savaş sanatının yerine barış sanatını öğretecek olan sensin."

Paul muhtemelen çok etkili bir beyaza dönüştüğünü hissetti. "Ama--ama ben dili konuşamıyorum bile! Ben--"

"Yolculuk sırasında dili öğreneceksin.
Uzakta olduğum o öğleden sonraları senin için bir dizi _Sirian-in-a-Jiffy_ kaydı yaparak geçirdim. Sirian güzel bir dil, Paul, senin Dünya dillerinden
çok daha ifade edici. Hoşuna gidecek."

"Eminim ki öyle yapacağım, ama--"

"Paul, sen halkıma her zaman ihtiyaç duydukları kendini ifade etme çıkışını getireceksin. Görüyorsun ya, sana yalan söyledim. Sirius'taki tiyatro
henüz başlangıç ​​aşamasında değil; hiç tasarlanmadı. Öyle olsaydı,
bugün olduğumuz şeye asla dönüşemezdik. Düşünebiliyor musun--benimki gibi,
drama sanatını uygulamaya bu kadar uygun bir ırk,
böyle bir sanatın
var olduğuna dair kör cehalet içinde kalır!"

"Bu korkunç bir israf gibi görünüyor," diye kabul etmek zorundaydı Paul, o anda gerçekten sempatik
olmasa da. "Ama ben pek donanımlı değilim--"

"Bu büyük meydan okumayla başa çıkmak için senden daha donanımlı kim olabilir? Uzun
süre
sonunda tiyatro sanatlarının büyük sentezini başarabileceğini göremiyor musun--yapımcı, öğretmen, yönetmen, aktör, oyun yazarı, ne istersen, herhangi bir şekil veya biçimi alabilen, neyin
yapılabileceği ve neyin
yapılamayacağına dair önceden belirlenmiş fikirleri olmayan bireylerden oluşan bir kadroyla çalışarak. Ah, Paul, Sirius V'te seni ne muhteşem bir fırsat
bekliyor. Sana ne kadar da imreniyorum!"

"O zaman neden kendin yapmıyorsun?" diye sordu Paul.

Ivo yine hüzünle gülümsedi. "Ne yazık ki, senin çok yönlü yeteneklerine sahip değilim. Tek yapabildiğim oyunculuk. Elbette, muhteşem, ama hepsi bu. Sıfırdan yaşayan bir tiyatro inşa etme kapasitem yok. Senin var. Benim yeteneğim var, Paul, ama senin dehan var."

"Bu _bir_ ayartma," diye itiraf etti Paul. "Ama kendi dünyamı terk etmek..."

"Paul, Dünya senin dünyan değil. Gittiğin her yere seninkini de
yanında taşıyorsun. Dünyan zihninde ve kalbinde var, gerçeklikte değil. Herhangi bir
gerçek durumda, Dünya'da da tıpkı Sirius'ta olduğun kadar rahatsızsın."

"Evet, ama--"

"Şöyle düşün, Paul. Dünyanı terk etmiyorsun. Sadece yola çıkmak için Dünya'yı terk ediyorsun. Daha uzun bir yol, ama sonunda seni
bekleyen şeye bak."

"Evet, bak," dedi Paul, o anda zihninde ve kalbinde gerçeklik çok ön plandaydı, "ölüm ya da viviseksiyon."

"Paul, sana bunu yapacağıma inanıyor musun?" Ivo'nun gözlerinde yaşlar vardı. Eğer oyunculuk yapıyorsa, harika bir performansçıydı. _Gerçekten çok iyi bir öğretmenim_ diye düşündü Paul, _ve Ivo gibi çalışabileceğim
bir sürü ham maddeyle, ben... Gerçekten de söylediklerini kastediyor olabilir miydi_?

"Sana zarar vermeyecekler, Paul, çünkü Sirius'a benden bir
mesajla geleceksin. Halkıma Dünya'nın güçlü bir savunma silahı olduğunu ve onlara bunun sırrını öğretmek için geldiğini söyleyeceksin. Ve bu doğru, Paul. Tiyatro senin dünyandaki en güçlü silah, evrensel düşmana karşı en iyi savunması --gerçeklik."

"Ivo," dedi Paul, "bu abartılı konuşma eğilimini gerçekten kontrol etmelisin.
Özellikle böyle mor bir konuşmayla; sadece
az konuşmayı öğrenmen gerek. Ben gittiğimde buna dikkat edersin, değil mi?"

"Edeceğim!" Ivo'nun yüzü aydınlandı. "Ah, edeceğim, Paul. Bir daha asla
manzarayı çiğnemeyeceğime söz veriyorum. Bir sahneyi bile kemirmeyeceğim!"

* * * * *

Ertesi gün, ikisi Ivo'nun gemisinin aylarca saklandığı Bear Mountain'a gittiler. Ivo, Paul'e kontrollerin nasıl çalıştığını
açıkladı ve ona temiz havluların nerede olduğunu gösterdi.

Hava kilidinde duraklayan Paul, Manhattan'a doğru baktı. "Yıllarca Broadway'deki ışıklarda adımı görmeyi hayal etmiştim," diye mırıldandı,
"ve şimdi, tam da başardığımda--"

"Orada tutmaya devam edeceğim," diye yemin etti Ivo. "Söz veriyorum. Ve bu arada,
yıldızların arasında yeni bir Broadway inşa ediyor olacaksın!"

"Evet," dedi Paul hayalperest bir şekilde, "bu dört gözle beklenecek bir şey, değil mi?" Taze, coşkulu izleyiciler, geleneklerden etkilenmeyen sanatçılar,
işbirlikçi bir hükümet, sınırsız fonlar--neden mi, önünde
tamamen harika yeni bir dünya açılıyordu. "--Yaklaşık on yıl içinde," diyordu Ivo, "Siriuslu aktörler
toplu olarak Dünya'ya gelecek ve yerli sanatçıları hasta edecekler--"

Paul bilgece gülümsedi. "Şimdi, Ivo, Equity'nin asla buna
_tahammül etmeyeceğini_ biliyorsun."

"Equity kendine hakim olamayacak. Kamuoyu baskısı giderek artan bir
dalga halinde yükselecek ve--" Ivo durdu. "Özür dilerim. Yine sayıklıyordum,
değil mi? Bunu yapan açık havada olmak. Bir tiyatronun
dört duvarı tarafından sınırlandırılmam gerek."

"Bu bir yanılgı," diye başladı Paul. "Yunan sahnesinde--"

"Bunu yıldızlara sakla, dostum," diye gülümsedi Ivo. "Gün doğmadan
gitmelisin." Sonra Paul'ün elini sıktı. "Elveda, evlat," dedi. "Sirius'ta onları yere sereceksin."

"Elveda, Ivo." Paul tutuşunu geri verdi. Sonra içeri girdi ve
hava kilidi kapısını arkasından kapattı. Ivo'nun bu hitabet eğilimini düzelteceğini umuyordu; öte yandan, kesinlikle
mırıldanmaktan daha iyiydi.

Paul pikaba bir _Sirian-anında_ plak koydu, çünkü
hemen dili öğrenmeye başlayabilirdi. Elbette aylarca kendisinden başka konuşacak kimsesi olmayacaktı, ama sonra, her şey
söylenip bittiğinde, kendi en sevdiği dinleyici kitlesi o olacaktı. Kendini
hızlanma koltuğuna bağladı ve kalkışa hazırlandı.

"Gelecek hafta, _East Lynne_," dedi kendi kendine.

Evelyn E. Smith'in My Fair Planet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FAIR PLANET ***

***** This file should be named 31648.txt or 31648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/4/31648/

Produced by Greg Weeks, Mary meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
