*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crestlands (Crestlands)
Yazar: Mary Addams Bayne
Yayın Tarihi: March 14, 2010 [EBook #31640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crestlands, by Mary Addams Bayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crestlands
       A Centennial Story of Cane Ridge

Author: Mary Addams Bayne

Illustrator: O. A. Stemler

Release Date: March 14, 2010 [EBook #31640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESTLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)






[İllüstrasyon: _abner kısrakını nazikçe kontrol etti ve onu izleyerek oturdu ._]




Crestlands

_A Cante Ridge'in Yüzyıl Hikayesi_



İLE

Mary Addams Bayne



O. A. Stemler_ tarafından



Standart Yayıncılık Şirketi
Cincinnati, Ohio

Telif hakkı, 1907, tarafından
Standart Yayıncılığı CO.
Cincinnati, O.




Adanmışlık

_ Kocam, J.C. Bayne, her şeyde olduğu gibi var
denenmiş, sevgi dolu, sadık, dengesiz destek ve
teşvik._




İçerik


                                                        SAYFA
Bölüm I.

Okul müdürünün gelişi 1

Bölüm II.

İşe başlamak 19

Bölüm III.

Cane Ridge toplantı-evi 27

Bölüm IV.

Kış Okul Günü 38

Bölüm V.

"Yatma Zamanına Kadar Yerleştir" 42

Bölüm VI.

Yüz yıl önce 59

Bölüm VII.

"Ev-Yardım" 69

Bölüm VIII.

Love's Young Dream 75

Bölüm IX.

Büyük canlanma 78

Bölüm X.

Grove 82 öğleden sonra

Bölüm XI.

Işık Dawns 91

Bölüm XII.

Yorum ve Eleştiri 96

Bölüm XIII.

Mahkeme Günü 103

Bölüm XIV.

Betsy "bekle" diyor 107

Bölüm XV.

Bekleme süresi 113

Bölüm XVI.

Tekil bir irade 120

Bölüm XVII.

Cane Ridge Again 130

Bölüm XVIII.

Drake Penmanship 135 uygulamasını uygular

Bölüm XIX.

Baprothal 141

Bölüm XX.

Dağlarda yalnız mezar 151

Bölüm XXI.

Gilcrest'in Tutumu 159

Bölüm XXII.

Bageation 169

Bölüm XXIII.

Mason Rogers 'Diplomasisi 173

Bölüm XXIV.

Çubuk sinister 181

Bölüm XXV.

Eski harflerin paketi 190

Bölüm XXVI.

Springfield Presbytery 199

Bölüm XXVII.

Betsy onur 203'ü reddetti

Bölüm XXVIII.

Mavi Heron 213

Bölüm XXIX.

Dilsey Teyze 221'i kurtarmaya

Bölüm XXX.

Genç Lochinvar 228

Bölüm XXXI.

Yeni Bir Gelin Turu 232

Bölüm XXXII.

Çıkış James Anson Drane 241

Bölüm XXXIII.

Yabancı Vaiz 252

Bölüm XXXIV.

Soğuk su fincanı 258

Bölüm XXXV.

Sonuç 263

Ek 269




İllüstrasyonlar listesi


                                                                 SAYFA

1. Abner kısrakını nazikçe kontrol etti ve oturdu
   onu izlemek _frontispiece_

2. Cane Ridge toplantı-evi 27

3. Barton Warren Stone'un portresi 113

4. "Cevabım için geldim, Betty" 143

5. Bu kavşakta kapı Old Dilsey 225 tarafından açıldı

6. Gelin ekipmanı keder 236'ya geliyor




Başlıca karakterler.


Abner Dudley (Logan,) Virginia'dan genç bir okul müdürü.

Binbaşı Gilcrest, eski devrimci asker ve önde gelen Churchman.

Mason Rogers, öncü yerleşimci ve Barton Stone'un sıcak savunucusu.

Barton Warren Stone, Cane Ridge toplantı evinde vaiz.

James Anson Drane, genç avukat ve kara temsilcisi.

Betsy Gilcrest, Binbaşı ve Bayan Gilcrest'in tek kızı.

Abby Patterson, Binbaşı Gilcrest'in yeğeni.

Sarah Jane Gilcrest, Binbaşı Gilcrest'in karısı.

Mason Rogers'ın hareketli karısı Cynthia Ann Rogers.

Oaklands'da Dilsey, Negro Hemşire ve ev altı kaleci Teyze.


Küçük karakterler.

David Purviance, Simon Lucky, Matthew Houston, Wm. Trabue, Shadrac
Landrum, Thomas Hinkson, Cane Ridge Kilisesi üyeleri.

Richard McNemar, Sinod tarafından sapkınlık için denedi.

General Wilkinson, Yargıç Innes, Yargıç Murray, Yargıç Sebastian, söz
İspanyol Intriguants.

Graham, federal hükümetin istihdamında dedektif.

Henry Clay ve Joseph Hamilton Daviess, Burr'da karşıt avukat
duruşma.

Polly Hinkson ve Molly Trabue, Rustik Belles.

Virginia'dan Richard Dudley, Abner Dudley'nin Foster babası (Logan.)

John Calvin, Martin Luther, Silas, Philip, Matthew, Binbaşı Oğulları ve
Bayan Gilcrest.

Henry, Susan, Lucindy, Lucy, Tommy, Barton, Mason'un Altı Çocuğu
ve Cynthia Ann Rogers.

Amca Tony, Rube, Tom, Rache, Dink Teyze,
Rogerses.




Crestlands

_A Erken Kentucky'nin Hikayesi_


Mary Addams Bayne




Bölüm I.

Okul müdürünün gelişi


Hint yazının ruhu, narin mavimsi bir pusla sarılmış,
Kentucky ormanını kapladı. Ağaç basamakları için bir iç çekti
Ara sıra ve sonra bir yaprak, arkadaşlarına bir.
Yaz canlandırıyor ve kışın dinlenmesini altındaki yere aradı. Bir
Düşen bir log Redbird bir Redbird Sang Not ile şarkı. Ne umursadı
yaprakların ağıtları? Doğru, yakında bu yaz evinden ayrılmalı;
Ama sadece daha parlak gökyüzüne giden yolunu kandırmak ve sonra geri dönmek
Çiftleşme zamanı tekrar gelmelidir. Bir grup hickory ağacı yakınında bir koloni
Sincaplar kışlık fındık mağazalarını topladı; Ve bir vahşi sürü
Şartı, sakallı bir gobbler tarafından yönetilen hindiler,
Alt fırçalama. Bir yol kenarında bir geyik kafasını eğmek için başını büktü
susuzluk, ama başı iken dudakları suya dokunmamıştı
tekrar yeniden yetiştirildi. Bir an için dinledi, uzuvlar titriyor, burun delikleri
dilatasyon, yumuşak gözlerinde ürkütücü bir ışık; Sonra bir sınırla öyleydi
ormanın derinliklerine kadar. Hindiler, tocsin
Liderlerinden alarm, daha derin çalıların barınağını aradı;
Sincaplar fındıklarını düşürdü ve en üstte sığınak buldu
sadece çaldıkları ağacın dalları; Ama Redbird,
rahatsız edilmemiş, kendi güzelliğine çok güvenen Caroling ile devam etti
ve herhangi bir davetsiz misafirden korkmak için şarkısının cazibesi.

Alarmın nedeni, yaklaşımı tarafından ilan edilen bir süvari idi.
Diken yolunda kurutulmuş dalların çatlaması geçiyor. O
Kırıltılı, geniş omuzlu, koyu gözlü genç bir adamdı
Cilt, net kesim özellikleri ve iyi biçimlendirilmiş bir çene. Bir tüfek yatağı
Sele-Bow'un karşısında ve arkasında bir çift hantal eyer çantası vardı.
Ne avcının kaba kıyafetini ne de düz bir şekilde kullandı
yerleşimcinin, daha ziyade Virginian Cavalier'in elbisesi
Dönem, saçları, bir kuyrukta bağlı olmak yerine kısa olmasına rağmen,
ve ince şekilli kafası hakkında gevşek bir şekilde kıvrılmış. Onun geniş ağzı
Siyah şapka, gümüş bir patron tarafından öne eğildi; Gri gezgin
Cape, geri atıldı, bir kat koyu mavi, bir yelek süslemeli
pirinç düğmeleri ve ceketle aynı renkte pantolonlarla,
dizlere ulaşmak ve siyah bir bez bantında sonlanmak
Gümüş tokalar.

İyi tanımlanmış köprü yolunda hızla sürdü ve yakında ortaya çıktı
daha geniş bir cadde. Şu anda yüksek perdeli duydu,
Bir negro melodinin daha quavering notları, ilk başta bayılıyor ve
Doğanın bir parçası, batan güneşin parıltısı
ağaçlar. Şarkı, ilerledikçe daha yüksek sesle büyüdü.
Açık alan, şarkıcıya geldi, gri saçlı bir negro trudging
sağlam bir şekilde elinde şişman bir hickory çubuğu ile birlikte. Zenci Doffed
şapkası ve alçakgönüllülükle eğildi.

"Marstah, hez, benekli bir düve wid bir boynuz kırdı
Kapalı, De Road'da Anywhars? De Bars'ı 'Jes' atladı
Bir.

"Hayır, amca, başıboş ineklerle karşılaştım; ama bana ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?
Binbaşı Hiram Gilcrest'e? Bu bölgede bir yabancıyım. "

"Binbaşı Gilcrest!" diye bağırdı darkey. "De Turin '
Whut Lider Dar. Bir mil geri döndüğünde bir şilin geri döndüğünü görmedin
De Crick, De Big 'Simmon Tree'ye yakın mı? Dat's de Lane,
Marstah Gilcrest's, Suh. "

"Ah, anlıyorum! Ama belki de beni Mason Rogers'a yönlendirebilirsin
ev? Benim işim onun yanı sıra Binbaşı Gilcrest ile birlikte. "

"Ben kin," diye cevapladı negro, sırıtarak. "Marse'ye boks yapıyorum
Mason; Ben onun ole amcası Tony. Biz iki mil fuddah dis heah libs
Aynı yol, Marstah'ımı görmek istiyorsun bir 'Marstah Gilcrest
Bofe, Marse Mason Fust'u her neyse görebilirsiniz; Kaze whutevah o
Diyelim ki, Marse Hiram'ın Söylemesi de. Dey'in mos 'kudretli kalın. "

Yabancı anlık bir gülümsemeyi gizlemek için başını çevirdi.

"Sen Jes 'doğrudan biniyor," diye devam etti Tony Amca, kuzeye doğru işaret ediyor
onun sopasıyla; "fus 'sen büyük bir log house wid de shettahs geliyor
çanta, bir leetle back frum de road, wid a woods tarafından yerleştirmek
Tüm Roun 'It-Dat'in Cane Redge Meetin'-House. Yakında geçiyorsun
De Big Spring, Den Kirli Leetle Cabin Whar Dem Gözenek Beyaz
Çöp, De Simmins, Libs. Den bir cawnfiel ', den bir orkide vuruyor.
Densin Dar. Dewgs bir 'tavuklar bir turnble rumpus'u bulacak, ama
Sen bir 'holler', merhaba! ' Bir 'Dem
no-'Count Niggahs 'Tek yo' nag 'bir yapı, bayan cynthy
Ann'in varlığı. Sana yol myse'f gösterirdim, on'a bountah fin 'dat
düve; Ama sen arabayı özlemediniz. "

Bununla birlikte, hatalı düve bulmak için yoldan çıktı.
Bu arada gezginlerimiz,
Yarım saat, daha müreffeh görünümlü bir açıklığı gördü
Bourbonton'dan ayrıldıktan sonra gördüğü her şey. Yolun sağında biraz
Uzun boynuzlu sığır ve bir kısrak ve colt bir ormanlık alanda otlatıyordu
otlak; Solda, bir tarlada, birkaç Zenci toplanıyordu
Şoktan sarı mısır ve yığınlara atın. Bir meyve bahçesinde
Mısır tarlasına bitişik, çıplak ayaklı, çilden yüzlü küçük bir kızdı
Meyveyi yakalamak için önlükle birlikte bir elma ağacının altında durmak
hangi yalınayak, çilli yüzlü küçük kız dallarda
Tepegöz ona atıyordu. Ağaç gölgeli bir avlunun merkezinde
Büyük bir kaya ile geniş, iki katlı bir kütük yapısı olan evin durdu
Her iki uçta baca.

Yabancı stilde dizginlenirken, bir koro tarafından karşılandı.
Köpekler, ardından bir dizi yarım kaplı çığlıklar izledi,
Zenciden ilerleyen küçük darkeyleri sırıtarak
arkada çeyrek.

"Doan o 'ketchum, Mistah; seni teknoloji yapmıyor" dedi
En büyüğü, parlak tenli bir melez, hırıltılı köpeği susturan
bir tekme ile.

"Meckon Mason'un Somewars 'Roun' De Place, Suh," diye ekledi Darkey
Gezginin soruşturmasına cevap olarak. "Bayan Cynthy Ann o da
Settin'-Odası. Jes 'Dar Tru de Passage-Way'de Yürüyüş
Kapı geliyor. Ben yo 'hoss, suh. "

Yabancı düşük, fıçı tahtası kaplı sundurmayı geçti ve bir
Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş, gölgeli salon. .
Bir eğirme tekerleği, onu çaldığı bir yan kapıya yönlendirdi.
Yüksek sesle "içeri gir" diye cevap olarak, büyük bir odaya adım attı
Yerdeki bir eşcinsel bez halı ile neşeli. Comely, orta yaşlı bir kadın
Bir yan pencerede oturdu, iğnesi ile işte biraz kaba bir homespun
malzeme. Yanında, kısaca kaplı parlak yüzlü, pembe yanaklı bir kız,
Linsey elbise ve homespun önlük, eğirme tekerleğinin sorumluluğu vardı
odanın merkezi. Bir köşede bir negro kız yün kartı yapıyordu;
Ve geniş kaya ocaklarında iki küçük oğlan bir
tava.

"Seni gördüğüme sevindim Suh," diye bağırdı Bayan Rogers yürekten, acele ediyor
uzanmış el ile yabancıya doğru. "Susan," dedi
Mütevazı bir nezaket ve utangaç bir "iyi ile öne çıkan Spinner
Eşitlik, "" Beyefendinin şapkasını bir neşelendirin. Rache "-
Negro-"
Tırnak odası. Tommy bir 'dostum, Litt'rin' the H'arth'ı durdur, '
yer yüzler. Heah, bu tava seninle, bir 'o zaman Ef You Kin'i gör
Yer Pap'ı bul. O, Geth'rin 'Cawn, sanırım. "

Konuşurken bölünmüş bir süpürge ele geçirerek, ocakları fırçaladı, sonra bir
Bir yangına giren yanan kütüklere ayağıyla dokunun ve
Geniş bacaya kıvılcım bir duş gönderdi.

"Günler daha serin," spesh'ly Ez Gecesi yanıyor.
Ateş, suh-bir, heah, bu tezahürat; o zaman comf'tabler
Bu ', "dedi misafirperver, büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisini çıkararak
İleri çektiği yastıklı bir rocker derinlikleri.

"Benim adım Dudley, hanımefendi; Abner Dudley," dedi konuk
Rocker için düz, bölünmüş tabanlı sandalyeyi değiştirdi. "Öğrendim
Squire Osborne'dan, Bourbonton'dan, bu konuda bir öğretmen istendi
komşu. Binbaşı Gilcrest'in gecesine gitmeyi amaçlamıştım, ama
Yanlış dönüş yaptı ve sonra beni yöneten eski hizmetçinizle tanıştı
Burada."

"Rica ederim, ben kıyıya," spesh'ly efsane sen bir okulmastah.
Bu Wintah'a okula girmemeyi savaşmamaya başladığımızı düşünmeye başladı. Millet
'Roun' Heah Air, okulda büyük stoklara başladı ', "diye devam etti
Koltuğuna devam edip dikmeye başladı.

"Yani Squire Osborne bana söyledi," diye yanıtladı Dudley. "İnsanların olmasına sevindim
eğitim konularıyla ilgileniyor. "

"Evet; Bay Rogers, Hirum Gilcrest bir 'John Trabue Air Plum Daft Hakkında
BT. Preachah Stone, son kez bizi vaaz ettiğini söyledi.
Hava ilerlemesi ',' Ben de hiç memnunum, ancak Edvantiges'i hiç kullanmadım
Myse'f. Car'Liny'de küçük bir gal aşağı geldiğimde okula gittim
'A-B-C'lerime sahip değil. Sonra Redskins okulu kırdı, '
Artık büyük bir gal '' gitmeye üzüldüğümü söylemedik 'l'Arn
A-B abs'im küçük tırnaklarla uzun. On altı maçta bulunduğumda,
'Long geliyor Bay Rogers,' Daha Fazla Şey Yok 'Bout School.
Biliyor musun, bir gal haidiyle evlendiğinde, o yer kalmadı
İçinde kürk kitap-l'arnin '. Mason o, sprightly, iyi durumda bir genç
Fellah, 'Yakında ona göz attım (bir evin saldırısında wuz' '
parti), 'Snip' ez yakında EZ demeye hazırım, 'Snap' derdi. Millet
Onlar günler çok fazla zaman geçirmedi. Bir adam olası görecekti
Gal, 'Yakında bir parça almıştı' bir kabin yükseltti
Eklemeye hazır olurlardı. Yani mason bir 'ben evlendi,'
Kaintuck. Thet fust wintah, biz kale içinde a-livin ', mason o
Laig'i kırdı, bir 'bir spaill koyarken'
Bana bir 'yaz' Ciphah biraz okumam için beni buldum. 'A' olmadığını düşünüyorum
Fur thet sakat lAIG o '
çok fazla. "Bu olayı incelerken bir an için işini bıraktı
erken evli hayatının.

"Şüphesiz hanımefendi, öğrenme stoğunu küçümsüyorsun. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Hızlı bir ilerleme kaydetti, "dedi Dudley kibarca.

"Ah, ben bir 'yazıyı' okudum, ama la! Ben nevah hed
Haid kürk figürleri yok. 'Uzun Purty Armsk ile' Bir 'A' ile koştum
Çıkar, ama onlar çoğalmak masalar beni döşedi. Bu güne kadar
Allus dokuzda stagger, bana ne kadar wuz yedi balta baltalığın
Dokuz Times, Whuthah'a söylemeden önce fingahlarıma güvenirdim
Kırk sekiz veya elli yedi yaptı-bunun bir ya da Tuthah olduğunu biliyorum.
Ama zamanlar değişti, bir 'çocuğumun tüm
eşlik. "

"Kaç çocuğunuz var?"

"Altı Livin '. Fust'ımızı iki kaybettik. Henry on yedi,' o
Jes 'natch'ally kitaplara-şimdi papasını daha fazla biliyor, sanırım. Neden,
o kin figgah ez fast Ez i Kin ravel bir parça çıkardı o 'knittin', bir 'ben
Nevah doğduğum günlerde kimseyi duymadı, 'Cept Mayby Preachah Stone, Whut
onu okuyabilirdi. O kin papahta büyük isimler uzun ovah koşmak
İncil'deki bir 'onlar Generalgies Lak a Racin' midilli. Susan, en büyüğümüz
Gal, biraz yükseliş o 'on dört, bir' wuz en iyi büyüyü saydı
Son Wintah okulunda. İkizler, Lucindy bir 'Lucy, Air Real Peart,
Ayrıca, yaş, Jes 'dokuzuncu yıla döndü. Tommy, o sadece
Beş, ama papası da onu imzalayacak; kürk, uzun süren hızlı bir şekilde içeri girmesini istiyoruz
Kitapları befoh, 'Wuck ile Holp'a büyük değil.'

Dudley, "Bu sadece en küçüğünüzü bırakıyor," dedi Dudley. "Onun ne
isim?"

"Gerçek adı Barton Warren Stone, Vaazımız Aftah. Mason o
Preachah Stone tarafından büyük bir mağaza kurar-öyle olmak için en tanrı adamı
Akıllı bir 'o kadar tanrısal olmak için en zeki adam Evah; Bir 'biliyorsun
Onlara iki şey togethah atlamıyor. "

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti Dudley; "O kadar sık ​​bulunamıyorlar
Şirket isteyebileceği gibi. "

"Jes 'öyle," diye onayladı Bayan Rogers. "Şey, Ez ben, Brothah'taydım
Stone Hed Bizi bir ay sonra Cane Redge'de vaaz ediyor
en genç wuz'umuzun doğduğu bir yıl sonra tanışın; Bir 'Nothin'
Mason yapardı ama ona Preachah kürk olarak adlandırılmalıdır. Bu bir
Çok şey adı, sanırım myse'f. Bu yüzden onu büyük yazıyoruz
İncil, ama la! Ez, Aftah Ebenezer veya Be'lzebub olarak adlandırılabilir
ya da geri kalanlar onlar ole vasiyetli peygamberler. 'Bart' veya 'Barty'
Tüm o evah büyük ismini, 'Çoğu zaman Jes' 'Sonny' ya da
'Ahbap.' Ama sanırım ayık, açlıktan öldü, aftah çok kürk, '
Dikişini katladı ve hızlı yükseldi. "Heah, sen akraba
Ovah geçen haftanın gazetesi erkeklerin içeri girdiğini söyle. Gururlu gurur duyuyoruz
o kağıt. Kaintuck'ta basılan Fust Evah. Mason bir 'Henry
Ayarlar Nigh'e saat dokuzda okunur, onu okur, fust gece aftah it
gelir. John Bradford tarafından Lexin'Ton'da basılmıştır. O usetah yaşıyor
heah, ama on ya da on iki yıl önce, intah lexin'ton'a taşındı ve başladı
'Gazette', 'para cezalarıyla ilgili' kağıt olduğunu düşünüyorum.
wuz; En azından, Mighty Fine Trimmin'in kürkünü fincan rafları yapıyor. "

Garnous hostesi ayrıldığında, Dudley, okumak yerine
kağıt, ona baktı. Odanın çineli kütük duvarları ve
Yoğun kirişler tepegöz badanalı ve dört küçük pencere
lekesiz dimity ile perdeli. Yüksek gönderilen karyola döşenmiş
Tombul tüy yatağı, parlak bir patchwork yorgan ve şişman yastıklarla
Kaba ama iyi ağartılmış kaymalar. Dört müttefikin altında bir
Mavi ve beyaz kontrollü bir kapalı ile yataklı. Bir açıda
Şömine üç köşeli bir dolaptı ve ön pencereler arasında
Cam düğmeleri olan bir çekmeceden oluşan bir çekmeceye sahipti. Göğsünde büyük bir şey yatıyordu
İncil, bir ilahi kitabı ve birkaç daha iyi başparmak cilt. Büyük bir anlaşma
Menteşeli yaprakları olan masa, bir havlu ile kaplı kaba bir stand, birkaç
acele altındaki sandalyeler ve rocker
mobilya. Uzun şante üzerinde, yüksek sesle bir saatin yanında, parladı
Bir Çin vazo, bir hindi kanadı ile çevrili birkaç pirinç şamdan ve
bir yığın kağıt. Yatağın yakınındaki bir sıra mandaldan askıya alındı
Çeşitli giysiler ve arka kapı üzerinde bir çift kova boynuzu
bir toz boynuzu asan bir tüfek destekledi.

Şu anda arka sundurmanın gevşek tahtalarında ağır bir adım duyuldu. "Lucy," olmadan yüksek sesle ses denir, "diye foth biraz sıcak watah ve
Noggin o 'sabun. Lucindy, bana bir havlu bul. "Daha fazla komut kayboldu
yüksek sesle sıçrayan ve sıçrayan bir; Ve birkaç dakika içinde Mason Rogers,
Kırmızı yüzlü, kırmızı saçlı ve çok büyük bir çerçeve, odaya girdi, çekerek
Kaba gömleğinin kollarında gelir.

"Selam? Howdy? Seni gördüğüme sevindim Suh," diye bağırdı elini uzattı.
"Karım bir okul mermisi olduğunu söylüyor; ve
kavrulmuş bir Cawnfield. Rıhtım frum'u selamladığını mı söyledi? "
Konuşurken sandalyesini şömineye karşı eğdi.

"Virginia'dan efendim."

"Virginny'den! O zaman twict Ez hoş geldiniz. Wuz doğdu
eski eyalette myse'f; Ve ben bir sinsi bir kürk gibi bir sneakin hevim
O, o dahter Oughter, bizi Ez'de kaybetmezse de,
Transylvany College'a 'bize egzactly adil davranmadı'
Otobüs, Nuther. "

"Ah," dedi Dudley hoş bir şekilde, "Virginia ana eyalet, biliyorsun,
ve Kentucky, terk ettiği için üzüldüğü favori bir çocuk
Ebeveyn Çatısı. "

"Şey, kendi yolun,", "diye cevapladı Rogers, penal olarak, çizim
Butternut kot pantolonunun cebinden pantolonun bir bükülmesi ve
Kendine cömert bir çiğnemeye yardım etmek. "Bana armut, yine de hareket etti
Daha fazla üvey anne-bize herse'f manidge olmayabilir, ama kıskanç UV
Biz kürklü olarak yerleşiriz. Yine de, hepsi gitti. Aldık
Özgürlüğümüz EZ yakında EZ bu iyi kürkle, sanırım; Bu yüzden tutmuyorum
Hiçbir Gredge onu agin-'spesh'ly ez, ona bir akar o' diffuns
Ef yapıyorum. Kısım O 'Virginny Air Sen frum, suh? "

"Culpeper County, yakın ----"

"Culpeper County!" Rogers'ı boşaltarak sandalyesini bir seviyeye getiriyor
bir patlama ve her diz üzerine bir el dikme. "Neden bu benim ilçem,
Bir 'Thar başka bir şey değil' Airth. Cynthy Ann, "o
Arka kapıya doğru adım atarak, "Sen bir 'Dink skeer' bir şey"
Exty Fur Supphah, değil mi? Bu genç arkadaşının frum culpeper'ı
İlçe.-Merhaba, Thar, Eph, Beyefendinin Hoss'a bir 'A'
Dış iyi besleme, 'en iyi durak almasına izin ver-ne diyorsun? Züppe
En iyi tezgahlarda bir 'Roan? O zaman onları dışarı çevirin. Thar Durma
scractin '
'Bout Thet Hoss! "
Tutum, daha hafif bir tonda dedi: "
Avukat Makin 'Sınıf O' Schoolmarsters; Sahip olduğumuz tüm öğretmenler
iki tür bire kadar. Ya Jes'in okul bekleyicileri, Kaze
onlar da başka bir şey yapmak için tembel 'ya da hırslı wuz
Schoolmarster'ın masasını mek etmeyi amaçlayan genç arkadaşlar
Steppin'-Stone Jedge's Tezgahı. Şimdi, Lak'a bakmıyorsun
tembel tür; Bu yüzden filizli bir avukat yayınladığını düşünüyorum, hey? "

"Hayır, efendim, bu tür bir hırsım yok. Niyetim bakmak,
Öğretirken, iyi bir toprak yolu için. Kentucky'ye yerleşmek istiyorum
Avukat olarak değil, bir çiftçi olarak. "

"Şimdi Sen Konuşuyorsunuz!
Bourbon'da kalın bir 'Fayette Ez biti bir zenci haid. Ev'ry othah
Genç Fellah Görüyorsun, Ef Hez Herhangi Bir Kitap L'arnin ', Bir saniye olduğunu düşünüyor
Patrick Henry veya John Hancock. Ama daha fazla avukat değil, daha fazla avukat değil '
Sich lak, ama daha fazla farmahs bir 'Carpentahs' shoemakahs. Bir ', EZ kürk
Land, Thar a Track UV 'Üç Hundurd Dönümlük geri Hinkson'da Geri
Crick whut ole adam şanslı, ben, ben, kürk bir dollah 'iki bit satacağım
Bir dönüm, iyi, iyi sulandırılmış bir 'iyi ahşap,' sile
Oldukça zenginlik ile kokuyor. Tek ihtiyacı olan Cl'arin '. Ben oldum
Myse'f'de Castin 'Longin' Gözler
Şimdi Jes ', sanırım. Yani benim tavsiyem kürk, UV Lucky'yi hemen satın almak.
Bir ', sana söylüyorum, Ef'in param yok'
Size ödünç vereceğim, karada bir morgitch. Sana bunun olduğunu söylüyorum
Ceza Ülkesi Univarse-Sağlıklı Slimit, Sile büyüyecek
Bir şey, bir ', hepsini kapatmak için, para cezaları dünyadaki' grazin '. Nevah tohumu
Hiçbir şey Lak! Konuş 'Bout yer güller' hanımeli! tutamazlar
Çim 'roun' heah'a bir mum. Bir 'a'
Mavimsi bir bakış, dışarı çıktığında, herhangi bir çiçeği atar, kürk uçurur
Purty. Solomon ya da peygamberler arasında yokum; Ama işaretimi işaretle
Söz, yirmi yıl sonra, bu Gairden o 'yaratılış olacak.
Geçen baharda Whut Wuz Heah, Saat-Tinkah Frum Connecticut
Bize riled, bir 'dedi kaintucks wuz uz full o' övün
İngiltere Kralı'na fust kuzenleri; Ama Lawd! Hain için bir nedenimiz yok
övünmek? Makul bir kibir değil, o zaman onları ole thet
'Ristercrats' Roun 'Lexin'ton ve' Bourbonton, Allus Talkin 'o'
Pedergrees, bir 'EZ gururlu EZ, Sultan O'
Küçük Asya mı yoksa Kutsal Virgus Hisse'f? "

"Gerçekten, gurur duymak için nedenin var," diye kabul etti Dudley, sıcak bir şekilde; "Sadece
Birkaç yıl gül olarak çiçek açması için uluyan bir vahşi doğa yaptın. "

"Bunu iyi söyleyebilirsin.
Yıl önce, ilkbaharda 1780, Dan'l Boone Kaintuck Frum'a geldiğinde
Car'Liny, 'elli uV bize frum thet devleti onunla geliyor
Cumberlan 'Ole Wilderness Road tarafından Gap,' Biz Injuns an '
Ressamlar 'Copperhaids' Hepsi Uzun Yol '.

"Önce Boonesborough'a yerleştin mi?"

"Bazıları yaptı; ama ben bir 'Cynthy Ann (biz wuz jes' o zaman evlendi)
Houstons bir 'Luckys an' Fineys an 'Trabues Whar'a kadar itti
Bourbonton şimdi. Büyük bir baharın yakınında bir kale inşa ettik, '
Crick yakınında Aftah ole Matt Houston. Thar wuz Anothah evinde
Bu bölge, Bryant İstasyonu'ndaki 'CEP'; Ve şimdi bize bak! Lexin'Ton,
Yaklaşık iki bin nüfus-eyaletteki en büyük kasaba-bir '
Bourbonton A Treadin 'Right' Long Long'da-Ovah Four Hundurd
Şimdi insanlar, bir 'büyüme' bir demir yayı. Ama onlarda Ole günlerinde tek
Yol wuz büyük bir manda izi whut hez sence genişledi
Inter 'Smith's Wagon Yolu,' Runnin 'uzunluğunda Fort Houston; Bir 'biz
Yerleşimciler Buffalo'yu bir sich gibi öldüreceklerdi, 'tenler. Daha sonra
'1784'te uzun süredir UV ABD sonuçlandı, EZ Injun Varmints Hed'
Çiftlikler açacağımız için kilt ya da eğildi. Boone gel 'uzun
Agin, 'onu yerleşmesi için onu baltaladık-bilirsin, tüm ovah dolaşmıştı
Bu bölümler, bir 'en iyi yerleri biliyordu. Bize çıkmamızı söyledi
Bu kızarıklık, suları seper o 'hinkson bir' Stoner Cricks; BİR'
Bane Redge adını verdi, kürk, EZ dedi, en büyük baston
Kaintuck'taki en büyük şeker ağaçları üzerinde büyüdü. Yani biz geliyoruz; bir
Kaba-an'-tumble Life Bu fust'ta. "Odayı geçti ve çizdi
Perdeyi pencerelerden birinden geri. "Thet ole duman
thar undah buckeye ağacı wuz wuz fust ev heah, suh. Athah'a kadar
Fust Craps Wuz, Yok o 'yerleşimcilerin kabinleri her anlıktan çekti
zeminler.

"Cissy," dedi Susan'a yeni giren Susan'a, "
Boughten masa kulübesinden bir 'onları mavi Chaney yemekleri-bir deyin,
Tatlım, masayı heah olarak ayarlamalısın. Ben gwineter sot Bay Dudley
Mutfakta yemek için aşağı fust gecesi bizimle ekmek kırıyor.

"Welt, Ez i Wuz-Sayin '," Dudley'e devam etti, koltuğuna devam etti,
"Kabinlerimiz kir zeminleri kullandı, 'duvarlar savaşmadı;' Ez kürk '
Winder Cam, neden, korusun ruh ruhu, wuz sich'i bilmiyoruz
şey. Wuz dışkılarımız olan tek tezahürat, üçte slab sot yaptı
laigs. Masamız aynı şeyi yaptı, 'Yatağımız Wuz Döşemeler üzerine koydu
Outsides'taki kutuplara dayandı, othah onlar
Günlükler arasında kulübe. Henry wuz bir bebek o zaman, bir 'o salladı
Şeker çukurlu bir beşikte. Ama Pshaw! Heah Dilimin A-Runnin 'Lak a
Bell Clappah; Sanırım bu ole 'members sana pek izin vermiyor,
BİR'----"

"Gerçekten yapıyorlar. Bir romantizmden daha ilginç. Ama söyle bana
Nasıl bu kadar çok negro elde ettiniz? Kesinlikle onları getirmedin
Sen?"

"Lawd, hayır! Neden, EZ Job'un Türkiye gözeneklerine sahipti, '
Sırtlarımız, yalnız zenciler olsun. Ülke Alex daha çok cl'ared,
Millet Frum Virginny'ye taşındı Bir 'Hatta Pennsylvany, Bir' Getirik Köleler
onlarla. Sonra Yankee bayileri, bir 'sat'
Lexin'ton bir 'Louisville bir' kireçtaşı. Rube bir 'Dink wuz fust i
Sahibi-Bahsedilen 'Em o' ole Jake Bledsoe bahar o ''87. Şimdi sahibim
Yirmi Darkey'e kadar, büyük bir 'küçük. Yer oldukça koşuyor
Tembel imps ile ovah, 'beni' Cynthy Ann'i Sıkı
Atla Frum Sun-up Dark Lookin 'Aftah' Em'e söyle. "

"Tony Amca ne zamandır sahipsin? Virginia darkey gibi konuşuyor."

"Öyleyse.
Kasaba-Lawsonville. Cynthy Ann 'Tony'nin bitti.
Ayağım, bir 'onu korkunç bir şekilde buluyorum. Sanırım ben bir sinsice var
Ole Siyah Saklını Fur; Ama o olduğunda
Sadece Pusson, Siyah veya Beyaz, Frum Lawsonville Sence'a göz attım
Otuz yıl önce Car'liny'ye kaçmak mı? Sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
Tony'de oldu; Şimdi zaman değil, kürk ben pastırmayı kokluyorum, kızartın, bir '
Sanırım şimdi hiçbir zaman yemek yiyemeyecek. "

"Tony Amca'nın Lawsonville'den olduğunu söylemeni anladım mı?"

"Egzactly! Yeri biliyor musun?"

"Neden, burası benim yerli kasabam," dedi Dudley.

"Whut!" diye bağırdı Rogers. "Shake Agin, Suh," Dudley'e adım at,
aynı zamanda yükselmişti. "O zaman sen bu sefer kendi akraba frum'um.
Frum Lawsonville! "Tekrar etti, her swarthy yanağında bir gözyaşı
genç adamın elini kavradı.

"Söyle," hevesle devam etti, bir an sessizliğinden sonra "
Dövme, kavşakta durdu, aidge o 'the kasabada Jes'
Hala Thar? Ve arkasında büyük olan küçük kahverengi ev Jes
Bahçede Mulberry Tree? Bu, doğdu, birçoğu
Hoss Ole Forge'da atladım.-Tommy. "Küçük çocuğa hitap eden
odanın kapısını geçiyordu, "bahar evine koş"
fotch biraz nane, bir 'o zaman bir kabak o' watah. İle kutlayacağız
Toddy, sanırım Suh, "dedi Dudley, dolaba giderken
Bir bardak, şeker ve bir viski demijohn için. "Söyle bana, ole jeems
Hala biraz mı yaşıyor? Kırmızı tavernayı orta UV'de tutuyor
şehir. Bir 'söyle, whut o' si Johnson bir 'Mack Truman mı? Biz Wuz Boys
Birlikte, 'Birçoğu Sahip Olduğumuz Birçoğu-İyi Lawd! ”Diye sevinçle ayrıldı
Toddy'yi karıştırırken, "
'Şeytanı kovaladı, persimmon ağacından çıktı! "

Şu anda aile ve misafirleri akşam yemeği masasına oturdu
"Boughten Bezi" ve "Blue Chaney" in tüm ihtişamına bedecked
yemekler ve mısır dodgers, kavrulmuş patates, pastırma, hominy, yüklü
Turşu lahana yaprakları ve bal. Tıpkı diğerleri gibi
yerler, Henry Rogers girdi ve bashly selamladıktan sonra
Yabancı, masaya yerini aldı. Uzun boylu, çiğ kemikti
On yedi kumlu delikli delikanlı, omuzlarla, eğimli
Figür, büyük ayaklar ve yuvalanmış eller. Büyük özellikli, çilli yüzü
açık gri gözleri, geniş kaşları, sağlam tarafından ortaklıktan tutuldu
çene ve rafine ağız.

"Bir 'Mek Out Yer Suppah, Suh," diye çağırdı Bayan Rogers, teslim ederken çağırdı
Dudley bir fincan buharlı kahve. "Çok fazla şey yapmadığından korktum
yemek yemek. Ef zamanla biliyorduk, bir shoat öldürebiliriz. "

"Bu middlin'i dene," diğer tarafta Rogers'da Chimed,
Yemeği geçiyor. "Plattah'ı biraz sos yattırın;
et daha iyi. 'Time Time Fur' Possum diliyorum. Ağzım su'rly watahs
kürk bir tat o 'possum et. Şimdi şık bir yemek, ben
"Devam etti, patates için uzanıyor;" Susan Heah Kindah
burnunu açar et 'possum,' sanırım mar 'gilcrest ölecek
Uzakta, masasında iv 'possum eti, ama ---- "

Bayan'ın sözü Gilcrest, Bayan Rogers için bir meydan okuma olarak görev yaptı. "Jane
Gilcrest, burnunu açacak iyi biri ve possum! Saf bir karmaşa
Onun masası olurdu, tüm gümüş kaşıkları bir 'iyi bir chaney, ef.
Setter 'UV It.-Tommy, tablo üzerine sos dökmeyin.
Seni mutfağa göndereceğim efsane lak beyaz yiyemezsin
Millet!-Bir tapınakta herse'f'i şişiriyor, '
Virginny'de mavi kan. Frum, onu püskürtme şekli
Generalgies, onun ailesi ağacı Ez iyi olmalı ve 'büyük Ez thet ole Elm
Bahar evi tarafından aşağı; Ama bu olabilir, o bir gözenek uzuv
Herhangi bir famby ağacını, onun sheftless yollarıyla boşaltın.-Rache, bazılarında fotch
Moah Hom'ny.-Gilcrest'in bu bölümlerindeki en iyi evi var ve ---- "

"Evet," kocasını kesintiye uğrattı, "kütükler weathahboa'ded bir '
Duvarlar plarstahed, 'Pillahs ile büyük sundurmalar' çok iyi
Fixin'in Cornish 'Roun'. Weathahboa'din 'bir' bir kapıyı zona '
Bir 'Windah çerçeveler wuz brung frum pittsburg kireçtaşında düzlükler,
Frum Thah aracılığıyla bir 'vagon. Sam Carr wag'nt'i yaptı! 'BÜYÜK bir
unahtakin ', ama para kazandı. "

"Furnicher'ın Ez Fine Ez Ez," diye devam etti Bayan Rogers. "Thar bir
Boughten Cairpit salonda, 'maun bir sofy' Şerefe.-Lucindy,
Yer ekmek üzerinde bıçağı silin befoh o buttah. Yapamaz mıyım
Nevah l'Arn sen hiçbir mannah? "

"Fildişi anahtarlarıyla büyük bir müzik parçası var ve Bayan Abby'nin öğretimi
Betsy üzerinde oynamak için, "dedi Susan, utangaçlığını ve mavisini unutarak
Gözler bu harikanın hatırlanmasında parlıyor.

"Evet, hepsi çok iyi, 'Ben hiçbir UV'ye girmiyorum:
Bir 'Bayan Abby Hez,' Betsy'nin Gittin '
Büyük bir gal, işler Bettah'ın Aftah'a baktı, "Bayan Rogers kabul etti."
heft o 'Manidgment Betsy'ye düşüyor' Bayan Abby, Fur Jane Hain HAYIR
Bir Çekirge'den Daha Fazla Fakülte.-Lucy, Parmaklarla Yemek Yemek Lak
bir zenci. Whut'un bıçak kürkü, Ef It ile yemek yemiyor mu?-Ben ovah
Geçen bahar, 'Nisan veya Mayıs aylarında uzun,'
Sabun gresi oluştu. Bana baktı Lak'a baktı, diyor ki
Gerçekten bilmiyordum; Ole Dilsey Allus, Aftah Sich şeylerine baktı. Düşünmek
BT! Bir karısı 'Mothah bir' temizlik 'yılın sabunu bilmiyor'
Grease Wuz arttı-ilkbaharda da geç kaldı. Jane SHITS
Bazıları, 'o akrabası çok iyi herrin'-bonin' bir 'dövme' an '
Tambour Wuck; Ama 'bir' mekin 'mum' bir 'sabun,'
Sich Faydalı Emplows, Lucindy daha fazla
Bir 'Lucy.-Henry, Ef Daha Fazla Yemek Pastırma, olacaksın
Bir domuz lak, befoh mawnin '. Biraz daha tatlım, Mistah
Dudley. "

Akşam yemeği bittikten sonra masa temizlendi ve iki küçük çocuk
Trundle yatağından uzaklaşan ailenin geri kalanı toplandı
geniş ocak.

"Heah." Bayan Rogers ikizlere dedi ki, "Mutfağa gitmiyorsun
oynamak. BU KURDURDUĞUNDA BU ELDİMDE OLDUĞUN
Yer stent neredeyse bitmedi. Hemen dışkı üzerine koyun, 'yapma
Onlara çorapların topuğu hev etmeye hazır olduğunu söylediğin bir kelime almama izin verin
SOT. Bir parmak uzunluğu daha çok ikiniz de örün. "Ölçtü
bitmemiş çoraplar ve sonra her küçük kıza görevini verdi.
"Henry, gözlerini okursun, 'Ben' susan
Tüm mum ışığı kürküne ihtiyaç duyarız. 'Armut lak sen değilsin
Mutlu 'Daha az bir kitapta burun var. Heah, cissy, onları
Britches 'Laigs dikmeye hazır. Mek yer dikişler iyi bir 'sıkı,
Aksi takdirde hepsini yırtmak için bir 'yap. Mumu Snuff,
fust, bir 'el bana hank o' iplik bir 'makas, befoh ayarladın
aşağı."

"Le'nin gör," dedi Rogers misafirine,
Mantel ve yangın kömürü ile aydınlatıyor. "Bu Cuma, bir okul
Oughtah Pazartesi başlıyor. Bettah bir abonelik kağıdı gece gündüz, bir '
Yarın hava ile 'roun'a bin. Henry'yi size gösterecek şekilde göndereceğim
Yol. Heah'ı masanın yanına koyun 'Çizim yer yazın.
Henry, Işık Anothah Mum. "Konuşurken uzun boylu sandığına gitti
çekmeceler ve kağıt çıkardı, bir şişe pokeberry mürekkebi ve bir grup
tüyler.

"Seni görüyorum Kin Mek bir kalem," diye devam etti Dudley bıçağını çıkarırken,
bir tüy seçti ve işaret etmek için iş gibi bir şekilde ilerledi.
"Şimdi, bir yumruk yazıyor musun? Umarım tüm
gelişir; Bourbon İlçesindeki İnsanlar Bir Adamın Kitabı
Bu arada yazıyor. Bu huney-dorey! "Diye bağırdı,
yazarın omzuna bakıyor. "Onları getirecek!"

Saat sekiz yarıya işaret ettiğinde, Bayan Rogers onu yuvarladı
tüm dürüst insanların abed olmasının zamanını ilan edin. "Thar'ın çok
o yarın yapılmak için, gitmenin tek yolu, tek başına tek şey
Başlangıçta iyi bir Holt, 'laigs'e kare olarak ayarlayın.'




Bölüm II.

İşe Başlamak


"Bu" günü bacaklarına koyma "süreci kesinlikle gürültülü
Biri, "Abner'in ertesi sabah gride uyandığı için ilk düşüncesiydi
Büyük tüy yatağında yanındaki yerin sahip olduğunu bulmak için şafak
Zaten Henry tarafından boşaltıldı.

Aşağıdaki bahçede köpekler, tavuklar ve kazlar tarafından yapılan clatter'ın üstünde,
Mason Rogers'ın siyahını çağrıştıran stentori tonları duyulabilirdi
Myrmidons. "Merhaba, Thar, Rube, Tom, Dink, Eph! Uyan, tembel
Varmints! "Negro mahallelerinden her isme cevap olarak," Evet,
Suh! Gelecek, Marstah! "Arka sundurmanın gıcırdayan tahtaları,
Kapıların çarpılması, pişirme aletlerinin tıkanması ve uyarıcı
Bayan Rogers'ın sesi, onun da "Holt'u" aldığını kanıtladı.
Gün "ciddiyetle.

Dudley kıyafetlerine girdi ve dik merdivenden aşağı doğru ilerledi
Tavan dairesi gibi tuvalet aksesuarlarının araştırılması
parası yetmek. Sundurmaya ulaştığında, ikizler ona bir havza verdi
su, bir "noggin" lye sabunu ve bir havlu; Ve ona yapacağını söyledi
"Settin'-Odadaki Çekmecelerin Kaba Tarağı" nı bulun, "
Tavukların zaten kapalı olduğu kümes hayvanlarına acele etti
Sabah yemekleri için tünek ve clamoring.

Tuvaleti tamamlandı, Dudley kahvaltıdan önce bir ramble için başladı. -Den
Önce hafif pembe bir ışık doğu gökyüzünü taşmaya başladı, ama şu anda,
Yolun karşısındaki tepelerin tepesinden, güneş
Kırmızı top, soğuk gri sisini dağıtıyor ve yeni gün, taze ve
Kuşların şarkıları, çiğneme ve cackling ile parlak ve canlı
tavukların ve sığırların alçaltılması tamamen açıldı.

Yabancı sahneyi sessizce evin önünde bulursa
Güzel, daha az ilginç değil, arkaya daha sade biriydi. İçinde
Susan ve Rache'nin her biri uzun boylu bir
İnek, sağım. Başka bir muhafazada Eph, bir
Annesinden küçük buzağı belirledi, şiddetli görünümlü benekli bir inek
Negro bir kadının süt vermeye çalıştığı. Ahır çatı penceresinde
atlara saman atan bir zenci adam görülebilir; Ve çok
Henry'nin yüksek sesle "Soo-e-us'a cevap olarak bir dizi domuzun yolunda
Soo-e-us!
Omuzlarında çuvaldan fırlatıyor.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Abner, Henry'nin eşlik ettiği,
abonelik kağıdı.

"Kaç imza attınız?" o gece Rogers'a sordu
Aile yine ateşin etrafında toplandı.

"Kırk üç, dört daha şüpheli ve iki vaat edildi
şartlı olarak. "

"Koşulları kim yayınlıyor?"

"Hinkson çocukları."

"Whut'un Bushrod Hinkson Mekin 'Koşullarını Koşullar, Bilmek için Lak?"
diye bağırdı Bayan Rogers. "Bahse girerim, cimri.
Pire kürklü bir 'daha uzun, her gün' saklanır.

"Çocuklarını sadece kesin bir şekilde çalışmam şartıyla gönderecek
Son iki okul yöneticisinin çözemediği bir sorun. "

"Pshaw!" Rogers boşaldı. "Hala ole toplamında pipin mi?
Po'try'de değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Dudley, cebinden bir kağıt kaydı ve
bundan okumak:

    "İki kızının vardı, inişli bir adam,
      Ve her ikisi de çok adildi;
    Her birine bir parça toprak verdi,
      Bir tur, diğeri kare.

    "Bir dönüm için yirmi şilin
      Bu değerin sahip olduğu her parça;
    Ama onu pusula yapabilen şilinler
      Sadece on kez ödendi.

    "Ve eğer bir şilin karşısında bir inç olsaydı,
      Çok yakın olduğu gibi
    Daha iyi servete sahipti
      Birinci tur mu kare mi? "

"Akraba mı?" diye sordu Rogers, endişeyle.

"Ah, evet, sanırım. Çok karmaşık bir olay görünmüyor."

"Bushrod Hinkson Sartinly en küstah ole biri I Evah Hearn
Söyle, "Bayan Rogers'ın kararı oldu."
Aptal toplamını şaşırtamaz mıydın? Onun iki tırnak hain değil fu'thah
`` İkizlerim, havalar, Susan? '

"Lawdy!" Rogers boşaldı. "Umarım akrabalı, onu terk et
Kürk iyi bir 'hepsi. Figgahlar söz konusu olduğunda her şeyi bildiğini düşünüyor,
Bir 'Kin Siphah fastah'n bir hoss akrabası dörtnala. Birinin onu alma zamanı
Aşağı 'thet ole po'try toplam. Onu boğmak için lak.

"Scown Gilcrest seni de yürüyüşlerden geçirdi, değil mi?" Rogers
Şu anda, inek derisi ayakkabılarını çıkararak, bacaklarını uzatarak sordu
Ateşin önünde ve açıkladığı gibi, "ayaklarını kızartmak için
Befoh tünemek için gidiyor. "

"Evet efendim," diye cevapladı Dudley, "ve çok sert görünüyordu ve bana çok baktı
Kesinlikle, sanki ben sanki hissettiğim kır kaşlarının altından
Engizisyon öncesi idi. "

"Jes 'Yani!" Rogers, muhtemelen hiç duymamış olmasına rağmen,
Engizisyon. "Hiram'ın Üç Hobi Hosses Air 'İyi Yollar, Kalvinizm ve
kölelik. ' Bu Mawnin 'i'den hangisi midilli? "

"Her üçünde dörtnala koştu," diye cevapladı Abner; "Ama o
Doktrinel Steed'i en uzun ve en sert sürdü. "

"Egzactly!" dedi Rogers, bir tütün çiğneme alarak. "O iyiye
yollar; köleliğe kuduz; Ama 'Beş P'INTS' söz konusu olduğunda,
O, pırıltı sıralaması. Ben iyi yollar hoss fust'tan kurtuldum. O
Ginerly yapar. "

"Evet, üzerine bir ön tanter aldı. Sonra bana baktı
Arama ve köleliğe karşı olup olmadığımı sordu. Bence o
Bana burada bir gizli görevde olduğumdan şüphelendi
Zenciler arasında ayaklanma; Ama düşündüğümü söylediğimde
köleler olarak yerli dinsizlerinden çok daha iyiydi
Durum, çok rahatladı. Daha sonra kiliseye çalıştı ve
doktriner konular ve tartışmalı ve diktatörlük
'öngörü,' 'Etkili çağrı' vb.; Ama sonunda ona söyledim
Bu bir kilise üyesi olmasa da, katı altında yetiştirildim
Presbiteryen etkileri. Bu onu memnun etti ve ben de
Şüphesiz iyi topraklanmış ve eğer 'seçme' denseysem,
Rab'bin kendi iyi zamanına çağrılın. "

"Çok iyi geçtiğine sevindim. Hiram dibe iyi bir adam, ama EZ
Tam o 'Önyargı Ez agg'in tam o' eti. Hatta taş iddia ediyor
Ortodokslukta ses çıkarmıyor, yani o kadar da o kadar çok şey yoktu
Yüce'nin favorileri Etaarnal Kurtuluşa Çıkar, Befoh
Everastin '
lanet olsun. Kardeş Stone o güçlü sessiz ve hafif bir şey, ama nazikçe
İpuçları Yüce Tanrı'nın sadece fav'ritleri için de. Sana söylüyorum Thar
Bu çok p'Int üzerinde sorun; Ve Thar'ın Gwintah'ı bir turnik
'FoH Long Cane Ridge toplantı evinde. "

"Gilcrest'in geri kalanını gördün mü?" Diye sordu Bayan Rogers.

"Hayır, bayan, röportaj Stile Block'ta yapıldı; ama Binbaşı
Gilcrest benden diğer patronları gördükten sonra geri dönmemi istedi ve al
akşam yemeği; Ayrıca onunla bindiğim hakkında bir şeyler söyledi. "

"Gilcrest'te Boahdin '!" dedi Rogers. "Bana değil 'Cynthy Ann
BT! Tabii ki bizimle duracaksın. "

"Evet," diye ekledi karısı, "Ben bir 'susan hepsi maw-nin'
Kuzey Odası sen, sen de sen akraba ---- "

"Kesinlikle en naziksiniz, Bayan Rogers. Eminim memnun olacağım
Siz ve Bay Rogers'ın düzenlediği her şeyle. "

"Şey," dedi Rogers, yine abonelik makalesini alıp yapmak
Bir hesaplama, "Bir okula iyi gittin,"
Purty Little Sum, Wintah'ın Wuck'tan-'Yüz Bout'
Dollahs, ben mek. Şimdi, kaç dönüm ve dolar bir dönüm
akrabası fer thet mi satın alınacak? 'Yüz' dördü, değil mi? "

"Evet, yüz dört dönüm, başka masraflar yoksa,
Ancak----"

"Whut Othah Giderleri Kin You Wuth Namin '? Sele çantanız var
Tam o 'kitaplar, kitap değil mi?-'
Wintah; Yani whut ---- "

"Ama benim kurulum! Bunun ne kadar olacağını söylemedin."

"Pekala, şimdi," dedi Rogers, karısında kurnaz bir göz kırparak, "
'doğru ödeme yapılabilir mi? "

"Haftada yaklaşık beş şilin. Bunun olağan olduğu söylendi ----"

"Beş shillin! Büyükannenin arka ayağı! Neden, oğlum, bana bir şey '
Cynthy Ann Fur? Biz beş shillin ne de beş sent yok. Bir çocuk
Senin gibi, William'ımız çok daha yaşlı değil, Ef O 'Yaşadı' yaşadı, bir 'frum
Lawsonville de! Sana kendi frum'um olacağını söylemedim mi?
zaman? Gerçekten yönetim kurulu! Heah's Bol Bol O 'Cawn Pone, Homnny, Bacon An'
Taters, sanırım; 'taraflar bir' yulaf 'istikrarlı bir oda kürk nag. Tüm
Biz balt, nevah bize agin deyin. Ama efendiniz, "o
Nazikçe ekledi, "Sen Kin Holp Henry an 'Cissy Biraz O' Geceleri
Kitaplar, 'MEK A Hand Wuck Wuck Yolları, Bir Sat'dy her ay Snow
gelir. "

Pazartesi sabahı erken saatlerde, dona henüz çim ve çit üzerinde parladı
Row, Abner, Susan, Tommy ve İkizlerin eşlik ettiği
Okul binası, bir mil uzak. Aynı zamanda, bir düzine farklı
orman ve tarlalarda yollar, akşam yemeği kovaları olan diğer çocuklar ve
Yazım kitapları, fındıktan bağımsız olarak aynı hedefe doğru hızlandı, vahşi
üzüm ve diğer ormanlık cazibe merkezleri; Her biri ilk olmak istedi
Bu, açılış gününde okul binasına ulaşın.

Cane Ridge Schoolhouse, bir çatı ile büyük bir yaramaz kütük kulübesiydi.
Kaba tahtalar ve kabuk. Pencereler yağlı kağıtla kaplandı
cam yerine ve bu şekilde kabul edilen yetersiz ışık
Çamur sallanan duvarlardaki sık sık boşluklardan kaynaklanan. Rüzgâr,
Yağmur ve kar da aynı şekilde bu çatlaklar aracılığıyla serbest giriş buldu; Ancak
Kış günlerinde okul odasının iklimi,
Mamut şöminesinde yığılmış yanan kütükler
bina.

Şöminenin karşısındaki kaba bir platform, ustanın kürsüydü,
burada onun yüksek, kutu benzeri çam masası ve bölünmüş dipti
sandalye. Platformun tabanındaki koltuğunun hemen arkasında bir sıra duruyordu
akşam yemeği kovaları ve yukarıda ahşap mandallar üzerinde çocuk şapkaları ve
Bonnetler. Odanın her iki tarafında uzun bir yazı masası vardı, sadece bir
Kaba tahta, içine sürülen şişman pimler üzerine uygun eğim ile dinleniyor
duvarlar. Burada kaba, sırtsız banklar daha büyük erkekleri oturdu ve
kızlar. Odanın sağ tarafında, önünde bir alt bankta
Yaşlı öğrenciler, küçük çocukları "kıvrımlı ve sallanan" oturdu
ayaklar ve gün boyu eğlence veya endişeyle ışınlanan gözlerle. "
Onların karşısında, benzer bir tezgahta, Linsey'de bir dizi küçük kız vardı
Elbiseler ve Tow-Linen pinafores.

Her ev sınıfı temsil edildi-Vardiya Kiracının Skalid
Hovel, Backwoods Hunter'ın kaba kulübesi, önemli kütük evi
müreffeh çiftçi ve bu tür adamların daha iddialı konutları
Gilcrest ve Dunlap ve Winston, çiçeği ile akrabalık iddia eden
Virginian aristokrasisi.

Öncü Okullarda Dilbilgisi, Tarih, Coğrafya ve Bilimler,
Hiç öğretilirse, genellikle ağızdan tedavi edildi; Ama esas olarak,
Yazım, okuma, yazma ve aritmetik tek şubelerdi
çalıştı. Küçük olanlar için okuma şapkaları olarak, alfabe yapıştırıldı
Dışarıda sık sık kullanılan geniş hickory kürekler üzerine
ve içinde bilgi uygulaması gibi. Okuyucular geliyordu
Vogue, ancak çoğu okulda okuma öğrencileri ilerledi
Yazım kitabına alfabetik kürek; Yazım kitabından "Pilgrim
İlerleme "veya İncil. Bazen İncil tek okuma kitabıydı
Ebeveyn tarafından izin verilen ve o günlerde birçok çocuk okumayı öğrendi
Kings and Chronicles'taki çene kıran kelimelerle güreşerek; için,
Bushrod Hinkson, bir okuyucu almayı reddettiğinde ilan ettiği gibi
Oğlum, "İncil'in 'nough tex' kitabı okurken, 'bir çocuk ne zaman
pimleri vurmayı öğrendiğinde, 'iyi olan tüm büyük sözleri
Kitap, 'hepsinden bir çizgi gibi seyahat edebilecek
türler o 'baskı. "

[İllüstrasyon: _Cane Ridge Toplantı-House._]




Bölüm III.

Cane Ridge toplantı evi


Ekim ayının üçüncü Pazar günü, ayda düzenli bir toplantı günüydü
Cane Ridge Kilisesi. Sabahın erken saatlerinde bir hazırlık notu
Rogers alanı boyunca geliyordu ve saat dokuzda tüm
Hanehalkı ibadet yeri için yoldaydı. Vagondaki sandalyelerde
İki Stout Farm at tarafından çizildi Bay Bay ve Bayan Rogers ve Dört
En küçük çocuklar, genç Dudley, Henry ve Susan at sırtında.
Tony Amca, yaş nedeniyle ve Dink Teyze, eti nedeniyle,
Diğer negroes ile yürümek yerine,
Beyaz sakinlerin arkasındaki vagonun saman kaplı zemini.

Süvari kiliseye yaklaşırken, büyük, hava lekeli bir kütük
Yapı, olduğu gibi, bir kalabalığın onlardan önce geldiğini gördüler.
Diğer vagonlar gölgede konuşuldu ve birçok at
sarkan dallara bağlı.

Hizmetin başlamasını beklerken Abner kilisenin yanında durdu ve
biraz merakla baktı ve biraz sürpriz değil; neredeyse
Sınır toplumunun her sınıfı temsil edildi-aristokratlar ve
maceracılar; metresler ve köleler; çiftçiler ve arazi ajanları;
eski devrimci memurlar ve eski Hint-savaşçılar; Son zamanlarda
Yerleşimciler ve Hava Durumu Erken Öncü Günlerde Hayatta Kalanlar.

Kadının girişinin yakınında "birlikte ziyaret" bir dizi olguntu,
Bazıları homespar elbiseler, patiska bölünmüş kaputlar ve inek derisi ayakkabıları; diğerleri
Daha iddialı kıyafetlerde-bombazin önlükleri, muslin tuckers ve
Şaşırtıcı derinlik ve büyüklükte "elbise kaputları". Diğerine yakın
Giriş, sonbahar buğday ekleme veya mısır toplama ile ilgili notları karşılaştıran
Gömlek kollarında, homespar pantolonlarda bir çiftçi kümesi ve
iyi yağlanmış ayakkabılar. At bloğunun üzerine bir grup neşeli çan,
Çamur lekeli binicilik eteklerinden kendilerini elden çıkarma, öne çıktı
Parlak Dizi-Boncuklar ve Ribands, Flaunting Chintzes, Saatli Çoraplar
ve Fas terlikleri. Biraz mesafe kapalı, bir
Geniş yayılan elm, iki yalınayak, swarthy, yaralı eski avcılar oturdu
Rakun cilt kapakları, linsey av shirtleri ve biya pantolonları ile.
Yakınlarda, bir grup kestane, açık ağızlı emilim ile dinledi
Şimdi bu barışçıl yamaçta günlerin kan kıvrımlı anımsatmaları
Wildcat'in çığlığı ve Hintlerin boğmacası daha fazlaydı
Zion şarkılarından tanıdık sesler ve
Revivalist. Bu Ekim'in sessiz güzelliğine göre daha az
Pazar, yüksek sesli, havalı, yarı dengelenmiş genç erkeklerden oluşan bir kadro
Ağaçların altında uzanan, dünkü horoz dövüşünün olaylarını anlatan
Ya da önümüzdeki güreş maçına bahis oynayın.

Diğer araçların aksine, Gilcrest aile koçu,
Şimdiye kadar kilisenin önünde çizildi. .
Zenci sürücüsü yüksek koltuğundan fırladı ve itaatkâr bir şekilde eğiliyor,
adımlardan aşağı ve ortaya çıkan koçun kapısını açtı,
Birincisi, Hiram Gilcrest, Pazar günkü tarakın tüm ihtişamında; Sonra iki
Küçük çocuklar, o zaman kollarında en genç scion taşıyan bir Zenci kadın
Gilcrest House, uzun kıyafetlerde bir bebek. Son olarak Bayan geldi
Gilcrest, hışırtı brokar ve saten kırılgan, soluk bir kadın
Petticoat. Antrenörün arkasında, dört Betsy'den oluşan bir at partisine bindi
Gilcrest, iki erkek kardeşi ve uzun siyah olan genç bir kadın
Binicilik etek ve gevşek ceket, gazlı bez tarafından gizlenmiş özellikleri
Kablolu beyaz ipek elbise kaputuna bağlı olarak.

Betsy, pembe ve çukurluk, binicilik etek, toz ceketi veya
perdesini, kardeşi John Calvin'e attı ve fırladı
Stile eyer. Hareketleri hafif ve zarifti ve o
Işık, neşeli çiçekli bir çukurlu bir elbiseli ormanlık bir perisi gibi görünüyordu,
ve parlak yapraklardan oluşan bir çelenkle çevrili büyük bir şapka. O gibi
Arkadaş, kablolu ipek kaputtaki kız, birkaç
Yakındaki genç gruplardan Gallants hevesle
yardımını iletin. Doffing binicilik etek ve gevşek ceketten sonra,
Bir an bloğun üzerinde durdu, kıyafetlerini ayarladı, bir bornoz
Pembe krep eşarp ile Misty Lavender Sarcenet gevşek bir şekilde düğümlü
koyun.

"Keşke o peçe geri atsaydı," diye düşündü Abner,
Henry biraz ayrı.

"Bu büyük Gilcrest'in yeğeni, onlarla yaşamak için Virginia'dan geliyor,"
Henry açıkladı, Abner'in hayranlık uyandıran kızı kıza sabitledi.
"Pembe çiçeklerle kaplı bir gülmek kadar güzel; orada değil
Onun yanında durabilecek bir kız Cane Ridge'e gelir. O bile yapar
Sally Bledsoe ve Molly Trabue ortak Hollyhocks gibi görünüyor. "

Bu zamana kadar her biri gençleri ve birkaçını kurtarmak
Gölgedeki Stragglers, kiliseye girmişti,
Moment "Hymn 642;" Aynı iken
Zaman Deacon Hiram Gilcrest, One Door'da duruyor ve Deacon Bushrod
Diğerinde Hinkson, tüm loiter'leri içeri girmeleri için uyardı.

Cemaat oturur oturmaz Mason Rogers,
Çok güç ve tatlılık, ilahisi zaten duyurdu. Diğerleri
Hızla katıldı, bina bir şişlik ile doldurulana kadar
Duvarları yankılanan ve örümcek ağları titreyen melodi hacmi.
Kapının önünde negro hemşire, ilahiyi tutarken
uyuyan bebeğim. Tony Amca, minber platformunun basamaklarında otururken,
vücudunu salladı ve başını ritmik hareketle başını salladı. Yapamadı
Bir melodi taşıyın, ancak şimdi ve sonra tek bir nota katılırdım
Geri kalanların üzerinde net ve yüksek sesle çaldı. Onların diğer negroes
Galerideki minberlerin karşısındaki kapıların üzerindeki yerler
ilahinin sözlerini bilmiyorlardı, onların melodisini ekledi
Sözde sesler. Anneleri tarafından kadının üzerinde oturan küçük kızlar
alçak bölümün tarafı ve küçük çocuklar babaları tarafından
Kilisenin diğer tarafı, boru tiziyle birleşti. Deacon
Gilcrest, sert özellikleri rahat, eliyle zaman tuttu (aşağı,
Sol, sağ, yukarı) Göze çarpan bir bas yerinden çıkarken. Eski Matta
Bir "Amen Corner" dan Houston daha quavering notlarını ekledi; iken
diğeri, Squire Trabue, sandalyesi geriye doğru eğildi, yüzü ışıltı, şarkı söyledi
Zaman veya melodi çok az saygı duyarak, ama kalbinde melodi ile,
onun sesinde değil. Merkezi bölümün yakınında Susan Rogers ve Betsy
Gilcrest, mutlu ve parlak gözlü, aynı kitaptan şarkı söyledi, sesleri
Kuşun notları açık, doğru ve tatlı.

Müzik şişen bir melodi dalgasında ortaya çıkarken, Abner Dudley baktı
Lavanta Sarcenet'teki kız için cemaatle.
Şu anda bir pencerenin yanında oturduğunu ve
dinlenmek. Peçe geri atıldı ve kepçenin derinliklerinden
Bonnet, ağzının altında bir gül çelengi ile,
Radyant sevgi. Geniş, beyaz kaşından parlayan kahverengi saç
dalgalanan kitlelere ayrıldı; Mavi gözleri koyu saçaklı, bir
çok yönlü çene ve gül ve inci renk tonları gibi
Bir deniz kabuğunun hassas iç yüzeyi.

"Williamsburg'dan Abigail Patterson!" Zihinsel olarak boşaldı. "Nedir
Burada mı yapıyor? Henry de Binbaşı Gilcrest'in yeğeni olduğunu söyledi. Bu yüzden
Bu, Rogers çocuklarının çok fazla konuştuğu 'Bayan Abby'
ve Gilcrest çocuklarının her zaman alıntı yaptıkları. Ve düşünmek için
ona ilk bir hizmetçiyi hayal etmişti. "

Şimdiye kadar gizlenmiş olan vaiz kadar değildi
yüksek minber, öne çıktı, Abner bir zaman duygusuna uyandırıldı
ve yer. Konuşmacının net tonları artarak baktı
bina ve ilk kez mahkum olan adamı gördü
Kariyeri üzerinde güçlü bir etki yaratır-Barton Warren Stone. -Den
Bu sefer Stone yaklaşık yirmi dokuz yaşında, ince yapı,
Rafine Özellikler, Earnest Mien ve Çocuksu Basitlik-"Bir İsrail
Gerçekten de kimin nik yoktu. "Ekim ayının bu üçüncü Pazar günüydü
Üç ayda bir düzenli cemaat hizmeti ve amblemleri için
Kutsal şölen, minber önündeki masaya yayıldı.
Elini uzatan konuşmacı, metnini saygıyla telaffuz etti: "
Ayaklarından ayakkabılardan çıkın; Standart olduğun yer için
Kutsal Zemin "(Örn. 3: 5).

[İllüstrasyon: _Barton Warren Stone._]

Bir anı duraklattıktan sonra, metnin kelimelerinin vadesi gelebileceği
etkileyici olmayan, taş ilerledi. Onun içindeki komutun
manevi önem, Tanrı'nın insanları için hala zorunluydu
Hizmetine adanmış eve girdiler, olduğu gibi
Yehova ile yüz yüze durduğunda Musa'ya gerçek anlamda
Horeb Dağı'nın ayağı. Konuşmacının müzikal aksanları düzeltildi
Her dinleyicinin dikkati ve sözleri her kalbi etkiledi.
Yere ve saate yakışan ciddiyet.

İnsanlar Noontide Müdahale için görevden alınır görmez,
Gerekçesiyle dağıldılar, konuşuyorlar, gülüyorlar ve yola çıktılar,
masa yakıtları üzerine çimlere yayılmış, öğle yemeği
yanlarında getirmişti.

Bu hazırlıklar devam ederken, Dudley
Henry atlara bakmak. Grove'a ulaşmadan önce
Bağlanmıştı, Binbaşı ve Bayan Gilcrest tarafından samimi bir şekilde selamlandı
masasında "ekmek kırma" daveti-onun bir davetiye,
Güzel yeğeni düşünmek, memnuniyetle kabul edildi. Ev sahibini takip etti
ve Abby Patterson ve Betsy'nin altında bir ağaç kümesine hostes
Gilcrest, tuhaf hizmetçileri tarafından desteklenen bir
bir epikürün kıskanmış olabileceğini söyler. Ama en azından birine göre
Konuklar, Viand'lara ne hizmet edildiği çok az önemliydi; Young Dudley için
Yakında mavi gözlerin cadısı tarafından büyülenmiş, gül renkli
Yanında kızın ten rengi ve alçak tonlu sesi. O bilinçliydi
Küçük bir adam için mantıksız bir düşmanlık kurtarmak
Toz kuyruk, çiçekli saten yelek, fırfırlı gömlek ve gümüş
Miss Patterson'un diğer elinde oturan diz tokaları, aralarında ve
Bayan Gilcrest. Lexington'dan bu adam James Anson Drane, avukat ve
Arazi Ajanı, Dudley'nin kıskanç fantezlerine rağmen, onu böldü
Neredeyse iki hanım arasında eşit derecede dikkatli ve oldukça
Abby'nin daha nazik, daha fazla
onurlu konuşma. İki eşcinsel gençliğe gelince, Thomas Hinkson ve
Abner onları hiç düşünürse, tam tersi William Smith
sadece masa kulübesinin genişliğinin onları böldüğü için onlara acıyordu
Melek'in sağındaki varlıktan; Her ne kadar onların
arkadaşlar, Molly Trabue ve Sally Bledsoe, kendi buxom'larında
Stil açıklanmış güzelliklerdi.

Daha sonra, gençler ormanda bir çarpışmaya başladı. Dudley
kolunu Bayan Patterson'a teklif etti, böylece onları bir ölçüyle ayırdı
Sonunda diğer gruplara katılan şirketin geri kalanından
Bebek arabası, nihayet kendini onunla yalnız buldu.

Kabuk ve çatlama yaprağının zor kokusuyla kokulu hava,
lezzetli bir dil nefes aldı. Chinquapin Burrs'un yaz yeşil
daha zengin bir renklendirmeye yer vermişti; Sumac ve Blackberry çalıları
Güneş ışığında kırmızıya kızardı. İhale tazeliğine kaplı olsa bile
Bahar güzelliğinden ormanlar daha elverişli bir yer olabilir mi
ihale fantezilere şımartılacak
Kızıl ve altın ve parlatılmış bronz, akçaağaç kırmızı ateşi
ve ayık kahverengi ile zıt olan hickory'nin şatafatlı sarısı
Kayın, meşenin donuk kırmızısı ve ceviz karanlık parlaklığı. A
Redbird yaklaşımlarında çimlerden ortaya çıktı ve
Mavi eter ve bir tavşan, bir dalın çatlamasıyla ürküyor,
daha derin bir çalıya dağıldı.

Şu anda Dudley ve Abby, büyük bir baharın olduğu gölgeli bir noktaya ulaştılar,
Kristal kadar açık, yamaç yarıktan köpürdü. Bu yapraklı
Köşe, sayısız sivri ve parlak kanatlı sinekler güneş ışığında vızıldadı;
Yumuşak esinti hafifçe ağaç tepeleri ve uzaktan mırıldandı
Kahkaha yankısı ve diğer bebek arabalarının neşeli bağırışları aksanlı
Bu küçük geri çekilme sessiz. Kendilerini gürlediği gibi oturdular
Baharı koruyan büyük bir ağacın kökleri. Abby, kaputunu çözüyor,
onu çimlerin üzerine attı ve güneş ışığı lavanta üzerine parladı
elbise ve saçlarının dalgalı kütlelerine daha sıcak bir parlaklık verdi.

"Seni ilk kez görmedim, Bayan Patterson," Abner
şu anda; "Seni kilisede gördüğüm anda seni tanıdım
Sabah."

"Aslında!" diye bağırdı, ona bakarak baktı. "Değil misin
Yanlış mı? Seni daha önce görmeyi hatırlamıyorum; Ve bende
Yüzler için de iyi bir anı. "

"Beni gördüğüne gelince, bu farklı bir mesele," diye yanıtladı.
"Ama seni canlı bir hatırlıyorum. Montaj topundaydı
Williamsburg bu ay sadece dört yıl önce. "

"Ah, o montaj topu!" Ne yazık ki haykırdı. "Kapanıştı
Mutlu genç kızlığımın sahnesi. Sorun dertte hızla izledi
O geceden hemen sonra, altı hafta içinde kaybettim
Hayatı tatlı yapan her şey. Ama "diye sordu hızlı bir değişiklik
"O topdaysan, nasıl olsaydı seni görmedim?
Dansçılar arasında değil miydin? "

"Aksine," diye cevapladı Abner, "Ben oradaydım
davetsiz konuk. Benim için değil Minuet, Cotillion ve
Roger de Coverly; çünkü ne kostüm ne de cesaretim vardı
Balo salonuna nüfuz edin. Birkaç öğrenci ile çalmıştım
O gece kolejden Capitol'daki eşcinsel işlerine tanık olmak için.
Bir kapıda dururken, ayık kolej kıyafetimi değiştirebilmeyi diliyorum
Bir moda beyefendisi için, bana bana işaret ettiniz
topun Belle; ve hafıza o zamandan beri ışıltıya değer vermiştir
Parlak olan zengin çiçekli bir brokar elbisesinde kızın resmi
Gözler parlıyor, toz başı yüksek tutuldu ve küçük ayaklarla o kadar az
yere dokundu, dansı yakışıklı bir genç askerle yönetti
Memurun üniforması. "

"Ah! Bunlar mutlu günlerdi!" Ne yazık ki dedi. "Acaba tanıdığını merak ediyorum
Ben bugün; Beni değiştirecek ve yaşayacak çok şeyim vardı. "

"Kesinlikle değişti," diye yanıtladı; "Ama eğer söyleyebilirsem, bu bir
duyduğum karardaki iddialarınızı geliştiren değişim
O gece sana telaffuz etti-'Virginia'daki en güzel kadın'.
Yaşlılara gelince, sana katılamıyorum. Borçlu güzellik
İfade tatlılığından daha fazla cazibe, mükemmellikten daha fazla
Boyama ve özelliklerin düzenliliği asla yaşlanmaz. Ayrıca, dört
Yıllar, gençlik takvimi tarafından hesaplandığında bile uzun bir dönem değildir.
Üstelik bazı yetkililer, yürekten kabul ettiğim, hayır
Kadın göründüğünden daha yaşlı. Buna göre daha fazla olamazsın
on altıdan fazla. "

"Ama," diye yanıtladı Archly, "başka bir ve eşit derecede güvenilir teori
Bir kadın hissettiği kadar yaşlı. Bu beni en az otuz altı yapar. Yani, belki de, bu kadar çelişkili iki görüş arasında, iyi olurdu
Orta zemini alın ve yaşımı yirmi altıda doğru bir şekilde yerleştirin. Ancak
İşte! "Gülüşerek ekledi," Beni aslında içine girdiniz
yaşımı itiraf etmek ve bilirsiniz, hiçbir kadının sevmediği şey
Yapın-özellikle burada olduğundan şüphelendiğim gibi, kadın
Adamdan birkaç yıl daha büyük. Ben de unutuyorum
en büyük ve en büyük olduğu söylenen baharımızın onurları
Kentucky'de başarısız-her halükarda, tüm bunlarla bilinir
'Büyük Bahar' olarak bölüm. Boone, bu suyun
Eyalette en havalı. Keşke o büyülü çeşme gibi olsaydı
Lethe ve ondan bir taslak eski hayatımı unutmamı sağlayabilir.
Ama orada! Bunu hatırlatmana rağmen geriye bakmayacağım
Montaj topu eski anıları derinliklere karıştırdı. O yol dışarı
Bir zamanlar bir Buffalo izi vardı ve bufalolar, şüphesiz, her zaman
susuzluklarını gidermek için bu baharda durdu-en azından eski avcılar
Bunun en sevdikleri kamp alanı olduğunu beyan edin. Aynı zamanda bir
Kızılderililerin favori tesisi ve burada bir savaş yapıldı
Bluelicks'teki korkunç katliamdan önce onları ve beyaz yerleşimciler
Beyazları kararlı ve iyi organize edilmiş direnişe uyandırmıştı ve
imha savaşı. Yaşlı Bay Lucky veya Bay Houston
Bu noktada savaşı tanımlayın-onlar içindeydiler. Ama şimdi yapmalısın
Bir üyesi olarak uygun bir şekilde kabul edilmeden önce bu baharın içilmesi
Bu topluluk 'İyi Duruş ve Tam Arkadaşlık'.

"Görmek!" Ekledi, ona eski bir kabaktan bir içecek sunarak
Şans yoldan geçenlerin kullanımı için kaya yarık. "Bu su
Neredeyse buz gibi-ve sadece bu nane bak. Hiram Amca bunu ilan eder
şimdiye kadar tattığı en iyi aromalı olun. Asla buraya gelmez
Sabah Julep için bazılarını uzaklaştırıyor. Stow'a bir avuç alacağım
Öğle yemeği sepetinde uzakta; Hizmetten sonra buraya bir gezi kurtaracak
bu öğleden sonra. "

Dantelini "Yarım el" eldivenlerine çekmeden önce ellerini uzattı,
ve üzerlerine kabaktan su dökmesini istedi. Sonra çizdi
Kemerindeki sallanan cebinden küçük bir işlemeli kare, ama
Onu kullanmadan önce Abner onu kurtardı ve kendi yerine geçerek
Mendil, ellerini kurutdu. Gevşek kolları geri döndü
çukurlu dirsekler ve görevi üzerinde dururken,
Beyaz kollarının iç eğrisi boyunca mavi damarların hassas oyması.
O da çilleri yuvarlak bileklerine gördü ve onun
İyi biçimlendirilmiş eller güneşte kahverengi ve iş tarafından sertleştirildi.

"Çilleri mi sayıyorsun?" diye sordu zorla ona gülümseyerek
Beyaz kaputunun derinliklerinden. "Korkarım zamanın olmayacak
Tüm çillerin, iğne-prick'lerin tam bir envanterini yapın ve
çürükler; Ayrıca, sesler duyduğumdan beri biraz zaman geldi ve biz çok
toplantı evinden. Hiram Amca, bunun hafif bir suçu olmadığını düşünürdü
öğleden sonra hizmetinde geç kal-ve büyük meşe tarafından betsy yonder var
Tepede, çılgınca sallama ve çağırma. Ona katılalım
bir kere."

"Evet, acele etmeliyiz," diye onayladı Dudley, büyük gümüşüne danışıyor
İzle, ıslak mendilini ceketinin koynuna ittikten sonra.


David Purviance, bir sonraki sırayı bekleyen genç bir lisans
Presbytery oturumu, öğleden sonra vaazını vaaz etti ve onun
Tema, "Azizlerin Son Azam", ustaca bir şekilde.
Fakat Abner Dudley söyleme çok az dikkat etti; Düşünceleri için,
koridor boyunca güzel kızın vizyonu ile karıştırıldı,
dünyevi bir cennette dolaşıyor.

Derinleşen Alacakaranlık aracılığıyla o akşam yalnız eve gitti
Şaşkın hissin kargaşası, sadece bunu fark edemiyor
Sabah Henry ve Susan ile aynı yoldaydı; için
geçici olarak tamamen yeni bir düşünce dünyasına girmiş gibiydi ve
his.




Bölüm IV. Kış Okul Günü


Yakında güzel, puslu Hint Yaz Kıçtan Önce Yok Olmuştu
Kış yaklaşımı. Kestane burçları açılmıştı; vahşi
Asma, yol kenarındaki çit raylarına yapışıyor ve
Ahşap ve çalılıktaki ağaçların üzerinde bol miktarda bolluk, uzun zaman önce
Koyu, donatılmış meyve kümelerinden soyuldu.
Sincaplar fındık tedariklerine koymuşlardı; Kuşlar vermişti
Sezonun son Kentucky konseri ve doldurmak için ayrıldı
Southland'daki kış nişanları; Ve orman ağaçları sallandı
çıplak kolları ve başlarını bekleyen rüzgara eğildi
Ayrılmış yaz için kederli Requiem.

Bu zamana kadar buğday ekildi ve mısırın son şoku
toplanmış. Bu nedenle okul güçleri,
bir düzine veya daha büyük erkek ve genç erkek, tüm
daha önce müdahale eden aylarda pusula olabilecek öğrenme
Erken bahar çiftçilik ve tohumlama onları tekrar tarlalara çağırır.

Bu kış günlerinin buzlu gri şafağında, haftası olan çocuk
Okul binası yangını inşa edin, rahatlama cazibesine direnir
Yine başka bir gezi için büyük tüy yatağının yumuşak kıvrımlarında
Lezzetli Dreamland, ve katılmak için sıcak yuvasından acele ederdi
sabah işleri, böylece erken kahvaltı biter bitmez o
karla kaplı tarlalardan okul binasına acele edebilir. Orada
Büyük şömine içinde ibneleri yığardı, onlara sahip olmaya istekli olurdu
Üstatın feruirinin alkışından önce yanan ve çatırtı
Saat sekizde masa okulu günlük çalışmalarına çağırmalıdır.

Cane Ridge Okulu, Abner Dudley'nin nazik ama enerjik sallanması altında,
yoğun bir sahne sundu. Sabun taşı kaleminin tıklaması
Çerçevesiz sayfa, quill kaleminin çizik çizikleri
kopya kitabı, yalnız okuyucunun tiz tonu
Üstat veya shriller'dan önce "işaretin parmağı" sınıfının geri kalanı
Aritmetik sınıfın tonları Konserde çarpma
Masa, kısa gün boyunca hoş bir anlaşmazlık tuttu. Arka
Bu yoğun işçi ordusunun koruyucusu, tombul yüzlü küçük sıralar
Kısa bacaklı pantolon ve uzun kollu önlüklerde ve pembe yanaklı erkekler
Linsey elbiselerdeki küçük kızlar ve Nankeen Pantalam, levhalarına oturdu
banklar, mekanik olarak droning "A-B, AB; E-B, EB" ve
Bu ordunun orta rütbesinde merak ediyorum, uzun sütunlar eklemek
figürler veya uzun başkentler listesini söylüyor. Orta rütbeler,
Üçlü masa masasından önce yer verdikleri için
Vanguard'ın parlak öğrencileri, performans gösterdiklerini daha az merak ettiler
"ayrıştırma ve konjuge" veya savaşan garip manevralar
Tare ve Tret'e ya da hala daha sinsi düşmana karşı başarılı bir şekilde,
Kaba kesirler. Bu öncüden önce, uzak, baş döndürücü bir zirvede
Erudition, Betsy Gilcrest'di, cesur renk taşıyıcısı
Ordu-aslında Latin adlı bilinmeyen bir dilde konuşurken ve
LegerDemain'in Şaşırtıcı Özellikleri Bu Garip Trio, X, Y ile yürütmek
ve bir şekilde kuyruktaki düşük pozisyonlarından kaçan Z
Alfabenin sonu, duyulmamış maskaralıklar oynamak ve karakterleri varsaymak
tamamen şaşırtıcı.

Yakında sıcak bulamayan elli öğrenciden biri yoktu
Üstat'ın kalbine yerleştirin; Ama özel olarak ilgilenmesine rağmen
kısmiliğini gizlemek için diğerlerine nezaket, ancak yakında önde gelen
Onun saygısı dört ileri öğrenci, Henry ve Susan Rogers,
Plodding, düşünceli, kapsamlı; John Calvin Gilcrest, kurnaz,
Tutucu, bağımsız; ve Betsy Gilcrest, parlak, orijinal ve
hırslı.

On altıda Betsy, özgürlük gibi yetenekli, iyi büyüyen bir kızdı
ve üretilen bu öncü günlerin canlılığı-sağlık, içgüdüyle parlıyor
hayatla ve parmak uçlarına sarı bağımsızlık ile. Sahipti
belki de genellikle sıraya girebilecek bir yerli zekâ fonu
Çok yönlülük, bilimsel gururu onun kız gibi eğlence sevgisini tutmamış olsaydı
Ve bir şekilde kontrol altında. Nazikçe huylu, parlak yüzlü Betsy,
En fakir ve en kötü şampiyon, donuk ve geriye doğru yardımcı,
Küçük çocukların idolü ve utangaç ve sessiz ama nesnesi ama
Tüm büyük, kaba olmayan erkeklerin samimi hayranlığı! O bir son derece
Winsome Lassie, hafif, zarif bir figür ve zengin bir ifade edici
Koyu saçları kümelenen zenginlikle çerçevelenen yüz. Köpüklü Işık
Büyük kahverengi gözlerde, kırmızı dudakların şımarık eğrisi ve
Yuvarlak yanaktaki çukur, kahkahayı seven bir doğa; sırasında
Head'in gururlu duruşu, hassas burun deliklerinin enfes dönüşü ve
Çenenin sağlam kalıplaması, onur, arıtma ve kuvveti gösterdi
karakter. Eşyalarında koyu kırmızı elbisesinde, örgülü siyah ipek önlük
Coquettish küçük cepleri ve onun trim fas ayakkabıları ile, o
Linsey kaplı, kaba kızlarla çarpıcı bir kontrast sundu
Her iki tarafında kaba yazma-deskinde, hatta özelliğinde
Chum ve seçilmiş arkadaş, Susan Rogers, Homespun elbisesi, pamuklu
Neckerchief ve şemsiye önlük. Genç okul müdürü için iyiydi
Kalbinin Abby Patterson'a olan artan sevgisiyle güçlendirildiğini,
Aksi takdirde, belki de büyüleyici kişiliğe dayanamadı
Betsy Gilcrest ve elinde olduğundan daha derin bir saygı
Üstat ve öğrenci karakterleriyle onunla karışmış olabilir
Bu sıcak kalpli, parlak kıza ilgi.

Lexington'dan "Oaklands" da ziyaret eden şık insanlar
Gilcrests'in evi, Binbaşı Gilcrest'in sadece
Bu backwoods okulunun kızı ve karısı bazen bunu çağırdı
Betsy Virginia'daki bazı bitirme okullarına veya en azından
Lexington'da veya son zamanlarda açılan gençlere moda kadın semineri
Bourbonton'daki bayanlar koleji. Muhtemelen, Betsy ipuçlarını ikinci
Bu arkadaşlardan ve annesinin oldukça titiz önerileri, bu
yapılmış olabilir; Ama doğanın bu bağımsız çocuğu onu sevdi
İlkbaharda ev ve mütevazi küçük okul binası; Ve babası,
İster kızının yalvarmasında mı yoksa kökleşmiş
Yabancılardan gelen herhangi bir öneriden hoşlanmıyorum, onu göndermeye devam etti.
Küçük mahalle okulu. Bunu yaparken ondan daha iyi inşa ediyordu
biliyordu; Cane Ridge Okulu gibi alçakgönüllü için, içinde bir
Mutluluk ve iyileştirme atmosferi bulunabileceğinden daha gerçek
Yüzeysel kültürün ortasında, genteel primess ve altta yatan
O günün şık kadın seminerlerinin çoğunun bencilliği.
Genç Virginian okul müdürü bu erkek ve kızlara çok uzak
herhangi bir ders kitapında bulunabileceğinden daha iyi şeyler-bağımsızlık
düşünce, öğrenmeye saygı, saflık ve gerçek sevgisi; Ve o
bu Bourbon İlçesi erkek ve kız çocukları yapan bu derslerdi
Üstatlarına saygı duyuyorlar ve Backwoods okullarını seviyorlar.




Bölüm V.

"Yatmadan önce yerleşim"


Kasım ayında bir gece Rogers hanesi her zamanki gibi toplandı
Geniş oturma odasında ocak. Yangın kükredi ve çatladı
neşeyle, badanalı duvarlarda dans etmek ve parlak bir şekilde parlamak
Pirinç andironlar ve dolabın cam kapıları.

Mum standı odanın merkezinde duruyordu; Bir tarafında oturdu
Abner Dudley, "Kentucky Gazetesi" nden yüksek sesle okuyor; Öte yandan,
Yastıklı rocker'da oturan Bayan Rogers, bir Linsey'i yamalıyordu
En küçük kardeşi ile oynayan Tommy için ceket
Standın arkasındaki yerdeki kriko taşları. Işığı desteklemek için
mum ve ateş, büyük bir hickory düğümü içine itilmişti
Andirons'tan birine karşı şömine. Işığı ile Henry dokumuyordu
Bir sepet, etrafındaki zemin uzun, esnek osier ile dolu
İkizlerin kullanımı için sıraladığı kaymalar. Karşı köşede,
Alçak bir taburede, negro kızı Rache, bir parça örgü üzerinde başını salladı.
Takım sonrası borusunun tadını çıkaran Mason Rogers, bir
koşum takımı. Susan, rüya gibi ateşe bakarken, dikişini tuttu
Annesinin sesi onu uyandırana kadar kucağında boş bir şekilde.

"Gel, Cissy, katlanmış ellerle kurma, EZ olsa da
Güzel bayan. Ef iyi göremiyorsun '
Jac'net Petticoat, Git Yer Tettin 'veya Yorgan Kareleri. Rache,
Sen niggah, uyan. Tuz airn yapmıyorsun. Ben yapacağım
Hev, nex'in zamanını sattın ole Jake Hopkins Teks bir sürdü
Alabam '. Sanırım çok fazla zaman almayacaksın.
Cottonfields, Gözetmen'in kirpik a-diffin 'yer geldiğinde
Seni görüyor. Daha iyi mek yer iğneler sinek, kürk bir şey
'CEPT A Switch' Biraz Küle Git Chris'mas Stockin ',
EF tüm bunlar çoraplar kürk rube bir 'tom o zamana kadar yapılmaz. Lucy, sen bir '
Lucindy, onları yalnız şeritler bırakın; Sen Jes 'Hend'rin' yer Brothah. Git
yer dokuz yama parçası. GRE'T, Big Gals seni boşta değil. "

"Bazıları geliyor!" diye bağırdı Bay Rogers, ilk fark eden
Dışarıdaki köpeklerin havlaması. "Kimin 'bu Henry."

"Heah, Lucy, onları dallar," diye hareket etti Bayan Rogers, süpürülürken
ocak. "Rache, Tek Thet Harnish Out. Ben Beclar ', Mason, keşke
Sich mutfakta ya da istikrarlı olurdunuz. Millet, hayır yapmadığımı düşünecek
Sıralayın. "

"Bayan Gilcrest nasıl?" Bayan Rogers'a bir dakika sonra, sallarken sordu
büyük gilcrest ile eller ve erkek çocuklarına, Martin Luther ve
Silas. "Keşke seninle gelseydi, ama sanırım dışarıda olmaktan korkuyordu
gece havasında. "

"Betsy neden gelmedi?" Diye sordu Susan.

"Ah, Abby'nin şirketi vardı; Drane ve Hart, harcamak için Lexington'dan çıktı
akşam. Abby, aynı anda iki Beaux'u eğlendiremeyeceğini hissetti.
Böylece Betsy ona yardım etmek için kaldı. "

"Evi aşağı çekmeyin," Bay Rogers neşeyle aradı.
En genç dört ve Gilcrest çocukları acele ediyorlardı
Bir boğaz oyunu için mutfak. "Uzakta tutun, gals, bir 'teker
elmaların uzun, "diye ekledi ikizlere."
H'arth. "

"Duydum, Bay Dudley," dedi Gilcrest şu anda, "İncil'i kullanıyorsun
okulunuzda bir okuma kitabı olarak. "

"Sadece bir örnekte," diye yanıtladı Dudley. "Eli ve Jacob Hinkson
İncil bir okuyucu olarak çünkü babaları onları başka bir şey almayı reddediyor. "

"Ah!" diye bağırdı Gilcrest; "Hinkson ile tekrarlamalıyım."

"Eğer istersen mecbur kalacağım. Ona boşuna yapabileceğim her şeyi söyledim."

"Bu kelimenin yanlış bir kullanımı," dedi Gilcrest.

"Ah, bunu söylemiyorum," diye yanıtladı Dudley. "Metin o kadar zor değilse
küçük arkadaşlar için okurken, İncil'e sahip olmaktan memnun olurum
sadece okulda kullanılan okuyucu. "

"Hayır, hayır!" Gilcrest başının empatik bir şekilde sarsılmasıyla itiraz etti. "Böyle bir
Kurs genç zihni hataya götürme eğilimindedir. "

"Aksine," diye döndü Dudley, düşünceli bir şekilde, "tohum olmayabilir
müjdenin ekimi, bilinçsizce çocuğun kalbine düşer ve
Daha büyükken meyve iyi mi? "

"Hayır! İncil'i dönüştürülmemiş olanların ellerine yerleştirmek tehlikelidir.
genç."

"Çocukların İncil'i okumaması gerektiği anlamına geldiğini anlıyor muyum?
Hepsi? "Diye sordu Dudley.

"Kutsal yazıların gizemleri çocuğun kurcalaması için değildir.
Massachusetts'te bir okul çocuğu olduğumda, New England astarıydı.
Sadece okuma metni ve keşke şimdi okullarımızda moda olsaydı; BT
Rab'bin duasını ve daha kısa kateşizmi içeriyordu ve hepsi bir
Çocuk dönüştürülene kadar İncil'i bilmelidir. "

"Ama," diye sordu Dudley, "bir çocuk olmazsa kurtuluş yolunu nasıl öğrenebilir?
İncil okuma ile mi? "

"Elbette Kateşizm üzerine çalışarak," diye yanıtladı Gilcrest. "Bir kez kökleniyor
ve buna dayanarak, daha sonra hataya düşmeyecek
ve Kutsal Yazılar hakkında yanlış yorumlar koyun. Tercih ederim
Mukaddes Kitabına Mühürlü Bir Kitap Alın, böylece Ruh
Kamartılmamış ve egemen bir şekilde kalbinde çalış. "

"Ah! Şimdi anlıyorum, eski zamanlardaki rahiplerin neden İncil'i zincirlediğini
sıradan insanların buna erişemeyeceğini, "diye gözlemledi genç
Dudley, Gilcrest'te tamamen kaybolan bir alaycı. "Ama değil
Bu yaş ve ülke fikri 'özgür bir İncil olması gerektiği fikri
özgür insanlar için '? "

"Evet, 'özgür' insanlar için," Gilcrest'i yeniden düzenledi "ama
hala günahın esaret altında. Ayrıca, iyi olmayanlar
Katoliklikte talimat verilen, 'haklı olarak bölme hakkında hiçbir şey bilmiyorum
kelime.'"

"Bu pasaja ne dersin," diye sordu Abner, "
İlham ve için karlı------ '? "

"Henry Kin seni kırdı," diye kesintiye uğradı Mason Rogers
Okul müdürünün İncil bilgisi onu başarısızlığa uğratmıştı; "O güçlü bir peart
Quotin 'Scriptur. "

Bunun üzerine Henry, o zamana kadar sessiz ama ilgilenen
Tartışmayı dinleyici, pasajı tekrarladı.

"Açık olarak!" Gilcrest haykırdı. "Tüm Kutsal Yazılar karlı-ama
kime? 'Tanrı'nın adamı'. Böyle-seçilen, aranan-nasıl
Kutsal Yazılar Kârlı mı? Pavlus'un dediği gibi, neden ne zaman kınamak ve düzeltmek
Yasak yollara giriyor ve ona daha fazla talimat vermek için
Doğruluk. Sadece rejenere olan seçime atıfta bulunulur; için
Sadece iyi işler yapabilirler. Dahası, 'bir
Yaşamın tadını çıkarmaya 'çağrılan', 'ölümün tadını çıkar
ölüm 'Mesih'ten gelenlere. "

"Egzactly! O p'Int'i zaten görüyorum," dedi Mason Rogers, otururken
sandalye geriye doğru eğildi, içten kalma sapında meditatif olarak nibbling
boru. "Sartain Hastalıklarına Uygun Yapılan Sartain Kutsal Kitaplar, Lak
Doktor Fiziği; Bir 'EF, Systum Hain değil Jes'in sağında çekildiğinde aldı
Kürle düzeltin, öldürebilirler, iyileştirebilirler. "

Burada, şimdiye kadar sessizce sessiz olan Bayan Rogers
Dikişi, "Şey, Hirum, vaiz taşı o 'Yo' Yo 'Yo Way'
düşünmek; İncil'i okurken allus urgin '. "

"Ah! Kardeş Rogers, Stone'un öğrenecek ve öğrenmeyecek çok şeyi var. O da
Onun görüşlerinde geniş. Aslında, bazen inandığını soruyorum
Kalvinizm'de hiç. "

"Eh, ne yapmaz, o kadar uzun EZ, 'vaaz veriyor değil mi?"
diye sordu Bayan Rogers. "Onu vaaz ettiğimde, olmak istediğimi hissediyorum
Bettah. Bir 'hain thet thet wracein'in kürkü, mek millet yaşamak istiyor
Bettah yaşıyor mu? Ca'vinizm'de b'liofur, ne var?
Zaten büyük, onmeanin 'bir kelime. "

"Yapmayacak, kardeş Rogers. Kalvinizm,
Hıristiyan dini. Dahası, mantıksal olarak oluşturulmuş bir sistemdir.
İnanç ve bir noktada gevşekseniz, hepsinde gevşeksiniz. Her
Kalvinizm'den ayrılma ateizme doğru bir adımdır. Aşağı doğru notlar
Kalvinizm'den Arminizm'e; Arminizm'den Pelagianizme;
Pelagianizm'den Deizme; Deizm'den Ateizme. "

"Pshaw!" diye bağırdı Bayan Rogers, Undaunted. "Bir scholard
Bütün bunları Jawbreakahs'a dayandır. Ortak millet bana nevah'la gitti
Meann 'intah ther baş parçaları. Bir 'thet' diyorum 'diyorum
İyi yap, onlar sade, basit gerçekler ne kardeşim. Stone bize veriyor. "

"Evet, Hiram, Cynthy Ann'in hakkı," dedi Rogers. "İncil EZ Stone
vaazlar, burun yüzünde düz bir şekilde görünüşe göre, ama beş
P'Ints 'tartışıldı, tüm UV'yi karıştırıyorum. "

"Ama Mason," diye sordu Gilcrest, "Kesinlikle itirafına inanıyorsun
Kilisenizin inancı, değil mi? "

"Neden, B'lieve yapıyorum-araziler, ben buna abone oldum
Chu'ch'i jeled; Ama ben onu anlıyorum. "

"Bir spaill" Din hakkında konuştuk, sanırım "şimdi
Bayan Rogers. "Biraz elma 'bir' Cidah. Susan, görelim.
Cilturn Air hakkında. Onlar mekin '' nough fuss çatı kapalı. " Gibi
Konuştu, mutfaktan yüksek sesle sesini geldi
Kahkaha, çok scampering ve ağlayan, "Gözenek Puss bir köşe istiyor!"
çocukların heyecan verici bir oyun geçirdiğini gösteriyor.

Şu anda Gilcrest, başka bir elma alırken,
"Gazette" stantta: "Böylece Aaron Burr
Başkanlık! Evin Jefferson lehine karar verdiğine sevindim. O kötü
Yeter, ama Burr daha da kötü olurdu. Federalist misin yoksa
Demokrat, Bay Dudley? "

"Bir Virginian nasıl büyük bir destekçiden başka bir şey olabilir?
Jefferson? "Diye yanıtladı Abner." Bunu yapabilir miyim, yapmalıydım
oyumu seçmek için seçimden sonraya kadar Virginia'da kaldı
Jefferson için; Ama bu devlete gelmem gerekliydi. "

"Bir 'geldiğine sevindim," dedi Rogers, yürekten.

"Virginian olmak seni federalist yapmalı, demeliyim,"
Önerilen Gilcrest. "Jefferson'dan daha büyük bir doğduğunu unutuyorsun
Virginia'da. "

"O zaman, Massachusetts sizin anadili olduğu gibi," dedi Dudley, "Sanırım
Federalist mahkumiyetleriniz şunlara göre modellenir.
Adams tarafından daha fazla değil,
Washington'un öğrettiği elastik federalizm. Yani doğum yeri ise
Gerçekten kişinin siyasi görüşlerini şekillendirmekle ilgisi var. "

"Kişinin John Adams'tan daha iyi bir lideri olamazdı," Gilcrest
iddia edildi.

"Whut!" diye bağırdı Rogers. "Onlara bir 'sedition öfkesi var mı?"

"Neden dostum!" Gilcrest, "Bu yasalar tasarruf içindi
ulus. "

"Bir Demokrat olmasına rağmen, orada sizinle aynı fikirdeyim, Bay
Gilcrest, "dedi Dudley.

"Ha, Bay Dudley," dedi Gilcrest, hoş bir şekilde, "
Henüz iyi bir federaliste dönüşüm. Sen gençsin ve politik
Önyargılar kronik hale gelmedi-burada Mason'da olduğu gibi. "

"Sloganım," diye tekrarladı Rogers, "" Devlet fust, sonra ulus. "
Federal hükümet hiçbir şey yapmadı.
Kaintucky Redskins bir 'İngiliz kokarca' bizi terk etmek için uğraştığında
Yüz o 'Livin' airth. "

"Ama Mason, o zamanlar milletimizin için savaştığını unutmayın.
bağımsızlık ve mücadelemizde bizim için yedek yardım edebilir
Bu batı sınırında üstünlük. "

"Jes 'Yani!" Rogers'a itibaren. "Bir 'sen' ben bir 'ben' geri kalanı UV
Kim WRUZ STRUGGLIN 'FUR FOUTHOLT HEAH HEV, EF biz
Federal Hükümet Caldwell, McKee, Simon Girty, 'Ther Red ile savaşmak için
Şeytanlar? O zaman kendi dövüşümüzü yapmak zorundaydık, katılacaksın Hiram. "

"Neden, Binbaşı Gilcrest," diye bağırdı Dudley, "sen bir Hintli savaşçı mıydın?
Devrimci bir asker olduğunuzu düşündüm. "

"Ben de öyleydim," diye cevapladı Gilcrest, "Lexington Savaşı'ndan
'81 baharında Arnold'un akıncıları tarafından Virginia'da kötü bir şekilde yaralandı.
Sonra, gelecek yılın başlarında Kentucky'ye geldim. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye yanıtladı Abner. "Buraya yerleşmediğini sanıyordum
Hint depredasyonları sona erene kadar. "

"Ha! Ha!" Gilcrest güldü. "Ur of of Abram gibi geldiğimi sandın
Aile, hizmetçiler, mallar ve Chattels getiren Chaldees, değil mi?
Hayır, birkaç yıl sonra böyle bir göç yaptım. İlk geldim
Yalnız, toprağı casusluk yapmak ve uygun bir yer bulmak için
Bir ev dikin ve bir ailenin arkasına. Bu yeni ülkenin ötesinde açıklamalar
Dağlar beni bir barış ve bol miktarda bir cennet hayal etmeye itmişti
ve sakin güzellik; Ama geldiğimde, resmi olarak gördüm
Savage Warfare'in kırmızı dalgalanmaları. Neden, Mason'u ilk kez gördüğümde
Burada bıçak ve tomahawk, tüfek, kese ve
toz boynuzu ve sadece kuşatılmış bir
İstasyon. "

"Wondeh yok," diye bağırdı Rogers, "
yetenekli adam iv bizi silahlarımızın 'Gittin' bıçakları 'almalı
Tommyhocks hazır! Görüyorsunuz, Abner, Beyaz Leadahs'ın
wuz thet yıl mekin 'bir Stubbo'ner Bir' Bettah Planlı Savaş EVEH
Befoh. Ruddell 'Martin'in istasyonları yıkıldı, bir'
Foller 'Close Hed Geliyor, İlkbaharda Airly, Estell'in Yenilgisi,
bir 'bir leetle sonra, Holder'ın yenilgisi; Ağustos ayında bir heah, üstte
Sorunlar, daha fazla katliamın kuşatma hesapları geliyor. Eğer EVEH
Doğru adam doğru saatte geliyor, sana Wuz, Hiram, "Rogers devam etti
"Inteh Fort Houston Jest Afteh'ten kurtulduğunuzda haberi alırdık. EZ
Yakında sana gözlerini çırptım seni boyutlandırdım Ez bir fellah afteh benim
Kalp-en kalın tehlikeye gitmeye hazır bir adam, bir adam olacak bir adam
Bir Comrid'in yanında durun, son perdeye kendi kanını döktüğünü söyle. İrade
sen on yedinci o 'aveh furgit, hiram, bir' tur 'gün
Topuklarında follehed? "

"Asla, hayat sürerken," diye yanıtladı Gilcrest. "Ve bir yoldaş gelince
Tehlike zamanı, kişi kendinizden daha cesur veya daha doğru bir şekilde isteyemezdi,
Mason. Görüyorsun, "Dudley'e dönerek devam etti", böyleydi:
O sabah erkenden Hintlilerin birkaç gün olduğu düzenlemeleri gelmişti
daha önce, Hoy'nin etrafındaki dağınık aileleri şaşırtmıştı ve
Pek çok şeyle kaleye ulaşabilirlerdi. Bu haberler neredeyse hiç
iki koşucudan önce ilişkilendirildi, yarı yorgunlukla ölü,
Korku ile yarı çılgınca, Bryan'ın nasıl olduğunu anlatmak için nefes nefese geldi
Caldwell ve Girty ve onların vahşi orduları şaşırttı ve
o garnizonu kuşattı. Bu iki koşucu çalmayı başardı
Bryan's'daki kalenin arkasındaki uzun mısırın barınağı altında
Albay Todd'dan gelen mesajlar, Fort Houston'a gelmesini isteyen
kurtarmak. Diğer haberciler aynı çekiciliği diğer istasyonlara taşımıştı.
Ah! "Coşkuyla devam etti," Kentucky'nin adamları kardeşlerdi
Gerçekten denenen zamanlarda! Ve Houston garnizonları, Harrods,
Aziz Asaph ve diğer tüm kaleler, o ağlamak için bir adam olarak cevap verdi
Bryan'ın. "

"Fort Houston'da kadın ve çocukları terk ettin mi?" diye sordu Dudley.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Gilcrest konuşmadan Rogers. "Twuz değil
güvenli. Houston'dan Wuz Li'Ble yokluğumuzda saldırıya uğrayacak. Ayrıca,
Ez büyük değil, güçlü Ez Bryan's, Whar the Stockades wuz
mermi geçirmez, kapılar UV katı puncheons, 'inşa edilen evler
ole blok ev deseni afteh. Bu yüzden kadınlarımızı bir 'cilturn
bizimle. Cynthy Ann, küçük William'ımız kucağında, arkamda kurtulma
Nag'da, 'beni eyerde küçük bir adam taşıdım
Hasta bir eşe atan adamlarımıza bir UV'ye ait
Bebeğim Afteh'e bakmak. Thet üzücü, üzücü bir yolculuktu bana 'Cynthy Ann'
sesinde ani bir mola ve onun
eş. "Hurryin 'Gallop Oveh on sekiz mil o' sert bir ülke ile
Br'ILIN 'Sun a-scorchin' Bize her yolla aşağı indi, bize hayata mal oldu UV
Bizim fust borned, Purty Little William. Sana söylüyorum "diye ekledi
Heyecanla, "Ef thet günde cesur bir 'sadık, bizim
Kadınlar, Tanrı onları korusun, wuz bile daha fazla 'daha fazla endurin'. "

"Onlar gerçekten," Gilcrest minnettar bir şekilde kabul etti
"
Bu vahşi doğayı bastırmamızı mümkün kılan asil dayanıklılık.
O '82 yazına ulaştığımda ve korkunç hayatını gördüğümde
Öncü kadınlar, nişanlanmış gelini bıraktığım için minnettarım
Virginia. Senin gibi şişman cesaret ve sinir kadınları aldı, kız kardeş
Rogers, gerçekten bu vahşi doğada bir adama yardım etmek
Yıllar önce. Zayıf sinir veya zayıf bir kalpli bir kadın yenilirdi
zorluklar ve tehlikeler altında. "

"Page Page'ın karısı gibi," diye ekledi Rogers.

"Gözenek Bayan Sayfa!" diye bağırdı Bayan Rogers. "Nevah onu çok zorlayacağım
kader."

"Bizimle birlikte olan sayfa kardeşlerden birinin karısıydı.
Yalamak, değil miydi? "Diye sordu Gilcrest.

"Evet," diye yanıtladı Rogers. "İki kardeş, dağlara geldi
Bahar Befoh, bir 'Hed bir kabin inşa etti'
Vahşi doğada iki mil Frum Houston's, yolda
Bryan's. Bir UV Brothahlar-Fust ismini yeniden toplayamıyorum-değil
evli; Ama otheh bir karıya bir 'dört yaşında bir çocuk verdiler.
Gel, bir 'anotheh çocuğu wuz iki hafta boyunca' onlara 'doğdu befoh thet
Son Injun Raid. Agin'e bir 'agin thet'in güvenli olmadığı konusunda uyarıldılar
kalenin dışında; Ama yine de Tur'ble'a kadar Thar'da yaşadılar
Ağustos Mawnin '-Tidings ile Pantin' Inteh Houston's'ı çalıştırdıklarında
Savages Hed ther kabine saldırdı. Onlar
Gece, Stompin 'bir' Nickerin Uv Hosses. Bir yıldız ışığı
gece, ön uv ther evinde bir boşluk uv bir 'peepin'
Gölgede Redskins Skulkin gördüm. Söyleyemediler
Kaç tane wuz, ama neredeyse bir düzine düşündüler, 'bilmiyorlardı
Çalılarda kaç tane daha saklanıyor olabilir. Bu yüzden hayır karar verdiler
kendilerini savunmaya çalışmak için kullanın, 'o sadece kurtarmak için bir şans
Saç derisi wuz, injuns kapıya girdi befoh'u çalmak için. Görüyorsun, onlar
Hosses'e gittim, evin arası kırmızı imps wuz '
Kabine yakın büyüyen ormanda hosslar wuz
ön. Ama arkada ağaçlar tüm cl'ared, bir 'wuz a
Gairden Patch kabinin yanında, bir 'sonra bir cawnfiel'. Tek kapı
önünde, arkada bir 'thar wuz winah yok-sadece iki
Küçük boşluklar. Bir UV zemindeki yumruklar gevşedi
Bir purpus, 'Mekin olmadan aldılar' herhangi bir gürültü. Sonra afteh
Bekle '
Kapı, yerdeki boşluktan süründüler, bir 'o zaman frum undeh
Ev Gairden'e, 'o zaman cawnfiel'e', '
T'otheh tarafındaki ormana. Sonra kürk hayatını sürüyorlar
EV'RY Minit'in saldırıya uğratılmasını bekliyoruz. Onlar bir merase onlar onlar
Fort'a canlı ulaştı. Gözenek Bayan Page Wuz 'maçı dışarı çıktı. Anlıyorsun,
Bebeği Wuz neredeyse iki haftalık; Ayrıca, gözenek olmak için armut yaptı,
Zaten zayıf bir creeter, yine de; Bir 'uzun vadeli bir' skeer hed
neredeyse onu kürk yaptı. Onun küçük oğlunu, dört yaşındaki çocuk
Tıraş makinesi, Bryan'ın acele ederken beni befoh'u totur. Yolda biz
'Cl'arin' sayfalarını geçmek için.
Redskins'in ateş ettiği kabinleri kalır. Gairden bir '
Cawnfiel 'Wuz, karartılmış bir' harap oldu; Aidge'de bir 'Jes'
UV the orman yol kenarında thar ther pore inek, hala nefes,
Ama kendi kanında Welterin '. Kırmızı Şeytanlar Hed onu tamamen açtı
bir tommyhock ile. Bayan Page, thet'i görünce bayıldı, bir 'wuz
Bryan'a vardığımızda en ölü. Yine de Bettah'ı aldı, bir sonraki
Günü, injunların peşinde koştuğumuz gün, kocası bizimle gitti.
Ama gözenek kadın, o bir bebeği her ikisi de kalede öldü befoh biz
Geri döndüm. "

Abner Dudley, büyüleyici bir dikkatle dinliyor, heyecanlandı
Bir zamanlar sahip olmasının cezalandırıcı izlenimiyle garip bir heyecan
küçük bir çocuk olarak, bir seyirci veya katılımcı
Bay Rogers'ın açıkladığı bölüm-terörle kaplı küçük
Geceleri ormandan kaçan aile. Ayrıca hatırlıyor gibiydi
yanan bir kabinin ve üzerinde yatan katliamlı bir ineğin resmi
yol kenarında. Yine başka bir resim ondan önce uçuyor gibiydi-
yüksek kütük duvarlarında sadece kadın ve çocuk grubu ve
şaşkın, kalbi kırılmış küçük çocuk bu kadınlardan biri tarafından kaldırılıyor
Ölmekte olan bir anne ve hala yüzlü, minik olan kaba bir paletten
bebeğim.

Çoğu zaman gece önce Dudley loş, geçici fantezi veya
Her zaman hatırladığı zaman böyle bir sahnenin hayalleri
Daha açık bir şekilde, tamamen yok olur. Ne kadar imkansız olduğunu fark etmek
Sessiz bir Virginia köyünde doğup yetiştirilen, hiç sahip olabileceği
böyle bir sahne yaşadı, her zaman, fantezi tarafından işkence gördü,
izlenimin bir hikayenin anısı tarafından uyarıldığı sonucuna vardı
Öncü hayatın dehşetinin erken çocukluğunda duyuldu. Yani şimdi,
Bu cezbedici hayalleri takip etmeye çalışmak yerine, reddetti
onları tekrar zihninden.

"Bryan'a vardığımızda," diyor Rogers, Abner tekrar başladığında
Dinle, "Girty an 'caldwell bir' wyandottes kaçtı.
Hed, her şeyin içinde bir 'Güvenli' olan Agin 'Em'i dışarıda tuttu. Ama, Land O 'Liberty!
Dışlar hakkında her şey bir harap oldu! OVEH Üç
Hundurd ölü sığır bir 'domuzlar' bir 'koyun durdu'
ormanlar; Büyük Cawnfiel'den Wuz, 'bir' mahvoldu 'yıkılmış; Yani wuz
keten bir 'kenevir; Bir 'Tater Craps' diğer Gairden
şeyler yukarı çekti. Hiçbir wondeh kürk intikamını zorladı. Yani biz kurtarıcı
Partiler 'Bryan istasyonu fo'ces, bir gece danışmanlığı, set
Out et Daybreak Nex 'Mawnin' folleh'e bir ceza '. EF'yi düşündük
Acele, yakında düşmanla başlayabilirdik; Yani biz beklemedik
Bazıları OLEH adamları tavsiyelerde bulundu, Gen'ral
Logan Hed zaten başladı. "

"Beklemiş olsaydık," diye kesintisiz Gilcrest'i ne yazık ki, "şüphesiz hikayesi
Blue Licks'te iki gün sonra yürürlüğe giren vahşi kasaplık, bir
farklı son. "

"Belki öyle," diye onayladı Rogers, "ya da EF, Springs'e gittiğimizde
Bankalarda the libin ', danışmanlara dikkat ettik uv boone bir'
Todd bir 'trigg, Instid O' the Lider o 'thet kırmızı başlı, sıcak kan
İrlandalı, Hugh McGary, Hoss Inteh the River'ı daldırdığında, '
Bıçağı Oveh'ini dalga geçti, cowa'ding yapmaz her şeye meydan okudu
Folleh onu. Ruhum! Bir sonraki adımın geldiğini düşündüğümde saçlarım yükseliyor.
Hepimiz Afteh McGary Inteh the River'ı yeniden düzenledik, '
T'otheh tarafı; Kürk, elbette, todd bir 'Boone' a 'bizim otheh'miz
Tavsiyeyi kabul ettiğimiz Leadehs
Tohum, acele etmek için detarmine olmuşuz. ET fust, ordeh veya dikkatsiz,
Forwa'd-düşmanlar UV pusudan çıkıncaya kadar. İyi Lawd!
Ev'ry Cliff, Ev'ry Bush bir 'Cedah-Tree wuz onlarla birlikte kırmızı şeytanlar;
Bir 'gibi görünüyordu. Yine de Boone bir '
Othehh Commandahs, Fust Minit'in sürprizinden, bize toplanmayı başardı
O 'The Cehennem Ateşi, Ev'ry Ağacının Arkasındaki Frum'a yağdı.
kaynak. Bu yüzden Redge omurgasına ulaştığımızda, bazılarında oluştuk
UV ordeh sıralayın. Komuta olan Boone, sol kanadı aldı; Todd,
Centah; Trigg, sağ; Bir 'Lincoln İlçe Adamları UNDEH HARLAN,
McBride bir 'McGary A' İleri Muhafız. Ama o zaman bir faydası yok. Biz
Sadece bir tur ateş etti. Befoh yeniden yükleyebiliriz, onlarla birlikte şeytanlar
Tommyhocks bir 'kafa konuşması' bıçağı. Sonra, bir miniit kürkle mücadele edin.
Afteh Thet, adamlarımız-UV UV'den ayrıldı-Wuz Mekin 'geri Towa'ds
nehir, sarmal ile, whoopin '
topuklu. "

"O günün dehşetini kim tasvir edebilir!" Gilcrest boşaldı. "Var
tüm yetenekli erkeklerin en az onda birinin
Kentucky ya o savaş alanına düştü ya da esir taşındı
İşkence ile devam eden ölümle tanışın. Görüyorsun, "Devam etti" vardı
düşmanda yürüyerek daha iyi bir şansımız olabileceğini düşündüm
At sırtında, bu yüzden sıraya girmeden önce ayrılmıştık; Ve sonra biz
o kadar yakından takip edildi ki, çok azının atlara ulaşmak için zamanı vardı. "

"Bir 'thet," dedi Rogers, anlatıyı üstlenerek, "vahşileri ver
Anotheh Big Edvantids; kürk, hosslarımıza atladılar.
Bizi afteh, yaya olarak nehre mek yapmak zorunda kaldık. "

"Evet," dedi Gilcrest, "ve eğer senin için olmasaydı Mason, asla
nehre ulaştı. Birine monte edilmiş şiddetli bir wyandotte cesur
Atlar beni özel avı olarak seçmişti ve ben, benim tarafından yoruldum
Uzun, sıcak koşu ve zaten biraz yaralanmış, asla ulaşamazdı
Ford ama zamanında yardımınız için. "

"Fo'tunle," Rogers içeri girdi, "Ben, çok yakın basılmamış, Hed
Hed tüfeğimi yeniden yükleme zamanı. Bu yüzden thet injun varmint rulo '
Sırtında bir mermi olan toz, 'sen bir' ben thet hoss'a atladım
Bir 'nehir sallanır. Ama Pshaw, Hiram! Benim hayatım hakkında konuş!
Thet wuz değil, bazı cesur şeylere değil, başkaları yaptın
gün. Adamımızın iki UV'si ne kadar güvende olduklarını yeniden mi buluyorsunuz?
nehir, o 'mekin' fur ten the bresh, bankada durdu
T'OTHHEH tarafındaki enjunlar, bir 'adamları topladı'
Kırmızı şeytanlara geri döndüğünü durduruyoruz, bu yüzden gözenek yapıyoruz
Wuz Wuz Wuz hala yüzmek için bir şans olabilir.
kaçmak? Wuz Ben Hollanda Bir 'Bir UV BROTHEHS-MARSHALL
Sayfa, 'twuz-kim yaptı.'

"Marshall sayfası!" Abner Dudley'yi boşaldı.

"Evet, Marshall sayfasıydı, sanırım," diye yanıtladı Binbaşı Gilcrest; "Ama neden
Sen ünlem, Bay Dudley? Bu isimden birini biliyor musun? "

"Yaptığımı hatırlayamıyorum," diye yanıtladı genç Dudley; "Ama isim görünüyor
tanıdık ve aslında, loş bir izlenim var, saçma olsa da
Size, sizin gibi birçok olay duymuş veya deneyimlemiş gibi görünüyor
ve Bay Rogers açıklıyor. Ama izlenimlerim olabilir
temelsiz."

"Gösterimleriniz," dedi Gilcrest, "şüphesiz sadece hafif hafıza
Erken çocukluğunuzda duyulan bazı masalların. Bu kadar üzücü olaylar
Mason ve ben, öncü günlerde yeterince yaygındık ve
Birçok ateş başı resitalinin temasını döşemiştir. Marshall'a gelince
Sayfa, büyük olasılıkla isimlerden bazılarını biliyordunuz; İnanıyorum için
Virginia ve Maryland'de hala birçok sayfa var; Ama yapabilirsin
Demek istediğim adamı bilmiyordum-Marshall Page veya kardeşi,
Hıristiyan ismini şimdi hatırlayamıyorum-orada öldürüldü
Yolcularına cesurca yardım ederken yalama kıyısında
kaçmak. Hangi kardeşti Mason? "

"Blest EF biliyorum," diye yanıtladı Rogers; "Ama biri, wuz, wuz
Yalama'da öldürüldü, vahşiler tarafından yakalanan bir otheh wuz. Öyle gibi
Bana göre, aftehwa'yı duydum, kaçtı befoh'a vardılar
Injun Town Geri Dön Ohio'da, 'Bryan'ın Thet'inde agin açıldı
sonbahar, 'küçük sayfa çocuğu dağların karşısına geri aldı
insanlar. Uv böyle değil, Cynthy Ann? "

"Evet," diye cevapladı Bayan Rogers, "
onunla istasyonda yanında Mothehi öldü, bana bu konuda
Nex 'özet, Houston'ın bir gününe geldiğinde, bir' UV nasıl
onunla ayrılmaktan nefret ediyordu; Kürk o zaman kendisine kimsem yok o zaman, bir '
Hed, gözenek küçük arkadaşlarına güçlü bir fantezi aldı. "

"Hollanda ve Page'ın cesur işinden bahsetmişken," burada Binbaşı konuştu
Gilcrest, "Mason, Aaron Reynolds'un eşit derecede cesur ve
O gün Young Patterson'un kendini feda eden kurtarma mı? "

Ve iki gazi, birbirlerinin istemleri tarafından daha canlı hale getirildi
hatırlama, canlı renklerle boyanmış
Pioneer Kentucky Annals'daki en trajik olayın olayları,
Blue Lick Springs Savaşı.

Genç Dudley ve Henry Rogers, savaşları tarafından uyandırıldı
Gerçekçi tasvir, çıra gözleri ve hızlandırılmış nabızlarla oturdu,
Kalbindeki her biri cesur kahramanlık tapusu çekerken
O unutulmaz savaşta olsaydı kendisi başarmış olabilir.

Bayan Rogers'ın dikişi, yavaşça sallanırken kucağında dikkatsiz kaldı ve
Fro, bakışları ateşe sabitlendi. O da resim resim yapıyordu ve
sadece dahil olmak üzere değil uzun ago-resimlerin vizyonlarını görmek
Kanlı Korkuların ortasında Kentucky'nin savunucularının kahraman grubu
o savaş alanının, aynı zamanda bu sadık kadın grubu yalnız
O yalnız istasyondaki çaresiz küçükleriyle, bilmeden
Ne korkunç kader, kocalar, kardeşler, akrabalarda
vahşi doğa, ne de gizlenen düşmanlardan daha büyük kötülükler herhangi bir
anları stok kalesi içinde kendilerini besler; Ve onun cesur
Dudak titredi ve yangındaki vizyonlar karardı ve bulanıklaştı
O korkunç yolculuğu, kavurucu ışınların altında düşündü.
Ağustos güneşi ve on sekiz aylık bebeğin küçük William'ı,
kim, zaten Houston'dan ayrılmadan önce ve
Uzun yolculuğun acımasız ısısını taşıyan, kollarında ölmüştü
Bryan'ın iki gün sonra-kocası bundan dönmeden önce saatler
Yalama için kötü niyetli yürüyüş.

"Hayır," diye düşündü gözlerinden gözyaşlarını sildi ve devam etti
Onun dikişi, "Adamlarımız tüm savaşları 'denemeler; biz
Kadınlar da savaşlarımızla savaştılar; bir 'bizim, hepsinde, en zor olan
parçalar. "




Bölüm VI.

Yüz yıl önce


Oaklands'daki hane, çeşitli tekil bir katkı sundu
Birlikte birlikte çalışan ve ev hayatına karışan unsurlar
Bu tutumlu, karıştırma ve aynı zamanda güler yüzlü ve rafine idi.

Hiram Gilcrest'te, belirli bir Puritanik havasına rağmen
bağnazlık, güçlü bir bütünlük ve sağlam mantıklı maya vardı
ona komşularından çok saygı duydu. Onu ortasında görmek
Aile, biri onu uzun boylu, güçlü bir New England köknar ağacı gibi düşündü,
Çiçek açan çocuklardan oluşan bir bahçenin üzerinde duran ve koruma
ve zayıf gibi görünen hassas, listesiz eşi sığınmak
hayatın çok geç geçişinden nakledilen Hothouse çiçeği
Bir seranın açık bir bahçeye yapay sıcaklığı.

Kentucky'nin yeni ve dayanıklı toprağında yetiştirilen oğullar,
Sağlam genç çalılar. Betsy, genç çiçeklerinde ve pikapında
kokulu, baharatlı bahçe pembesi türü; Ve kimse Abby'ye bakamazdı
Patterson bir Haziran gülünü düşünmeden.

Kış aylarında Abner Dudley genellikle Oaklands'daydı. .
Hiram Gilcrest, Sakin
Bayan Abby'nin samimiyeti ve çocukların gürültülü selamlaması
Genç Virginian'ın kendisini hoş bir konuk hissettirdi. Ama olsun
ev sahibi ile kilise veya okul, eyalet veya ulus işleri tartışıldı,
veya Bayan Gilcrest'in biraz titiz bir konuşmasını dinledi veya
Betsy'nin köpüklü quips ve eşcinsel reparte'lerini yakından taşıdı.
Bu ziyaretlerden, bir şey duygusunun farkına varmak çok az
Abby Patterson'un varlığı ve kişiliği, sakinliği ve
Çiçek açan güzellik, onun içinde karışma gücüne sahipti "" tüm ruh dürtüsü ve
duyu. "

Oaklands'ta başka bir sık ​​ziyaretçi, genç olan James Anson Drane idi
Lexington avukatı ve arazi temsilcisi. Onun içinde Dudley ilk başta bir korktu
müthiş rakip; Ama kısa süre sonra Betsy Gilcrest'in değil,
Abby Patterson, genç avukatı Oaklands'a çeken mıknatısdı.
Hiram Gilcrest ve Drane'nin babası yakın arkadaştı. Bunun için
James'in her zaman hoş bir konuk olmasıydı; ve kendini içine çekti
Binbaşı Gilcrest ile hala daha büyük bir iyilik
Din ya da siyaset tartışma konusu olduğunda puan.
Abner Dudley bu kolay tanışmaya güvenmedi ve bir şüphe vardı
Drane'nin bu kadar güzel ifade ettiği görüşlerin onun gerçek olmadığını
Duygular-Betsy Gilcrest'in paylaştığı bir şüphe,
başının küçümseyen fırlatmasıyla tanıklık etti, bu da aşağılayıcı gülümseme
dudaklarından ve içinde yanıp sönen alaycı ışık
Bland ve parlak genç avukat akıcı bir şekilde tartıştığında gözler
Federalizm ve Kalvinizm lehine. Homojen karakteri rahatsız etmedi
Cane Ridge'deki toplumun. Arkadaşlıklar sıcak ve sabitti; ve sadece
Bu erkekler ve kadınlar ilk sırada birlikte çalıştığında ve mücadele etmiş gibi
Yerleşim günleri, şimdi onlar ve çocukları yaşadılar, çalıştı ve
Sabit uyumdaki basit zevklerinden zevk aldım. Sadık olmasına rağmen
Doktrindeki Presbiteryenler, bu insanlar kural olarak karşı çıkmadı
dans. Mason Rogers, mahallenin kemancısıydı ve
Kilisede şarkı lideri gibi bu kapasitede olduğu gibi; ve hatta
Deacon Gilcrest, onun püritan sertliğine rağmen
Creed soruları üzerine zihinsel eklemler, önemli ölçüde rahat
Sosyal eğlencelerin meseleleri; ne de onun üzerinde üstünlük varsaymadı
Daha büyük servet ve eğitimi nedeniyle komşular. Üzerinde
Aksine, yeğenini ve kızını tüm
Topluluğun sosyal işlevleri. Bu nedenle, genç okul müdürü
Aynı şekilde bu toplantıların bir sıklığı-umuduyla çizilen
Abby Patterson'u görmek, kime katılmasa da
Daha gürültülü oyunlar, sık sık seyirci olarak mevcuttu; Ve
Mutlu gençlerin kalabalığı geçerken
"Yükseliş-Thimbler", "Buffalo çekim" veya "atla-bana -lou", Abner
Fırsatını sevdi, Abby ile bazı emekli olarak sessiz bir sohbet
odanın köşesi.

Kadınları arasında yüksek lehine olan bir neşeli yapma biçimi
O gün kapitone-bee idi. Uzun zaman önce bu yorganlar olmalı
Heirlooms tarafından kanıtlandığı gibi, nutlewomen başarılı oldu
"Diamond", "Rose", "Sepet" ve diğer ilginç tasarımlar
Büyük büyükannelerimizden bize indi.

Kasım ayının bir Cumartesi günü bir kapitone arısı ve mısır kılıfı vardı
Çiftçi Trabue's. Öğleden sonra olgunların ve hizmetçilerin
Cane Ridge-Yüksük, iğneler ve makas ile uzun bir retikülle
belinden sarkıyor-Bayan Trabue'nin büyük üst odasında congregeded,
Yorgan, zaten "sallandı", onları bekliyordu.

Bu şekilde oldukça başarılı olduğu düşünülen Polly Hinkson'a
meseleler, yorganı desene işaretleme onuruna verildi
Daha önce karar verilen, olarak bilinen ayrıntılı ve karmaşık bir tasarım
"Kuştan kuş." İşaret bitti, kadınlar ve kızlar oturdu
kendileri yorganın etrafında ve çalışmaya başladı,
Kısa ve hatta dikişler ve kesinlikle tebeşir çizgisinde tutmak
deseni tanımlamak.

Bir kahkaha eşliğinde, jest, iyi huylu dedikodu ve
masum rekabet, iş tüm öğleden sonra neşeyle ilerledi.
Akşam gölgeleri üst odada toplanmaya başladı. O zaman neredeyse
Bitmiş yorgan çerçeveleri üzerine yuvarlandı; Ve yaşlı kadınlar onarıldı
Mutfağa hostes ve onunky handmaidens yardımcı olmak için
Akşam yemeği preparatları, kızlar önlükleri ve retikülleri canlandırırken,
Pazar Merino'ları veya Bombazinleri Düzeltti ve Yeniden Dikkatli Taraklar ve
Fileto, akşam gayeties için hazır olmak; Bu zamana kadar
Beaux geliyordu.

Mutfakta, duman beglimed duvarları ve karartılmış
etin sarkan tarafları, otlar demetleri ve
Biber dizeleri, akşam yemeği yayıldı. Bir ucunda koruma tutmak
Uzun masa, kızartılmış domuz, kahverengi, gevrek ve sulu, doldurulmuş
adaçayı giydirme; boynunun etrafında bir sosis çelenk, ağzında a
şalgam. Masanın diğer ucunda, domuza bakan bir hindi vardı
sos ve zengin doldurma ile dolu ve maydanoz ile süslenmiş. Aşağı
Tahtanın her iki tarafı uzun bir yenilebilir hattı uzattı-sparerib,
patates, lahana, fasulye ve hominy, süt ve elma şarabı sürahi;
Bu çift çizgi içinde, bir başka turta, beyaz somun ekmeği, mısır pone,
Flakey bisküvi, turşu, bal ve elma tereyağı. Merkezinde
Tahta mutfak sanatının başyapıtını, uzun boylu "yığın kek"
Bir piramit gibi şekillendirilmiş ve zirvesinde bir mersin çelengi. Menzili
Bu piramitin etrafında köpük, sarı "şamandıra bardağı duruyordu. "

Akşam yemeğinden hemen sonra, tüm şirket ahırda toplandı
Kaçak maç. Uygun bir iskele inşa edilmişti
ahırdaki aralıklar, üstleri kir ve kayalarla kaplı
işçilere ışık sağlamak için büyük patlayan hickory vardı.
Mısır mümkün olduğunca eşit olarak dağıtıldı ve sonra verilen bir
Sinyal canlı bir yarışmaya başladı.

"Şampiyonayı denemiyor gibisin," diye konuştu
Abby Patterson, o akşam Abner Dudley'e yan yana otururken
Uzun meşgul shuckers hattı. "William Hinkson, Jed White ve
John Smith çalışıyor; Ve bak Thomas Miles ne kadar hızla azalıyor
onun yığını. Yarışmayı kazanacağına inanıyorum. "

"Hepim için," Abner'ın gülümseyen bir yanıltıcııydı; "Ben iyiyim
Yakınlarda oturduğunuz sürece, gecikmeler arasında olmak için içerik.
Ayrıca, ödül iddia etmem gereken bir ödül değil. "

"Bir ödül var mı?" diye sordu Abby. "Bunu bilmiyordum; bu ilk
Şimdiye kadar katıldığım parti. Ödül nedir? "

"Kazananın shuckers arasında seçim yapabileceği herhangi bir kızdan bir öpücük, ben
İnanın, "Dudley zorla cevapladı.

"Ah!" Abby'yi mırıldandı, sıcak bir şekilde kızardı. "Şimdi anlıyorum."

"Seçtiğim kız," diye ekledi Abner
refakatçi ve "benim" "ye karar verilen bir vurgu ile çok rafine
Ve kadınca böyle bir ödül almamı sağlayacak. Bu yüzden arzulamıyorum
Bir şampiyon shucker ya da şanslı bir mısır kulaklarının şanslı bir bulucusu olmak. "

"Oldukça zor, değil mi, Betty," diye devam etti şu anda,
Bayan Gilcrest'in karşılaştığı gibi gözlerinde mizahi bir pırıltı ile
O ve kuzeni nerede oturdu, "mantıksal bağlantıyı bulmak için
şampiyonluk arasında en hızlı mısır kuklası ve ayrıcalık
Kişinin seçtiği kızı öpmek mi? "

"Gelen, mantık üzerine kurulmaz, ancak sadece rızası üzerine
Partiler, "Betsy'nin hazır yeniden canlandırıldı;" ve bir çift eski ama
Senin gibi sobersides ve kuzeni Abby burada oturup oturacak
'Mantıksal bağlantılar', tüm bu eğlence devam ederken? 'Mantıksal
Bağlantı, 'Gerçekten! "
bukleler.

"Her halükarda, bu komik insanlar kesinlikle
özen ama özel olarak veya ne kadar az
prensip, mantıklı veya başka türlü, sürdürülür, "diye ekledi Dudley,
Bir dizi gürültülü çocuğun bulunduğu ahırın merkezine doğru başını sallıyor
Ve kızlar, yeni kazanan Thomas Miles'ın etrafında dolaşıyordu
şampiyonluk ve şimdi ödülünü dudaklarından talep ediyordu
Kızarma, çığlık atma, mücadele et, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz Mary Hitt.

"Harika, değil mi," diye devam etti Abner, Betsy dans ederken,
"Betty her zaman kaçınmaya nasıl katlanır?
oyunları öpmek ve yine de tüm bu erkeklerle popülaritesini koruyor ve
Kızlar? O nadir bir kombinasyon-benlik istekli ve aceleci, ama
Büyük yürekli ve sevimli-ve ne kadar güzel büyüyor! "

"Tatlı!" Abby sıcak bir şekilde bağırdı. "O güzelden daha fazlası, o
sevimli; Ve onun hakkında da belirli bir güç ve haysiyet var
Tuhaf zekâsı ve birlikte yoluyla merakla tezat oluşturuyor. Olurdu
Gerçekten ona aşina olacak cesur bir adam olun. "

Bir Şubat öğleden sonra okuldan sonra eve dönüyor, okul müdürü ve
Öğrenciler, Rogers alanını tedirgin eden alışılmadık bir karıştırma ve kargaşa buldular,
Komşuların o gece orada toplanacağı haberler gelen haberler
bir dans için.

Saat altıdan kısa bir süre sonra, Stile Block'tan yüksek sesle bir dolu,
İlk varışlar, büyük bir kızak kızı, neşeli insanlar. Diğerleri hızlı bir şekilde takip etti,
Yarım saat içinde geniş aile odası doluyordu
Hayat ve kahkaha ve heyecanlı sohbet. Davlumbazlar ve sargılar hızla
Bir kenara atıldı, buruşuk elbiseler yumuşatıldı, gevşemiş kurdeleler
yeniden ayarlanmış, refrakter ringletler siparişe indirildi ve şu anda
Oturma odası terk edildi ve tüm şirket
Dansın düzenleneceği bahçede oturma odası. "Neden beni yaralıyorsun ve kendinizi böyle bir dile göre iftira ediyorsun?" Abner
Dudley, Bayan Patterson'un isteğine cevap olarak, kasvetli bir şekilde sordu.
Onu sessizce köşesinde bırakın ve biraz daha adil, daha taze seçin,
İlk Dans için Merrier Partner. "Hiç dans etmeyeceğim
Beni tercih ediyorsun, "diye iddia etti.

"Bu durumda, sanırım vermeliyim," diye cevapladı Abby iyi huylu bir şekilde;
"İlk Kentucky dansından zevk almaktan nefret etmeliyim
Hiç katıldı, "ve gülümseyerek yükseldi ve kolunu aldı.

Gururlu ve mutlu bir adam Abner'di.
sabırsızlıkla ayakta duran istekli gruplar arasındaki yerler
Mason Rogers kemanına yeni bir ip takarken bekliyor.

    "'Palmy Well'de Rachel'dan daha adil,
    Mısır tarlalarında Ruth'tan daha adil,
    "Hail" diyen melek gibi adil, görünüyordu! "

Abner, yanının yanındaki kızın yüzüne bakmak için başını bükdü
O-Teklifin büyüklüğü ve künt doğrudanlığı
Sesi ve sesinin en ciddi samimiyetinden kefaret edilen övgü ve
bakış atmak.

Abby, orada dururken gerçekten adil ve zarif bir vizyondu, düz
ve genç bir palmiye ağacı olarak Lissome. Kışının kasvetli açıklığı
Dark Merino'nun elbisesi ve Muslin Tucker'ın yumuşak, yapışan dokusu
cildin hassas adaletini vurguladı, zarif mükemmellik
özellik ve beyaz boğazın enfes güzelliği. Sessiz,
Oldukça dalgın yüz şimdi alışılmadık bir şekilde animasyonlu ve bayılıyordu
Yanağının deniz kabuklu renk tonu parlayan bir kıpkırmızı olmuştu.

"Bu sade sahne bu montaj topunun bir tezat oluşturuyor, değil mi?"
Dudley şu anda; "Ve şimdi konumumdan ne kadar farklı
O gece, işe yaramaz bakarak uzak duran, uzak duran gençlik
Balo salonundaki parlak sahnede özlem! O zaman küçük yaptım
Kentucky'nin uzakta geceyi hayal et, makaraya liderlik etmeliyim
o meclisin eşsiz belle ile. "

"Bu meclisin 'eşsiz belle' duruyor," diye döndü Bayan
Patterson, bir grubun merkezi olan Betsy Gilcrest'e bakarak
erkekler ve kızlar. "Sevgili küçük kız!" devam eden Abby; "İçinde görünüyor
Geceye en havalı, en şımarık ruh hali ve hayatın tadını çıkarmak için açıkça bükülmüş
tam olarak. Kimse başını Betty kadar güzel tutmuyor; HAYIR
Biri bu kadar masum geyim ile gülüyor ve sohbet ediyor. O değil mi
büyüleyici?"

Genç adamın yüzüne fırlatılan anlık bir sıkıntı görünümü. "Ne
Betsy'nin benim için cadısı ve neden Abby her zaman beni yönlendirmeye çalışıyor
Konuşmamıza kişisel bir anlam verdiğimde dikkat? "
kasvetli düşündüm. "Tabii ki," diye itiraf etti Betsy'ye bakarak
isteksiz hayranlık, "o parlak ve kazanıyor ve son derece
en azından bu topluluğun gençleri için çekici; Ama o değil
Gül ve ben ---- "

"Ah! Burada cazibenin ne olduğunu görmek kolaydır.
Beruffled, moda Swain ve Cane Ridge gençleri için, "
James Anson Drane kendini sunarken Bayan Patterson kesintiye uğradı
Betsy'den önce ve yakalayan bir kibar bir lütufla elini eğdi
Bu ülkenin eski tezgah odasında dansından çok daha parlak bir sahne.

"Sence onu tercih ediyor mu?" diye sordu Dudley, endişeyle anlık bir
Ona göre onun içinden titremeyen, sevmeme veya güvensizlik veya kıskançlıktan şiddetli bir acı
Debonair genç avukatına baktı.

"Her halükarda," diye güldü Abby, "niyetinden şüphe olamaz.
Ona gelince, "Abner'e ciddiyetle bakarak devam etti" diye aklım var
Çok daha uygun bir sevgili, umarım, umarım, bir gün o kalbi kazanacak
altın."

"Bu, 'o Altın Kalbini Kazanmaya' Hedefli Bu Şanslı?"
Dudley dikkatsizce sordu, hissetti ama o zamanlar çok az ilgi
Herhangi bir konu, kendisini ve kızını ilgilendiren şeyi kurtarır.
"Onu tanıyor muyum?"

"Sadece biraz, inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Patterson,
ağırbaşlı gülümseme; "Bir gün yapacağınızı umduğum kadar iyi değil. "

Abner sıcak bir şekilde kızardı ve nabzı umutla yükseldi; O için
Abby arasındaki daha yakın bir ilişkiye atıfta bulunmak için kelimeleri yorumladı
ve kendisi. "Tabii ki," diye düşündü neşeli bir şekilde, "Ben iyi olacağım
Betsy'nin muhtemel kocasıyla tanıştı, Abby
beni kabul etti. "

"Kim olursa olsun," dedi Abner, "onayınız olduğu için"
Betty ile Godspeed diliyorum; çünkü, "daha düşük bir anahtara ekledi ve
Bay Drane'ye bakarken biraz kaşlarını çatıyor, "Yapamam, hayat için
Benden, iyi beyefendiyi candan seviyor ya da güveniyor. Ama ne olacak
Betty'nin bu diğer sevgilisi? "

"Şu anda," diye cevapladı Abby, Abner'ın uzak olduğu bir anlamla
Doğru yorumlanıyor, "sevgilerinin çok uzakta olduğunu düşünüyor
daha az değerli nesne; Ve kalbinin çıkarlarına karşı kör. "

"Umarım bu kör Romeo yakında görülebilir,"
Abner güldü; "Ya da sevgili küçük Juliet yonder taşınacak
Daha net bir şekilde vicefed wooer tarafından kapalı. Ama bak, Bay Rogers sonunda
bu kemanı kısıtlar ve onu kavramına ayarlar; Yani şimdi dansımız için! "

Hiçbir görkemli minuet veya kıyma cotillion akşamın sırasıydı.
Bunun yerine, "Countre Dans", "Gauntlet", "dört elle
Reel "-Eski zaman, enerjik ülke dansı-Rafters yükünü sardı,
ve yumruk zemini titreştirdi. Böyle bir jigging, böyle "kesme
Güvercin kanadı, "böyle sallanan köşeler! Düzensiz, tembel kayma yok, ama
doyurucu hareket-yukarı ve aşağı, yuvarlak ve yuvarlak, daha hızlı ve daha hızlı,
Twinkling Bow, "Coon Dog", "Roxy" melodisine diziler boyunca kesildi
Ann, "" Billy Batters "veya" Cawnfield'da Zenciler. "

Rube ve Tom'un ilan ettiği gibi-"Yeterli" müzikti "
Tek ayaklı bir Fellah bir 'kambur bir hisse'f'e gitti.

Mason Rogers odanın bir ucunda, gözleri ışıltı, yüzü
Parlayan, keman hum yaptı ve şarkı söyledi. Müziği ile serpiştirilmiş geldi
Enerjik sözler, "Her şeyi dengeliyor!" "Swing yer Pardnahs!" "Bayanlar,
Zincir! "" Centah'a kızlar, her yerde bir erkek! "Bazen o
Biraz laggard veya blunderer, "Acele et, Thah, Sammy!" "Ya fatura edilecek
sol! "Ayakları yere dokunurken ve vücudu sallanır
Ritmik olarak sağ kolu yayını ve solunun parmaklarını sallarken
El dizeleri üzerinde parıldadı. Merrime için bir başka teşvik şuydu
Dışarıda Dışarıda toplanan Zencilerin heyecanlı hayranlığı ve
Windows-sadece Rogers hane halkının Darkeyleri değil, ama birçoğu
Kuyruklu alanlar gibi komşu alanlar, gözler yuvarlanıyor, dişler
Ayakları donmuş zeminde zaman atarken parıltı. Bazen bir
Gölgeli Swain, belin etrafında bir miktar tuhaf hizmetçi yakaladı ve onu salladı
neşeyle; Ve hepsi kendilerine "jes" bir dans vaat etti
Kabin, Nex 'Sat'day Gecesi, Marse Bushrod Hinkson'ın Jake Fur ile
Fiddler. "




Bölüm VII.

"Ev-Yardım"


Mahalleye geldikten kısa bir süre sonra Abner Dudley, tavsiyeye dikkat ederek
Mason Rogers, Hinkson'ın üzerinde yatan arazinin yolunu görmeye gitmişti
Dere. Rogers'ın söylediği her şey olduğunu buldu-zengin,
iyi sulanmış, iyi anlaşılmış toprak gövdesi. Kasım ayı başlarında vardı
Simon Lucky'den "Baş" Dört yüz dönümden satın alındı.
dört yüz elli dolar. Birincisi için yeterli parası vardı
Ödeme ve Mason Rogers satın almanın geri kalanı için güvenlik oldu
fiyat. Araziyi kabaca bir anket yaptıktan ve kaydettikten sonra
Dudley İlçe Koltuğu'ndaki arazi ofisinde baltasıyla transfer,
satın alımının köşe ağaçlarını çentikledi ve böylece resmi aldı
mülk.

"Şey, Abner," dedi Rogers ve genç Dudley'den sonra akşam
Bourbonton'dan döndüler, tapu kaydetmeye gitmişlerdi
Transfer, "Dört yüz dönümlük uv uz iyi araziniz var Ez Thar
Bourbon County veya Kaintucky, Fur Thet Matteh, 'Şimdi sen akraba
Doğru, 'Birkaç yıl içinde inderpendent zengin olacaksınız. EF I
wuz sen, çok fazla domuz alırdım, ormanda bir 'dönüş'
Yakında sen çit bitti. Onlar hiçbir masraf olmayacak
kale; Direkte ağaçların böreğini şişirecekler, 'bir avantaj ol
Ev'ry. Henry, Breshwood'u Cl'ar'a Cl'ar'a bir 'Cut'a Holp
ağaçlardan aşağı, böylece güneşin zamanla kurutulmasına izin verecek
Bahar Pulluk. Bazen bu wintah tom'u atlayacağım, ne zaman
thar evde çok fazla şey değil, bir 'akrabası da öküz ekibini de
BRESH'den uzaklaşın. Bettah nex 'sat'day'a kuşkuyla başlayacaksın
Onlara büyük meşe ovah thar üzerinde batı yamacında-MEK muhteşem olacak
Cawn-Ground. "

Bu tercih edilen bölgedeki bahar ne nazik ne de kaprisliydi, ama
Kendinden emin gibi, sabit bir adım ve güvence bir hava ile geldi
onun hoş geldiniz. Şubat ayının ortalarında kışın buzlu pürüzleri
Bağlama dereden ve göletten gevşedi. Sonra şiddetli rüzgarlar geldi
karı eritmek ve dünyayı kurutmak için Mart; ve şu anda ormanlar ve
Nisan ayının nazik dokunuşu altında tarlalar yeni güzelliğe yayılıyordu
Duş ve güneş ışığı.

Okul dönemi Mart ayında sona erdi. Abner ve
Bahçe, Kümes hayvanları bahçesinde görevler sağladı, tarlalara daha büyük çocuklar,
Kızlar için Tırnak Odası ve Springhouse.

"Kitaplar çok iyi Wintah Times," dedi Bayan Rogers'a Susan
Bir öğleden sonra arka kapı adımında otururken, bir sepeti işaretleyerek
Set için yumurta. "Ama şimdi Arnest, Thar'ın sıcak Weathah'ın Tekin 'Holt
Ter'in düşündüğü daha önemli şeyler. Thar tüm thet sabun gresi
Mek Up Soons I Kin Git Treach Bar'l Sot Up-'Sides Tavuklar
Gairden dikmek için, Türkiye tavukları izlemek için tavukları çalmıyorlar
yuvalar; Bir 'Brindle' Crooked Boynuz'da Bir 'Spot Taze Nex'te'
Hafta, 'Yeni Buzağılara Bakmak İçin Yeni Buzağılar', Tüm Buthahın Tarafları '
süt 'peynir. Günler Hain Hain Long değil 'Hayır
Yapılacak. Heah, bu aiggs işaretli. Onlara beş tane koy
Hens, bir hafta veya daha fazla bir 'al' bir 'al'. Eph Made
Yuvalar size bu mawnin-bir sırada o '
Taze bir yerde oturma odası, Chiggers tavukları rahatsız etmeyecek.
Hev You Boys Basket O 'Cips'i seçtiniz mi? "Bayan Rogers sonra sordu
Tommy ve Buddy, şu anda köşesinde geldi
Ev, şaka ve dans, her biri bir çubuk ata biner. "Whut! Sen
Hain değil mi? Drap onları bu minit yapıştırıyor, yoksa onları sırtlara çıkaracağım!
Cl'ar Thet Woodpile'a, hızlı Ez yer Laigs seni taşıyacak. Ef sen
Keskin görünme, bir adım sugah-kamp ter-yarına mı gidiyorsun
Bir 'ağız dolusu bir o' thet akçaağaç sugah kabuk. "

Topluluğun yazılı olmayan bir yasasıydı.
Açıldı, hemen üzerine bir ev inşa edilmelidir. Aslında bir adam
arazisine kadar olumlu sahip olduğu düşünülmedi
Ona bazı açıklamaların evi dikildi. Yani, Dudley olmasına rağmen
en azından bahar için Rogerses ile yaşamaya devam etmek ve
yaz, ilk çiftçilik yapılır ve mısır ekilir, o
zaten kesilmiş kütükleri olan evini inşa etmeye devam etti;
Mason Rogers için, diğer eski yerleşimcilerle ortak olarak,
Batıl inanç, eğer bir ev için kereste dolunay olarak kesilmişse
Şubat, evin gelecekteki mahkumları asla taciz edilemez
tahtakuruları-"an", "Bayan Rogers, kocası tavsiye ederken ekledi
Bu kurs Dudley, "Ef Blossom'da Pennyrile,
bir 'kuru,' dalları sakla '
Duvarlara çatlar, pire ile rahatsız olmayacaksın, nuther. "

Bu erken zamanların başka bir yazılmamış yasasıydı.
İnsan bir "ev-saldırıya" yardım etmelidir. Bu nedenle, bir açık Nisan
sabah eksen, Mauls ve diğerleriyle toplanan kırk erkek ve erkek yaklaşık
Kaba araçlar, önerilen kabinin sitesine yakın. Bu site nazikçe
Çiftliğin merkezine yakın eğimli, ormanlık bir öneme. Güzel
yerdi. Arkadaki ağaçlardan bir bakış vardı
Hinkson Creek ve sağ ve soldaki yeni sürülmüş tarlaların karşısında
uzak, alçak tepelerin gölgeli mavisi görülebilir. İçinde
ön, birkaç ceviz, meşe ve elm ağacı ayakta kalmıştı
Yerin vahşi güzelliğini koruyun.

İlk gün malzeme hazırlamak ve döşemek için harcandı
temel günlükleri. Adamlar güldüler ve şaka yaptı ve onlar gibi neşeyle bağırdı
çalıştı; Ve öğlene kadar keresteler hazırlandı ve kaya çekildi
İki mamut bacası. İşin en zor kısmı
Partiden bazıları için, etkinlikten memnun değil, zaten yapıldı
sert elma şarabı, viski getirmişti ve öğlen birçoğu
Erkekler o kadar özgür bir şekilde emdiler ki aktif hizmet için aciz oldukları için,
ve öğleden sonra kütük yığınlarına uzanarak, efektleri açarak geçirdi
Rotasyonlarından veya Maudlin şarkılarını söyleyen ve daha fazlasını yapmak
Maudlin Jests. Ancak, o günlerin viski saftı ve ancak
sarhoş oldu, sonrası etkileri çok zararlı değildi, ne de
"Pure Bourbon" denek bizim gibi adetleri bu kadar tartışmasız hale getirin
Günümüzde. Ertesi sabah en sarhoş olanlar bile uyuymuştu
Hoşgörülerinin etkileri ve hepsi gün doğumu için yeniden monte edildi
"kuru üzüm'." Dört "köşe adamı" seçildi,
Gerektiğinde geri kalan erkekler tarafından teslim edilen kütükleri çentik ve yerleştirin.
Bu arada, pencere ve kapı çerçeveleri için tahtalar hazır,
Böylece duvarlar birkaç tur yüksek olduğunda, uyuyanlar
döşenmiş ve bacalar inşa ediliyor.

Kabin, bir genç için alışılmadık derecede ferah ve zarif kabul edildi
ev sahibi. Beyaz meşe kütüklerinden yapılmış ve kırk feet uzunluğunda
on sekiz genişliğinde. Dahası, bir "çift ev" idi; yani ikisi
Büyük odalar bir geçit ile ayrıldı. Puncheon döşeme
keyifli pürüzsüzlüğe planlanmış ve manteller güzeldi
Kış akşamları Abner tarafından hazırlanan taneli ceviz.

Ev "güneşle batıyor" olacaktı; Ve ikinci gün, zamana kadar
Güneş ışınları yeni döşenmiş eşik, duvarlar boyunca parladı
yükseltildi, kirişler koydu ve kapı ve pencere çerçeveleri ayarlandı. .
Öğlen girintisi neşeli bir zamandı. Öğle yemeği daha fazla zevkle yenildi,
ve elma şarabı ve viski öncekinden daha özgürce dolaştı
gün. Yine de, saat dörtte iş tamamlandı ve sonuncusu
Yardımcı eve gitmişti.

Kabin, elbette, henüz doluluk için uygun değildi; Duvarlar değildi
Kinked, ne de ocak taşıdı. Kapılar hala dinsizdi ve pencerelerdi
sırsız; Ama Abner o akşam kapısında yalnız dururken,
Baltasında ve zengin topraklarına bakarak, kalbi bir
Gururlu mülkiyet hissi. Bunu nasıl davet ettiğini gösterdi
vahşi doğa, iç duvarlarının ne zaman parlaması gerektiğine bakacaktı
bol badana kat ve hop asmalar ve sabah-alıcılar ne zaman
kaba dış cepheyi örtmeli ve kapıları ve pencere çerçevelerini dönüştürmelidir
Beauty of Beauty'ye.

"Birkaç yıl içinde," diye düşündü, "
Umut, bu kütük kabininin yerini herhangi biri kadar bir konakla değiştirilecek.
Bourbon İlçesinde. Çiçekler benim trim bahçelerimde çiçek açacak; Ve benim geniş
Tarlalar zengin bir tahıl ile beyazlaşacaktır. Uygun olacak bir ev
Aşkımın mücevherleri için ayar, onu eski unutmasını sağlayacak
Virginia'daki lüks yaşamın yanı sıra,
benimle ilk günler; ve çocuklarımızla yerlerini alacak
en yüksek karada. "

Abby Patterson'un perdesini yükselttiği Ekim gününden itibaren
eski kilise ve sahip olan güzel kızın özelliklerini açıkladı
çocuksu fantezi dört yıl önce montaj topuna büyüttü,
Peçe kendi vizyonundan kaldırılmış gibiydi. Aşk şafaktı ve içinde
Işık hayatı daha derin ve daha güzel bir önemle yatırıldı.
"Ya benden birkaç yaş büyükse?" Kendine sorardı. "
Diğer her şeyde de üstümde değil mi? Böylece, eğer benim kabul ederse
Aşk, bu benim değerlerimden geçmeyecek. "




Bölüm VIII.

Aşkın Genç Rüyası

    "Sunny Isles için yelken açan gemiler gibi,
      Ama asla kıyıya gelmedi. "--_ Hervey._


Bütün ilkbahar boyunca Abner umutlu bir gücüyle çalıştı
Her görevi hafifletmek ve onu gücüyle sona erdiren kalp
iki. Çiftliği yakında kaplanmıştı ve tarlalara ve ormanlık alanlara ayrıldı
Düzgün ray çitleri ile uzanır. Dikim zamanı sona erdi. Genç mısır
rütbe ve uzun boylu ve bereketli yeşil yaprakları neredeyse kahverengiyi sakladı
sırtlar ve oluklar.

Mayıs ayında bir gün Abner, bitmemiş kabinin eşiğinde durdu,
ve tarlalar ve ormanlar ve büyüyen mısır üzerinde görünmeyen gözlerle baktı.
Ne yazık ki iç sevinç vizyonları için! Bir gün önce Abby'den
onun karısı ol. Çok nazik, çok üzücü ve çok hassas olan, o olmuştu
Bu şekilde, ilk başta kararını kabul etmeyi reddetmişti. "İnanmak
Ben sevgili dostum, "sonra dedi ki," mümkün hiçbir cevap yok
verdiğim bir tane. Seni tanıdığım herhangi birinin üstünde onurlandırmama rağmen
Kentucky'deki hayatım boyunca sana vermeyi sevmem yok. Ayrıca ben
Çok yaşlı, çok mezar, sizi mutlu etmek için melankoli için çok atılmış. Sen
Benimkinden daha genç, daha güçlü, daha neşeli bir doğaya ihtiyacım var. Şu anda sen
Bunu anlayamıyorum; Bir gün yapacaksın ve sonra bunu göreceksin
Çok daha uygun bir eş-bir kıza güvenen, yüzdüren ve
Saf, sıcak kalbinde aşk zenginliği-sizi bekliyor. Ah! Sen
Kör, kör, mutluluğun elini nasıl uzak tuttuğunu görmüyorsun
sana. "

Kimin anlamına gelebileceği, anında flört ettiği için loş, gölgeli bir merak
genç adamın zihninde; Ama çok hevesli, çok emildi,
Düşünceyi eğlendirin ve yalvarmasını yeniledi. Sonra Abby, sonra
Ona bir anı hüzünlü sessizlik içinde bakarak, sandalyesinden yükseldi ve,
önünde dur, ellerini omuzlarının üzerine koydu ve bakarak
ciddiyetle yüzüne, "Abner, sana vermeyi sevmem yok; için
Uzun zaman önce kalbimin yetenekli olduğu tüm sevgi verildi
bir diğer. Şimdi öldü; Ama ben burada duruyormuşum kadarım
benden önce geceye. İlk başta onu sevdiğim gibi, şimdi onu seviyorum ve
Onu sonuna kadar sevmeli. Bazıları için ve umarım senin için böyle olur
Yeni güzelliğe ve canlılığa dönüşmek; Ama benim için değil. Kalbim yapabilir
ikinci bahar yok. "

Abner Dudley, morbid büyümek için çok erkeksi bir doğaydı-hayır
Sağlıklı fikirli, güçlü gövdeli adam bunu yapar-ama uzun, karanlık bir
Sezon, ruhunda değerli bir üzüntü ile işine devam etti. .
Bahar adımından, gözlerinden gelen ışıktan gitmişti ve öyleydi
sessiz, eski neşeli benliğine çok az, o Mason Rogers,
depresyonunu fark etmek ve aşırı çalışmaya atfetmek,
"Dinlenme spaill" al.

"Tain, seni azaltma, Abner," dedi Bayan Rogers. "Nevah.
Kimseye zarar ver. Onlarda nemli ormanlarda çok fazla kalıyor. Sen
Gittin 'Peaky Ez hasta bir yavru kedi, bir punkin bir punkin; Aşağı olacaksın
ateşli bir 'agers nex'. Kemikte Dosin'e ihtiyacın var '
Life-abehlastin ',' Bu gece sana bir fincan demleyeceğim. İçmek
Bilin 'sıcak, sonra çok fazla hardal ile sıcak Watah'da ayak ayakları ıslat
İçine dövüldü; O zaman yatağa git 'ter et,' hepiniz olacaksın
Tam Mawnin '. Thar'ın hiçbir şeyini sürüklemek için iyi bir ter '
Systum'dan daha fazla. "

Abner nazik hostesine teşekkür etti, ancak gizlice gülmeye yardım edemedi
teşhisi ve reçetesinde. "Gerçekten," diye düşündü, "
Duygudan Bathos'a adım. 'Agers' yerine '
Hayal kırıklığına uğramış aşk! Kırık için kemik çayı ve hardal ayak banyosu
kalp! Kendimi gerçekten bir araya getirmeliyim. "

Basit hanenin bu mükemmel bilinçsizliği,
genç adam. Dahası, çalışması onun yaşamını çok zorladı
kapılar ve bu ona daha fazla yardımcı oldu; hiçbiri için sahip olanlar
ormanların güzelliği için görülmeyen göz ve takdirsiz kalp ve
Tarlalar, yaz güneş ışığı, parlama akışı ve neşeli kuş notları,
Uzun zamandır doğanın bakanlığından yararlanmadan. Böylece Abner vardı
Ulaşımda İki Güçlü Çözme Üzüntü-Doğanın Balsamı
Güzellik ve sıkı çalışmanın destekleyici tonları.

Bir süre Oaklands'tan uzak durdu; Sadece Abby yüzünden değil,
Ama çünkü Betsy'nin varlığında, sesinin belirli tonları
Onunla konuşmak ve gözlerinde hüzünlü bir bakış, onu bir
Belirsiz, yarı bilinçli duygusu, genç olsa da,
sorununu anladı.

Temmuz ayında, Abby, bir
Virginia'ya dönen aile, uzun süreli bir ziyarete gitti.
Norfolk'a geldikten sonra evini bir kuzenle yapmaya karar verdi
Orası. Abner Dudley onu tekrar görmeden bir gün önceydi.




Bölüm IX.

Büyük canlanma


1801 yazında Cane Ridge, büyüklerin fırtına merkezi oldu
O zamanlar batı üzerinde süpürülen dini ajitasyon
Devletler.

O yılın ilkbaharında, Barton Stone, Bourbon İlçesini terk ediyor
Bir süre kiliseler, bir toplantıya katılmak için Güney Kentucky'ye gitmişti
McGready, McGee ve diğer belirtilen canlandırıcılar tarafından yürütüldü.
Logan County'de çok sayıda kamp kurduğu çorak yolun kenarı ve
ibadetin bazı kısımlarında ibadetin devam ettiği yer
Bir haftadan fazla süren tüm toplantı.

Bu Güney Kentucky Revival'ı, benzer bir doğaya sahip başkaları tarafından takip edildi
Eyaletin diğer bölümlerinde ve rüzgar güdümlü bir yangın gibi
Bir kırın kurutulmuş çimleri sayesinde bu toplantıların etkisi oldu.
Bu heyecanın yaygınlığında, mezhepçilik, ezilmiş, küçültmek
Creed'e bakılmaksızın, hizmetlerde birleşen insanlar.

Cane Ridge'de bir kamp toplantısı düzenlemeye karar verildi. Ormanlık yamaç
Toplantı evini çevreleyen,
Birkaç yüz metre ve bu alanın dörtte üçü bir alan
Kısa süre sonra geniş koridorlar arasında uzun boylu kütük koltuklarla kaplı
sıralar. Önde, geniş bir platform inşa edildi ve her şeyden önce
Yayınlar tarafından desteklenen gevşek dalların çatısı.

Toplantı Perşembe gecesi Ağustos ayının üçüncü Pazarından önce başladı.
O Perşembe günü güneşin doğmadan önce yollar
Arabalar, vagonlar, öküz arabaları, at binicileri ve yaya kişiler, hepsi
ormanlık rendezvous'a doğru hareket etmek. Birçoğu uzak kısımlarından geldi
Kentucky; Birçoğu komşu eyaletlerden. Devrimci bir subay,
Büyük kampları tahmin etme konusunda yetenekli, kalabalığın
yirmi beş ve otuz bin kişi arasında.

Coşku, her bir saatte yoğunluk topladı. Yoktu
Arabalar için sabit zaman. Her aile pişirdi, yedi, herhangi bir zamanda uyudu
Üyeleri seçti ve Sunrise'da başlayan hizmetlere geri döndü
ve gece yarısından çok sonra devam etti. Bazen birkaç vaiz
her biri zeminin farklı bölgelerinde geniş bir izleyici kitlesini seviyor muydu
Aynı zamanda şarkı söylerken, bağırırken, dua ederken ve inleme
Harvid, zikzak sevgililerinin sürekli eşliğinde.

Geceleri geniş kampı, ayı yağı puanları ile aydınlatılmış
lambalar, yüzlerce acele ışık ve binlerce donyağı dipsi sundu
Tuhaf bir yüceltme gösteri. Doğaçlama oditoryum ışıklarında
sarkan dallardan uzaklaştırılan, ciddi bir kalabalık üzerine düştü
Sesleri, bir ilahinin ciddi melodisinde yükselen ibadetçiler karıştı
Vaizin hararetli dilekçeleriyle, yeni olanların bağırışları
Dönüştürülen, yeni hüküm giymişlerin hıçkırıkları ve çığlıkları. Çam Knots Seti
Kürun üzerine soketlerde, doğaüstü bir ışıltıda yüzünü ortaya çıkardı
Bazı ateşli konuşmacı, formunu şaşırtıcı ile siluetliyor
ormanın arka planına karşı farklılık. Gölgeli derinliklerde
Kürenin ötesinde, yanma ışığı ile hafifçe görülebilir
Kamp ateşleri, uzun, hayalet çadır ve vagon çizgisi ve burada ve
Orada, dev ateş böcekleri gibi meşalelerin uygun parıltısı
çevreleyen kasvet. Tüm bunları kapatmak bir siyahtı ve görünüşe göre
Azalamayan genişleme,
bir baykuş veya bir tazı körfezi,
Ağaçlar, şimdi neredeyse bir çığlığa yükseliyor, şimdi yumuşak bir şekilde iç çekiyor, şimdi
Ölmekte olan bir acı içinde olduğu gibi.

Böyle büyük bir doğal ciddiyet ortamında ve büyünün altında
gergin dini hararetten, atmosferin
mistik ve korkunç bir güçle eklenti gibi görünüyordu ve birçoğu
Kampçılar yakında bu tekil "tezahürlerin" kurbanıydı
Times'ın parlantında, "düşen egzersiz", ""
gerizekalı, "" trance "ve" ecstasy ". Bunun çeşitli aşamaları
Garip Bozukluk, ayrım gözetmeden saldırıya uğradı ve
eleştirel, ateşli ve anlamsız, dini ve
Reprobate. Güçlü bir adam, sessizce katılırken
bazı metinler; genç bir kız, beyazlatma dudaklarını dinlerken ve
Nabızları hızlandırma, Ezici'nin ateşli çekiciliğine; veya bir
Dikkatsiz seyirci, gülerken ve jestlerken, aniden olabilir
Bu korkunç hastalıktan etkilenir. Bazı scoffer belki bir tane olabilir
Anı Demoniac olarak gösterileri küçümsüyor veya kınamak ve
Bir sonraki şiddetli şiddetle saldırıya uğrayacak. Kampçılar da yalnız değildi
etkilenen. Yeni gelenler, henüz kampın etekleri üzerinde,
bazen şiddetli ve açıklanamaz hislerle ele geçirildi. Hava
karşı konulmaz bir elektrik kuvveti ile suçlanmış gibi görünüyordu.

Mahallenin birçok çiftçisi toplantıya katıldı ve avantaj sağladı
yaz hasadı ve düşme arasındaki nispeten boş zaman mevsiminin
buğday ekleme. Mason Rogers bu sayı arasındaydı, karısı ilan etti
Bu "gövde olayı muhtemelen EF Mason Savaşı'ndan düşecek
Holp Singin'i yönetir. Ez Fer Me, "dedi neşeyle çocuklarına,
"En çok eve kalacağım o bir şeyler pişirmenin zamanı
Kamp yukarı. Bir gün zaman akrabaladığım zaman, ovah olacağım
Heah the Preachin ', bir' ter görüyor '. Sen de akraba gidip
Susan, Ef İstediğin, Bir Leetle adlı başlıklı ‘ı’
Oyun-spaill arter quuckin 'çok özet. Kin bir yer buluyorsun
Betsy ile Gilcrest'in çadırında ya da Molly bir 'Ann Trabue ile uyuyun. BEN
Hellow yer Pap bir 'Henry an' Abner Kin Biraz UV'de bir çalkalayıp
vagon yatakları ya da groun üzerinde; Bu kuru weathah 'twon zarar vermiyor'.
Hayır, Tommy, nary adım gidip; sen bir 'arkadaşın gwintah doğru kal
Heah. Camp-Meetin'in hain değil Brats. Belki de, EF sen
Güzel, bir gün yanımda olacağım; Yoksa uzun süre gitmene izin vereceğim
Rache bir 'tom biraz mawnin'
Yemek yiyecekler. "




Bölüm X.

Grove'da öğleden sonra


Bir öğleden sonra canlanmanın kapanışına doğru, Betsy ve John Calvin
Gilcrest ve Henry ve Susan Rogers öğle yemeği sepetlerini gölgeye götürdüler
Öğleden sonra geçirmek amacıyla büyük baharın yakınında korunmak
ormanda.

"Tamamen yıprandım," diye ilan etti Susan, kendini bir
Çimenli knoll ve kaputunu bir kenara fırlatıyor. "Yeterince heyecanım oldu
bir süre. "

"Ve ben de," diye homurdandı Betsy, öğle yemeği setini ortaya çıkarırken. "Her
Vücudumdaki sinir savaş yolunda. 'Gerizekalı' olacağız, eğer
Bu toplantı çok daha uzun sürüyor. "

"Eğer yaparsan," diye belirtti John Calvin, kızarmış bir kanadına saldırırken
Tavuk, "Sanırım bunu 'dönüşüm kanıtı' olarak düşüneceksin, eski
Baba Stratton bu sabah Billy Hinkson'a düştüğünde bağırdı.
Ağızda toprak köpük. "

"'Dönüşüm kanıtı,' Gerçekten!" Betty'ye yeniden katıldı. "Hiç hissetmedim
Hayatımda bundan daha uzak. Kafam doldurulmuş bir ragbag gibi
doktrinel bilgeliklerin her türlü olasılığı ve uçları ile taşmak ve
Herhangi bir mantıklı fikre ulaşmak istediğimde, bir düzine veya daha fazlasını fırçalayın
her neyse faydası yoktur. "

"Kafam da kafam karıştı," diye kabul etti Susan. "Dün Dr.
Şiir 'Grace tarafından kurtarıldı' üzerine vaaz verdi ve yapmamız gereken her şeyin
sadece hareketsiz oturmak ve Rab'bin çağrısını beklemek. Kendimi gerçek hissettim
Bu söylem altında rahat. Ama dün gece yaşlı kardeşi Steadman'ın
Metin, 'Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu yapın' ve o
Beni korkunç derecede tedirgin etti. Şimdi, iki kurtuluş planı var mı, yoksa
Sadece bir tane? "

"Neden, elbette ikisi," dedi John Calvin, gülüş güvencesi ile. "Bir
Cennete gitmek istersen, atını tutmanız gerektiğini öğretir
Her zamanki yoldan hittin '; diğeri, almanın en iyi yolu
Sadece hala oturmak için var. 'Sittin'-Still Planı'nı en çok seviyorum,
Kendim, "diye ilan etti, çocuksu frivolity.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Betsy, kardeşinin göz ardı ederek
Görünüşte çelişen iki doktrinin saygısız özeti olan "Grace"
ve "İşler": "Eğer doğrusa, öğrenilen kardeşlerimizin birçoğu öğrettiği gibi,
Kurtulmayı hak edebileceği iyi bir şey, o zaman bana öyle geliyor
Bu, her adalet ilkesine uygun olarak, kötü bir şey yok
Kişi lanetlemeyi hak etmek gerekir. Bu nedenle neden yapmamalıyım
İyi ya da kötü olsun, beni en çok memnun eden şey? Eğer biriysem
'Seçme', hiçbir şey beni cennetten uzak tutmayacak. "

"Seçtiğsen, Betsy, asla kötü olmak istemeyeceksin,"
Dedi Henry, ilk kez konuşarak Gravely.

"O zaman korkarım ki seçilmem."

"Ah, evet, umarım öylesin-sadece henüz dönüştürülmedin. Olduğunuzda,
İşleri farklı göreceksin. "Henry dindar, saygılı bir
Mizaç, sessizliğine rağmen canlı bir hayal gücü ile,
bağımsız bir şekilde. Gördüğü şeyle büyük ölçüde karıştırılmıştı
ve son on gün boyunca duyuldu.

"Ama Henry," diye başladı Betsy, tartışmalı olarak, "eğer seçilenler arasındaysam
Hepsi, şimdi olacağım kadar seçildim; Çünkü ben bir koyunum, değil
Keçi-'Bir kez bir koyun, her zaman bir koyun' bilirsiniz. "

"Eh, abla," diye düşünen John Calvin'i kesti, "Eğer bir koyunsan,
Kesinlikle siyah olanlardan birisin; Ve güçlü bir yığın alacak
Sizi beyazlatman için size söylüyorum. "

"Ve sen," kız kardeşine tekrar katıldı, "Korkarım ki
Keçi-her zaman içeri girme ve kesintiye uğratma şekline göre
Ciddi Converse. "

"Ah," diye yanıtladı John Calvin, "Sınıflandırılacak kadar kötü değilim
Keçilerle, ne de koyun, hatta siyah olacak kadar iyi. O
Wheatfield ile ilgili diğer benzetme durumuma daha iyi uyuyor. Sanırım ben
Bu işe yaramaz daralardan sadece biri. "

Kız kardeşi şöyle dedi: "benzetme, '
Dares şeytan, 'Ve inanmıyorum,
Ebeveynler Şeytan, seni alarak sizi kiliseye koysalar da
Bebeklik döneminde vaftiz edildi. "Sonra Henry ile konuşmasına devam ederek, o
dedi ki, "Eğer seçtiğimde, Henry, daha önce seçildim
Dönüşüm, değil mi? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Henry. "Tanrı halkını daha önce seçti
dünyanın temeli. "

"Bosh!" diye bağırdı Susan, sabırsızlıkla. "Tanrı'nın ne olduğunu bilmiyorsun
dünyanın kuruluşundan önce yapıyorum ve bunlardan herhangi birinin
Kampta bilge kardeşler de. "

"Ayrıca," Tersin edilemez John Calvin'i ekledi, "diyor Catechism
Dünyanın tozundan oluşuyoruz; Ve kuruluşundan önce
Dünya, toz yoktu. Yani, seçim başka bir şey ifade etmeli
Millet-bu dünyanın bizi hiç değil. "

"Şüphesiz Mars veya Jüpiter sakinleri," diye gözlemledi Betty,
John'un küstah sözlerine rağmen gülmek.

"Betsy," dedi şu anda Henry çok ciddiyetle, "Seni izledim ve
Bu canlanma sırasında Susan yakından ve ikiniz de inanıyorum
gerçekten inanç altında. Kendi kötülüğünüze olan inanç ve
İnsan kalbinin toplam ahlaksızlığı,
Zincir-Kardeş Weaver'ın dediği gibi. "

"Ama 'Total Ahravit' a inanmıyorum," Betsy'yi sağlam bir şekilde korudu.
"İnsan ırkı ile başlamak için tamamen ahlaksız olsaydı,
Her zaman daha da kötü ve kötüleşmeye mi devam ediyor? "

"Ah, Betty," dedi Henry, "diye düşündüm tıpkı senin gibi bir kez; ama şimdi ben
Bunları daha iyi anlayın. Kendimden tamamen aşağılık olmama rağmen
Ve değersiz, Tanrı'nın merhameti beni tuttu ve giyinik ve
Beni sevgili oğlunun doğruluğunda gizledi ve şimdi ---- "

"Henry," Betsy'yi ani tatlılıkla kesintiye uğrattı.
Onun ciddi yüzü ve sesi ile, "Ben hiçbir şeyden incinmemelisin
dedi. En ciddi konularda jest yaptığımı biliyorsun ve
Her şeyin gülünç tarafı; Ama gerçekten etkilenebilirim
ciddiyet ve hepinize samimi olduğundan hiç şüphe etmedim
söylemek."

"Evet," dedi Susan, "Sizinden daha kısa bir süre kendi görüşümden şüphe duyarım
Samimiyet, Henry. En azından bunu anlayabiliyorum ve inanabiliyorum; ama
Diğer şeyler, 'yoldan bile daha büyük bir basit olmalıyım
Adam'; Kurtuluş yolu, eğer dahilse,
Kiliselerimizin doktrinleri. Onları hiç anlayamıyorum. "

"Onları anla!" diye bağırdı Betsy. "Kim yapabilir? Neden, ne zaman
Öğrenilen bakanlar 'reprobation', 'yedi' konusundadır.
veya 'Etkili çağrı', akıl yürütmesi çok ince ve mantığı
Seçme meleklerinin kendilerini anlaması gerektiğine dair ustaca
onun argümanları. "

"Ama kesinlikle güzel lütuf doktrinine mi inanıyorsun?" Henry
diye sordu ciddiyetle. "Azizlerin ısrar edeceğine ve alacağına inanıyorsun
Sonunda zafer to Glory, değil mi? "

"Oraya vardığımızda size daha fazla bilgi vereceğiz-eğer
Yap, "diye yanıtladı Susan.

John Calvin, "Azizler zafere devam ediyorsa," diye belirtti John Calvin
Aşağıda burada güçlü bir başlangıç ​​yapıyorlar. Sam'e bak
Ruddell, zamanının yarısında sarhoş ve çok tembel ve dürüst yapmak için anlamlı
herhangi bir zamanda çalışmak; Yine de seçimlerden biri ve kilise olduğunu iddia ediyor
onu böyle kabul ediyor. "

"Ve Henry," Betty yaramaz bir şekilde devam etti, "
Sue ve ben hakkında bir bakış, ben, birincisi, mahkumiyet altında değilim,
Gerçekten hüküm giymiş cezaevinde kendisine bir günahkar inanıyor
Celile '-Bu ortodoks cümle, değil mi? Neredeyse o kadar da kötü değilim
Sam Ruddell, ne de karısını yenen Zebuel Simmons gibi. "

"Ah, ama sevgili küçük kızım," dedi Dudley ile birlikte Barton Stone
Sadece gel ve elini nazikçe kızın omzunun üzerine koymuştu,
"Eğitim ve çevrenin ölçüsü olduğunu hatırlamalısınız.
suçluluk veya masumiyet. "

"Bana pervasız bir kız olduğunu düşüneceksin, korkarım, kardeşi Stone," Betsy
cevap verdi, gülme ve renklendirme. "Bu konuşmayı yapmamalıydım
Siz ve Bay Dudley'nin işitme içinde olduğunu biliyordum. Ama yine de,
Günahkarların şefi olduğuma inanmıyorum; sahip olan diğerleri
Tıpkı iyi fırsatlar benim kadar kötü olduğu gibi, eminim. "

"Ayrıca, buluşmaya başlayan ve onun şef olduğunu söyleyen herkes
günahkarların gerçekten öyle olduğu, bu konuda daha fazla şef olurdu
Birlikte alınan tüm Hint kabilelerinden daha mahalle, "John
Calvin, Pertly, Parson ve Schoolmaster'ın varlığından utanmadan.

"Pek çok bakanla ilgili sorun," dedi Dudley, Betty, Susan ve
John Calvin gezindi, "
Doktrini olan insanlar onları mahkumiyete uyandırmaya eşdeğerdir ve
onlara inanç sağlamak. "

"Çok doğru," diye saygısız taş ne yazık ki. "Dogma ve doktrin içerir
İnancın gerçek özünün çok azı. Ama zaman ne zaman geliyor
İnsanlar kutsal metinleri kendileri aramaya başlayacaklar; ve daha sonra,
Tıpkı Jericho'nun duvarları trompetlerin patlamalarından önce düştüğü gibi,
Dörtlü olan insan teolojisinin tüm üst yapısı
Köşe taşları bağnazlık, hoşgörüsüzlük, batıl inanç ve spekülatiftir
Doktrin, hiçliğe karışmak. Şimdi bile duvarlar başlıyor
titreme. Bu insan yapımı yapı düşecekse ve tüm
Enkaz temizlenecek, o zaman bir gerçekte ortaya çıkacak
Vakıf, İsa Mesih, Görkemli Bir Yapı, Saf, Kutsanmış ve
Taşınmamış, yaşayan Tanrı Kilisesi. "

"Gerçekten inanıyor musun," diye sordu Dudley, "
Hıristiyan omleminin tüm mezheplerinin birliği? "

"Mezhep Birliği? Asla!" Taş cevapladı, kesin olarak. "Böyle bir şey
Tarikatın doğası ve anlamından imkansızdır. Ama sendika veya
daha çok birlik, Hıristiyan insanların kesinlikle olacak. Kurtarıcımız
Dua, tüm halkının bir olabileceğiydi. Bu dilekçe olacak
kesinlikle cevaplanacak. "

"Şimdi bu duanın gerçekleşmesinden çok uzak görünüyoruz" dedi
Dudley, düşünceli bir şekilde.

"Evet!" Taşlı taş. "Bu kötü hoşgörüsüzlük ruhu, laneti
Korint Kilisesi, kiliseleri günümüzde besler. Önce yapmalıyız
Birlikten önce bu düşmanın üstesinden gelin. Ama bir gün-ve dua ediyorum
benim günümde olabileceğini, "yanıp sönen gözlerle devam etti-"
Bu savaşın fırtınası ve stresi bitti, halledecek, karışacak
Rab'bin her rütbesinden ve şirketinden zafer bağırmasıyla
ev sahipleri, bu açık, baskın not, 'tüm Mesih'in birliği
insanlar!'"

Bir süre sonra devam etti: "Din adamları ne Presbytery ne Synod
Yetkili ile insanlar ve İncil arasında durma hakkı
inanç ve inanç itirafları; için İncil kendi tercümanıdır;
ve 'herkese eşit haklar, hiçbirine özel ayrıcalıklar' bir doktrindir
bu bir gün dinde olduğu kadar sivil ve
Siyasi meseleler. "

"Ah, Stone," diye yanıtladı Dudley, "Bu gerçekten baltayı çok fazla uzatıyor
mezhepsel hoşgörüsüzlük ağacının kökü. Eğer halka açık yaparsan
Görüşler, bir sapkın olarak markalaşacaksınız. "

"Buna dayanabilirim," diye cevapladı Stone basitçe. "'Ortodoksluk' ve 'sapkınlık',"
Bir duraklamadan sonra devam etti, "gerçekte dinde değişken terimler.
Bu kuşağın 'ortodoksisi' belki de
Sırada cehalet ve batıl inanç olarak; Ve günümüzde ne kınanacak
Babada 'sapkınlık', oğulda 'ortodoksluk' olabilir. "

Bir süredir derinden ilgilenen Henry Rogers
Sessiz dinleyici, sırtıyla bir ağaca karşı otururken, şapka gölgelendirmesi
Gözleri, şu anda Stone'a tekil hakkında ne düşündüğünü sordu
Kamp toplantısında tezahürler.

"Ne cevaplayacağımı pek bilmiyorum," dedi Stone. "Bağlı birçok şey
Bu canlanma beni gizliyor; Ve ayrıca, "diye devam etti,
Smilingly, "Sorunuz beni utanç verici bir konuma getiriyor,
Bilirsiniz, toplantıya başlamada büyük ölçüde etkili oldum
yer. Bu tezahürlerin olduğuna inanmadım dersem
İyiye elverişli, sen, Henry, hızlanma ışıltısıyla görebiliyorum
Gözün, beni hemen ikilemimin bir boynuzuna kazacak
Güney'de benzer bir heyecanı gördükten sonra bana nedenini soruyorum
Kentucky Revival, bunu başlatmaya yardımcı olmalıyım. Ve eğer yaptığımı söylersem
Bu tezahürlerin Tanrı'nın işi olduğuna inanmamak, orada oturuyor
Abner, beni argümanlarla karıştırmaya hazır, psikolojik,
felsefi ve sağduyulu. Peki ben neye cevap vereceğim? "

"Ama taş," diye bağırdı Abner, "
Dönüşümde ruh, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Stone. "İncil bunu açıkça öğretiyor
Kutsal Ruh'un çıkmaz enstrümantallığı gerçek olamaz
dönüşüm; Ama İncil'de hiçbir yerde bunu öğretemeyeceğim
yerine doğaüstü işaretler ve özel vahiyler aramalı
İncil'in açık ve değişmez ifadeleri ve vaatlerinde,
Tanrı ile kabul ettiğimizin kanıtı için. Aslında, yeni içinde bulabilirim
Ahit, herhangi bir mucizevi tezahürün hesabı yok
Her ne kadar herhangi birini dönüştürme amacı, ancak
Dönüşüme bir mucize katıldı. "

"Ya Paul?"

"Ses ve büyük ışık, bence, amaç için daha fazlasını gönderdi
onu dönüştürmek amacıyla onu bir elçi yapmak. "

Abner gülümsedi. "Paul'ün davasını kesinlikle havalı, olmayan bir şekilde atıyorsun
yol; Peki ya 'Filipinli hapishane'? "

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Stone; "Paul ve Filipin
Hapishane mucizevi bir şekilde dönüştürülmüş ya da değil, söylemeye hazır değilim. Benim
İfade, bir mucize herhangi bir vakaya eşlik ettiğinde
Dönüşüm, başka bir amaç için gönderildi. Tesadüfen
Mucize hapishaneyi dönüştürmüş olabilir, ancak gönderildiğini sanmıyorum
Bu amaç için. "

"O zaman, akıl ve sağduyu adına, sence ne olduğunu
Dudley için gönderildi mi? "Diye sordu.

"İki havariyi serbest bırakmak.
Menkenced. Örneğin, bazı kötü niyetli çocukların bir taş attığını varsayalım
Bir komşunun penceresini kırın ve bunu yaparken,
ev. Bu nedenle taşı vurmak amacıyla atmadı
Kişi, değil mi? "

"Benim için çok fazla bir taşsın," diye güldü Abner. "Senin ince
Akıl yürütme ve saç bölme ayrımları benim için çok fazla
Bu kadar sıcak bir gün boyunca çürümeye çalışın. "

"Kardeş Stone! Kardeş Stone!" kaşından bir ses bağırdı
Onların tepesi. Yukarıya baktılar, ağaçlar arasında sallanan bir adam salladılar
ve çağırıyor.

"Gelen!" Cevapla bağırdı. "Üç yaşında bir randevum var
Saat bazı kardeşlerle, "diye açıkladı."
O saat şimdi; Bu yüzden acele etmeliyim. Tüm bu heyecan bittikten sonra
Seninle daha fazla konuşacağım Dudley, biz konuyla ilgili
tartışmak. Şimdi benimle dönecek misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Abner, kendini çimlere tam uzunlukta attı
Büyük Elm'in altında ve şapkasını yüzüne çekti. "Kalmayı tercih ederim
burada ve doğa ile iletişim kurun. Ne olduğunu düşünmek istiyorum
Söyleyin-ve bak sizi rahatsız edecek argümanlar bulamıyorum. "




Bölüm XI.

Işık Şafakları


Stone ve Henry ormanda kaybolduktan sonra Dudley
Geç tartışma üzerinde uzun düşünün; O da onun ortamında buldu
Diğer düşünce için çok fazla yiyecek. Aynı noktadaydı, on ay
Daha önce, önce Abby Patterson ile yalnız kalmıştı. Yonder
bir altın başı sprey ile oynadığı düşmüş kütük, onun
Yanında beyaz kaput, kahverengi saçlarıyla oynayan yumuşak rüzgar,
başının üstünde dans eden sarkan dallardan güneş ışığı ve
eller ve lavanta elbisesi üzerinde küçük parlaklık yamaları yapmak.
Nane keskin kokusu şimdi olduğu gibi havadaydı
amcasının toddy kadehi için biraz topladı. Su parladı ve
Güneş ışığında dans etti, yosunlu kayaları baharda damlattı,
Ve yarık içinde, döktüğü eski kabaktı
ellerinde su.

Okumasında bir yerde adamın hikayesine rastlamıştı
Her zaman "Tanrı'ya başının üzerinden geçen kutsamalar için teşekkür etti." Sıklıkla
Son birkaç hafta içinde belki de loş bir bilincine sahipti
her ikisi de Abby'nin yalvarmalarına vermediği en iyisiydi; Ancak
Şimdiye kadar düşünceyi ondan itmişti, sanki
Abby'ye ve sevmeye sadakatsizlik. Ama Abby'nin hatırlanmasına rağmen
Hala ihale, yarım satır tatlılık, Dudley'nin doğası çok kuvvetliydi
ve metankolik ve boşuna pişmanlıklara yol açmak için yüzdüren. O uzatılırken
Orada orman yalnızlığında, yenilenmiş bir umutluluk ruhunu doldurdu,
Ve onun da Tanrı'ya şükredebileceğini hissetti
onu geçti. Kampa dönmeyi planladı, ama
Abby'nin son röportajlarında söylediği bir şeyin hatırlanması
Kaderin ona vermeye hazır olduğu iyiliğine kör olması,
aniden onu tutukladı. "Ne demek istedi?" Merak etti,
kendini bir güdük üzerine oturdu, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
eline sadık, boş çizgileri ve rakamları tozda izledi.
ayak.

Halen hafif bir gürültü onu yukarı baktı ve orada dururken
üstündeki küçük önem üzerindeki büyük meşe-sadece nerede
O Ekim öğleden sonra durdu, ona ve Abby'ye çağırdı-Betsy'di,
Yine ona bakıyor. Bu sefer çağırmadı; Ama o gibi
yukarıya baktı çabucak döndü, ancak yakalamadan önce
Gözlerine hüzünlü, istikrarlı bir bakış ve hızlı bir şekilde sifonunu görmüştü
yüzünü kapladı.

Lightning gibi "Abby'nin ne demek istediğini?" ve
Hızlı bir şekilde gerçek, bir
elektrik şoku. Bir anda, eski şeyler ve bir kargaşa
Hayata sıçradığı her şeyden daha güçlü hissetmek.
Betsy'nin sevgisinin gerçekleştirilmesi yalnız değildi, ona bu
Sezgi parıltısı, sinirlerini karıncalanan ve sıcak kan yaptı
Damarlarından çılgınca nabız; Ancak, yaklaşan bir rapture ile
Ağrı yoğunluğunda, orada ruhuna cevap veren bir sevgi koştu,
İhale, derin ve sabit.

Birçok insan tarafından insanın sevgisinin üzerine kurulduğu varsayılıyor
kadının kalbindeki herhangi bir cevap tutkusuna ilişkin belirsizlik ve
Gerçek bir kadın asla sevgisini adlandırmaz; Ama daha fazla kanıt var
Aksine inancı garanti-onun sevgisi, konuşulmamış, dikkatlice
tüm gözlerden gizlenmiş, ancak gizemli telepati ile ortaya çıkar
Sevgisini varlığa çağıran manevi sempati. Asil bir adam,
Cömert doğa genellikle yanıt verebilirliğe ve sevgisine bağlıdır
Böylece uyandırılan en saygılı ve en kalıcı olanıdır.

Bir anda Abner bir dereceye kadar kendi kendini acımasızca geri kazanmıştı,
Her ne kadar nabızları hala isyancı bir şekilde dövdü. Betsy'den sonra acele etti
yaklaşırken döndü, yüzü hala kızardı, gözleri parlıyor
Uplu ateş. Onu her zamanki tartışmasız bir şekilde selamladı ve
Onun yanında yürüdü, kaputunu dikkatsizce salladı.

"Unutmuş gibisin efendim, büyük bir kamp toplantısında
Bu ormanlarda ilerleme. Bana Daniel Boone veya Simon'u hatırlattın
Kenton, 'hepsinin fahişesi' havanızla o güdük üzerinde otururken,
sanki bazı geniş vahşi doğanın kalbinde yalnızmışsın
Sen tek mülk sahibi oldun. Hangi şemaları yumurtadan çıkarıyordunuz? Ve ne
O çubukla mı yaptın? Bazı abartılı matematiksel çalışmak
Sorun veya yılın bitkilerinizin ne kadar para getireceğini hesaplamak?
Bu tür dünyevi düşünceler için zaman değil, tüm bu saç kaldırma
Harikalar yaşanıyor. Boş zaman anlarınız kullanılmalıdır
dindar meditasyonda ya da günahlarınızı tövbe etmede. "

Ona gelmiş olan vahiy tarafından çok fazla tedirgin
Hafif şaka cevap ver, sessizce yanında yürüdü. O şaşırdı
Sessizliği ile yüzüne baktı. Orada gördükleri onu tutukladı
ayak izleri ve gözlerine ürkütücü bir bakış getirdi. Bir an için
hala yolun içinde duruyordu, birbirlerinin yüzlerine bakıyordu-
görünüşte ruha açıklandı. Sonra gözleri düştü, titreyen bir ele geçirildi
O ve yanak, kaş ve boğaz üzerine süpürüldü. Bir
Duygu ile sesli boğuk, diye bağırdı, "Betty! Betty!" ve gerilmiş
kolları ona doğru. Titremle sanki ellerini attı
yaklaşımını püskürtmek; Ve sonra, ondan dönerek yoldan aşağı koştu
Kampa doğru. Abner, "canlanma" nın gürültüsü ve heyecanı için hiçbir ruh halinde değildi; Bu yüzden
Kampçıların atlarının çoğunun olduğu bir vadiye dönüştü.
bağlı. Burada aniden söylediği Henry ile karşılaştı.
Onun kısrak, "Bütün bunlardan bıktım; dörtnala gidiyorum."

Henry, "Gece hizmetini kaçırmak üzücü," diye cevapladı Henry. "Kamp
yarına kadar ayrılıyor. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Dudley eyere fırlatılırken. "Ben gidiyorum
Şimdi."

"Gitmeden önce atıştırmalık alsan iyi olur. Aç olmalısın," denir Henry,
Ama Dudley, zaten vadinin ötesinde, dikkat etmedi.

Aşırı ruh hali açlığı ve uykusu eşit derecede imkansızdı ve
Tavan arası odasının sessizliği parlama kadar dayanılmaz olurdu
Meşale ışığının ve şarkı söyleyen, bağıran ve
Kamp. Ay ışığında, tepelerin üzerinden geçti ve
tarlalar ve yollar, kısrakları köpükle floked olana kadar nefes alıyordu
huzursuz. Sonra dizginlerin boynuna gevşek bir şekilde düşmesine izin verdi ve
Kendi bitmemiş kabine ulaşana kadar yavaşça geri döndü. Ama hava
Kullanılmayan evin baskıcı ve duvarlar onu bastırmış gibiydi.
Eyer ve dizgin kısrakını serbest bırakmak ve onu otlatmak
Kendini evin önündeki sward'a attı. O zaman bile o
Uyuyamadım, ama uzun süre açıklığa bakıyordu,
yıldızlarla dolu gökyüzü; Perspektifinin ani genişlemesi için
Gelecek onu tamamen uyanık tuttu. Uzun körlüğünü merak etti ve
Betsy'nin sempatik olup olmadığını sorguladı
Kuzenine yönelik eski duygusunun anlaşılması artık engellemeyebilir
En sevgili umudunun yerine getirilmesi. Ama sonunda ciddi huzur
Yaz gecesi hala unquiet ruhunu aldı ve uykuya daldı.

Uyandığında, doğu gökyüzündeki yanan parlaklık gösterdi
Başka bir boğucu gün; Ama bu erken saatte nemli bir tazelik vardı
havada ve tüm doğa astir ve neşeli idi. Bir kabuğunun üzerine
Hickory Tree Kırmızı tepeli bir ağaçkakan onun için dokunuyordu.
kahvaltı; Yarım demezli bir güdük kenarının altında, bir karınca kolonisi vardı
Zaten günün emeğine başladı. Lark ve arı kanattaydı; sincap
Şubeden şubeye sıçrayan büyük bir Elm'in bagajında ​​yukarı ve aşağı koştu,
Redbird, Thrush ve Linnet ormanları onlarla neşelendiriyorlardı
Sabah konseri.




Bölüm XII.

Yorum ve Eleştiri


Cuma günü kampçılar evlerine döndüler ve Cane Ridge
Mahalle her zamanki rutine yerleşti.

"Duygulara gelmesi gereken çok zaman," dedi Bayan
Rogers, o ve kocası ve genç Dudley bahçede otururken
o akşam akşam yemeği. "Hepinizin nasıl durduğunu görmüyorum, iki
Haftalar ve kampı uzatır. Zencileri gönderdiğim zaman
Taze vittuls ile birlikte, gözler ile geri döneceklerdi
Haids Bulgin 'Out Out, Bir' Whut Küçük Akıllar Gökyüzü
Batı bir 'çarpık. Bana sich '
Son olarak, düşünüyorum, ben bir 'fur myse'f göreceğim. Sana bir 'Henry'yi tanıyordum
Tek keer uv yo'se'ves olabilir; Ama Cissy, 'Bout' Bout 'ile uyumludur
Artah ona bakmak için yüksek zamanı. Yakında onu buldum, bir 'tohum ne zaman
Hala onun OFSTER'lerine kepini çekti, aklımda daha kolayım; Ancak
Nevah fergit thet fust ziyaretim. Meetin 'Hed altıda gidiyor
Günler, 'Hed'in iyi bir şekilde hareket ettiği' bir şey. Thah wuz daha az değil
Beş vaaz, kırılgan kısımlarda oncet'e dayanır;
Bu yüzden Cissy Thet Ez Thah wuz'a söylüyorum.
Yapabildiğimiz her şeyde 'roun' permisous lak'ı 'tek' terk ederdik. Fust, biz
Büyük bir geth'rin 'whah wuz wuz whah whah için gitti-neredeyse hiç
Koridorlarda Standin'-Odası-ama bir koltukta squedgy için manided ettik
Önde kapatın. Platform Wuz, Preachah'larla dolu bir 'ole
BROTHAH RANSON WUZ BOOL 'FO'TH ET A Gran' Oran. Onun subjec 'wuz
'Frum' Gazaptan Kaçmak ',' Bir 'Wuz Pow'rful. Resimler
UV Tormints UV UV Kayıp, Writhin 'Ateşin ortasında
Bir 'dipsiz çukurda kükürt, wuz' nough bir kar bankası ayarlamak
Afire. Ez sıcak Ez Ef I wuz danglin 'ovah thet pit myse'f hissettim; Bir 'EF
Bir o 'Melekler Hed, Peep Ovah Ovah Ovyts O' Cennet
et thet minit, faturalar tarafından yakalanmıştı.
Riz Mountain High Frum Thet Sea O 'Tormint. Ama bir şekilde, fo'ks
Ez'e çok fazla rousement gitmedim, kürk baktım-onlar
o kadar çok vaaz yaptıkları thet onlar. Oh, evet,
Thah wuz, bir 'wailin' gibi bir sich gibi, '
Passel o 'sinnahlar kürk için dua etmek için gelir; Ama görebiliyordum
Brothah Ranson wuz, eksikliğinden yoksun bıraktı, bir 'thet o
Bir çeşit büyük bir atlama uV mek için düzeltmek. Fust, dua etti
Ha'r-Liftin 'Persition; O zaman, yakında thet wuz ovah, himse'f salladı
Aidge O 'The Platfo'm, ayağını durdurdu, kollarını salladı, bir'
Hollahed, 'Ev'rybody, Gazapı Gelmek İstemek İstiyor' '
Cennette benimle buluş, alkışlar 'bağırma "ihtişamına el verir!" Altogethah. ' Thet
bize kıyıya 'nough. "

"Evet," dedi Bay Rogers, "Ben buluşmayı duyuyorum, ama ben değildim.
Wuz Brothah'a 'Kampı T'OTHAH EEND O'

"Geri kalanlarla bağırdın, Bayan Rogers?" Diye sordu Dudley.

"Bunu söylemeliyim!" cevap verdi. "Ev'rybody yaptı, bir sich bir hullabaloo
Ez It Wuz-'Ölüleri yükseltmek için. Fur'un bir minit thet olduğunu düşündüm
Yargı günü Hed geliyor, 'Toot O'nu heah için bir şey verilmezdi'
Gabr'el'in boynuzu sonra bir 'Thah. Hiçbir wondeh fo'ks hed, 'uyuyor'
Swoondin 'Spaills ve kamp! Benim ha'r wuz hepsi ürpertici, Thah wuz kaz
bütün ovah kollarım, 'sıcak bir' soğuk titriyor a-chasin 'bir şey' NOTHAH
Bir 'omurgalardan aşağı "sırtım."

"Cissy tüm Rumpus'ta nasıl davrandı?" diye sordu Rogers.

"Cissy'den çok yakında çıktım," diye kabul etti Bayan Rogers
Başının akıllıca sallanması. "Yüzü wuz ashy, '
bir deprem. Ovah'ı bazı ağaçlara götürdüm, watah barr'l durdu
Bir 'tek onu iyi bir swill yaptı,' Hankchief'ini ıslattı 'yüzünü paspasladı.
Sonra onu sessiz bir yere doğru yürüdüm 'diyor' Cissy,
Lawd, seni çocuk olmak istediğimi biliyor, lütuf ama ben bilmiyorum
hev dinin sarsıldı 'diye bağırdı' çenesi bir intah.
Mütevazı bir genç gal a-mekin görmek için 'kavramıma' fittin 'a
Göster UV Herse'f, 'Lawd Nevah bunu amaçladı, Nuthah. Efsin
'Kurtuluşa istenen-bir' havaya inanıyorum, kürk o harika bir '
Zarif tanrı, 'sen güzel, içsel, iyi davranmış bir gal-sen akraba
sessiz bir şekilde çağrılın; Bir 'aradığında, ne yapmalısın
bir 'itaat etmek için. Zaten bütün Thah, yine de konvansiyon yapmak. Bu yüzden sanırım
Bahsettah, benimle bu eşitlikte uzun süreceksin, tüm bunlardan çıkacak
yaygara.' Ama kalması çok zorlandı, 'vaat edilen bir söz vermedi
Git, Ag'in'i dövdü, kalmasına izin verdim. "

Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan Rogers devam etti: "Ama ben buna bağlı kalıyorum
Lawd Nevah, halkını sade gitmeyi amaçladı, Starin 'Crazy Ovah
Din, başka bir şey yok. Hepsi Ravin
Bir 'kutsal-laughin' herhangi bir fo'ks, sinnah
veya aziz. Yüce, SICH olmadan rahatsız olmak istemiyor
Tekin'-on. Aradığında dinle; Ne derdi, sen bir jes 'git'
Yapmak. Thet'in dini, bir 'nuthin' başka. "

Rogers, tam olarak uzanırken "
Çim üzerinde uzunluk. "Aklıma göre, ana p'int Tanrı'yı ​​sevmektir,
yer komşusu tarafından bir 'aile'.

"Bir 'de sessiz yap," diye ekledi karısı. "Sen bir kadın
Tekin 'spazmları' ovah onu husban'ı seviyor 'ya da camnurn veya bir gal
Ovah sevgilisini seviyor. O zaman neden sich'i yükseltmeli
Cavortment 'Bout Lovin' God-Hollahin 'Bir' Beyopin 'bir' Sprawlin '
Yerde 'Roun' Lak Sal Fox, kampta las 'zamanını yaptım mı?
A-Jerkin 'bir' a 'a' a 'a-foamin' ve ağız wussen bir
Mad Dog, Tutkahed'i temizle, samanın içinde yatıyordu
Altah'ı 'terk', pembe kaliker tozlu bir 'y tore lak'
A-chasin 'bir briah yaması, pipetler tüm ovah onun haid sopa'.
Thah durdu ole brothah stratton dua 'ovah onu, kız kardeşi Jane bir'
Anket tribble snifflin 'bir' snufflin 'bir' fannin 'onu,' Sayin '
Nevah'ın transundan çıkmasından korkuyordu. Düşünüyorum, 'Onu fotch edeceğim
dışarı.' Yürüyor, bir ', onu ayağımla pokin' dedim, 'git, sal!
Hain değilsin, yo'se'f, haid ile haid 'lak a'
Sıçanın yuvası, 'yer laigs a-showin'? ' Baba Stratton Loudah'a dua etti,
Anket Fastah'ı havalandırdı, 'Jane' Snuffed HARD'N'yi kokladı
Evah, Sal iken, ölü bir Corp. Duyduğunu biliyordum
Yine de ben, kürk o gözlülerini flickahed, o zaman yatıyordu
Daha Stiffer'n Evah. Ben diyorum ki, onun ag'in, 'Ef Sich pipesems'i kullandım
Ez onları laigs O 'Em'leri saklardım-bir heah jed beyaz geliyor,
fazla!' Kurulur, elbisesini pürüzsüzleştirir, bir 'onu sarar
ha'r, spry ez bir karınca; Kürk Jed onun beau. "

"Ah, peki, Sal Nevah 'dini befoh," dedi Rogers, "
Onunla sert gitti, çünkü çünkü bu, bu, o da direniyor
Seret. Ama dayanamıyorum, onlar metodis millet,
UV Din Of'en-'Speri'ncin' bir değişiklik o 'Kalp Ev'ry Günü
Hafta, bir 'mekin' Lawd bir reg'lar injin givah, besleme '
Grace, Revival'da, Bir 'Tekin' It Away yakında buluşuyor. Sırasında
Rousement sürer, zafere giden yol befoh 'onları uzatır,
Hazırlar, EZ the Hymn, 'Farwell'i bir korkudan korkutmak için' diyor
kaşlarını çattı. ' Sonra Nex'in haftasında Mustah yapamazlar
'Cawn o' Cawn için bir sıra için güç. Oh, evet, çok mutlular
buluşma sürer. Toprak yoluna çıkıyorlar, söz veriyorlar
Singin 'Ez Yolculuklar, Ez nasıl çalışacaklar, tuvalete, katlanacaklar
acı, onun lütfu ile destekleniyor. ' Yakında canlanmanın ovahı, hazırlar
Kürk Anothah Yolculuğu, 'Lak Ez değil, bir
Drink 'Spree, bir' ücretsiz bir dövüşle sonuçlanır '.
Şimdi, Thahs Jake Simmons, tembel, 'count olmayan bir skunk bile
Fambly Frum Freezin'i tutmak için arka kütükte. Din var ha'f
Bir düzine kez, bir leetle çılgın bir zaman üzerinde bir tek. Onu tohumladığımda
a 'stompin' bir 'bir' cavortin 'bir' axin 'kardeşleri dua etmek için
O, 'İhtiyacın, Jake, Azizlere Dualar Wossen,
büyük bir siyah yılan kırbaç larruped ovah yer. ' Lawd işi yapar
Tam bir adamı gerçekten konviye ettiğinde. 'Lütuf içinde değil, allus
Grace, 'Ez Kateşizm öğretir.'

"Ama," dedi Dudley, şimdiye kadar sessizce bunu dinleyen
Tartışma, "Kutsal Kitap gezginlerden bahsediyor. Kuşkusuz Jake
dolaşan bir koyun. "

"Belki öyle," diye kabul etti Bayan Rogers; "Ama ef, öyle görünüyor ki,
Lak bir keçi melek gabr'el hisse'f diffunları bilmiyorum. "

"Bir 'Ef O bir koyun," diye ekledi Mason, "o kadar saklı bir
polar-büyüme, şeytanın keçileri ile 'herdin'
Pastur 'çok uzun, thet, katlanmaya ev sahip değil. "


Sonbahar buğday ekim biter bitmez, Abner Dudley ona devam etti.
okul, ama o kadar değişen koşullar altında,
Bir önceki dönemde olduğu gibi aynı hevesli ilgi. John Calvin
Şimdi tek gelişmiş öğrenci; Henry Transylvania Üniversitesi'ne girmişti,
Ve ne Betsy ne de Susan okulda değildi.

"Cissy on altı, bir 'hez eddication' nough üzerinde gidiyor," dedi annesi.
"Kızlar çok iyi değil, çok kitap l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-l'-like
bir 'no-'Count. "

Bay Rogers, karısının kararnamesine sundu. "Ben çocuklar patron," dedi,
"Ama sanırım Cynthy Ann'in en iyi kürkünü bilir;
EZ Konservu ettim, Cissy'nin EZ EZ EZ EZ OLUNUNUZ
High-Flyers 'Roun' Lexin'ton. "

Susan hırslıydı ve çalışmaya sevildi ve açık bir şekilde olmasa da
annesinin kararına karşı isyan et, ev görevlerini bir
Hareketli Bayan Rogers'ı büyük ölçüde deneyen kederli bir yol.

"Şimdi, Cissy," dedi bir gece kızın odasına geliyor ve buluyor
Hayal kırıklığına uğramış umutları ağlıyor, "Kendi mammy '
Dautah'ı en iyi şekilde kürk yapıyor mu? 'Çünkü ben keskinim' diye düşünmemelisin
Seninle karıştırıyorum seni sevmiyorum. "
yatağın yanında ve Susan'ın saçını vurmaya başladı. "'Kürklü bir kullanım yok
sen de tek başına. Jes 'güven yapmalısın. Mammy,'
Bakın haklı olduğumu gör. Bu wintah'ı eve götüremiyorum ama sen akraba
O 'geceleri çalış, bir' abner 'sizi kitaplarla karşılayacak. Çok neşelen, Lak
iyi bir gal; Packman'ın 'uzun sürdüğü' bir 'nex' zamanı-ben
O'nun en gününü en çok-sana biraz kurdele kürk bir saç alacağım
UV boncuklar. Yakında, sonbaharın yaptığı sonbaharda gittik, sen benim
Onlara iyi kapitone ipek petticoats, Lak Betsy's,
Kırmızı Calaminco elbisesi altında w'ar. Şimdi Thah! "-Ve o öptü
Kız-"Dua et, 'uyumaya git." Sonra ayrılırken mırıldandı
Oda, "Pore Gal!"
Wintah. Ez saf olduğunu biliyorum bir 'EZ iyi bir gal ez kin bulunabilir
Her neyse! "

Haftalar geçtikçe Betsy Gilcrest,
eski açık yürekli yol. Bayan Gilcrest gözlemci bir kadın değildi; Ancak
Eski "Siyah Mammy" Dilsey Teyze, onun putlaştırmasındaki değişikliği fark etti
genç metresi. "Keer ob dis 'All De Man'gin' o 'Dem gürültüsü
Erkekler 'tembel zenciler çok fazladım' sponsorluğu kürk sich genç
OLUŞTUR EZ HERN. Ole Dilsey, 'De Preciouse'
Şili Frum bir bakım endişelendiriyor; Ama bir ole niggah lak bana araba yapmıyorum
Ebbrythin '; Bir '' tain değil, betsy'nin gittin 'soluk bir'
bir 'düşük sperated. "




Bölüm XIII.

Mahkeme günü


Ayda bir kez, genellikle Pazartesi günü düzenlenen eski ilçe mahkemesi
Erken devletliğin ilginç özelliği.

Her zaman ilçe koltukta toplanan kalabalıklara bakılırsa
Mahkeme Günü, yasal işin ana olsaydı
Bu vesileyle, şaşırtıcı miktarda dava
Milletler Topluluğu'nun refahı için gereklidir. Ama yasal iş
genellikle bu toplantıların en az önemli özelliği
Piknik, İlçe Fuarı, Toplama Günü ve Eski Özelliklerini Birleştirin
İngilizce Hustings.

Mahkeme gününün erken saatlerinden itibaren hepsi heyecan, gürültü ve
İlçe koltuğu ve çevresinde karışıklık. Uyumsuz karıklama ve
Koyun ve sığırların alçalması havayı doldurdu ve domuzun sürülmesinden sonra
Sessizce sürülmeyi reddeden türlerinin tarzı
pazar yeri, yollarda dolaştı veya istikrarlı partilere sığındı ve
ev bahçeleri. Çit köşelerinde ve ağaçların altında, her yaklaşım boyunca
Kasaba, atlar otostop çekildi-birçoğu provedge yığınları ile
onlardan önce zemin, uygun olan herhangi bir saatte besleyebilecekleri
iştahları; ve aile koçundan bilinen her modelin araçları
öküz arabasına, karayollarını tahttan etti. Gala zamanıydı
Köle alıcı, stok tüccar, at jokey ve güzergah Packman
Politikacı ve milis adamlarına gelince. Sadece çok fazla değil
Ticaret ve siyasi konuşma yapımı, aynı zamanda at yarışı,
horoz dövüşü, kumar ve sarhoşluk; Toplum için, iyilikte bile
Eski zamanlar, büyük bir isyan elemanı içeriyordu. Ancak Fayette İlçe Mahkemesinde, başlıca faiz genellikle
siyasi; Ve en popüler buluşma ağaç sınırlı
öğlen saatine kadar mahkeme evini çevreleyen muhafaza; o zaman
İlgi Merkezi Tavern'di, ancak iki katlı bir kütük
Ev, yemek salonunun tüm amaçlarına hizmet etmek için sadece on bir odaya sahip olan,
Ofis, mutfak ve konuk odaları, ünlü bir tesistir. Uyku
Daireler büyük ve her biri dört yatak ile döşenmiş. Her zaman
Birçoğu bir yatağa iki misafir ve sık sık üçe kadar
Evin ekonomik kuralı-muhtemelen
Bazı açılardan rahatsız edici, bir ruhu teşvik etmesi muhtemeldi
Demokratik sosyallik.

Abner Dudley, Binbaşı Gilcrest'in ona eşlik etme davetini kabul etti.
Bir vesileyle belirli bir mahkeme gününde Lexington'a koçu
olağandışı heyecan. Mississippi Nehri Ticareti
yine nesli tükenmişti yeni alınmıştı. 1795 Antlaşması,
Mississippi ve
New Orleans Bank'ta depozito hakkı, şimdi fesihaya gelmişti
Antlaşmanın sınırlandırılmasıyla; ve eyaletin İspanyol mirası
Louisiana, yenilenmemesi gerektiğine dair bir bildiri yayınlamıştı,
Eski Antlaşmada açıkça belirtilmiş olmasına rağmen
ayrıcalıklar yenilenmelidir. Bu kırılan bu eylemin öfkesi
Kentucky'de üretilen inanç,
Louisiana'nın İspanya tarafından Fransa'ya verildiği devlete yeni ulaştı
Antlaşma tarafından 1800'de gizlice yaptı, ancak 1802'ye kadar kamuya açıklanmadı.

Kentucky'yi onu kopyalamaya teşvik etmek için tüm eski çabaların başarısızlığı
Birliğe bağlılık ve İspanya ile servetlerine katılmak
İspanyolların ve kendini arayan Kentucky'nin umutlarını yok etti
ajitatörler. Böylece eski sıkıntıların navigasyon üzerindeki yeniden canlanması
Mississippi, hain bir fırsat verdi
Komplocular kendilerini boşaltmak için yavaş değildi.

Tavern'deki öğlen röportajı sırasında Dudley ve James Drane
Masadaki komşular; Ve yemek bittiğinde, ikisi bağlantı kurmuştu
kollar ve uzunluğunu çalıştıran geniş portikin yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Tavern ve Tavern için bir resepsiyon odası olarak günümüzde hizmet vermek ve
sıcak olan heyecanlı adam grupları için siyasi bir arena olarak
İspanya'yı ve tüm çalışmalarını kınamak. Yakındaki diğer gruplar
ciddiyetle, ama çok daha az gürültülü bir şekilde, İspanya'nın en iyisi olduğunu ima etmek
Arkadaş Kentucky'nin sahip olabileceği ve çıkarlarının yönde yattığını
yabancı güçle ittifak.

Biraz daha büyük gruplar dışında üç adam alçakta konuşuyordu
tonlar. Şu anda, Dudley tarafından algılanan bir işarette, geçti
arkadaşı ve adamlardan biri arasında Drane, istediğini söyledi
Abner'i en kabul edilebilir ve yetenekli üç kişiye tanıtmak
yaş, onu sundurmanın bir ucunda üçlüye doğru çekti ve sundu
General Wilkinson, Yargıç Sebastian ve Yargıç Murray'e. Hemen
Girişten sonra Drane kendini mazur gördü ve geri çekildi. Herhangi birinden önce
Konuşma, tanıtım nezaketlerinin olağan değişimini kaydedin,
Üç seçkin Kentuckians ve gençimiz arasında geçti
Virginian, Hiram Gilcrest salondan açılan kapıdan geldi.
Görünüşe göre gizli bir sohbette Dudley'i görmek
Üç yaşlı adam, Gilcrest bir an kapıda durdu, kaşlarını çattı
ağır; Sonra dönerek, salondan negro'ya geçti
Otelin çeyreği. Burada antrenörü Zeke Amca ve
Hızlı bir eve dönmeye hazırlanmasını emretti. O döndüğünde
Sundurma, Dudley'nin bir olduğu gruba doğru yürüdü ve dedi.
Ona, diğer üçüne biraz Curt bir selamlamadan sonra, "Ben
Gününüzün zevkini kısalttığım için üzgünüm ama bir meseleyi buluyorum
Mezar önemi hemen ayrılmamızı gerektirir. "

Homeward Drive'da Gilcrest bu aceleci nedenini açıkladı
geri çekilme. "Slyest ve en çok üçünün şirketindeydiniz
Bu huzursuz zamanların tehlikeli intriguers. Onlar parlak,
Cesur erkekler ve maceracı genç adamlarımızın çoğunun yönetildiğinden korkuyorum
Gelecekteki büyüklük için gösterişli argümanları ve planları. Sen
Daha önce hiç şirketlerinde bulunmadım, değil mi? "
arkadaşına bir bakış.

Dudley, sadece birkaç kelime sıradan değiş tokuş ettiğini açıkladı
Gilcrest'ten önce üçü olan medeniyet
konuşma. Ancak Drane'nin getirdiğinden bahsetmedi
toplantı ve erkeklerden parlayan anlamda konuşmuştu.




Bölüm XIV.

Betsy "bekle" diyor


Abner ve Betsy'nin durduğu Ağustos öğleden sonra nadiren
yolda bir an, birbirlerinin ruhlarına bakarak ve
ondan acele etti, herhangi bir bahane veya manevra başarabilir mi?
Onunla bir an yalnız olmak. Her zaman onun huzurunda olduğunda,
ya babasının evindeki sessiz ev dairelerinden biri olarak ya da
kilise veya bir komşuda, onun tarzında bir değişimin bilincindeydi
kendine doğru. Eski, açık yürekli geyy'nin çoğu yok olmuştu,
Ve onun yerine yeni bir sessizlik ve rezerv vardı,
utanç, bu doğru, ama onu yapan ağır bir haysiyetle
sıradan gallantris gibi ilerlemeleri bile itiyor gibi görünüyor
Güzel bir kıza sahip olan genç adam.

Dudley boşuna onu eski samimi tutumuna geri kazanmak için denedi
kolaylaştırmak. Bazen sesinde neşeli bir akor fark etti ve bir şey
eski, ışıltılı oynaklık; Ama cevap vermeye çalışırsa
Aynı zevk damarında, sıcak renkte renklendirecekti,
Gravel olarak cevap verin ve sonra ondan küçülüyor gibi görünüyor. Asla alamadı
Onunla tanışmak için gözleri. Bir veya iki kez, ne zaman nadiren bir fırsatta
Kendisini sadece kısa bir süre onunla buldu,
Aşkının konusuna yaklaşma en hassas ve imha edici beceri
onun için; Ama ilk ipucunda, çizgiyi gören bir balık gibi
Güneş ışığında parıldamak, başka bir konuya doğru yola çıkacaktı ya da
Onu terk etmek için hazır bir bahane bulun. Ayrıca,
Sevgisi onu aynı şekilde sık sık kısıtladı ve rahatlattı
mevcudiyet; Ve aylar sürüklenirken, ona sadece değil
Onu kazanmak için hiçbir ilerleme kaydetti mi, ama kaybediyordu
eski Frank saygısı bile. Sık sık güvenilirliği sorguladı
o öğleden sonra ilkbaharda ona gelen vahiy;
çünkü ona kendi kendine açık bilgi vermiş olmasına rağmen
Duygular, korkmuştu, onun yorumunda ortaya çıkmıştı. Ne
işkencesini bu konuda tamamlamak isteyen kıskançlığın unsuru muydu
dönem. Betsy, tanınan güzelliğe ve belleğe gelişiyordu.
İlçe ve sadece mahallenin rustik swainleri değil
Mahkemesinin lehine, ancak Lexington ve Frankfort'tan moda Beaux
Oaklands bol miktarda cazibe bulundu. Abner tarafından en çok korktuğu
İyi ve iyi bir aile olmanın yanı sıra James Anson Drane
yakışıklı ve cesurdu ve Binbaşı Gilcrest'in iyiliğinde çok yüksek durdu
Graces. Aslında, en derin anlarında Dudley gibi görünüyordu
Drane'nin kendi lehine olan her şeyi elinde tutan umutsuzluk
kendi adına yalvaracak hiçbir şey yoktu, onun aşkının gücünü kurtardı ve
Drane ve kendisi gibi iki talaş arasında hiçbir kız
Birincisini seçmekten çekinmeyin.

Bu duyguların etkisi altında, Abner'in ilk içgüdüsel sevmediği
Genç avukatın saygılı tarafından uyumak için duran Drane
Rulman, eski canlılığından daha fazlasını uyandırdı. Bazen
Schoolmaster James Anson Drane'den bir şeye inanmaya hazır hissetti-
bir şema, bir hain ve şüphesiz bile şimdi
Hükümet. Elbette Betty ile evlenirdi ve onu mahvedecekti
mutluluk ve finansal yıkım ve siyasi utanç getiriyor
Gilcrests. Yine de, Betsy'nin rezervi olmasına rağmen, kendi eksikliği
Onu wooing fırsatı ve kıskanç Drane güvensizliği, yapıldı
Abner dönüşümlü olarak chafe ve umutsuz, yine de tüm bu ruh hali aracılığıyla
Gururlu, yüzdüren bir ruhun lifini koştu, bu da ona izin vermeyecek
pes etmek; Ve umut, bir süre şaşkına dönse de, sadece ilerlemek için geri çekildi
Yine yeni cesaretle.

Bourbonton'dan bir öğleden sonra geri dönerken, Abner,
günün güzelliği, halka açık yoldan döndü ve bunun yerine bir
Birçok aldatıcı dönüş ve bükülme ile sekeste edilmiş köprü yolu
Yüzyılları olmasına rağmen dev ağaçları olan ormanda yaralandı
Şimdi yine genç tazelik ve güzellik ile giyinmiş. Bununla
Güneş ve gölgenin iç içe olduğu kemer dallarının yeşil gölgelikleri,
Biri gökyüzünün bakışları yakalandı,
Fleecy White. Güneyden yumuşak bir rüzgar patladı, zayıflıkla yüklü,
Anemon ve menekşe zor kokusu. Her çalıdan ve ağaç tepesinden
Linnet ve Pamukçuk ve Redbird'in açık yürekli Carol'u geldi; ve
Sportif güneş ışığının parıldığı ağaçlar arasındaki açık alanlar ve
o kadar neşeli gülümsedi ki, yumuşak, yeşil çimlerin her bıçağı
sevinçle titreme. Gün çok altındı, ihale ile doluydu
Mayıs ayının umut ve vaadi, o Abner, cazibesine katılan,
Anı şüphelerini ve şaşkınlıklarını unuttu. Yolu
sığ bir derenin yönü; Ve derenin yanına çekilirken gözetledi
Bankasında atının içmesine izin vermek için durmuş bir kız. Oldu
Betty eski Selim. Abner kısrakını nazikçe kontrol etti ve onu izleyerek oturdu.
Beyaz kepçe-quard, eyerin kulübesinden asılıyordu,
Bridle-Reins, Old Selim'in boynuna ve ellerine dikkatsizce sarktı.
Beyaz ketenle kaplı "yarım eller" kucağına geçti. O idi
Ülke çapında uzak, rüya gibi bir ifadeyle bakıyor. O
Sevgili güzelliğinin her detayını fark etti-kafanın regal duruşunu,
Boğaz ve omuzların güzel anahatları, yüzün pembe oval,
çenenin pikant yarısı, üst dudağın kemer eğrisi ve
Altın olgun dolgunluğu. Şu anda atı, dışarıya daha uyanık
Metresinden daha fazla etkisi, bir kırılma dalının sesini yakaladı,
Ve burnunu sudan kaldırdı, kulaklarını dikti ve komşu.

"Eski Selim beni önce casusluk yaptı," dedi Abner, Betty'nin tarafına binerek.

Bir an için baktı, sonra gözleri bir incelemeden önce düştü
hayranlık ve tutkulu his karıştırmak başarısız olamazdı
anlamak için.

"Evet," diye cevapladı hafifçe, gülerek ve yeniden kazanmaya çalıştı
Kendi kendini doldurun, "Selim seni gördüğüne sevinir, biliyorum;
Akşam yemeğine sabırsız ve ne kadar süreyle sahip olabileceğimi bilmiyor
Burada gündüz oturdu, görünmemiş olsaydı. Devam edelim mi? "

"Ve Selim'in metresi beni de gördüğüme sevinmiyor mu?" diye sordu Abner, o gibi
onun yanında sürüldü.

"Ah, elbette," cevaptı; "Ama geç oluyor ve biz
acele etseler iyi olur. "

Sessizce birkaç dakika sürdükten sonra, gözaltına alınan bir el attı
Onun dizgininde: "Betty, neden benden bu kadar kalıcı olarak kaçınıyorsun ve neden
Benimle çok mı ayrıldın? Çünkü olduğunuzu bilmek
Tüm dünya benim için, kaçınarak ve beni ayırırsın
Aşkımı reddetme acısı? Şimdi ilk benden bu yana yaklaşık on ay geçti
Benim için ne olduğunu anlamaya başladı ve bu bilgi haline geldi
her şey."

"Hayır! Hayır! Konuşma! Lütfen, lütfen yapma!" Onu yeniden yaptı, onu
Yüz kızarma ve sonra paling.

"Neden konuşmama izin vermeyeceksin?" Nazikçe devam etti.

"Ah, değil-şimdi değil," diye mırıldandı. "Ben-ben-dayanamadım
BT. Dinleyemiyorum-evet, "sonladı, gözleri gözyaşlarıyla doldurdu.

Onun tarzı, gururlu bir rezervi olmasına rağmen, tamamen değildi
acımasız. Sesinde kazanan bir kadans vardı
Ona umut ver. Onu hemen anladı. Sessizlik istemedi
Tamamen, ama çok erken-demek istediği buydu-yakında
kuzeni için hislerinden sonra. Kendi kadınına borçluydu
Sevgisinin zamanın kanıtına tabi tutulması gereken haysiyet. O yapmamalı
çok kolay kazanıl. Evet, Abner onu anladığını hissetti. Aniden
Alçakgönüllülükten kaçınmanın görünüşü, genç adamın yüzünden kayboldu,
Ve onun yerine gözlerinin içine hevesli, cesur bir
ışık; Yenilenmiş Umut Sıcak Kan Sıçraması ve Dans Gönderiyordu
damarlarından; ve o anın mütevazı, kederli tedarikçisi
Daha önce umutlu, güvence altındaki sevgiliye dönüştürüldü.

Bir süreliğine hiçbir şey söylemedi, ama eli hala dizginle,
Orman koridorunun alacakaranlığından sessizce sürdüler.
Her şey o kadar hareketsiz ve huzurluydu ki hızlı kalp atışları görünüyordu
neredeyse duyulabilir. Daha kesin ve bağlayıcı sözler daha sonra
değiş tokuş edildi, ancak bu iki sevgilinin kalbinde bu ciddi tapınak
Doğa sonsuza dek kötü durum olarak kutsanmıştı.

"Bekleyeceğim Betty," dedi şu anda; "Ama beni çok uzun tutma
askıda. Seni zaten ne kadar beklediğimi hatırla. Ne zaman
Konuşuyorum? "

"Ah, ben-bilmiyorum-henüz uzun zamandır değil." Sonra onu geri kazanmak
eski, şımarık hava ve gözlerine bir bakış, yarı hassas, yanıp sönüyor,
Yarı meydan okuyan, dizginini elinden kopardı ve
Geçişin atının boynuna çarptı, sürdü. Gallopurken
Kapalı, Archly demek için bir an için geriye baktı, "Bahar çok
Güzel; Ama sonbaharı daha çok seviyorum ve Kasım en sevdiğim ay,
Şükran günü için o zaman geliyor. HAYIR! HAYIR! Beni takip etme efendim, "o
Hızlı bir şekilde ona doğru ilerlerken saucily ekledi. "Yolun düz yatıyor
"Yolların çatallandığı yere geçişiyle işaret ediyor."
Bu şeritten Oaklands'a. "

"Çok iyi," diye cevapladı mezar tatlılığı, "Seni şimdi terk edeceğim,
Ama ne dediğini hatırlayacağım ve umarım kendi
Şükran Günü Mayıs, gerçekte, önümüzdeki Kasım ayında gelse de
Beklemek için yorgun. "




Bölüm XV.

Bekleme zamanı


Daha önce Ağustos ayının Cane Ridge Revival'ı birçok kişi tarafından
ülke çapında benzer nitelikte olan diğerleri. Olsa da
Bu toplantılarda fanatik ve groteskti, çok iyiydi
Kuşkusuz başarıldı. Tüm fanatizmle birlikte, onlarda vardı
İncil gerçeğinin sağlıklı mayası,
kiliseler ölüm gibi kayıtsızlıklarından. Bundan daha iyi,
Canlanmalar, farklı dini mezhepler arasında bir sendika bağıydı;
çünkü, coşku yaygınlığında, bu tür katı koruyucular bile
Gilcrest ve Landrum olarak inanç, kurtuluştan daha fazla endişe duydu
çocukları kiliselerinin ilkelerinden daha çok. Aslında,
Uyanışın başlangıcı, disiplin kitapları ve itiraflar
İnanç toz topluyordu ve yakında tamamen kaybolurdu
Görüntülemek için, alarmda daha yorucu kilise adamları yoktu
Creed'in tottering gemilerini tutmak için ellerini ileriye taşıyor, yanılıyor
Tanrı'nın gemisi için. Ama bir süreliğine ortodoks elemanı tutsa da
Barış, görünüşe göre diğer mezheplerin üyelerini görmekten çok memnunum
canlanmalarda samimi bir şekilde katılmak, her mezhep nihayet korktu
Diğer kiliseler öğrencileri kendi saflarından çekebilir. .
Tocsin, "'Çadırlarına, Ey İsrail!' İnancımız
Jeopardy! Daha fazla sendika toplantısı olmamalı! "Böylece eski
Mezhep savaşı yenilenen şiddetli oldu.

Barton Stone, John gibi, nazik ve ihale olmasına rağmen, o da,
Paul gibi, çift ucu mantık kılıcını kullanmaya hazır ve
Sofrahi azaltmak ve inançsızlıkla mücadele etmek için gerçek. Bu nedenle,
Mezhepçiliğin yanı sıra kayıtsız ve
Scoffer, çalışmaları kabul edilemezdi; ama yüksek su işareti arasında
Ortodoksluk ve kasıtlı inançsızlığın düşük su işareti, çok sayıda
onu memnuniyetle duydu. Cane Ridge'deki Haziran randevusu asla olmayacak bir fırsattı
Mevcut olanlar tarafından unutuldu. Gerçekten de, o gün vaazı iyiydi
cemaatin daha ortodoks üyelerini yazmak için hesaplandı
koltuklarında.

Üçüncü bölümün tanıdık on altıncı ayetini metni olarak seçti
John'dan, aynı zamanda konularının Tanrı'nın
Oğlunun armağanında tezahür ettiği gibi aşk; İncil, Tanrı'nın gücü
kurtuluşa; İnanç, ilk gereklilik, isteyen herkesin olabilir
sahip olmak.

Stone, Tanrı'nın sevgisini zorla ve şefkatle tasvir ederek başladı.
"Yaratıklarından biri değil
yok olmalı. "Sevgisi tüm dünyayı ve Mesih'i içeriyordu.
sadece bir kaç kişi için kefil olmak, taleplerini karşılamıştı
Babanın sevgisi tüm insanlık için ölerek. Böylece "doğruluğu ile
Ücretsiz hediye tüm erkeklere gerekçeye geldi "ve Mesih,
ofis, kurtarıcı oldu, sadece birkaç kişi değil, ama
onu kabul et.

Kutsal Yazının iki pasajını uzlaştırmanın tek yolunun,
Yuhanna 6:44 ve Yuhanna 12:32, babanın hayır tanıdığına inanmaktı.
Oğlunu tutmanınkinden daha fazla insanı ona çekmenin diğer araçları
İncil; Ve bu nedenle, Mesih'e inanan herkes
alınan sözcük kurtuluş için seçildi.

SONRA Stone, belirgin bir kontrast olarak düşündüğüne dikkat çekti
Kutsal Yazıların öğretileri ile itirafın öğretileri arasında
Bu noktada kilisesinin inancı. Daha sonra rejenerasyondan bahsetti veya
"yeni doğum" ve "
Yolsuzluk tohumu, ancak Tanrı Sözü tarafından bozulmaz, "
Açıkçası bunu üretmek için kelimeye inanılması gerektiğine açıktır.
etki; Sonuç olarak, inanç rejenerasyondan önce geldi. Dahası, bu
İnanç, dışarıda veya mucizevi bir etki ile kalpte işlendi,
ama inanan herkese özgürce verildi. Açıkladı
pasaj, "inanç Tanrı'nın armağanıdır", nesnesinin
İnanç, "Mesih İsa", Tanrı'nın armağanıdır.

O zamanlar vaaz edilecek garip bir vaaz, böyle bir
Presbiteryen Kilisesi'nin atanmış bir bakanı tarafından insanlar! O gibi
konuştu, ortodoksinin sadık taraftarlarının birçoğu salladı
kafaları ve cesurca genç vaizlere kaşlarını çattı. Birçok
o evdeki görevinin üç yılını hatırlattı
önce. Uzun zamandır şüpheler olan taş
öngördüğü gibi öngörü, yenilenme ve etkili çağrı
Kilisesinin inancının itirafı, bir setten önceki gün vardı
ORTIRINING için, Transylvania'nın sütunlarından ikisini bir kenara çağırdı
Presbytery ve karakteristik dürüstlük onlar tarafından kendisine.
zorluklar. Şüphelerini ortadan kaldırmak için boşuna çalıştıktan sonra, iki adam
Ona itirafı ne kadar ileri almak istediğini sordu. "Şimdiye kadar
Tanrı'nın sözüyle tutarlı olduğunu görüyorum, "
Yeterli olduğunu ilan ettiler. Cevabına hiçbir itiraz yapılmadı
Ertesi gün Presbytery'den önce verildiğinde ve yaptıktan sonra
Önerilen diğer tüm sorulara tatmin edici yanıtlar,
Ordaed.

Stone söylemini bitirdiğinde, Gilcrest'i liderlik etmeye çağırdı
duada. Kafasının kızgın bir sallanmasıyla ve kıçının üzerine kaşlarını çattı
Özellikler, yaşlı adam reddetti. Daha sonra yaşlı kardeş Landrum'dan istendi
dua etmek. Duygu ile sallanan bir sesle, affetti
Vaazdaki hata, az önce duyulan ve aydınlanma için aydınlanma
vaiz, gizemleri daha iyi anlayabileceği
İncil. Rab'bin içinde olacağı dilekçeye daha fazla başladığında
Kendi iyi zamanı ve yolu,
Cemaat, David Purviance tarafından kesintiye uğradı: "
Yalnız seç, ey Rab, "Dua etti", ama herkese-bu duvarların içinde;
Sen için, ey Tanrım, sanatçı olmayan bir sanat yok ve kurtuluş özgür,
Kabul edecek herkes için ücretsiz! "

Sürüsü, taşının belirgin onaylanmamasına rağmen, taş
benzeri bir doğanın vaaz vermeye devam etti. Onu duyan birkaç kişi
Cesurluğundan şaşkına döndü ve acımasız meydan okumasıyla şok oldu
Şeylerin kurulu düzeni. Diğerleri sözlerini zorla buldu
inandırıcı. Hala başka bir sınıf, tam olarak anlamasa da
akıl yürütme, genç vaiz için çok büyük bir sevgiye sahipti ve çok büyük
Onun sıcak savunucuları olma yeteneğine olan güven. Bu
körü körüne güvenilir sayı, hiçbiri bağlılıklarında stouter değildi.
Mason Rogers.

Hiram Gilcrest'e bu vaazlar zayıf görünüyordu, havaya uçuyor ve
Ses doktrininin tüm yapısının tozlaştırılması. Bir gün,
Mason Rogers ile bir tartışma kursu, Gilcrest öfkeyle korundu
Sadece kilisenin bakanlarına karşı harekete geçmesi de değil, aynı zamanda
geçişlerinin bir sonraki toplantısında rapor edilmesi gerektiğini
Sinod. Rogers, elbette, Taş'ı savundu. Her ikisinde de sıcak sözler
taraflar ve iki eski komşu arasındaki dostça ilişkiler
biraz gergin.

Bir öğleden sonra parson konusuyla çok dolu olan Gilcrest
Düşünebileceği veya başka bir şeyden bahsedebileceği, karşılaştığı uyumsuzluklar
Ölçülmemiş bir terim olmadan Stone'u kınadı Dudley. Abner olur
Gilcrest ile herhangi bir konuda argümandan memnuniyetle kaçındı ve
Özellikle kendisini kişisel olarak ilgilendirmediğini düşündüğü bunun üzerine;
Fakat Gilcrest kaçmayacaktı.

"Biliyorsun, büyük gilcrest," dedi Dudley sonunda, "
kilise üyesi ve bu nedenle benim için uygun değil
soru."

"Olursa olsun," diye yanıtladı Gilcrest; "Sen bir adamsın ve akıl yürütebileceksin,
ve kesinlikle bu arkadaşın doktrininin yanlışlığını görebilir. "

"Ama Stone kişisel bir arkadaşım," diye çağırdı Abner.

"Bu ne?" diye sordu Hiram. "Bu adam değil, onun doktrini,
Ben nefret ediyorum. "

Böylece Bay'a sürülen Abner'in bunu cevaplamaktan başka alternatifi yoktu.
İncil hakkındaki kendi çalışmasıyla ne öğrenebileceği taş
Sağ. Bu tam anlamıyla Gilcrest'e Gauntlet'i atıyordu ve
Tartışma sıcak ve fırtınalı mumlu.

"Bu, kızı kazanmanın güzel bir yolu-boynuzları kilitlemek için
Teolojik savaşta baba, "Dudley, Gilcrest Olarak Ruiloqueed
KAPALI; Ama o da güldü, ne kadar az gibi "kurtardı"
lütufla "ve" ruh tarafından kutsallaştırılmış "yaşlı adam ortaya çıkmıştı
kaşlarını çatan kaş, yüksek sesli ve şiddetli jestülasyon ile vardı
rahatsız edici taşa karşı fırtınalı ve çırpılmış. "Ne kadar aptal
adam kendini yaptı, "diye düşündü Abner;" ama daha büyük değil
Kendim, her şeyi göz önünde bulundurarak. Teolojiyi asla sizinle tartışmayın
Kayınpeder, 'sevgililerin takip etmesi için güvenli bir maksimdir.'


Yazın ilerleyen saatlerinde Abner Dudley amcası Dr. Richard'dan aldı
Williamsburg'dan Dudley, şaşırtıcı bir doğanın zekası; yani,
Abner'in annesi Andrew Hite, Sterling County'nin amcası,
Virginia, ölmüştü, Abner'in varisi olan bir vasiyetname bıraktı
dünyevi eşyalar.

Richard Dudley, Abner'a bir kerede gelme gerekliliğini çağırdı
Virginia bu mirasla ilgili olarak. Buna göre, Abner, sadece
Rogers ailesine Virginia'ya önemli bir şekilde çağrıldığını söylemek
İş, bir Ağustos öğleden sonra yola çıktı. İlk önce Lexington'a gitti ve
Oradan at sırtında kireçtaşına. Bu at sırtındaki arkadaşları
Altmış beş kilometrelik yolculuk Yargıç Benjamin Sebastian ve Yargıçtı
Hiram Gilcrest'in onu uyarmak için uygun gördüğü William Murray. Ancak, Sebastian'ın
ve Murray endişe duyabilir veya olmayabilir, şu anda olmuştu
halka açık hale getirildi; Ve genç Dudley, sadece şüphelerin
Hiram Gilcrest'in onu kabul etmesini engellemesi gerektiği için önyargılı bir adam
Bu tür iki kabul edilebilir adamın şirketi.

Tekneyi kireçtaşında aldıktan kısa bir süre sonra Sebastian ve Murray söyledi
Abner, geceyi ada evinde geçirmeyi amaçladıkları
Harman Blennerhassett ve onu da aynı şekilde yapmaya çağırdı. O kolayca
kabul edildi; çünkü bu tenha ada cenneti ile duymuştu
Romantik çevre, güzel zeminler ve geniş kütüphane ve
Akademik İrlanda münzevi ve büyüleyici olan zarif misafirperverliği
eş. Evi ve ev sahibi ve hostesini buldu
bildirdi ve küçük ziyaretini büyük ölçüde keyif aldım. Ertesi gün ayrılmak
Sebastian ve Murray hala Blennerhassetts, Dudley'nin konukları
Tekne ile Pittsburg'a yolculuğuna devam etti ve bundan sonra at sırtıyla devam etti
Virginia karşısında Williamsburg.




Bölüm XVI.

Tekil bir irade


Williamsburg'a ulaştıktan sonra Abner, elbette onun iradesini inceledi.
geç büyüklüğe. 2 Mayıs 1782'de Andrew Hite,
Tehlikeli hasta, ölümün yakın olduğunu düşündü.

Tüm yasal sözelliklerden arındırılmış olan belgenin,
Vasiyetçi tüm dünyevi eşyalarını miras bıraktı,
Kentucky, Henderson County'de altı yüz kırk dönüm arazi;
Crestlands, yaklaşık üç yüz dönümlük bir Virginia arazisi ve hepsi
Bu mülkle ilgili köleler, sığır, atlar, mallar ve takvimler,
yeğeni Mary Belle Hollis sayfasına, Andrew Hite's'ın en küçük çocuğu
Kardeş Mary Hite Hollis-"Sağlanan", bu yüzden iradeyi okuyun, "Mary Belle
Marshall Page'ın karısı Hollis Page, bu tarihte hala yaşıyor,
Mayıs ayının ikinci günü Rabbimiz Bin Yedi Yüz
ve seksen iki. Ancak, karısı Mary Belle Hollis Page dediyse
Marshall Page, zaten öldü, ben, Andrew Thurston Hite,
Crestlands, Sterling County, Virginia, tüm benim
Yukarıda meşru yavrularına bahsedilen dünyevi eşyalar
herhangi. Yeğenimin Mary Belle Hollis sayfası zaten ölmüş durumda ve
meşru yavru bırakmadı, tüm evleri veriyorum ve miras ediyorum,
Topraklar, köleler, canlı stok, mallar ve ne olursa olsun doğa
Kestane salonumdan yeğenim Sarah Jane Pepper'a sahip olduğum kişi öldüm
Caxton County, Virginia, üvey kız kardeşimin sadece çocuğu Sarah Melvina
Thornton Pepper, merhum. "

Lawsonville'den Dr. Richard Dudley, "Frances Hollis'in kocası,
Merhum, Mary Belle Hollis'in kız kardeşi "tek yönetici olarak adlandırıldı
bu irade. Yirmi yıl sonra, 30 Haziran 1802,
Andrew Hite'ın ölümünün çok günü, sonraki tüm iradelerin
vasiyetçinin ölümü ile boş ve geçersiz kılmak
Evlat edinilmiş oğlu Stephen Balleau Hite yok edildi ve
Vasiyetçi Andrew Thurston Hite, 2 Mayıs tarihli iradenin kararını verdi.
1782, onun son iradesi ve vasiyeti olmalıdır. Bu codicil de adlandırıldı
Richard Dudley, "Lawsonville'in Sonu, Şimdi Williamsburg'dan"
Yürütücü.

Kendi mahkumiyetlerinin ve doktorlarının dikişinin aksine,
Andrew Hite, 1782'de hastalığından kurtuldu ve beş yıl sonra
bir delikanlı, Stephen Balleau'yu kabul etti ve onu oğlu olarak yetiştirdi. Bu
Stephen, erkekliğe yetişen, ancak evli olmayan, dördüncü düelloda öldürüldü
evlat edinilen babasının ölümünden aylar önce, o zaman yaşlı bir adam
yetmiş altı yıl. Stephen öldürüldükten sonra Andrew Hite var gibi görünüyor
hayata olan tüm ilgiyi kaybetti ve herhangi bir hükmü ihmal ettim
Mülkünün elden çıkarılmasına gelince, ölüm gününe kadar.
Sonra, yeni bir irade yapmak yerine, ölüm döşeğinde, huzurunda
doktorunun, eski vücut hizmetçisinin ve bir komşunun eklenmesi
Yirmi yıl önce iradenin kodlanması.

"Bu garip hala iyi olacak, sanırım, eksantrik olsa da
Be, "dedi Abner, Dr. Dudley'e belgeyi okuduktan sonra. "Kesinlikle," diye yanıtladı amcası; "Annen şüphesiz yaşıyordu
Vasiyetnamede belirtilen tarihte. "

"Evet," dedi Abner, "bu ifadeniz tarafından kurulabilir, bu
Lawsonville'deki mezar taşı üzerindeki yazıt tarafından desteklendi ve
Ailenizdeki kayıt-her ikisi de onun tarihini verir
Vasiyetnameden üç ay sonra 21 Ağustos 1782 gibi ölüm
yazılı."

"Ve," diye ekledi doktor, "durmazsa bile, sen,
Annenizin çocuğu, sadece bu vasiyete hak kazanır; tüm bunlar için
Andrew Hite sahipti, benim huzurumda Kentucky topraklarını kurtar
annenize ölümünde söz verdi, babasından geldi,
büyük büyükbaba Abner Hite; Ve Sarah Jane Pepper sadece bağlı
Annesi aracılığıyla Andrew Hite'ın üvey kız kardeşi Sarah Thornton,
Eski Abner Hite'ın soyundan değil. Bu nedenle, yok
sizin adilliğinin veya geçerliliğinin puanında huzursuzluk
iddia; Ve bir kerede sizi elinde tutmak için adımlar atmalısınız
Mirasınız. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Abner; "Ve bunu yapacağım, değil
Abner Dudley, ama Abner Dudley Logan. Aslında, Richard Amca, bir kenara
Bu vasiyetin tüm sorusundan, zaten varsaymaya karar vermiştim
tam adım; çünkü ikinci bir baba olan seni onurlandırdığım kadar
Ben, sanırım ama kendi babamın anısına adalet, şimdi
Adını giymem gereken Man's Malına geldi. Biliyordum
Kentucky'ye gitmeden önce bunu yapmak; Ama fikre karşı çok uzaktaydın
o zaman için verdiğim, adalet inançlarımın aksine
Babamın hafızası ve kendi tercihime karşı. Ama şimdi tamamen
Gelecekte tam adım Abner Dudley Logan tarafından bilinmeye karar verildi. "

Dr. Dudley mahsul gözleriyle sessiz oturdu, kasvetli, şaşkın bir bakış
yüzü; Ve yeğeni devam etti:

"Richard Amca, keşke bana babam ve hakkında daha fazla bilgi verseydin
Annemin erken hayatı. Her zaman tek başına suskun oldun
ders. Neden! Bunu bilmeden önce on bir ya da on iki yaşında bir çocuktum
Gerçek adım Logan'dı ve sonra kazara keşfettim; Ve o
Hite Amca'nın bu iradesini okuyana kadar değil, benim
Annem ikinci kez evlendi. Şimdi zaman geldi, sanırım, ne zaman
Bana babam ve annem hakkında bildiğin her şeyi anlatmalısın. "

"Babanızdan," dedi Richard yavaşça ve Abner gibi görünüyordu.
İsteksizce, "Zaten sizin içindeki gerçeklerden biraz daha fazlasını biliyorum
mülk. Kısacası, annenizin tarihi şudur: Annesi,
Mary Hite, New Jersey, Plainfield'dan John Hollis ile evlendi. Buna
Birlik, Teyzen Frances'ınız olan sekiz çocuk doğdu, ilk
Karısı, en büyüğü ve annen en küçüğü idi. Altı Çocuk
Aradan geçen çocukluk döneminde öldü. Büyükbabanız John Hollis,
Annen iki aylıkken öldü ve karısı hayatta kaldı ama
bir ay. Yeni evli olan üvey kız kardeşi Sarah Thornton
Kuzey Virginia'daki Kestane Salonu'ndan Jackson Pepper'a-dul bir
Bir oğluyla-annenizi kendi çocuğu olarak yükseltmek için al. Bu Sarah
Thornton Pepper on yıl sonra öldü. Bir çocuğu vardı, Sarah Jane
Biber. Annen, teyzesinin ölümünden sonra hala kestanede yaşıyordu
On altı yaşına kadar salon. Sonra Jackson'ı büyük ölçüde rahatsız etti
Oğlu Fletcher Pepper'a nişanlanmayı reddederek biber
Jackson'ın eski evliliği. Evi çok tatsız hale getirildi
Jackson Pepper'ın öfkesi ve Fletcher'ın takım elbisesinde kalıcılığı,
Eski lisans amcası Andrew Hite ile Crestlands'te yaşamaya gitti.
Birkaç yıl sonrasına kadar-1775'te, sanırım-bir partiyle birlikte gittiğinde
Kentucky'ye maceracılar. Bir yıl gitmesi bekleniyor ve daha önce
Birlikte, annenizi New Jersey, Morristown'a götürdü.
Bazı Hollis bağlantılarıyla geçici ev, iki kızlık bayan,
babasının kuzenleri. Ancak Andrew Hite, Virginia'ya döndüğünde,
O, yeğenini hatırlamak ve onunla yerleşmek yerine
Crestlands, Kıta Ordusu'na katıldı. Böylece annen devam etti
1776-77 kışına kadar Morristown'daki uzak akrabaları. Sonrasında
Trenton ve Washington'un ordusu Princeton'daki savaşlar, bildiğiniz gibi,
Morristown'daki kış mahallelerine gitti. Bu orduda gençti
Asker, John Logan. O ve annen tanıştı ve hemen düştü
birbirinizi sevmek; Ve Mart ayında, sadece beş kişilik bir tanıdıktan sonra
Haftalar, evlendiler. Kötü tavsiye edilen, alçakgönüllü bir evlilikti.
Mary'nin kendi başına hiçbir şeyi yoktu, John Logan'ın da yoktu; Ve ayrıca,
mutlaka genç karısından çok uzak ol ve onu bırak
Tehlikelerle karşılaşırken korunmasız ve illly sağlandı
ve bir askerin hayatının zorlukları. Mary'nin Morristown'daki akrabaları
öncülleri olan bir adamla evliliği nedeniyle acı bir şekilde rahatsız oldu
Hiçbir şey bilmiyordu, kim fakirdi ve hala daha kötüsü nefret ediyordu
Kıta askeri, çünkü güçlü Tory sempatizanlarıydı. Yaparlardı
Evliliğinden sonra Mary ile hiçbir ilgisi yok. İçinde
İlkbahar, Washington kış mahallelerinden ayrıldığında Logan, elbette,
Ordu ile gitti ve karısı Morristown'da yalnız kaldı
Babanızın lojman kiraladığı zavallı yaşlı çift. Sonra
Askerlerin Morristown'dan ayrılması, Logan çok nadiren bulabilir
karısını ziyaret etme fırsatı da için de yeterli hüküm sağlayamaz
onun rahatlığı. Orada yaşlı çiftin evinde doğdun
Morristown, 25 Şubat 1778. Orada annen yaşamaya devam etti
Babanız Monmouth mahkeme evine düştükten sonra
Haziran 1778. Sonra dört aylık bebeği, seninle yolunu açtı.
Teyzen Frances ve bana geri dön. Bizimle yaşadı
Teyzenizin Ölümü Frances, Mart 1781'de. O zaman o sonbahar ve hakkında
Rachel Sneed ile evliliğimden beş ay önce annen evlendi
Marshall Page'a ve hem o hem de ertesi Ağustos ayında öldü. "

"Bu Marshall sayfasından üvey babam?" diye sordu Abner. "O neredeydi
itibaren? Annemi mutlu etmek için hesaplanan bir adam mıydı? "

"O cesur, dürüst, çalışkan bir adamdı," diye kabul etti Richard,
"Maryland'den; ama sadece sınırlı bir eğitimi vardı ve
nazikçe yetiştirildi. Evlilikten pek memnun değildim; Ve senin
Frances Teyze yaşadı, Mary'nin onunla evleneceğini sanmıyorum. Ama
Ben bir duldum ve annenle kan ilişkisi yok, evim
Artık onun ve bebeği için neredeyse uygun bir sığınak. O ve
Marshall Page ertesi yaz öldü, biz ikinci karım Rachel,
Ve ben-seni kendimiz gibi alıyorum. Annenizin ölme isteğiydi
Mümkünse, üzücü tarihinin tüm bilgisinden kurtulmalı ve
kendi çocuğumuz olarak yetiştirildi. "

"Siz ve Teyze Rachel'ın bu ölmekte olan talebi yerine getirmeye çalıştınız!"
dedi genç adam boğulmuş bir sesle ve gözlerinde gözyaşları ile
Ortaya çıktı ve kolunu amcasının omzuna attı.

"Ve asil sevgimizi ve bakımımızı geri ödedin, oğlum,"
diye cevapladı huskily. "Bize evli sevgi ve itaat verdin ve
devam ettiğiniz zaman dışında hiçbir şeyden dileklerimizi hiç geçmediler
Burada kalmak ve avukat olmak yerine Kentucky'ye gitmek.
Ama orada! Orası! Haklısın, diyorum ki. Bir sevme sevmedin
hukuk mesleği ve dağlardaki yeni ülke daha iyi
Genç, enerjik bir adam için bu eski, aristokrat durumdan daha yer
Yerli yeteneğinden ve yardımcı olacak iyi bir eğitimden başka hiçbir şeyi olmayan
onu ileri. Yani bu üzücü hatırlamalardan yeterince, "diye ekledi
Daha neşeli bir ton, hızlı yükselen ve odayı bir masaya geçmek
burada çeşitli makaleler dağılmıştı. "Şimdi iş için
Bu iyi adam Abner Dudley Logan, çağrılması gerektiği gibi
Gelecek, sanırım ve kim zengin bir mirasa giren. "

"Hangi miras," dedi Abner, amcasına masaya katıldı ve
Makalelerden birini almak, "En değerli kısım,
Düşün, bu Kentucky toprakları olduğunu kanıtlayacak. Bu Virginian'a gelince
Emlak, bana çok az fark edebileceğimi söylediğinden korkuyorum
ondan. "

"Bu doğru," diye kabul etti Richard. "Pervasızlık nedeniyle ve
Stephen Hite'ın Ürünlüğü ve Col.
Andrew Hite, hayatının son on yılında, mülk
neredeyse değersiz. Ağır bir şekilde ipotek olmanın yanı sıra, arazi giyilir,
Ve yüz yıldan fazla bir süre önce senin tarafından inşa edilen büyük yaşlı tuğla konak
Büyük büyükbabası Abner Hite, ne yazık ki onarım dışı-aslında,
Neredeyse harabelerde. "

"'Crestlands efendisi, gururlu eski hakimiyetin atalarının bir arazisi
Virginia, 'Kulağa zengin ve büyük, "diye güldü Abner;" Ama sadece
Sonuçta, "
İpotekler ve Prodigalite tarafından yapılan ihlalleri onarmak ve
Seleflerimin dikkatsizliği. Ve amca, ya ben olduğum zencilere ne dersin?
Miras mı?
Tüm evler, topraklar, köleler, canlı stok, mal ve
sahip olduğum doğa sahip olduğum chattels, vb. ' Kaç tane
Bu gölgeli hizmetlilerden ataların salonlarımda kalıyor mu? "

"Sadece üç," diye cevapladı doktor, "
Andrew Hite yirmi yıl önce sahipti. Bulduğum diğerleri satıldı
Zaman zaman kumar borçlarını ödemek ve diğer kısır için
Değerli Stephen'ın alışkanlıkları, sanırım. Ve üç negrodan
Hala kaldı, ikisi eski ve yıpranmış, bu da
pazarlanabilir değer. Ama Abner, oğlum, "Dr. Dudley'i şaka bir şekilde ekledi"
Henderson County topraklarından bir servet fark ettiniz.
çok değerli düşünün, bu serveti ipotekleri kaldırmak ve
Atalarınızın bu evini yeniden inşa edin; Böylece, sonuçta olacaksın
'Crestlands efendisi,' ailenin atalarının evi. "

"Bu plan bana hitap etmiyor," dedi genç adam. "Biri için
Şey, Crestlands'i atalarım olarak görmüyorum. Benim
Büyükanne Hite orada sadece evliliğine kadar yaşadı ve hiçbiri
Hollises ne de Logans'ın içinde bir parça veya çok şey vardı. Hayır, atalarım
Kendi yetiştirmemde ol "dedi. Dedi." Gerçekten bir gün olmayı planlıyorum
'Crestlands Logan' olarak bilinir; Ama o ramshackle eski malikane değil
Güneydoğu Virginia'daki ev, ancak yeni bir Crestlands
Transmontine Paradise, Kentucky. Crestlands! "Dedi Musyly." Evet, ben
İsim gibi. Hoş bir sesi var ve demek istediğim
sembolik anlamda uygun olacaktır; çünkü o hayatı
Bulacağım bu ev saflık, gerçek, sevgi ve yüksek olacak
idealler. "

"Ve gözlerindeki ışıktan ve bu umutlu, exulting gülümsemeden, ben
şüpheli, "dedi Richard Amca,"
Kraliçe'yi bu iyi alan adını, bu yeni Crestlands'i hüküm sürmektir. Değil mi
Bu yüzden?"

"Böyle bir tüketimin vizyonlarını ve hayalleri hayal ediyorum," diye kabul etti
sıcak bir şekilde kızaran genç adam; "Ama şu anda denetimli serbestlik yapıyorum
Bu bayan fuarı. Kasım ayında onun için döndüğümde kaderimi bileceğim
karar. Ama amca, bu yönde umutlarım ne olursa olsun,
Başka bir umut neredeyse eşit derecede canım-sevgi dolu koruyucu ebeveynlerimin
refahımı paylaş. Sana yalnız olması gereken bu eski evi bırak
Ve şimdi Rachel Teyze Gittiğim ve kızlarınız hem evlendi hem de evlendi
Ev yuvasından gitti. Sertleştin ve
Günün yükü ve sıcağı ve şimdi azalan yıllarınızda
Hayatınızı tüm rahatlık ve güneş ışığı olsun. Bana gel ve yenimi paylaş
Ev. Size rahatlık, tezahürat ve mutluluk söz veriyorum. Gelmeyecek misin? "

"Hayır, oğlum," diye cevapladı amcası. "'Ephraim putlarına katıldı. ' BEN
Yeni bir toprağa nakledilemeyecek kadar yaşlıyım, ancak güçlü ve güler yüzlü
Belki; Ve Teyzen Rachel ondan bu kadar uzağa gitmeyi asla kabul etmez
kızları ve çocukları. Ama bir gün, o şımarık, kara gözlü
Siren (şımarık ve kara gözlü olduğundan eminim) gelmiş olacak
Ocak ve evinizin metresi olarak hüküm sür, dağları geçeceğim,
Ben kadar yaşlı, seninle birkaç ay geçirecek. Ama bütün bunlar çok uzak
Gelecek ve yapmadan önce işlem yapmak için hala çok fazla işimiz var
Sizi haklarınıza iyice kurulmasını, şimdiye kadar planlamayı umuyoruz
ilerde."

"Bu Kentucky topraklarına gelince, Richard Amca," dedi Abner, şu anda "
Ve Hite Amca onu nasıl edindi? "

"1775'te, inanıyorum ki, o keşfetmeye oraya gittiğinde
seyahat. 'Henderson Grant' hükümleri altında aynı şeyi yaptı
Yıl, Andrew Hite, bu makalelerden gördüğüm gibi satın aldı, bir yol
Green River Vadisi'nin o bölümünde dört yüz dönüm
Henderson İlçesi. Ancak, Kentucky'de kalmak ve yerleşmek yerine
Toprakları, bu devlete döndü ve orduya katıldı. Şimdi bu
'Henderson Grant' 1778'de Virginia Meclisi tarafından iptal edildi, ancak
Ertesi yıl, savaş yükleri yoğun bir şekilde basmaya başladığında
Ülke, Meclis, ayrıca
Batı topraklarında toprakların satışı için düzenleme de sunuldu
Bu batı topraklarının askeri ödül yolları olarak askerlerine. Bu yüzden,
Hite, sonra kıta ordusunda bir albay, başvurdu ve alındı
Virginia eyaletinden, aynı arazi altında satın aldığı aynı arazi
Eski Henderson Grant ve altmış dönüm bitişik. Onun unvanı bu nedenle,
iki kez güvenli hale getirildi ve biraz sıkıntılı gibi görünüyor,
Pek çok kişi rakip davacılar tarafından yapıldı. Savaşta yaralandı
King's Mountain ve yarası iyileştikten sonra, yeniden katılmadan önce
Ordu, Kentucky'ye kısa bir ziyaret daha yapmayı başardı. Üzerine
Geri dönün, Lafayette'e Yorktown'da hemen daha önce katılma yolunda
Cornwallis'in teslimiyeti, Hite Lawsonville'de durdu. Kısa süre sonra
Teyzen Frances öldü ve annen evlenmenin arifesinde iken
Marshall sayfası. Savaştan sonra Hite, bunu bulduğu Fransa'ya gitti
Waif, Stephen Balleau ve onu evlat edinilen oğlu olarak eve getirdi, bir yıl
ya da daha sonra. Andrew Hite hakkında bildiğim tek şey bu. O uçtuktan sonra
Lawsonville'i ziyaret et onu hiç görmedim veya daha doğrudan bir şey duymadım
Geçen Mayıs ayının ölümünden haberdar olana ve olmasını isteyene kadar
İradesinin okunmasında mevcut.

"Bu makale bana gösteriyor," dedi Abner bir duraklamadan sonra, "
Kentucky işlerinin yönetimini bir
Avukat, Anson Drane. Şimdi, Lexington'un genç bir avukatını biliyorum
James Anson Drane. Bu eski avukatın oğlu olmalı. "

"Evet," dedi Dr. Dudley, yeğenine başka bir belge verdi "ve
Bu makale, bu oğlunun James Anson Drane'nin
Babanın ölümünden sonra Hite'nin faktörü olarak hareket etmek için kullanılır. Yani senin
İlk adım, geri döndüğünüzde, elbette,
Bu genç Drane. "




Bölüm XVII.

Yine Cane Ridge'de


Abner, Ekim ayının başlarında Kentucky'ye döndü. Pittsburg'da,
dönüş yolculuğu, yine Yargıç Sebastian'a düşmüştü.
onu bir miktar para içeren bir paketle ve bir
Kitap paketi, onları Yargıç Innes'e teslim etmesini istedi.
Lexington'a gelerek parayı ve kitapları teslim etti ve sonra gitti
Cane Ridge'e, Mason Rogers'ın gece vakti hakkında ulaştı.

Ertesi sabah çiftliği için yola çıktı, yaptıktan sonra
Oradaki işlere baktı, bir mektup göndermek için Bourbonton'a binmek için,
Haftada bir kez posta koçunun geçtiği gün olduğu gibi
köy.

Betsy Gilcrest'i gördüğü için üç aydan fazla bir süre geçti; Ve
Her ne kadar ipucuna itaat etmek ve onu yenilemek için Kasım ayına kadar beklemek istemesine rağmen
Takım, onu görmesine karşı herhangi bir yasak olmadığını hissetti. Buna göre, Oaklands aracılığıyla Bourbonton'dan dönmeyi amaçladı.

Çiftliğe giderken James Drane ile tanıştı. Abner bilmemişti
Rogers ailesi, onu çağıran işin doğası
Virginia, ne de avukata danışmanlık hakkında bir şey söylemedi
onu profesyonel olarak; çünkü Betsy'nin ilk olması gerektiğine karar vermişti
Onun iyi şansı hakkında anlatılacak. Drane, Abner'ı tebrik ettikten sonra
Güvenli dönüşü ve yakında öğrenmeye çağırma niyetini ifade ediyor
Virginia ziyaretinin ayrıntıları, şimdi acele etmesi gerektiğini ekledi
Bourbonton'da işlem yapmak için işi olduğu için. Bunun üzerine,
Abner, kendini köye gezmeyi düşünerek, ona
Post için mektup ve sonra çiftliğine doğru devam etti.

Abner gözden kaçar çıkmaz, Drane mektubu ondan aldı
cep. Adresini görünce Yargıç Benjamin Sebastian,
sürpriz ve zevk boşalması. Bir süre yavaşça sürdü,
Derin düşüncede, sonra Oaklands'e doğru hızla döndü ve dörtnala. İçinde
Yola bitişik bir alan Hiram Gilcrest'ti, bazılarını yönetiyor
Mısır toplayan Zenciler. Drane, çitlere binerek, Gilcrest'i selamladı,
onunla tanışmak için ilerleyen. Drane daha sonra mektubu cebinden aldı,
Ve adresini göstererek, "Gördüğün, Binbaşı, şüphelerim
Komşunuzla ilgili olarak iyi kurulmuş. "

"Dudley geri döndü mü?" diye sordu Gilcrest biraz sürpriz.

"Evet, geçen akşam. Dün Lexington'dan geçti. Oradayken
Şüphesiz grubun diğerlerinden önemli bilgiler topladı,
Ve bu sabah benden bu mektubu göndermemi istedi, ki bu elbette,
Bu bilgileri Sebastian'a iletir. "

Biraz daha konuşmadan sonra Drane, Gilcrest'ten bir söz verdi
mektupla ilgili mutlak gizlilik ve bir
Oaklands'da yemek yemeye davet etti, uzaklaştı.

Abner'in çilesi için çok şey, Oaklands'a bir saat vardığında buldu
Drane ve Gilcrest arasındaki röportajdan sonra, Betsy bir
Lexington yakınlarında yaşayan arkadaşı Mary Winston'u ziyaret edin. Bayan.
Ancak Gilcrest alışılmadık bir şekilde canlandırıldı ve büyük ilgi gördü
son yolculuğunda ve onu insanlar ve yerler hakkında sorguladı,
Virginia'da değişiklikler ve modalar. Yine de Abner bunu fark edemedi
Büyük Gilcrest'te samimiyet eksikliği. Bunu hatırlama nedeniyle düşünüyorum
Tartışmanın Virginia gezisinden hemen önce, Abner
Kilise meselelerine uzaktan yaklaşan tüm konulardan kaçının. Tarif etti
Blennerhassett Adası'nı ziyareti. Gilcrest, ilgilenmek,
bir süre için algılanabilir bir şekilde eritildi; Ama genç adam, kursta
anlatısından, iki seyahat arkadaşının isimlerinden bahsetti
Lexington'dan Blennerhassett Adası'na, Gilcrest'in tarzı sadece değil
Son zamanlarda iyileştiği genitalini kaybetti, ancak daha sert ve daha soğuk oldu
her zamankinden daha.

Ev sahibini daha keyifli bir ruh haline getirmek için boşuna çabaladıktan sonra,
Abner, Gilcrest'in artması karşısında yapamayacağını hissetti
Kıta ve soğukluk, ziyareti uzatın. Yağmur yağmasına rağmen
ağır bir şekilde, Bayan Gilcrest'in kalmaya devam etme davetini reddetti.
akşam yemeği ve öğleden biraz önce ayrıldı. Yağmurdan eve dönerken
Oaklands'taki saatinin her olumsuz olayı düşündü. O
bir ipucu bulamadan her konuşma konusunu hatırlattı.
Enigma. "Taşları koruyan eski ihlalime geri dönüyor,"
onun sonucuydu. "Yolculuğumun hesabına olan ilgi,
Zaman onu suçumun unutkanlığına yöneltti, ama sonunda zihni
ona geri döndü; dolayısıyla soğuk bölgeye dönüşü. Normaldi
sonuna doğru dondurun. Betty'nin babası olmasaydı,
Onunla başka bir ilgisi yok. Ama tartışmak ne kadar aptaldım
Teolojik ilk etapta onunla ilgilidir! Sonuçta, bu kilise
Sorun benim bir ilişkim değil ve Stone'un savunuculuğuma ihtiyacı yoktu; O
Ejderhaya St. George oynamak için oldukça mümkün, tek elle
Bu bölgede uzunluğunu takip eden mezhepçilik. Güzel Bir Zaman
Şimdi yapacağım, kendimi eski beyefendinin iyiliğinde eski haline getirmeye çalışacağım
Graces! Umarım cennete onu çağırmak için bir şey olur
Kasım ayının ilk yolu; Betty'ye bakın, ne olursa olsun yapacağım
olur. "

James Drane, Gilcrest ile konuştuktan sonra anaokula ulaştığında
cadde, Bourbonton'a dönmeyi seçmek yerine, o
Lexington'a karşı tam tersi. En kısa sürede onun içinde
ofis ve kapısını engellemişti,
Abner'ın mektubu. Paranın sadece birkaç satırını içeriyordu
Ve Innes'e kitaplar teslim edilmişti.

"Şeytan al!" boşaldı. "Bu,
Sebastian ve Murray,
okul müdürü; Ve şimdi kendinden yeterli genç olup olmadığından çok şüpheliyim
Prig planlarımıza çekilebilir. Ancak adresi göstermek
Gilcrest bu sabah kendi kişisel neden oldu. Şimdi nasıl
Bu avantajı takip etmek için? Acaba taklit edebilir miyim?
Sebastian'ın tuhaf Chirografisi. "
Escritoire Küçük bir metal kutu aldı ve bir dizi makaleden
İçinde yer alan bir mektup seçti.

"Orijinal belgenin ne zaman hizmet edeceği taklit denemek için bir faydası yok
Amaç da ya da daha iyisi, "sonunda sonuçlandırdı." Baş harfleri uyuyor
mükemmel; Ve Sebastian'ın kurnazlığı ve şifre kodumuz sayesinde,
Bu mektup o kadar belirsiz bir şekilde ifade ediliyor ki Gilcrest ondan kazanamayabilir
planlarımız hakkında bilgi. Ama henüz biraz zaman beklemem gerekecek
Ona makul bir masal söyle. Bu arada, benim denemek iyi olurdu
Dudley'nin yazısını sahtecilik becerisi. Kesin, okul müdürü
El taklit etmek, Sebastian'ın queer'ten daha kolay olurdu
karakterler ve becerimin nasıl ve ne zaman faydalı olabileceğini söylemiyor
Bana. Ama üzerinde çalışmak için daha fazla malzeme nasıl elde edilir? Bu kısa not
Sebastian yeterli değil. Dudley'nin bazı hukuk belgelerini kopyalamasını sağlayamadım
benim için?
amacına uygun bir planı detaylandırmayı başardı.




Bölüm XVIII.

Drane Penmanship uyguluyor


Ekim ayında bir sabah, şu anda iş sahibi gibi görünen Drane
Cane Ridge'de sık sık varlığını talep eden, Rogers'ın tarafından geçti
Abner'ın evden geldiği gibi çiftlik evi. İkisi konuştu
Stile'de bir süre, sonra Drane, binmeye hazırlanırken,
"Şehirde sizin için yürütebileceğim herhangi bir komisyon, Dudley?" Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Abner, "inanmıyorum; Lexington'daydım
Perşembe. Ama kal, "diye ekledi," diye bir mektup gönderebilirsin, eğer olacaksan
çok nazik. Bir dakika, "ve eve koştu ve kısa süre sonra geri döndü
Drane'yi teslim ettiği bir mektup.

Avukatın gizliliğe girer girmez açtığı bu mis daha
Odası, Chas'a hitap etti. M. Brady, Williamsburg, Virginia,
ve aşağıdaki gibi okuyun:

  Cane Ridge, 5 Ekim 1802.

       Onurlu efendim;-Perşembe günü yine Lexington'daydım; Morrison'u gördüm,
  ve öneriler içeren muhafaza vb. Ama şimdi, şimdi,
     Mütevelli heyetlerinden ikisinin olmaması nedeniyle John Meeks ve İsrail
  Güç, hiçbir şey başaramıyorum. Yargıç Barr, randevu alıyor,
      Ama o kadar engelli ki çok az şey yapabilir. Ben öğreniyorum
        Milledgeville'den Ezra Spaiter'ın
      Ayrıca bu profesörlük için bir başvuru sahibi. Bu nedenle olmaz
     Ingraham ile müzakereler açmanız tavsiye edilebilir, çünkü bunu biliyorum
      Spaiter lehine. Ben de olacağını düşünmüyorum
    Brown aracılığıyla uygulama yapmak için iyi, kim öğrenirim,
    Üniversiteden tamamen çekilme. Sonuç olarak tavsiye ederim
    Bu konuda daha fazla hareket yapmamanız, dava açılana kadar
    Power'ın dönüşü. Onu ve Tarr'ı mümkün olan en kısa sürede göreceğim;
  Ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. YOK, Humble komuta etmeye hizmet etmiyor,

                  Abner Dudley Logan.           Charles M. Brady'ye,
                                                  Williamsburg, VA.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" Drane tam imzayı görürken düşündü,
Abner Dudley Logan. "Adam bir takma adı benimsiyor mu? Yapmalıyım
Bu konuyu araştırın. Ama bu arada benden önce başka bir görevim var "
Ve mektubu önüne masaya yaydı, yazmayı çizdi
malzemeler ve çalışmaya ayarlanmış. Ertesi akşam ve bir sonraki onu buldu
Benzer şekilde, tekrarlanan çaba ve kapanana kadar
Gözlem, bu tür çalışmalar için doğal yeteneklerin yardımıyla, bir
Abner'in yazısının adil sahte. Bu şekilde meşgulken, başka bir plan
kendini verimli beynine sundu. Bu şemayı gerçekleştirmek için
İlk olarak Brady'ye mektubun bir kopyasını yaptı. İfade aynıydı
Orijinalin ve Penmanlık O kadar iyi bir taklit
Şüpheli ve yakın bir gözlemci farkı tespit edebilir.

"Bu Brady çok uzakta ve muhtemelen çok iyi tanışmadı
Gilcrest gibi okul yöneticisinin yumruğu, benim
ona kopyala, "Drane karar verdi" ve orijinali için manipüle et
Binbaşı yarar. Bu ise, diğer belgelerle birlikte i
Aynı anda gösterecek, bu yeni başlayanların sonuna son vermez
Gilcrest'in kızı ile şansım, benim hesaplamamın çok dışındayım. Ah,
Betty! Büyüleyici, işkence Betty! Sana rağmen seni henüz alacağım
Stand-off Airs ve James Anson Drane'nin yarı sayılı küçümsemesi. "

Ertesi öğleden sonra bu vicdansız çizicinin ana dalla kapatıldığını buldu
Oaklands Hoş Kütüphanede Gilcrest.

Gilcrest'i mutlak gizliliğe vaat eden Drane bir mektup gönderdi
"Sevgili A.D." adresinden başlayarak baş harflerle imzaladı
"B. S." Mektubun çoğu dilde o kadar belirsizdi
sözlü bir yorum olmadan kesin bir anlam taşımaz,
Mektup, "A.
D. "yönlendirildi. Mektup, yazarın sahip olduğu güveni belirtti
Şimdiye kadar "A.D."
onlara. Ayrıca şifre ile yazılmış "Gen. W." dan bir muhafazadan bahsetti.
"B. S." "A. D." bir anahtar vardı. "B. S." onu sona erdirdi
"W." den muhafazanın isteği ile mektup gösterilmek
Messrs. "M." ve "A.," ve sonra derhal "T. P." e iletildi.

"B. S." den bu iletişimi göstermeden önce Drane bunu yırtmıştı
"2 Mayıs 1802" tarihini taşıyan kısım ve sayfanın altında
"B. S.", tarih, el yazısının adil bir benzerliğine eklemişti,
"12 Ekim 1802."

Bu dönemde bir yenilenme olduğu unutulacak
İspanyol entrikalarıyla ilgili eski söylentiler ve Nisan ayında bu Gilcrest
Mahkeme Günü Abner'i gizli görünen şeylerde görmüştü
Wilkinson, Sebastian ve Murray ile sohbet; Ve ayrıca Abner,
Virginia'dan döndükten sonra Oaklands'ı ararken,
Sebastian ve Murray'in şirketinde seyahat etmek ve onlarla uğraşmak
Blennerhassett Adası'nda. Dahası, yılın başlarında, Gilcrest,
Louisville'den arkadaşı Dr. Bullock aracılığıyla bir
Thomas Power, İspanyol elçisi ve üç
Tanınmış Kentuckians, Wilkinson, Sebastian ve Murray'den şüphelenildi
dahil olmak. Gilcrest'in Drane için enfasyonu çok büyüktü, o
Bullock'a verilen sözünü ihlal etmiş ve bunları ima etmişti
üzerinde çalışacak çok malzemeye sahip olan Drane için entrikalar
Gilcrest'i Betsy'nin sevgilisine karşı önyargıya çalıştırmaya çalışın.

"Bu kağıt nasıl dünyada elinize düştü?" Gilcrest'in
İlk sorgu, "B. S. "

"Bekle," diye cevapladı Drane, "bunu görene kadar,"
Yaşlı Beyefendi Aşağıdaki Yırtılmış ve Buruşuk Parçası:

  OLABİLMEK

        Onurlu Efendim:-Yine Lexington'daydım
  ve reco içeren muhafaza
    ikisinin yokluğu nedeniyle
  Güç, hiçbir şey başaramıyorum. Jud
      Ama o kadar özürlü ki CA
        EZ'in güvenilir bir muhbiri
       Ayrıca bu profesyonel için bir başvuru sahibi
      Müzakere açması için tavsiye edilebilir
       Spai'nin lehine güçlü
    B aracılığıyla uygulama yapmak için iyi
    Uni'den tamamen geri çekilme
    daha fazla hareket yapmamanız
    Power'ın dönüşü. Onu göreceğim
  Ve yapacağımdan emin olabilirsin

        Olamazsın, mütevazı hizmet etmiyor

                     Abner Dudley

Bundan sonra da incelenmişti, Drane açıkladı. Kısa bir süre
Daha önce, Frankfort'a bir yolculuktan döndüğünü söyledi ve
sadece Mason Rogers'a ait ormanlık mera tarafından yoldaydı,
atının ayağından bir taş yerinden çıkarmak için ayrılmıştı. O gibi
Yeniden monte etmeye hazırlanırken, bazılarından gözetleyerek katlanmış bir kağıt gözetledi
Yol kenarında alt fırçalama. İncelenmişti. Bu esraryıldaydı
"B. S." "A. D." "Güçlü şüphelerim vardı"
devam etti, "hem yazar hem de alıcının kimliğine gelince; ama
Tabii ki, belgenin Abner Dudley'e ait olduğundan emin değilim
Ona vermenin akıllıca düşünmüyordu. Dahası, görünüşe göre
Bazı malign ile ilgili olarak bana açıkladığınızın görüşü
İspanyol hükümeti ile komplolar, beni olmak beni
dikkatli. Seni görmek için günde çok geç kaldı; Bu yüzden eve döndüm
Bunu ilk fırsatta sizinle tavsiye edeceğim. Çok
O mektubu bulduktan gün, geçen Perşembe öğleden sonra Dudley acele etti
ofisime ve yazma materyalleri istedi. Ne döşedim
gerekli ve yazmak için masamda oturdu. Birkaç girişimde bulundu ve
yırttığı ve içine attığı birkaç kağıt kağıdı mahvetti
Ateş-hepsi bu hurdayı kurtar, "yukarıda gösterilen parçayı gösteren"
Masanın altına yere koydu ve bildiriminden kaçtı. O sonunda
Ona uyacak bir mektup yazdı. Bu mühürledi ve yönetti ve sonra,
Bir elçinin beklediğini söyleyerek bana aceleyle teşekkür etti ve acele etti.
Bu habercinin 'S. Swartwourt '
'B'de belirtildi S.'nin mektubu; Çünkü Swartwourt kasabadaydı
Perşembe. Onu öğlen Tavern'de yakından Converse ile görmüştüm
William Murray, Isaac Adamson (tüm olasılıkla, Messrs. 'M.' Ve
'A.' 'B. S.'nin mektubu) ve kesinlikle 'A. Abner Dudley
D.' 'B. olarak S.' Benjamin Sebastian; Ve senden önce o yırtılmış parça
Bu utanmaz genç ikiyüzlü Sebastian'ın mektubuna cevabı mı?
12 Ekim. "

Gilcrest, "Kuşkusuz, şüphesiz haklısın," dedi Gilcrest
Drane bitirmişti. "Bu yırtılmış parçada atıfta bulunulan 'güç' ve
'T. P.' 'B'ye imzalanan mektupta atıfta bulunulan B. S., 'her ikisi de öyle demek
aşağılık ve en tehlikeli diplomat, Thomas Power; Ve bak, Dudley
Muhtemelen Murray'e gösterdiği 'muhafazadan' bahsediyor
ve Adamson ve sonra Thomas Power'a iletildi. Dikkat de,
Dudley'nin mektubunda ifade, '
Spai '-Anlam, elbette İspanya; Ve ayrıca bu satır, 'geri çekilme
eksik mektupları ile son kelime olan uni'den tamamen
tedarik edildi, sendika olurdu. Neden dostum, bu en tehlikeli bir komplo
Federal hükümete karşı! Eğer biz gerçekten çok dikkatli olmalıyız
tüm meseleyi ışığa çıkarmayı başaracaktı. Ama ne kadar dikkatsiz
Dudley, "Bir an sonra devam etti", bu mektubu kaybetmek için
Yol kenarında! Her zamanki uyarısından farklıdır ve kesinlikle tutmuyor
Delbolik kurnazlık ve taşıyıcıların
Bu arsada çalışıyor gibi görünüyor. Ancak, muhafaza olduğu gibi
zaten iletildi ve sözlü olmadan mektubun
Yorum, içinde olmayan biri için gerçek bir anlamı olmayacak kadar belirsizdir.
Program, Dudley'nin olacağı kadar temkinli olmadığını düşünüyorum.
Bu mahalledeki herhangi birinin,
Bu hain parseller. "

Biraz daha danışma ve Drane ve
Gilcrest uyarı ve susturma konusunda, birincisi ayrılmaya hazırlandı.

"Hayır, James," dedi Gilcrest, avukat ikisini almak için uzandığında
belgeler, "Sen aceleci ve oldukça düşüncesizsin; ve ayrıca,
sık sık evden uzakta; Bu kağıtları içine alsam iyi olur
Güvenli tutma suçlamam. Onları birine göstereceksin, ya da,
Aksine, şehir dışındayken birisi onlara ulaşabilir ve ---- "

"Ama, Binbaşı Gilcrest," diye mırıldandı Drane, gizlice çok korkmuş
sırdaşının bu beklenmedik hareketi, "Ben-onları buldum,
Ve bana aitler. Sizi temin ederim.
Ben ve-ve-i ---- "

"Ama benimle daha güvenli olacaklar," diye ısrar etti Gilcrest.

James, tehlikeye atmadan cesaretlendirdiği kadar tartıştı ve tekrarladı
aşırı derecede kendi hain küçük arsa; Ama sallayamadı
yaşlı beyefendinin amacı ve sonunda iyice ayrılmak zorunda kaldı
rahatsız. Çok öfkeli, eve doğru ilerlerken ve tamamen
dediği gibi, "Bu iki belgeye sahip olmayı yeniden kazanmak için,
Bu suçlanan, inatçı eski blok başlığı Hiram Gilcrest'e rağmen. "




Bölüm XIX.

Betrothal

    "Kalbine sahip olduğuma inanacağım çünkü
    Benimki kadar. "


Betsy geçen hafta Ekim ayında eve geldi. Annesi bile, en az
Kadın gözlemcisi, kızının olağandışı sessizliğini fark etti ve
geri döndükten sonraki ilk birkaç gün huzursuzluk ve atfet
Yalnızlığa, Betty'nin Mary Winston'u onunla birlikte eve getirmesini diledi
bir ziyaret için.

"Rantin '' Roun '' Mong Güzel Millet Doan 'Gree Wid You, Tatlım,' gibi görünüyor
Yaşlı Teyze Dilsey bir sabah Betsy'yi salonda bulduğunda,
Elleri, kucağında dikkatsiz dikiş üzerine listesizce katlandı, çünkü
ondan önce rüya gördü. "Geldiğin için hepinize geliyorsun
Ev. İşler bir 'harabe heah, wid yo' ma allus ailin '
Bir 'sen çok no-'Count, ef' twant fur ole dilsey taht dese'yi tembel tut
Zenciler frum gwinetah uyku en thah parçaları. Isetah olacağını düşünüyorum
O bir 'Comfo't Yo' 'Old Brack Mammy,' Ez Fine a
Man'ger bir 'Houseckeah Ez Bayan Abby; Ama sen değilsin
thet kamp-metin. Çok fazla 'ligion wuckin'
Sen, Bayan Mary'ye gitmenin seni doğru getireceğini düşündüm
Winston'ın güzel yeri; Ama Wussen Evah'a geri dönüyorsun. Sen değilsin
Gwinetah hasta, sen misin, Şili? Bir minit görünüyorsun lak thah savaşı değil
Vücudun içinde kan, o zaman sudvent lak, "
Narvous bir 'çok heyecanlı thet, fevahları tekin'den korkuyor'.

"Hayır, anne, ben en az hasta değilim. Hissetmediğim dışında hiçbir şey beni rahatsız etmiyor
Maybrook'ta yaptığım Gay Times'dan biraz değişiklik.
Şu anda iyi olacağım. "

Kasım ayının ilk günü akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Betsy, kaçan teyze
Dilsey'nin dikkatli gözleri, Jock, eski ev köpeği olan Dozing
güney sundurmasında ve bir ramble için yola çıkın. Balmy Havası ve
Brisk Walk onu tazeledi ve çubuklara ulaştığında
Üstü alt ormandan ayırarak, daha hafif kalpli hissetti
Uzun zamandır olduğundan daha. Gözleri egzersizle parladı, parlak
Tinge yanaklarında gösterildi ve kırmızı pelerin ve kahverengi kapitone kaputu
Kızıl ile kaplı, manzarada sıcak bir renk yaptı ve
Ağaçların zengin tonlarıyla uyumlu bir şekilde harmanlandı. Doğa
Hint yazına özgü bu ihale, rüya gibi pus içinde ve
Hava, yanan yapraklarınki gibi hoş bir koku tuttu. Şark kuşları vardı
Güneydeki kış evlerine ve ormanın durgunluğuna gitti
sadece hickory ağaçlarından fındık düşürülmesiyle kırıldı.

"Kasım ayının ilk günü!" diye düşündü, üzerine eğilirken
Barlar, eski sporcu ayaklarında yatıyor. "Ne kadar yakında olacağını merak ediyorum
Gel, "Ve şefkatle gülümsedi." Günümüzde ya da yarın değil, biliyorum; için
Tekrar Lexington'a gitti, bu yüzden Susan ve geri dönmeyecek
Haftanın sonuna kadar. Onu gördüğümden bu yana dört ay geçti.
Belki onu çok uzun süre tutmamalıydım, ama bir kız
Çok kolay kazanılmamalı ve neredeyse ne kadar geldiğimi asla bilmemeli
O günüm yanımda sürdüğünde teslim olmayı tamamlamak için. Ne kadar zor
gözlerinin yalvaran hassasiyetine direnmekti! Oh, Abner, Abner!
Seni nasıl seviyorum! "Diye mırıldandı, başını çubukların üzerine eğerek.

Yaklaşan ayak sesleri, yaprakların ve yosunların halısında gürültü yapmadı
üzerine geldiği yolda; Ve Betty, aşkına emildi
Ve özlem, jock neşeli bir kabuk verse bile bakmadım
Arkasında duran genç adama hoş geldiniz.

[İllüstrasyon: "Cevabım için geldi, betty._"]

"Cevabım için geldim Betty," dedi elini onun üzerine koyarak
En üst çubukta sıkıştırıldı.

Yüzünü kaldırırken gözleri sevinçle aydınlandı
Kırmızı, ona doğru; Ama hoş bir söz söylemedi.

"Kesinlikle beni bekledin," dedi; "Bir saat bekleyeceğimi düşünmedin
Zamanın ötesinde değil mi? Ah, tatlım, ne olduğunu biliyor musun?
Gerilim işkence ve bu son altı aylık özlem,
Sen ---- ama şimdi Kasım ayı, en sevdiğin ay dedin, çünkü
Şükran Günü geliyor. Öyleyse şimdi sevgilim, yalnız sözünü söyle
Bana minnettar bir kalp verebilir. Şimdi beni dinleyeceksin, değil mi
Canım? "Hala titreyen sessizlik içinde dururken ona sordu.

"Sanırım yapmalıyım efendim," dedi, çukurluk ve kızarma, somalı bir
başını at. "Kulaklarımı çok iyi durduramıyorum,
iki eli hapsedildi. Oh, yapma! Yapma! Henüz kendime vaat etmedim "
Ellerini kaldırırken, onları boynuna çekti, kekeledi.
Onu kollarına katladı ve kaşını öptü. Sonra hala onu tutuyor
Bir kolda yakından, diğeri onunla buluşmak için yüzünü çevirdi,
Murmoring, "Sadece alnın değil, tatlılık-o tatlım! Sevgilim!
Karısı! "Dudakları yapışan bir öpücükle kapanırken." Bu yüzden ben
Rehinimi al. Sen benimsin, benim, şaşkınsın, Betty'ye işkence et. "

"Hayır! Hayır!" Kendini kurtarmak için mücadele ederken kekemelikle protesto etti.
"Ah, çok sen-çok-beni çok yakın tutuyorsun! Zaman ve zaman kaybediyorsun
Sezon, efendim, "şu anda oynaklık girişimiyle ekledi ve
Bir kolaylık ve tutuklama almaya çalışmak, hissetmekten çok uzaktı.
"Bu Kasım, Unutmayın-Solemn, Sessiz Şükran Günü.
Tatri yazının yaz henüz gelmedi. "

"Evet, var," diye cesurca sevgilisini iddia etti. "Kış geçmiş ve yaz
burada-göze çarpan, tatmin edici hasat zamanı-ve-bu yüzden ben
Zenginliğimde Garner, "İhale Rapture ile mırıldandı, onu topladı
Hala daha yakın ve tatlı gözleri, boğaz ve ağzı öpmek. "Daha fazla yok
Şimdi aramızda yarı önlemler! Artık işkence rezervi yok! Güveniyorsun
Ben tatlım? Kendini bana veriyorsun, değil mi? "

"Çok fazla seçim özgürlüğüne sahip değilim," diye yanıtladı
Kendini tekrar serbest bıraktığı için eski şımarağının yeniden başlaması
kucaklamak. "Kalbimi zaten çaldığın için sana güvenebilirim
geri kalanı ile-ve ben, "Ciddiyetle ekledi." Refahım, benim
Mutluluk, hayatımın kendisi, tutmaya karar veriyorum, "her ikisini de yerleştiriyorum
elleri onun içinde. "Her şeyi çekinmeden veriyorum. Güvene layıksın."

"Hayır," dedi şu anda kaçınılmaz soruya cevap olarak
Onu ilk sevmeye başladığında; "Sana bunu söylemiyorum. Sen
olduğu gibi çok kibirli ve ustaca. "

"Ama bana her şeyi anlatmaya söz verdin," dedi alaycı bir şekilde. "Hayır, bazı şeyler söylenmemiş daha iyi ve sana söyleyecek olsaydım
Bu, asla bir daha sizinle birlikte alamam. "

"Ama her zaman bana itaat ettiğini biliyorsun," diye cevapladı gülümseyerek
Anımsatan, "genellikle tatlı bir asi bir bakışla olmasına rağmen
gözlerin; Ayrıca, bir eş kocasına itaat etmek zorunda. "

"Bunu bilmiyorum, efendim. Eğer kural buysa, demek istediğim
bunu kanıtlayan istisna; Çünkü tam olarak olmasını niyetindeyim
gelecekteki ilişkimizde itaatkâr olan. "

"Bu durumda, adil bayan madeni, benimle o kadar çabuk evlenirsen o kadar iyi;
Kendiniz kadar yetkin bir cetvel olsa bile, uzun ve yakın alacak
İkamet eden kocanın rolünü öğrenmek için benim açımdan başvuru. Sen
Bakın, okul müdürü konumum doğal yeteneklerimi zayıflattı
uysallık ve boyun eğme, böylece şu anda bu nitelikler çok uzak
mükemmel durumda olmaktan. "

"Bana bunu söylemene gerek yok," diye tekrarladı Betsy, ağır bir gülümsemeyle ve
başını sadakatle başını sallamak. "Aşk tanrısı beni o kadar da kaptırmadı ama yapabilirim
Yine de gözümün köşesinden bir çiş görün-en azından yeterince iyi,
Sevgilimin bir birkaç kusur olduğunu algılamak için
uysallık eksikliği. "

"Bu canım, Cupid'in bandajlarının hatası değil, ama
Beni her zaman uzak tuttun, "diye cevapladı sakin bir şekilde,
onu ona yaklaştırıyor. "Yakın mesafeden görüldü, bu küçük
Kusurları etiketlediğiniz özelliklerimin özellikleri
en iyi kalitede tomurcuklanan erdemler. "

"Ah, o zaman, en mükemmel ve onaylanmış iyi usta, bana geri vermelisin
Rehinim. Geleceğimde birkaç hata ve küçük mengene dayanabilirim
Tanrım; Ama böyle bir dizi ekstretty beni apped. Seni evlendirmedim efendim
Paragon, "dedi, yüzüne dolu bakıp onu düşürdü
alaycı küçük bir nezaket.

"'Troth ve holidame tarafından,' Daha iyi bir şekilde kurtulabilirdim
Betty! "Abner sahte bir fervor ile haykırdı." Hayır, hayır, tatlı metresi benim,
Bu çukur elinizden istifa etmek yerine, bir kerede başlayacağım
Tüm umut verici küçük lisanslarımı kökünden sökün ve
Gerçekte, gerçekte bir çeşit ince, sağlam kabahatler çeşidi
Toprak iyi uyarlanmış. "

"Çok iyi, o zaman," dedi bir istifa havasıyla, "Bunu öngörüyorum
Kendimle rekabet etmek için birkaç ek hata yetiştirmem gerekecek
Sen."

"Ve sanmıyorum, en sevdiklerim, çok zorluk çekeceksin
Bunu yapmak, "onun yanağını sıkıştırırken onun cüretkar yeniden canlandırıldı.
"Doğal yetenek çok önemlidir, biliyorsunuz."

"Methinks, efendim, çok fazla mutluluk beynini zayıflattı; ne
Saçma saçmalıyorsun, "ve neşeli terk ile güldü.

"Ah, herkes mantıklı konuşabilir, ama konuşmak
saçmalık mantıklı bir şekilde, "dedi suavely, ince bir havayla
Kendine uygunluk. "Bugüne kadar içimde böyle olduğunu bilmiyordum
parlak bir konuşmacı. Mutluluk tüm gizliimi ortaya çıkarıyor
Yetenekler. Ah, Betty, en tatlı, en sevgili, en çok kızların büyüleyici "
Harvisle, "Beni ne kadar mutlu ettin!"

Şimdi düşmüş bir ağaca oturmuşlardı, mutlu bir anlamda şımartıyor
Mutluluk fark etti, sessiz ve biraz dalgın oturuyor.
Şu anda sordu: "Ne düşünüyorsun? Kahverengi gözlerin
neredeyse üzüntü olan bir şeyle dolu. Herhangi bir pişmanlık var mı
doldurulmamış dilek? Kasım ayının daha erken gelmiş olabileceğini tahmin etmedim. "

"Evet, pişmanım var," dedi Betty, elini omzuna bırakarak
Ve ona özlemle bakıyorum. "Sana her şeyi veriyorum-şimdiki zamanım
gelecek ve geçmişim; Ama sen-şimdi beni sevdiğini biliyorum, ama ben değilim
İlk sevdiğin biri. Beni üzen bu. Geçmişini istiyorum
Şimdiki ve geleceğiniz kadar. Belki görmediğimi düşünüyorsun. Sen
Abby gittikten sonra çok sefil olduğun zaman, ben
Anlamadım! Birçok gecenin birçoğu uyanık, üzülüyorum
Üzüntü ve sana yardım edemem. "

"Beni dinle Betty canım. Kuzeniniz için hislerim, saf ve
İhale, sizin için sahip olduğumla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Benken bile
En çok onun güzelliği ve tatlılığının büyüsünde, seni düşündüm
nabzı iyi karıştırabilecek ve herhangi bir erkeğin kalbini heyecanlandırabilecek biri
Bir başkası için sevgiyle zırh geçirmez yaptı. "

"Ama kuzen Abby'yi sevdin mi?" Başka bir dalgınla sorguladı,
Yarı timli bir görünüm.

"Evet, ben rüya gibi, şiirsel bir şekilde yaptım. Ya da daha doğrusu aşık oldum
Aşk ve romantizm ve tüm bunlar ve o güzelliğin somutlaşmış gibi görünüyordu
ve şiir. Ama onun dış kenarlarına bile dokunmadım
duyarlılıklar ve iyileşen bu tam tepkisizlikti
Yardım, farkında olmadan önce bile. Bir adam, sıcakkanlı, ateşli, ben
Ben, kendisini canlı tutmak için bir cevap sevgiye sahip olmalı. Oradaydı
O ilk romantik duyguda size bir acı vermesi gereken hiçbir şey
pişmanlık. Sadece çocuksu bir fantezi idi; Bu canım, aşkım
erkeklik. Ve aslında sevgilim, çok fazla olduğuna inanmıyorum
Bana olan sevginiz ve benim için benim için seçim yapmak için öp. Eğer varsa "
Mizahi bir şekilde ekledi, "Bu dengeyi geri yükleyecek" ve onu öptü
severek. "Ve şimdi sevgili kızım," diye devam etti, ayık konuştu, ama
Gözlerinde memnun bir ışık, "Senin için harika haberlerim var; ama önce izin ver
Sorun, evlendiğimizde hangi adla bilinmeyi öneriyorsunuz? "

"Şey," diye bağırdı kızı şaşırttı, "dedim bir süre önce
Bu mutluluk beynini eklemişti; Ama gerçekten şüphelenmedim
Bu kadar ciddi olmakta sorun. Hangi isimle, dua et, bilinmeli miyim
Ama Mistress Betsy Dudley'ninki-olsa da? Oh, anlıyorum! "O
diye bağırdı, anlamını anladığını düşünerek. "Adı sevmiyorsun
Betsy. Ben de yok. Mükemmel korkunç; Ve bu benim duruşum
Masum bebeğine üzüldükleri aileme karşı şikayet
Çok kaba bir prenomen. Babam annesini onurlandırmak isterse
İlk doğumlu adını adlandırarak neden yumuşatılamazdı?
Betty, Bettina veya Bessie, ya da daha iyisi vaftiz
Ben Elizabeth, her zaman olduğu gibi ısrar etmek yerine, olacağım
Betsy olarak adlandırılıyor mu? Sana ne olduğunu söyleyeceğim, "O ekledi Archly", evlendiğimde,
Herkesin bana Elizabeth olarak hitap edeceği konusunda ısrar edeceğim. Bu değil mi
Zevkinize göre daha fazlası efendim? "

"Elizabeth ne?" devam etti.

"Sözüm üzerine, gerçekten şaşkın olduğunu düşünmeye başlıyorum! Neden, Elizabeth
Dudley, elbette, "dedi, kızartı ve utangaç ve utanmış görünüyordu;
"Yani, bu Abner'den daha akıllı bir adamla evlenmek istemiyorsan
Dudley, Esquire, "diye ekledi saucily.

"Elizabeth veya Betty veya Betsy Logan adı size daha iyi uymaz mı?"
diye sordu sevgilisi, daha sonra ona her şeyi anlatmaya devam etti.

Çok şaşırmıştı ve parlaklığını öğrenmek için sevindi
dünyevi beklentiler; Ama ona tam adını söylediğinde, onun yüzünü
değişti.

Bunu not etmek için çok emildi ve devam etti: "Şimdi soru şu ki, benim
Sevgili, benimle ne kadar yakında evleneceksin? Şimdi sana ihtiyacım var. Her gün, her
Saat, seni özlüyorum, evcil hayvanım. Bu yüzden hemen babanla konuşacağım.
Bir süredir benimle oldukça havalı-geçen yazdan beri,
Onunla Barton Stone'un görüşleri hakkında tartıştığımda. Ama o da sadece
ve elini reddetmek için makul, başka bir itirazda
Bir kilise kavgasında onunla yan yana olmadığımı. Onu göreceğim
yarın ve ---- "

"Hayır, hayır!" Betsy, "Henüz onunla konuşma; ve lütfen yap
İsminizin Logan olduğunu bilmesine izin vermeyin. Ona bunu söyleyeyim ve
Ayrıca yeni mirasınız hakkında. "

"Ama sevgili kızım, neden ona söylemeliyim?"

Betty, "Korkarım, korkarım," diye yanıtladı Betty; "Ama var
Her şeyin sorunsuz bir şekilde çalışmayacağı içgüdüsel bir his-
İlk başta, biliyorsunuz-haberlerinizi öğrendiğinde. "

"O halde daha fazla sebep," dedi Abner, "ona bir kerede söylediğim için
Ve böylece bu kaba parçayı mümkün olan en kısa sürede ele al. "

"Hayır, lütfen önce Baba ile konuşmama izin verin," diye çağırdı Betsy. "Neden bunu yapmak istemen gerektiğini göremiyorum," dedi Abner; "Ve o
Kesinlikle babanızla kendimle konuşmak benim görevim. Ne de olmaz
İçimde erkeksi bu görevi senin üzerimden uzaklaştırmak için. "

"Dediğim gibi," diye devam etti Betsy, "anlamımı netleştiremem.
Gerçek, bunu neden dilediğimi anlayamıyorum; Ama ben bir şeyim
Elbette, hem babam hem de annem, bilinmeyen bir nedenden dolayı
'Logan' adına karşı büyük ölçüde önyargılı. Özellikle anne,
nefret ediyor. Hayatının bir döneminde, korkunç olmalıydı
isimlerden bazılarının bilgisi-içinde birçok logan olduğunu biliyorsunuz
Bu eyalet ve Virginia'da-ama onun aşırı nedeni ne olursa olsun
isme, bu isteksizlik kesinlikle var. Bu nedenle,
Baba ve anneye sana çok dokunaklı olmamızı sağlıyor
Logan. Şimdi onlara söylemenin akılsız olacağından eminim; için
Anne bu sonbaharda alışılmadık derecede zayıf ve gergin ve baba öyle
bu kilisenin sinirli olduğu sorunu taciz etti ve
Mantıksız, anne ve ben ile bile. Çok iyi evlenemeyiz
bahardan önce, yine de; Ve çok önce baba kadar samimi olacak
Hiç seninle; Ve o ve annesi tamamen yenileyecek
isim de. Ben senin vaat edilen karınım ve-ve-seni tüm benim ile seviyorum
kalp. Bu mutluluk bir süre senin için yeterince değil mi? "

"Ama sevgili, bence anne babanızın bir keresinde
nişanlanmış karım. Gizlilik görünümünü sevmiyorum. Ben de
Buna olan aşkımdan gurur duyuyorum. "

"Hayır," diye çağırdı Betsy, "Baba'dan senden daha iyi tanıyorum. Lütfen ol
Bu konuda benim tarafımdan ve bir süre ona hiçbir şey söylemedi. "

"Ama benim adım Logan olduğunu halka açık hale getirmek için daha fazla geciktiremem,
ve yeni edindiğim mülk hakkında. İşlem yapılacak iş var
Bu Henderson İlçe Arazisi ile ilgili olarak; Ve baban gerekir
Kaçınılmaz bir şekilde adımı, bazılarından birinden duyun; Ve daha iyi olurdu
Benden bir yabancıdan. "

Ancak Abner nihayet Betsy'nin yalvarmasına yol açtı ve bunu kabul etti
şu anda kimseyi güvenlerine almamalılar
onların nişanları; ve Rogerses ve James Dran'a söylemesi gerektiğini
gerçek adı hakkında ve miras, onu isteğiyle bıraktı
Geç Albay Hite.

"Ve beni görmeye bile gelmemelisin," dedi Betty. "Babanın hediyesinde
Ruh hali sadece gelmenizi tahriş ederdi. Ayrıca, eğer yaptıysan
Gel, bizi bulacağından emin olurlardı; çünkü her birine hareket edemedik
Diğer sadece eski, sessiz, samimi bir şekilde-en azından yapamadım
Ve-ve-oh, bunun zor olacağını, bu kısıtlama, bu gizlilik olacağını biliyorum; Olumsuz
Seni görmek ve her birine vaat edildiğimizi herkese bildirmemek
diğer. Ama benim uğruna ve en iyisi olduğu için,
Hasta, değil mi? "

"Deneyeceğim; ama cennet babana hızlı bir kalp değişikliği gönder
Zavallı sevgilinize doğru! "Abner, Betty'yi öperken hararetle bağırdı
veda.




Bölüm XX.

Dağlardaki yalnız mezar


Aynı akşam Abner, Bay ve Bayan Rogers'ı güvenine aldı
Adı ve onu Virginia'ya çağıran iş ile ilgili.
İyi çift çok heyecanlıydı ve daha fazla olamazlardı
Memnuniyetli miras kendi çocuklarından birine düşmüştü.

Birkaç gün sonra Abner James Drane'i görmeye gitti.

"Çok yaşlı Albay Hite öldü ve sen onun varisisin"
Müvekkilini işini açıkladığında şaşkındı ve
iradenin bir kopyasını göstermişti. "Seni en yürekten tebrik ediyorum
İyi şansın. Tabii ki, bu Henderson County hakkında her şeyi biliyorum
yol; çünkü babam bunu incelemek ve kaydetmek için istihdam edildi.
iddia ve daha sonra onunla ilgili tüm işleri işlem yapmak için
Beş yıl önce ölümü; Sonra ajan olarak çalıştım. Burada var
ESCRITOIRE TÜM KAĞITLARI İşe göre ve herkesin kopyaları
Baba ve Albay Hite arasında geçen yazışmalar. Albay
Hite, küçük bir çocukken '80 veya '81'de Kentucky'yi ziyaret etti; Ama ben
Durumu hatırla. Göründüğü gibi onu hatırlayabildiğim kadarıyla
Sonra ve o zamandan beri onun yazışmalarından topladığım şeyden onu yargılıyorum
çok eksantrik bir adam olmak. Yoldan birkaç yıl sonra
Hite'nin mülkiyetine geldi, babamla büyük zorluk çekti
Rakip Davacılar-Squatters, bilirsiniz, bunu ilk hakla iddia eden
yerleşim; Ancak tüm bu zorluklar çok önce ayarlandı
Ajans ellerime düştü ve şimdi hiçbir sorun ya da herhangi bir
Sizi haklarınızda kurarken çok büyük bir gecikme-
En azından mirasınız. Virginian arazisine gelince, elbette sen
ilgi alanlarınızı zaten bazı yetkinlerin ellerine yerleştirmişti
o eyaletteki avukat ve gerekli tüm yasallara uymuş
formaliteler. Şimdi,
faktör, "Drane devam etti, çıkardığı bazı makaleleri inceleyerek
masasının. "Samuel Whitaker, iddiası Güneydoğu'ya bitişik
Hite bölümünün sınırı, yıllık kırk altı dolarlık kira öder
258 dönümlük Hite Land için; ve sahip olan Daniel Pratt
Güneybatı sınırına bitişik çiftlik evi, on yıllık bir kira sözleşmesi düzenliyor
(üçü süresi yoktur) 285 dönüm daha. Geri kalanı
BÖLÜM-BUFFALO CREEK'DE DÜZENLİ YEDİ AKRES ALLI VE BATI,
ve asla geri kazanılmadı. "

Birkaç iş detayı daha açıklandı ve sonra Abner
Avukat, Rogerses'e zaten söylediği gibi,
Mevcut-Hite'nin sarılmasına göre tüm işler
Emlak tamamlandı-sadece Abner Dudley olarak bilinmeyi tercih etti. O
Sonra ayrılışını aldı ve Drane ile iradenin bir kopyasını bıraktı.

Müvekkili gittiğinde avukat kapısını engelledi ve sonra
iradeyi dikkatlice inceledi. Her ne kadar onu saklayacak sanata sahip olmasına rağmen
Röportaj sırasında duygular kapandı, daha şaşırdı ve
Daha önce hiç olmadığı kadar şaşkın. Bundan birkaç ay önce, içinde
Gilcrest mülküyle ilgili bazı belgelere bakarak,
iki şaşırtıcı keşif yapmıştı: birincisi, Bayan Gilcrest'in kızlık
İsim, Jane Tapınağı yerine Sarah Jane Pepper'dı.
çocuklar bunun olması gerekiyordu. İkincisi, Hiram'da dul olduğu için
Gilcrest onunla evlendi ve ilk kocasının bir John Logan olduğunu
Monmouth mahkeme evinde öldürülen. O zaman
Drane bu keşifleri yapmıştı, Gilcrest Bayan olduğunu açıklamıştı
Gilcrest'in ilk kocası değersiz, kötü bir adamdı ve
Bu nedenle arzusu, çocuklarının tutulması gerektiğiydi
Bu ilk evliliği yapmış olmasının cehaleti. Bu hesapta,
Ve Gilcrest'in Drane'ye güvenmediği başka bir nedenden ötürü,
Çocuklarını kızlık soyadının Jane Tapınağı olduğuna inanmaya itti,
Anne büyükannesinin kızlık soyadı.

Abner, babasının John Logan olduğunu belirtmişti.
Monmouth mahkeme evinde öldürülen kıta ordusu.
"Bu sadece bir tesadüf olabilir," diye düşündü Drane, "
Logan bu savaşta öldürüldü; Ama o zaman neden bu adam
Şimdiye kadar Dudley adını giydim mi? O zaman alışılmadık
İradenin ifadesi, "ve belgeyi ele geçirdi ve kelimeleri okudu,
"'Ona' (Mary Belle Hollis sayfası) 'Varsa, meşru yavrular.'
'Danimarka eyaletinde çürümüş bir şey var', "
çözüm; "Ama nasıl keşfedilir? Bakayım, bahsetmesem iyi olur
Bu bir süre eski Gilcrest'e; Ve kesinlikle mürekkeplenmesine izin vermeliyim
Şüphelerim bu Abner Dudley'e veya Abner Logan'a veya sayfaya kaçıyor veya
Doğru adı ne olursa olsun-neden, iyi Tanrım! Sahip olduğuna inanmıyorum
herhangi bir isim için meşru bir hak. Ve bu para cezası
Gözlerini eşsiz Betty'ye kaldırmaya cesaret eden beyefendi! Sahip olmama gerek yok
Bu mektubu dövmek için yaptığım riski çalıştırıyor, öyle görünüyor; Bu olacak, ben
şüpheli, okul müdürünün iddialarını daha da etkili bir şekilde çözün,
Ve kendim için de hiçbir tehlike olmadan. Ama burada, eğer babası ve
Madam Gilcrest'in ilk kocası bir ve aynı adamdı, çalışmalıyım
John Logan'ın kesin tarihini tespit edene kadar çok dikkatli bir şekilde
Sarah Jane ve Mary Belle ile olan bağlantısı ile ittifak. BT
Eski hiram'ı benim
güven ve daha sonra Sarah Jane'in
Paramour ve Mary Belle gerçek eş. Pshaw! Bu muhtemel değil.
O zaman, Hite'nin tekil ifadesi var, '
yavru. ' Mrs.
Gilcrest, Hite'ın yasal mirasıdır. Okul müdürü adaletini yapmak,
Yine de, onun kasıtlı aldatma işleminin tamamen masum olduğuna inanıyorum
bu konu; Ama bu eski olan acımasızlık konusundaki itibarımı paylaşırdım
Richard Dudley biliyor-sadece, elbette, yeğeninin iddiasını temel alıyor
Mary Hollis Page'ın hala yapıldığı sırada yaşadığı gerçeği
Bu çılgınca olacak. Abner Dudley veya Abner Logan, duruma göre,
Ağustos 1782'de öldüğünü belirtti. İlk adımım
Bunun doğru olup olmadığını belirleyin. Bakayım Tom Gaines yaşardı
Lawsonville ve hala Culpeper County'de yaşıyor. Onu için yazacağım
bilgi. İspanyol planlarımızla olan bağlantısı nedeniyle
Mektubumdan kimseye bahsetmeme güvenebilir. Onu yazacağım
Hemen ve cevabını beklerken, Oaklands hakkında kalacağım
mümkün olduğunca ve Logan-Pepper'ın tarihini tespit etmeye çalışın
ittifak; Ve aynı zamanda iyileşmek için başka bir çaba sarf edin
Sebastian'ın mektubuna sahip olmak ve bu tehlikeli küçük örnek
sahtecilik."

Ülkemizin posta sistemi o gün yavaş bir işti ve
zaman; Ancak, zamanla Drane'nin Gaines'in cevabı vardı. Bundan öğrendi
Lawsonville mezarlığındaki belirli bir eski mezar taşı bunu
Yazıt:

    Mary Belle Hollis sayfası
    16 Şubat 1758 doğumlu
    21 Ağustos 1782'de öldü.

Gaines'in mektubunda yer alan diğer bilgiler şuydu, Bayan Page
Lawsonville'de ölmedi, oraya dikilen tablete rağmen
Hafızası. Ekim 1781'de Marshall Page ile evlendi ve o ve
Kocası ve küçük Abner Kentucky'ye göç etmişti. Geç saatlerde
Gelecek yıl, onlara eşlik eden Marshall Page'ın bir erkek kardeşi
Kentucky, Little Boy, Abner Logan ile Lawsonville'e döndü ve
Marshall sayfasının Hintliler tarafından öldürüldüğü zeka ve
Mary Page, Bryan'ın istasyonunda öldü. Çocuk olmuştu
Bayan Page'ın Lawsonville'deki ilişkilerinin bakımına bağlı,
Onu benimseyen Dudleys. Drane's Informant da olduğunu yazdı
Mary'nin Lawsonville halkı ile her zaman izlenim oldu
Hollis yasal olarak Abner'in babasıyla evli değildi, ama
bir zamanda John Logan ile bir evlilik biçimine takıldı
Hala yaşayan bir karısı vardı.

"Yukarıdaki gökler tarafından, bu şimdiye kadar gelen en garip olay
Ken'imin içinde! "Dedi James Drane Gaines'in mektubunu okuduktan sonra." Neden, ben
Şüphesiz, zarif okul müdürünün bir piç olduğuna inanıyor; Ve nedir
Dahası, Hite serveti hakkında bir iddiası olmadığını. Kesinlikle değil,
O Hamlet'in bu yarı unutulmuş bölümüyle ilgili olarak tahmin ediyorsa
Cumberland Dağları doğru. "

Bahsettiği bölüm buydu. O, on yaşında bir çocuk olduğunda
Bir zamanlar babasına güneybatı Virginia'ya bir ziyarette eşlik etti. Açık
Yolculuk gecelerinin üçüncü günü onları Centerton yakınlarında geçti,
Cumberland Dağları'nda beş veya altı kabin küçük bir yerleşim.
Bir ailenin sahibi olduğu bu kabinlerden birinde barınak için durmuşlardı
Wheeler olarak adlandırıldı. Ertesi sabah korkunç bir yağmur fırtınası vardı
ertesi güne kadar köydeki gezginleri gözaltına almıştı.
Oradayken James, ahşap bir levha ile işaretlenmiş ihmal edilmiş bir mezar görmüştü,
Dağ tarafında, Wheeler 'kabininin hemen arkasında. O doluydu
Bu yalnız mezarla ilgili çocuksu merakla ve sormuştu
tarih.

Birkaç yıl önce, öyleyse Bayan Wheeler ona bazı göçmenleri söylemişti
Kentucky'ye giden yol Wheeler kabininde durmuştu. Karısı
Bu göçmenlerden biri, bazıları tarafından yanağından ısırılmış veya sokulmuştu
Parti dağlarda kamp yaparken zehirli sürüngen
önceki gece. Zavallı kadın ulaştıklarında korkunç bir şekilde acı çekiyordu
The Wheelers 've ertesi gün orada öldü.
Yüzünde zehirli yara. Onu ağaçların altına gömdüler
kabin ve kocası adını, yaşını ve ölüm tarihini kesti.
o meşe levhası ve sonunu işaretlemek için bir mezar taşı olarak yerleştirildi
karısının dinlenme yeri. O ve diğer göçmenler daha sonra devam etti
onların yolculuğu.

Bu üzücü hikaye ve dağdaki yalnız mezar derin bir
Delikli bir izlenim, James Drane. Şimdi hikayeyi hatırladı ve
O levhadaki adın Mary Page olduğundan emindi. Dahası, o
ahşap levhaya kaydedilen tarihin bir günün tarihi olduğuna inanıyordum.
1782 Baharı. Çok yansımadan sonra Drane Binbaşı'nı anlatmaya karar verdi
Bu keşiflerin ve tahmin edilenlerin gilcrest'i.

Hiram Gilcrest'in avukatın hikayesine hayran kaldığını söylemek
İlgili ama zihin durumunu zayıf bir şekilde ifade eder. "Şüphelerimiz
doğru, "dedi Drane'in hikayesini düşündüğünde"
Bu kadının ölümünün tarihi ve bu oğlu ise
gayri meşru, bunun hükümleri altında hiçbir hakkı yok
Will, Hite Estates'e. Eşim, bu durumda varisi; ve tarafından
Cennet, haklarına sahip olacak! Çok umursamadığım değil
Bu Andrew Hite'ın bıraktığının parasal değeri. Bana istenmedim
paralı güdüler; Çünkü karımı ve çocukları tutacak çok şeyim var
Konfor, ne de yasal olarak veya adil bir şekilde ait olmazdım
bir diğer; Ama aldatılmak ya da karımın olmasına izin vermek istemiyorum
hile, sadece haklarından bu Dr.
Temel doğumlu yeğeni adına Richard Dudley. Yine de söylemeliyim
Bu genç adam için önemli bir komisyonum var, kim
inan, yani kasıtlı bir parti değil-bu hileli
Şema, bu siyasideki şüphesiz dolaşmasına rağmen
Sebastian, Wilkinson ve Powers arazileri. Protesto ettim, asla içinde değildim
Hayatım Abner Dudley veya Logan'da olduğum gibi bir adamda çok aldattı.
Eğer memnunsa; Ve ben de oldukça iyi olduğumuzda kendimi gururlandırıyorum
karakter yargıcı. İlk geldiğinde onunla çok çekildim
Bu topluluk. Yüzünü, konuşmasını ve generalini beğendim
Rulman ve ona güvenilecek biri olduğu için yemin ederdi
şeyler."

"Bu konuda dikkatli bir şekilde hareket etmeliyiz, James," diye dikkat çekti,
Bir süre musalling yaptıktan sonra, "olay kanıtlanacak olana kadar
mahkeme. Mümkün olsaydı, karımı tüm ajitasyonu yedeklerdim. O
Son derece zayıf, gergin bir durumda ve kesinlikle olana kadar
Bunu yapmak için gerekli olan bu konuda hiçbir şey bilmemesini diliyorum; ve hatta
Mahkemede gündeme getirilmesi gerektiğinde,
Olayların detayları-eğer yapılabilirse; Herhangi bir sözü için
Madde ona çok mal olacak ve tekrar önüne getirecek
tüm eski sıkıntıları. "

Gilcrest'ten daha fazla danışma ve birçok uyarıdan sonra
Dikkat ve Gizlilik, avukatın bir kerede gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Centerton.

Ertesi sabah başladı. Üç gün sonra oraya ulaşabilir,
Wheelers'ın izini bulamayın. Kabinleri şimdi başka bir kişi tarafından işgal edildi
eski yolculardan hiçbir şey bilmeyen aile
O zamandan beri sekiz yıl uzaklaştı ve şimdiki yerleşimleri
Kuzey Gürcistan dağlarında bir yerde olması gerekiyordu. Hiç kimse
Şimdi Centerton'da yaşamak mezar hakkında herhangi bir bilgi verebilir
dağ tarafı. Drane ziyaret etti. Şimdi ama batık bir nokta
üzüm ve yabani otlar ile kaplı. Döşeme hala oradaydı, ama
yere eğilimli, aşağı doğru yüzdü ve çok yıpranmıştı ve
tahrif edildi. Drane, not defterinde kopyalandı.
Okunabilir:

    Ma-y be-e

    wif- -f

    Mar ---- Sayfa

    Di-d H-E

    o- w-y -o

    K-T-K-

    MA-CH 9 1-82

    -ged 22




Bölüm XXI.

Gilcrest'in Tutumu


Birkaç hafta yıprandı ve yine de Binbaşı Gilcrest dışında kimse yok,
Kız, Rogers ailesi ve James Drane, değişimin farkındaydı
Abner'ın dünyevi beklentileri. Ticari işlerine gelince, hayır hissetti
tedirginlik; çünkü Virginia'daki çıkarlarının olduğunu biliyordu
Dr. Dudley tarafından baktı; ve Henderson County arazisi ile ilgili olarak,
Drane ile hala kiracıların elinde olduğu gibi,
Şu anda sahipliğini bildirmek için hiçbir şey yapılmasına gerek yok. Ancak
Aşkının huzursuz durumuna son derece sabırsızlandı
mesele.

Binbaşı Gilcrest, eski benliği gibi büyümek yerine,
Mümkünse sert ve komşularıyla çok az ilgisi yoktu. Betsy,
Zamanın onun içindeki olumlu bir değişikliği etkileyeceği inancında güçlü
Babanın tutumu, hala Abner ile onunla konuşmaması için yalvardı.

James Drane genellikle Oaklands'daydı ve Abner, bunun farkındayken, o,
Betsy'nin nişanlı kocası, onu ziyaret etmesi yasaklandı, daha fazla büyüdü
ve daha karamsar ve sabırsız, bazen de umutsuzluğunda
kızı Drane's'e artan ilgiyle dinleyerek resmediyor
Eğlenceli konuşma ve büyüsüne gittikçe daha fazla şey veriyor.

"Başlıca yaşlı babası bana karşı bu kadar ayarlanmıştı ve çok karışık
Dranda'ya sarılmış, Betty'nin sonunda
Benden çaldı, "diye düşündü Abner, bir öğleden sonra bildiğinde
avukat Oaklands'deydi. Sosyal için çok az kalbi vardı
Mahallenin geyileri, bazen bunlara gitmesine rağmen
Betsy'yi görme umuduyla toplantılar. Yine de bu toplantılar kalabalığın ortasında
Gençlerin çok tatmin edici olmadığı.

"Betsy'nin Herse'f'i ortak fo'kların üstünde tuttuğunu düşünüyorum, şimdi ziyaret ediyor '
`` Büyük Hatalar Mong,
Lucy'nin Betsy'nin şimdi onları görmeye gelmediğini söyledi.

"Hayır, anne," Susan, "Betsy değişecek biri değil. Bizi seviyor
Her zamanki gibi, eminim. "

"Eh, Ef bizi fark etmek için çok fazla sıkışmadı, MA'nın gurur duyduğu çok gurur duyuyor
Bırak ona, "Bayan Rogers'ı yeniden canlandırdı."
Meechin yollar, Herse'yi üstümüzde hissetti. Mavi kan yok
Damarlarımız. Tapınaklara akraba değiliz.
Onları dinlendirin ristahcrats. "

"Bayan Gilcrest oraya gittiğimde bana her zaman iyi davranıyor," diye yanıtladı Susan,
"Ve Betsy'ye gelince," diye devam etti, yanakları kızarıyor ve gözleri
Parlayan, "O şimdiye kadar yaşamış en gerçek, en tatlı kız."

"O zaman, neden bizi Lak She Usetah'ı görmeye gelmiyor?" istedi Bayan
Rogers.

Susan hiçbir şey söylemedi, ama istemeden Abner'e baktı. Gözleri buluştu;
Susan hızla onunkini önledi ve "Acaba Susan biliyor mu?" Diye düşündü.

"Bu da onun papası," diye devam etti Bayan Rogers, "
Sert dozlu EZ ağrılı gözlü bir b'ar. "

Mason, "Hiram Hisse'f Jes '' 'değil, Mason; "O erik çılgın kaze
İnsanlar Brothah Stone'a atlamaya hazır değiller.
Hiram'ın Saf İnancına 'Docturn, Bir' dafts üzerine daft
soyunu yakaladılar wuz wuz ve bahisleri yaktı, içlerine geri dön
Karanlık çağlar, kürk din. "

Rogers, "Din! Sich Carrin'-on din değil," diye bağırdı.
"'Hiçbir şey yapmıyorum ama bir' şeytanlık, 'bir' iyi olurdu
Ben diyorum ki, ef hirum 'sco'ched biraz hisse'f' bağlanabilir.

"Şey, o iyi bir adam et dip," diye yanıtladı kocası. "Biz hev
Yirmi yıl içinde yaşayan komşular ovah, 'Bize yapmaya hazırdı
İyi bir dönüş, hastalıkta, sağlıkta bir 'sorun içinde. Karısı olarak karısı, ben
Wondah, Cynthy Ann, thet seni akraba bulmayı söylemek için
Ag'in. Hev sen furgot thet wintah twins wuz doğdu, bir 'ben wuz
Romumatiz ile sakatlandı, 'Zenciler kızamıkla aşağı, nasıl
Ole Dilsey'i gönderdi (Jane, genç bir bebek Herse'f'den geçmesine rağmen,
Bizi beklemek için mi? Ez Fur Betsy, "kurnaz bir bakışla
Abner, "Cissy'ye katılıyorum; bunların en zeki, en saf gal
Parçalar, 'iyi' gerçek bir Ez o saftır. "

Şubat ayında bir Cumartesi öğleden sonra Betsy Susan Rogers'ı görmeye geldi.
Bayan Rogers, öğleden sonra bir komşu ve Abner'da geçirmeye gitmişti.
kendi yerinde ağaçları bırakmıştı,
Betsy ayrılırken ev. Doğumlu bir çekingen
Öz-bilinç, Betsy hareketsiz büyüdü ve utandı ve yakında
Daha sonra gitti. "Şimdi çok erken kararıyor," dedi, "ve ben
tarlalardan yalnız geldi. "

Abner, pelerin ve hood giyerken şapkasını yakaladı.

"Betsy ile kısmen yürüyelim," diye bağırdı Lucindy. "Gel Lucy," sen
Cissy de. Belki evle karşılaşacağız. "Ama Susan onun yapması gerektiğini söyledi
Akşam yemeğine katılın; İkizlerin gitmesine de izin vermezdi.

"Kısa kesimi tarlalardan almak yerine,
The Woods, Sevgili, "Abner, Betsy ile yola çıkmaz önerdi
yürüyüşlerinde.

"Çok iyi, bol zamanımız var," diye kabul etti mutlu bir şekilde. "Hayır
Ne zaman böyle bir şansımız olabileceğini ve söyleyecek çok şeyim var
Sen. Eğer iyiyseniz, üst ormana kadar yürüyebilirsiniz. "

"Bundan daha uzak değil mi?" Sıfırla sordu.

"Sadece bu sefer barlara, sanırım canım," diye cevapladı nazikçe,
elini onun içine kaydırıyor.

Sevgi dolu küçük jestine rağmen, hala kasvetli görünüyordu. "Ah,
Bu uzun, sefil haftalar,
Yüz ve sesinizin sesi! "Şu anda haykırdı." Ve şimdi
Sonunda seninle yalnız olduğumda, sınırlar ve sınırlar atarsınız.
Ve seninle yürüyüşüme kısıtlamalar yerleştir! "Ve elini kavradı
daha sıkı bir tokada ve ona biraz sert bir şekilde baktı. "Ah, benim
Sevgilim, "O kırıldı, üzerine hüzünlü, gözyaşı baktı,
"Sert sözlerimi affet" ve onu kollarına topladı ve öptü
onun şefkatle. "Bu sadece seni çok tutkuyla sevdiğim için hayatım,
benim en tatlı benim. Benimle konuşmayacak mısın canım? "Diye sordu
devam etti.

"'Konuşma gümüş, sessizlik altındır', bazılarına göre
Otorite, "Betsy sonunda anlamlı ve oldukça sitemle,
Hafifçe gülümsemesine ve ona aşk aydınlatmalı gözleriyle bakmasına rağmen.

"Ama oracle, o biraz şüpheli bilgelik söylediğinde,
Diyelim ki, kasvetli haftalardan sonra sevgilisiyle yürümeye cesaret ediyorum
Ayrılma, "dedi Abner, elini sıkarak." Olsaydı, olsaydı
Altın Sessizliğe Tercih Edilen Silah Konuşma-veya daha doğrusu ifadeler
Sevgili biri ona iki kat rafine altın olarak olurdu; Ve
Sevgilisinin karşılaştırılamayacağından çok eminim
Benim pikapım, eşsiz Betty. Ayrıca, bir süre önce olduğunu ilan ettin
Bana söyleyecek çok şey vardı. "

"Ben de vardı, efendim Flatter," diye cevapladı kız parlak bir gülümsemeyle, onu
Anlık üzüntü, düşkün sözleriyle tamamen sürüldü "ama
şimdiki anı iyileştiren toplumunuzda olmanın zevkine sahip
beni tüm konuşma arzusundan soydu. Ve ne daha büyük bir kanıt verebilirim
Seni sevdiğimi? "Bir kemer bakışıyla devam etti." Bu kesinlikle bir
benim gibi bir sohbet kutusunu gerçekten içeri almasını sağlayan güçlü güç
sessizlik."

"Bu sevgili eski ormanı nasıl seviyorum!" Abner'in şu anda ünlemiydi.
"Her ağaç, her çubuk ve taş, zeminin her ayağı kutsal görünüyor.
Hepsini sevmiyor musun sevgilim? "

"Gerçekten yapıyorum," diye kabul etti. "Aslında," diye ekledi gülünç, "
Düşün, haklara göre, bu ormanlar sadece bize ve sevgimize aittir,
Ve başka birini bile kutsal bir effrontery'den suçlu olarak görüyorum
Kutsal bölgelerinden geçiyor. Ama içinde görünmüyorsun
Özellikle parlak ruhlar, dostum, birlikte olsak da
Bizim kutsal ormanlarımız, "dedi şu anda onun yanında sessizce yürürken
taraf.

"Nasıl parlak mizah içinde olabilirim Betty?" Ne yazık ki geri döndü. "Bu
Kısıtlama ve gizleme benim için dayanılmaz hale geliyor. Biz neredeyse
Şimdi geri dönmem gerektiğini söylediğin çubuklara ve önce sahip olmalıyım
seninle bazı ciddi sözler. Üç ay ve daha uzun süre itaat ettim
senin emriniz ve evinizden uzak durdunuz; Ama sabır duruyor
erdem ol. Babanı daha samimi bir çerçeveye kazanmaya daha yakın değilim
ilk başta olduğumdan daha akıl. Aksine, birkaç kez var
onunla geç karşılaştı, soğuyor ve daha fazlası
resmi ve gerçekten bunun büyük bir önlemden kaynaklandığına inanıyorum.
Siz ve ben arasında gizli bir anlayış olduğundan şüpheleniyorum. O
basit bir adamdır ve basit kursları sever. Dahası,
Ona sormadığım sürece evliliğimize rızasını nasıl kazanabilirim? Bu
sadece sağduyu; ve ayrıca, elden edilmiş veya gizli herhangi bir şey
benim için benim için iğrenç. "

"Ah," diye korkmuş bir görünümle yalvardı, "lütfen biraz daha bekle.
Bir süre sonra, bu korkunç olduğunda daha esnek bir mizah içinde olacağından emin
Eski kilise zorluğu yerleşti. Abner, aşkım, biliyorum
Zor, ama ---- "

"Ne kadar zor," diye bağırdı kasvetli bir şekilde, "fark etmekten çok uzaksın.
Sefil Haftalar Bastırma ve Gizleme Sabrımı yıprattı
ve kırılma noktasına kendini kontrol edin. Şimdi, "sıkıca devam etti"
Artık beklemeyecek. Babanı yarın göreceğim. Sabır,
forsooth! ""
evinize girmekten mahrummuş, ara sıra tatmin olmalı
böyle çalınan röportaj; James Drane'nin bir
Oaklands'da sık sık ve hoş geldiniz konuk! Moody olmaya nasıl yardımcı olabilirim ve
acı ve taciz mi? Bazen eskimin üstesinden geldiğimi düşünüyorum
Drane için sevmiyorum; çünkü ona, ona vakti vermek için, her zaman samimi
Bana göre-aslında, şirketimi arıyor ve tadını çıkarıyor gibi görünüyor-ama ben
Ben onu iken babanızın evinde tercih edilen bir misafir olarak düşün
Kapılarına girmesi yasaklandı ve sen, nişanlanmış karım,
Evin yanına gelmemem için yalvar, taciz edildiğim harika mı? O
Dün yine Oaklands'daydı, değil mi? "

"Evet, öyleydi; ama bu hiç bir zaman değil," diye cevapladı Betty açıkçası. "O öyle
Babamın arkadaşı, benim değil. Elbette ona nazik davranıyorum; Ama bu ---- "

"Baban kendini Dram'ı çeken mıknatıs olarak düşünebilir.
Oaklands, "Abner'i küçümsedi;" Ama daha iyisini biliyorum, sen de kızım.
Onun için cazibe çok farklı. Adam aşık
Sen. Bu açık. 'Koşan O Okuyabilir.' '

"Ve okuyan kişi daha iyi koştu!" Betsy, şimdi iyice
Nettled, "Bu okuma yaptığım veya söylediğim bir şeyi yorumlarsa
Bu avukatın cesaretlendirilmesi. "Ve gözleri kötü bir şekilde çekildi, çizdi
Kendini kibirli bir şekilde yükseldi ve yüzü solgunlaştı ve kuruldu.

"Hayır canım," diye yanıtladı Abner, öfkesinden vazgeçmedi. "Bunu kastetmiyorum.
Sözlerimi bu şekilde yakalamamalısın. Gerçeği biliyorum ve
teşvik ettiğine inanmak için çok iyi doğanızın kararlılığı veya
Drane veya başka bir adamla birlikte. Benim anlamım şu: baban
Drane'yi seviyor ve parlak beklentilerinden o kadar çok düşünüyor ki
Sadece eliniz için olası bir talip olduğu gerçeği,
Babam benim iddialarımın daha az lehine düşünecek. Ve gerçekten,
Betty canım, bir an için teşvik etmenizi sanmıyorum
adam, hala durum hakkında söylediklerim doğru
duyguları ve niyetleri; Kalbini koluna takıyor. "

"Yapmadığını!" Betty'yi ruhla geri döndürdü; "Tüm kalbi değil,
her halükarda; Sadece kamu alımına uygun bölümler. Var
Kalbinde çok, ikna olacağım, queer okuması, eğer
iyi kontrollü organının derinliklerini görebiliyordu. Sen
Bakın, James'in orijinal güvensizliğinin içgüdüsünü aşmadım
Drane, varsa. Benimle sevişmesine izin ver! Bah! Daha yakında dinlerdim
Bourbon İlçesindeki En Sesli Clodhopper'ın kaba aşk cümleleri
Ballı, kibarca ifadelerinden daha. Oh, orada baba geliyor! "
aniden kırıldı, ormana baktı.

Binbaşı Gilcrest çifte geldiğinde, davranışı tam olarak haklı
Abner Betty'ye ne anlatıyordu. Genç adama başını salladı,
Betty'ye nerede olduğunu sordu ve o zaman çok memnun görünüyordu
ona söyledi. Sonra ona geç kaldığını ve onun
Annem endişeli olurdu, ona oyalanmamasını tavsiye etti.

Üçü stile ulaştığında, Abner'ı davet etmek yerine Gilcrest
içeride başka bir serin başını salladı ve elinin bir dalgasıyla belirtildi
Betty eve girmekti. Ancak Abner onu gözaltına aldı
Morrow hakkında röportaj talep etmek için an, Gilcrest
tereddütlü bir şekilde kabul edildi ve sevgilinin için hasta olan bir şekilde
Umutlar.

Ertesi sabah atanan saatte, genç adam,
Yapışan yerine cesaret, Oaklands'ın kapısını çaldı. .
Hizmetçi onu hemen efendisinin özel ofisine başlattı. Gilcrest
Arayanını aşırı hauteur ile aldı. Abner bir kerede onun
işletme.

Gilcrest onu sorgulamadan veya yorum yapmadan duydu. Sonra,
Duraklat, "Kızım Bay Dudley için başka planlarım var" dedi.

"Ama-ama-eğer-eğer-kendini-" fakir Abner'i kekeledi,
Betty için ve kendisi için doğru kelimeleri bulun.

Gilcrest "
haughtily. "Betsy dilediğim gibi yapacak. Zaman zaman oldukça kendini iradeli,
Ve şüphesiz şu an için bir romantik tarafından götürüldü
anlamsız; Ama o anakta mantıklı bir kız ve en iyisini biliyor
onun için. Eğer yapmazsa, yaparım ve ben kendi evimin efendisiyim, ben
Sizi temin et. "

"Diğer talipler var mı?" Abner girişiminde bulundu.

"Bu, efendim, eğer söylememe izin vereceksen, senin bir ilişkiniz değil.
İrademe karşı herhangi biriyle evlenmeyecek, emin olabilirsiniz; Ve ne zaman
Evleniyor mu, sosyal konumu ve dünyevi bir adam olacak
Beklentiler, onu aradığının tüm şüphelerini engelleyecek gibidir.
bencil güdüler. "

"Efendim," Abner sıcak bir şekilde ortaya çıktı, "
Kızınızla evlenmek istemek için kendi kendini arayan nedenler mi? "

"Hiçbir şeyi ima etmek istiyorum, genç adam."

"Ama sen yap, efendim; Tanrı tarafından, aşkımın üzerine kurulduğunu ima ediyorsunuz
Kişisel çıkar ve bu izin veremeyeceğim bir şey. "

"Gel, gel, Bay Dudley, öfkeni koru ve benimle konuşma
izin vermiyor. Bırakın güdüleriniz olabilecekleri gibi olsun, tartışmayacağız
O. Söylemek için yeterli, rızamı reddediyorum. "

"En azından bana bunu söyle, Binbaşı Gilcrest: Bana kişisel olarak itiraz ediyor musun,
Yoksa başka nedenlerden dolayı reddetmeniz mi? Ben kadar iyi kanım
Kendin ve ben kızınızı rahat tutabilirim. "

"Bunu anla, genç efendim, herkes için bir kez," diye yanıtladı Gilcrest, "ben
Sizden gelen herhangi bir teklifi kabul etmek için olumlu bir şekilde düşer. Eğer bir
Düz cevap, şimdi size başka herhangi bir evlilik dışında söylüyorum
Kızım için sahip olabileceğim veya sahip olmadığım görüşler, her durumda yapmalıyım
Sizinle bir ittifakın onurunu reddet. Sana günaydın teklif ediyorum efendim.
Polly, Bay Dudley için kapıyı aç. "

Bir üst pencereden Betsy Abner'ı izliyordu; Ve öfkeli sifon
yüzünde ve kendini eyere fırlatma şekli ona söyledi
hasta olduğunu söyledi. Pencereyi kaldırdı ve yukarı baktı. O
özlemle ona baktı, o zaman, elinin ona doğru bir dalgası ile
Babanın odası, uzun caddeden aşağı indi.

Betsy bir saat odasında bekledi, sonra babasını aradı. O öyleydi
Bazı makalelerle uğraşmak, ona herhangi bir haber almak için çok meşgul. Nihayet,
Konuşmadığı için ona gitti. "Baba, neden gönderdin
Abner uzakta mı? "

Binbaşı Gilcrest tek kızıyla gurur duyuyordu ve kendi yolunda,
ona son derece düşkün; Ama onun adına hiçbir itiraz dinlemezdi
sevgili. Hiçbir sebep vermedi, ama basitçe genç adamın hayır olduğunu söyledi
onun için uygun maç ve bir gün minnettar olacağı için
onunla evlenmesine izin verilmemişti.

Betsy, ilk başta nazik ve yalvaran, öfkeli büyüdü. Babası bile
Daha öfkeli, sonunda onu odasına emretti ve tutmasını yasakladı
sevgilisi ile daha fazla iletişim.

Ertesi gün Abner ona yazdı. Ona değişmez sevgisinden emin oldu ve
cesareti var. Binbaşı Gilcrest'e de yazdı,
Şu anda Betsy'yi aramayacak veya iddiasını herhangi bir
Yine de, birbirlerine vaat edildiklerini düşündü,
ve kendisini istemediği sürece ondan asla vazgeçmeyeceğini
serbest bırakmak.

Bir gün, bundan bir ay sonra, penceresinden Betsy Bay Dran'ın bindiğini gördü
Cadde yukarı. Kaputunu aldı ve nereye doğru çaldı
Atı eyerlendi. Bir dörtnala geri dönerek Abner ile tanıştı ve
Kısa bir süre bir araya geldiler. Sonra babası onları aştı.
Eskortuna bir yay bile olmadan, Binbaşı Gilcrest kızına onun
evde arandı ve dizginini tutarak onu zorladı
Onunla sür. Bu Betty'nin sevgilisi için dayanılmazdı ve sonra
Bütün gece öfkeli bir kargaşaya atarak onu tekrar aradı
baba.




Bölüm XXII.

Sürgün


Abner ertesi sabah Oaklands'a ulaştığında, Gilcrest, yeni döndü
Alt çiftliğe bir yolculuk, stile-blokta duruyordu ve bir negro
Çocuk atını ahırlara doğru yönlendiriyordu. Gilcrest kaşlarını çattı
Genç adam yukarı çıkarken ve ona selamlama sözü vermedi, ne de sordu
onu yanar.

Abner hemen başladı: "Binbaşı Gilcrest, bu sabah sahip olmak için geldim
seninle bir konuşma. "

"Çok iyi; işinizi belirtin," Curt Recoinder'dı.

"Bu özel iş ve ciddi öneme sahiptir. Daha fazlasını arayabilir miyiz
bundan daha emekli bir yer mi? "

"Ya burada ya da hiç değil, efendim," diye yanıtladı Gilcrest.

"Binbaşı Gilcrest, hiç kimsenin bende olduğu gibi bir başkasını tedavi etme hakkı yok
bir sebep olmadan, ve davranışınızın nedenini talep ediyorum. "

"Davam için kimsenin kendimi ve Tanrımı kurtaramamasından sorumlu değilim,"
Gilcrest iade etti. "Gerçekten talep!" Kısa bir kahkaha atmaya devam etti.
"Senin gibi bir popinjay ne hak ediyor?"

"Şey, o zaman, talep etmiyorum; bir sebep atamanız için sana katılıyorum. Ben
Güdülerinizin iyi olmasına inanmaya istekli, ama emeklisiniz
bir hata altında. "

"Yaptığım iş için iyi bir nedenim var Bay Dudley. Vicdanınız, eğer
Zaten çok fazla alevlenmemiş ve ölmüş olmayın, size nedenini söylemeliyim. BEN
Düşündüğünüzden daha fazlasını bil genç adam. "

"Vicdanım beni kesinlikle ciddi bir kabahatten alıyor,"
Abner cevapladı. "Gördüğüm kadarıyla, tek suçumun sevmek
kızı ve evlilikte elini arıyor; Ve elbette bu bir
Beyaz Suç. Bu topluluğa geldiğimde bana en çok tedavi ettin
Kendini evinize davet etmek ve ziyaret ettiğimde bana davranmak
Sen azami nezaket ve hatta sevgi ile. Aslında,
Virginia'dan döndüğüm zaman, samimi şartlardaydık
Yaş ve pozisyondaki farka rağmen dostluk. Ancak
Geri dönüşümden beri tüm bunlar değişti ve bu değişikliğin
bir talip olarak beni onaylamamaktan başka bir şeyden kaynaklanıyor
kızın. Sorun benim için açıklanamaz; Ve çok suçsuz yaparım
Hissetin, eminim olduğundan ama bazı korkunçlar altında çalışıyorum
hata."

"Genç adam, yanlışlıkla çalışıyorum."

"O zaman, bu kurs için nedenleriniz neler?" Abner tekrar sordu.

"Sorma hakkınız olmadığını. Üstelik, oldukça gereksiz; için,
Yapılan cehaletinize rağmen, ne olduğumu oldukça iyi biliyorsun
bahsetmek."

Abner, "Cennetteki Tanrı benim yargıç olduğum gibi, ben değil," diye bağırdı Abner.

"Yapımcınızı sahte protestolarınıza şahit olmaya çağırmayın.
Küfür ve yalancılık eklemeyin. Benimle evlen
kız çocuğu! Sen! Onu önce mezarında görürdüm! "Bu zamana kadar vardı
kendini çılgınlığa çalıştırdı; Yüzü mor ve damarları
Alın şişmiş ve kablolar gibi düğümlenmiştir.

Abner, görünüşe göre hala havalı, ancak zorluk çekebilir
Kendisi, şiddetli bir şekilde, "Yaptığım veya amaçladığım hiçbir şey yapamaz
Dilini bana haklı çıkar, Binbaşı Gilcrest. "

"Bana yalan söyleme!" kükredi gilcrest, "Ne olduğunu bilmiyor muyum
Hakkında, Vagabond'u planla! "
Abner'in yüzü, atın arkasına ve dalmasına neden olur.

Genç adam atını susturdu, sonra doğrudan Gilcrest'in içine baktı
Gözleri, kendi yanması ve yüzü tutkuyla gri. "Hiram Gilcrest,
o kırbaç bırak. Tanrı tarafından efendim, sözlerinizi geri çekeceksiniz! "

"Hiçbir şeyi geri çekmiyorum," diye bağırdı Gilcrest, hala kırbaçları markalayarak. "Elde etmek
Gözümün dışında, sana vurarak kendimi aşağılamadan önce! "

Abner eğildi ve ani bir hareketle kırbaçtan kaptı
Gilcrest'in eli, sonra çitin üzerinden bitişiğe doğru fırlattı
alan. Öfkesine hakim olmaya ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken, "Şimdi
Beni dinle, Binbaşı Gilcrest. Kızını onurlu bir şekilde seviyorum
Aşk-dur! durmak! Beni duyacaksın! Kızını seviyorum ve
Hayatımın en sevgili dileği onu karım yapmaktır; Yine de sahip olmalıyım
kararınızı kabul etti, acı verici olsa da,
Zamanla itirazlarınızın üstesinden gelebilirim-sessiz ol! Dinleyeceksin
Ben!-Ama şimdi, bana itiraz etmek için hiçbir neden vermeyeceğin zaman ve
Bu adaletsizliğe ek olarak üzerimde opprobrious epithets
Dileklerinize hiçbir şekilde saygı göstermeyeceğim.
Sadece Betsy'nin kendisi karar verecektir. Beni sevdiği ve düşündüğü sürece
Kendisi vaat ettiğim karım, ne zaman yapabileceğim ve yazacağım onu ​​göreceğim
Fırsatım olduğunda ona. Ama özgür olmak istediğinde, ben
O zaman, o zamana kadar değil, onun Sözü'ne geri dönecek. Gelince
Siz, tüm düşünce iddialarını kaybettiniz; Grossly var
Bana ve akıl gölgesi olmadan hakaret etti. "

"Gözümün dışında, sanık sahtekarlık!" diye bağırdı Gilcrest
Öfke ve genç adama yumruğunu sallayarak. "Sen piçle gizlice
Taşındığın isme hak yok! "

"Tutkuyla o kadar çok götürülüyorsun, yaşlı adam, neredeyse hiç
Söylediklerinizden sorumlu-portal ve sahtekar, gerçekten! "
Öfkelenerek, öfkeyle titriyor. "Bu epitetler kadar yanlış
faul ve biliyorsun. ---- "

"Onlar yanlış ise, onları kanıtlayın, sen küstah köpek yavrusu!" bağırdı
Gilcrest.

"Gri saçlarınız bile sizi iffetten korumamalı
Hak et, Betty'nin babası değil miydin; Ama onu unutamayacak kadar çok seviyorum
sizin için dikkate alın. "

"Gözümün dışında! Git! Bu an!" Ağladı yaşlı adam, yanında
Öfkeyle. "Bu yere bir daha ayak basarsan, Zencilerim
Sizi domuz duvarına sürükleyin. Kendi ellerimi yıkmazdım
sana dokunuyor. "

Abner, daha fazla duyarsa, onu unutacağını hissediyorum
Antagonistin gri kafası, yaşı ve babalığı ve ona çarptı
Hızlı ve uzaklaştı, Gilcrest'i hala bağırıyor ve
At ve binici gözden uzak olana kadar gesticing.




Bölüm XXIII.

Mason Rogers'ın Diplomasisi


Stone'un önceki yılın Haziran ayında unutulmaz vaazından bu yana,
Genç Bakanın gerçekten inanan Deacon Gilcrest
gerçeği yıkmak ve tehlikeli heresies öğretmek,
Sinod konuyu araştırıyor ve böyle bir soruşturmaya kadar
yapılmalı, Stone'un minberleri işgal etmesine izin verilmemelidir.
Cane Ridge. Ancak üyelerin çoğunluğu gerçeğe ikna olmuştu
Stone'un öğretilerinden ve dahası,
Bakan Gilcrest'i dinlemelerine izin verecek.

Bunlar yaşlı adam için acı günlerdi. Ana sadece ve
İyi kalpli, tüm darlığına ve haklılığına rağmen,
Horunda küçük bir unsuru, şimdiye kadar onun
Görüşler çok saygındı ve etkisi çok önemli,
Görüşlerine dikkat etmeyin. Özellikle kederlendi mi
Mason Rogers. Bu iki adamın bu kadar zıt olduğu yoğun saygı
Kültür ve dünyevi konum, her zaman birbirleri için hissetmişti, ikisi de
güçlü ve acıklı. Öfkeden daha fazla üzüntü, Gilcrest'in iddia ettiği,
Rogers'ı kendi düşünce tarzına getirmek için akıl yürüttü ve yalvardı. Rogers
Gilcrest'in argümanlarıyla mücadele etmeye çalışmadı ve nadiren
Kendi başına saldırması dışında söylediği herhangi bir şeye karşı protesto etti
Sevgili Bakan kişisel olarak. Her biri diğerine kaybedilemeyecek kadar çok değer verdi
Bu görüşmelerde kendini kontrol edin, her ikisi de ne olursa olsun
Kilise ve Bakan ile ilgili görüş farklılıkları,
Kendileri komşu uyum içinde yaşayacaklardı. Ama hiçbiri ne
Bakan ne de dini fark şu anda getirildi
okul müdürü tarafından.

Abner, Gilcrest ve Rogers arasındaki uzun arkadaşlığı bilmek ve değil
Bir rüptüre neden olmanın aracı olmak istemek, bir süredir onun
Gilcrest'in kendisine karşı değiştirilmiş tavrından hiçbir şeye ev sahipliği yapmaz. Ancak
Stile-Block'taki karşılaşmadan sonra Rogers'a onun
Betsy'ye ve babasının muhalefetine ve acı düşmanlığına nişan.
Rogers buna göre Oaklands'a gitti.

Abner çok fazla hakaret edildiğinden beri birkaç gün geçti.
Gilcrest'in yansıtma ve söylediğini fark etmek için zamanları vardı.
Bu fırtınalı röportajda iyi duygu ve ihtiyat
yasaklanmış olmalı. Kalbinde bir beyefendi ve o zamandan beri
Tutku soğumuştu, acımasız alay hareketi için kendini acı bir şekilde kınadı
Abner'in muhtemel gayri meşruiyeti ile ilgili olarak; Gilcrest emindi
Zavallı çocuk bu noktada tamamen cahildi. Gilcrest de beraat etti
varis olduğunu iddia etmek için herhangi bir sahtekarlığa parti yapmak için kendisi
Hite Estate. Binbaşı aynı şekilde eksikliği olduğu için kendini kınadı
Dikkat; O ve Drane Mary hakkında tam soruşturma yapana kadar
Sayfanın tarihi, onları kesinlikle sessiz kalmaları için gördü
Bayan Gilcrest'in iddiası. Dahası, şimdiki zaman için
Abner'in siyasi parsellerle olan bağlantısı şüpheleri
açıklığa kavuşmuş. Şimdi Mason Rogers buradaydı, meseleleri doğru ayarlamaya istekli
Betsy'nin babası ve sevgilisi arasında Gilcrest bir sorundaydı. O
Abner'ın davasına karşı çıkma nedenlerini vermeyi reddetti; Ama ima etti
Karanlık hain şemalar ve tehlikeli, hatta ihanet edilebilir araziler
hangi genç adam karıştı.

"Nevah Hearn, UV Sich'e doğduğum günlerde çirkin bir şey söylüyorum,"
diye bağırdı Rogers, "Seni çok yüksek düşündüm Hiram, sana inanmak için
Abner olarak 'bir adamı bir adam' ı fısıldayın.

"Ama Mason, sana sadece fısıltılara dikkat etmediğimi söylüyorum ve
İfadeler; Net bir kanıtım var, kanıtım, adamım, karşı tuttuğum şey için
Bu okul müdürü. "

"O zaman, Sake UV Ortak Jestice, yer kanıtlarıyla dışarı çıkın!"

"Yapamam, Mason; Sessizlik sözü verdim; Üstelik olur
Milletler Topluluğu'nun huzuru için tehlikeli ve uçlarını hayal kırıklığına uğratın
Adalet, şimdi bir şey ortaya çıkarmak için. Hiçbir ipucu vermemeyi amaçlamıştım
Şüpheler ona ulaşır, ancak kendimi benim için bir talip olarak sunduğunda
kızım ve onu reddetme nedenlerimi talep ederdi ve tamamen
Yüksek başlı ve kibirli ve küstah, ben de taşındım
öfke ve onun ilgi çekici hakkında bilgiye sahip olduğumu ima etti
şemalar. "

"Yüksek başlı olabilir," dedi Rogers, "bir 'kim bir bahis haklı, olur
Bilmek ister misin? Ama haksız bir 'korumasız; Bir 'sen bile değil
Hiram, Shell onu yüzüme söyle, 'Beni inkiye'.

"Sana söylediklerimi işaretle dostum," diye ara verdi Gilcrest; "Yapabilirim
Gerçek o genç adamın daha da zor şeylerini söylüyor. Seni göz kırptı
İnce, ama zaman çok uzak değil,
Haklıım. "

"Zaman Nevah gelmeyecek," dedi Rogers, Sadakati Sinikli "
Shell Hev, o çocuktan iyi bir şeyden başka bir şey düşünmeye neden olur. O Yemek
o 'ekmeğim bir' sot etim h'arth fur üç yıl nex 'Ekim, bir'
O benim kendi oğlum. "

"Ah! Seni büyük bir şekilde aldattı," diye bir küçümseyerek Gilcrest'i kaybetti
tüm sabır. "Sana onun siyasi bir plan ve hain olduğunu söylüyorum ve
Yüzünü tekrar tesisimde göstermeye cesaret ediyor, ona sahip olacağım
kırbaçlandı. "

"Evet, Hiram Gilcrest, aldatıldım," diye cevapladı Rogers yavaşça, ama
Yükselen Öfke, "Bir 'o senin içindedir, o değil. Seni bir yığın tuttum
son zamanlarda. Diskrratin 'din, bir'
Ole Cane Redge Chu'Ch'i tersine çevirmeye çalışıyorum, ters, içten dışa, 'yanlış
foremos '; Ama gizle suçla! Her şeye dayanmayacağım, bir 'ben
Abner Dudley 'Abner' Abner Dudley çizgisini çizin. "

"Neden Mason, eski dost ----" Gilcrest'e başladı.

"Sen 'sen' mason 'bir' 'ole arkadaşım' Hiram Gilcrest!
Sen. Ef Abner Hain 'Yere Ayağa Ayak Yapmak İçin İyi Değil' Yere, Hainmed
Benimkine ayak uydurmak için iyi '; bir ', zaferle, Ef EVAH, yapacağım
Köpekleri sana hasta. Seni sana getirmek için hoss-whippin'e ihtiyacın var '
duyular. Gururlu bir etle o kadar et var bir 'kötülük, kaze yapamazsın
yüksek horoz-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the walk chu'ch, thet sen gittin '
Rabid Ez deli bir köpek. "

"Senden bile değil, Mason Rogers, böyle sözlere dayanacak mıyım," diye bağırdı
Gilcrest, öfkeyle.

"O zaman, ayakta durma!" Rogers'a itibaren. "
'Em, ya da ovah' Em-Jes 'e ez. Lütfen! Seninle işim bitti "ve,
Bir kez geriye bakmadan, evden öfkeyle dışarı çıktı.

Eve döndüğünde yükselen bir öfke içindeydi, ama ulaşmadan önce
kendi kapı, ne yapması gerektiğini planlamak için yeterince soğumuştu ve
Oaklands ziyareti hakkında evde söylememeli.

"Twon, Abner'a Whut Thet ole Sea Skunk'a İpucu Olduğunu Anlatmak İçin Yapmayın
bir 'hazine. Hiram, sade bir şekilde söylerdi.
Gizli tutmaya söz vermişti; Ef Abner, ET'yi ima ettiğini biliyordu
Sich lanet olası şeyler onu, Airth'i Mek'e kadar kaldırırdı
söylemek; Fur Ab kendi yolunda Ez Stubbo'n Bir 'SOT EZ OLE SCRINT
Hisse'f. Manidge'den iki UV'le birlikte, ben Tommyhock ve Betwixt '
Buzzard, tabiri caizse, 'Bir minitin barışına hevim yapmayacağım'
Her ikisi de, bir 'mek' gibi davranır. Bu yüzden Hafto'da konuşacağımı düşünüyorum
Kindah Gen'ral terimleri veya par'bles, Ez Brothah Stone, ne zaman
Abner, Hiram ile intahview'mde beni ekledi. "

Rogers'ın "par'bles" diplomatik kullanımı fırsatı geldi
akşam. "Melek Gabriel Hisse'f Mek Heads veya Tails O '
Hiram, "Abner'den gelen bir soruya cevap olarak dedi."
Ne demek istedi. O Bittah bir 'ağrılı ag'in ev'rhing'
Ev'rybody Brothah Stone'a düşmeye hazır değil, 'onu ye ha'r
bir 'saklanıyor. Onu thet p'int üzerinde teknolojiye ayırdın; O zaman o hala
Kindah seninle rended-bir adamın fergit için uzun zamandır
Darin 'Ginst'in Ginst'sini SoT-Up You Prances Ag'in' Bout
Betsy. Hayır, ona yalvarmadın sorah, 'meechin' lak-biliyorum
Sen çok iyisin, ab-ama sen Jes 'Gal'in Marridge'deki elini talep ediyor. Bu
Onu hala futhah. Sonra, bir 'alçak,'
Onu pürüzsüz, onu yeniden değerlendirmeye çok nazik olmak için bir "axin"
Mattah, sen benim 'Ben-Ez-Good-Ez-you-an'-a-a-a-bettah-bettah
Air, bir 'onu küstahlığını açıklamak için ekleyin'. "

"Ama gerçekten, Bay Rogers, hem saygılı hem de majöre karşı erteleydim
Gilcrest. "

"Ah, evet, Ez Meek Ez Moses, sence seni düşünüyorum,"
Mason, kurnaz bir gülümsemeyle.

"Muses'un gerçekten nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum,
Jethro'nun kızı, "Abner başladı.

"Ah, Musa ile Thundah'a git 'Yo' Jethro's Daughtah!" güldü
Mason, sabırsızlıkla. "Mayby bir diferansiyel wuz meek olduğunu düşündün;
Ama seni tanımıyor muyum? Sonra, Thah'ın Anothah p'int, "diye ekledi
duraklama. "Thah thet sneakin 'fellah, Drane. Buttah onun içinde erimeyecek
Ağız, 'akçaağaç şurubu, yolunun tatlı ezmeni değil. O zengin bir 'iyi
Ez bir keman da, bir 'hepsi saygı' '' 'ole hi ile bir kusursuzluk
Jes 'Kaze the Daddy, Ole Anson Drane, Wuz Dürüst Bir Adam, Thet
Oğul da dürüst olmak gerekirse Natchelly. Ama tüm bu çizimlerle
UV yün ovah ole hiram'ın gözleri, jeemes hainler Egzactly'yi başaramıyor
Gal ile, aksamın kim olduğunu görmek için bir 'sevimli' hayır; Yani kullanıyor
Pap'la etkisi, yaptığı bir backbite'i küçümsemek için
iyilik. Sözlerimi işaretleyin, kaygan dilli avukat ve en alt uv a
Bu şeytanlık. "

"O arkadaşa asla güvenmedim," diye bağırdı Abner, ama ben
Ona karşı kanıt yok; Peki ne yapılabilir? "

"Hayır, kanıtı yok," diye döndü Rogers, düşünceli bir şekilde "ve Mayby We
ona yanlış güvende. Yani, şimdiki zaman, "diye ekledi tuhaf
Mizah, "Yapmalısın, Jes 'Düşük Bir' Save Yo 'waddin' ateş etmektir.
'Taraflar, Ef Betsy seni seviyor,' İkiniz de sabırlısın, işler
Eend'e çık. "

"Sabır gelince," diye tekrarladı Abner, "sadece ne kadar beklediğimi düşün
çoktan. Betty'nin bu durumu daha uzun sürmemelidir.
benim için ve benim için. "

"Buraya bak oğlum," dedi Rogers, hızlı bir şekilde, yeni bir nezaket ve
Ton, "Bu şeyi tüm Bearin'lerinde düşünmedin."

"Evet, var. Aylarca başka bir şey düşünmedim," diye yanıtladı Abner
kasvetli.

"Hayır, o bir p'Int ovahled," diye takip etti yaşlı adam. "Onun
Ole Hiram ona nasıl davranacak, ef sen bir 'onun gitmeye devam ediyor'
o; Bir 'Ef, betsy'yi seviyorsun' tendah, başlayacaksın
düşünün. Neden oğlum, bu sevgiyi hecelemenin tek yolu bu-Kiver Self
Out o 'görme, bir' sadece barışın bir 'iyi' u iv iv
Hez, kalbine intah tutmaya verdi. Hiram bir tür fathah
Genellikle, bir 'thet gal o' onun göz kürelerini ona Lak; Ancak
thet çok seviyorum bir 'gurur o, onu daha fazla ovahbearin'
bir 'obstrep'rous, efektini açık bir şekilde ihraç ediyor' '
komutlar; Bir 'thah' ne kadar anlamlı olabilir. O bile olabilir
onu kilitle. "

"Bunu düşünürsem ----" diye bağırdı Abner. "Ama o çok kötü değil
Bu şekilde, tüm diktatörlüğü ve onun hakaret eden muamelesi için
Ben."

"Ama şimdi duyularında değil, şimdi sana söylüyorum," diye yanıtladı Rogers,
adli. "Bu ne kadar kaba davranabileceğini söyle '
Onu düşünmeliyiz. "

"Cennet tarafından," diye bağırdı Abner, "
Betty kötü davranırdım ---- "

"Sen whut olur mu?"

"Onunla kaçıyordum," diye cevapladı Rogers ile konuşurken. "Bir
Babası otoritesini kötüye kullanıyor, artık
babalığının zemini. "

"Şey, oğlum," dedi Rogers, "Nazikçe," Sabr'ı bir 'ihtiyat;
Ama EF Wust Wust'a gelir, 'hareket etmeye başlar,
Gal, onu uzaklaştırmak için doğru yapacaksın. Seni hepim akrabalayacağım;
En azından, yapacağım ve yapacağım. Betsy çok iyi bir gal-
tatlı yüz-onhappy jes 'bekaze onun ole babasının et up
Kesinlikle bir papaz taş. "

Rogers, karısının Gilcrests'e karşı eski hissini bilerek-bir duygu
Kıskançlığın, üstün sosyal konumu nedeniyle
Oaklands'taki aile, onun arasındaki dostluk nedeniyle kıskançlık
Kocası ve Hiram Gilcrest ve Gilcrest'in tedavisine karşı kızgınlık
Stone-Gilcrest ile karşılaşmasını açıklamamış,
Ama ona sadece Betsy ve Abner'ın birbirlerini sevdiğini söyledi.
Babam maçı tercih etmedi ve Betsy'nin sahip olmasını yasakladı
Genç adama söylenecek başka bir şey.

"Bir 'Jane bir dukedom veya bir kral terle evlenir,"
Bayan Rogers, küçümseyerek belirtti. "Abner iyi değil 'hayır!
Bütün kit bir 'bilin' o 'bir tapınak' tapınır; Bir 'EF Betsy Lets'
bir 'coax veya skeer onun sözünü ona kırdı, o
Gal değil. Ama gözenek bir şey! O olmalı
zor zamanlar. Bir 'kim' bir 'diye düşündü, her othah lak'ı iki lovin'
thet? Yine de düşünmeye gel, şüpheli olmadığım bir wondah
'Bu foh; Ama LA! İkisi de çok genç. Abner Hain değil More'n
Yirmi dört veya yirmi beş, 'Betsy Hain değil, iki evet OlDah'n bizim
Cissy. "

"Sen furgit, Cynthy Ann, Thet Betsy'nin EZ yaşlı veya Oldah
Mek Eyes et bana başladın, "diye gözlemledi Mason, droll bir gülümsemeyle.

"La, şimdi, Wondah Ef Cissy'nin Abner An hakkında her şeyi bilmiyordum '
Betsy doğru 'uzun; Betsy wuz allus çok kalın, "diye yorumladı Bayan
Rogers, kocasının sözlerini görmezden geliyor.




Bölüm XXIV.

Çubuk uğursuz


Mason Rogers için bile Abner Hiram'dan bahsetmeye getiremezdi
Gilcrest'in en aşağılayıcı izni; Ama o tabanın anısı
Epithet, piç, genç adamın ruhuna daha derin ve daha derin kesti.
"Kısır yaşlı adam ne duyabilir veya hayal edebilirdi?
Tarihim onu ​​bu kadar faul bir suçlamaya yönlendirecek mi? "diye düşündü tekrar ve
Tekrar. "'Taşıdığı isim hakkı olmayan bir piç,' bunlar
onun sözleri. Acaba onu o zaman oraya koymadım-eğer o
nişanlanmış karımın babasıdır. Ama cennet tarafından özür dileyecek
Ve bu doğru alçakgönüllülükle, yoksa ben-ama pshaw! yaşlı adam çok
Ne dediğini bilmediği için öfkeli. Epitet basitçe
Öfkesinde olduğu için zahmetli bir hakaret neredeyse hiç sorumlu değildi.
Ama onu bana karşı tamamen ne çevirebilirdi? "Böylece Abner
Kendine işkence etti, düşünceleri şaşırtıcı hakkında dönüyor
soru. Bazen biraz rahatlık bulacaktı
Ebeveynliğine ima, Gilcrest'in
Yaptığında anlamsız bir şekilde öfkelendi. Sonra tekrar hatırladığında
kazara babasının kendisi keşfetmişti
isim veya Richard ve Rachel Dudley'nin tekil olduğunu düşündüğünde
suskunluk ve Dr. Dudley'nin belirgin tedirginliği ve isteksizliği
Mary Hollis ve John Logan'ın hayatının detayları için baskı yaptı,
Bıkıcı ön plana çıkması onu neyin ele geçireceğini bilmiyordu. "Var
Richard Amca'nın sahip olduğu babamın ve annenin hayatı hakkında bir şey
Her zaman benden gizlendi, "Sonuç verirdi" ve her neyse, ben
öğrenmeli. Yazmanın faydası yok; Amcayı yüz yüze görmeliyim ve
Tam bir vahiy talep edin. Başka bir uzun, yalnız yolculuk korktuğum kadarıyla,
Yapılmalı ve bir kerede, tekrar barışı tanıyacaksam.
Her şey duruyor: Betty umutlarım, çiftlik işim, benim
diğer iş. Bunu çözene kadar hiçbir yönde ilerleyemem
gizem. İçinde hiçbir şey olmayabilir-korkunç bir şekilde yok ve ben
kendime gereksiz yere işkence ediyorum. Yine de, Gilcrest'in söylediği anlamına gelirse
başka bir şey yok, kesinlikle en zorla onun aşırı
Bana düşmanlık; Ve onun değiştiğine çözümün
Deman en iyi Williamsburg'a başka bir yolculukla keşfedilebilir. "

Sezonun geç kalmasıydı ve çiftlik işleri baskı yapıyordu; Ancak
Mason Rogers, iki Negro erkeğini denetleyeceğine söz verdi Abner
Mısır tesisatı için Squire Trabue'den işe almıştı ve o ve
Henry, çiftlikteki bu işleri görmek için ellerinden gelen her şeyi yapardı
Hinkson Creek sorunsuz bir şekilde devam etti.


Abner'in ebeveynleri ile ilgili olarak zaten anlatılan gerçeklere ek olarak,
Williamsburg'a geldiği akşamı duyduğu hikaye buydu,
O ve amcası Dr. Dudley'nin ofisinde birlikte otururken:

Birkaç aylık bir yokluktan sonra, John Logan Mary'yi görmeye geldi.
çocuğunun doğumundan sonra bahar. Mary büyük özelleştirmelere katlanmıştı
ve son birkaç ay boyunca yalnız bir hayat sürmüştü. Üstelik öyleydi
zayıf ve gergin ve sağlıkta kırılmış. Kocası bu özeti ödediğinde
Ziyaret, onu içine çektiği için onu acı bir şekilde kınadı
Bir evlilik ve onun partisinin zorlukları için. Logan, kim
yorgun ve bakımlı ve
Feci Bahar Kampanyası sırasında Ordu Mücadelesi Mücadelesi yoktu
Sabırla Mary'nin gözyaşlarına ve ayaklanmalarına katlanmak. Zor sözler
değiş tokuş etti ve kısmi bir mutabakattan sonra izin aldı.
Onu bir daha hiç görmedi. Haziran ayının sonlarında,
Monmouth'daki savaş alanında ölüm. Bunu getiren yoldaş
Tidings, düştüğünde Logan'ın tarafındaydı,
Mesajlar ve Mary'ye Logan'dan bir mektup getirdi, gece yazdı
savaştan önce. Bu mektupta Logan,
Mary'yi haksızlık etti, affetmesini sordu ve eğer hayatı olsaydı
Ona ve küçük oğullarına kefaret etmeye çalışacaktı
Yanlış, ona her şeye rağmen onun tüm sevgisine rağmen
Kalp onunkiydi ve onların bebeğiydi. Ayrıca onu sığınağa kadar sığınmaya çağırdı.
Savaş, Lawsonville'deki kız kardeşi Frances ile bitti.

Mary Frances yazdı, üzücü durumunu anlattı ve barınak istedi
kendisi ve onun bebeği. Richard Dudley Mary için gelemedi, ama o
Yolculuğu için para ile güvenilir bir haberci gönderdi; Ve ona güvence verdi
Kendisi ve oğlu için sevgi dolu bir karşılama ve bir ev.

Morristown'dan hemen ayrıldı ve Virginia'ya giderken durdu
Philadelphia. Oradayken o şehirdeki genç bir kadını öğrendi
Öldürülen bir askerin dul eşi John Logan
Monmouth mahkeme evinde. Mary, büyük önsöz içinde bunu görmeye gitti
Kuzeni Sarah Pepper olduğunu kanıtlayan kadın. İkisi duymuştu
Mary'den beri geçen yıllar boyunca birbirinden hiçbir şey
Kestane salonunu bıraktı. Sarah parasız değildi, ama aksi halde
Durum Mary'ninki kadar acımasızdı. Mary'ye söylediği hikaye şuydu:
1776 yazında John Logan ile ilk tanışmıştı. Aşık oldular
birbirleriyle; ve babasının muhalefeti ve onun
Sevgilisinden vazgeçmezse, o ve
Logan, 19 Kasım'da on yedinci doğum gününde gizlice evlendi.
1776, Samuel ve Ellen Smith'in evinde, biberdeki kiracılar
emlak. Babası o sırada Maryland'deydi. Yanında tek kişi
Bu evliliğe özel olan Smiths, Sarah'nın eski hemşiresi teyzeydi
Myra, Jackson Pepper'a ait bir zenci.

Logan mahallede kaldı ve karısıyla Smiths'te buluştu.
Şubat ayının başlarına kadar, Washington'un birliklerine katılmak için ayrıldığında
Morristown. Ayrılmasından bir hafta sonra Jackson Pepper eve döndü,
ve bir ay sonra aniden Apopleksy'den öldü.

Ama Logan mahalleden ayrılmadan önce bile, zavallı Sarah
Attığı adımı acı bir şekilde tövbe etti. Logan bir
Şiddetli, çözünür, bencil adam. Sürekli istiyordu
para ve Sarah ona sağladığında,
köy ve iç ve kumar oynayın.
Toplum onun için yoksullardan daha uygun görünüyordu,
Sarah.

Nisan ayında Logan mahalleye döndü ve o ve Sarah
Sonra sessiz ama açıkça evlendi. Hemen sonra bıraktı
Kestane salonu ve Philadelphia'da yaşamaya gitti, kocası geri döndü
onun alayına. Onu sadece bundan sonra seyrek aralıklarla gördü
Ve her seferinde birkaç saat. Bu durumlarda tek nesnesi
ondan para gibi para gibi görünüyordu. Sonra, Haziran ayında,
Monmouth savaşına düştü.

"İki John Logan vardı mı?" Abner sordu huskily, dudakları soluk,
Yüzünde büyük bir korku gölgesi.

"Her iki fakir kadın da ilk başta düşündü," diye yanıtladı Dr.
Dudley, ne yazık ki; "Ama yakında başka türlü ikna oldular."

"Bu nasıldı?" diye sordu Abner, sanki zemin gibi hissediyorum
Şimdiye kadar sağlam görünüyordu. "Annen," diye devam etti Richard, "
baba. Bunu adamınki olarak tanıyan Sarah'a gösterdi
Evlenmişti. Adamın başka bir açıklaması bunu kanıtlama eğilimindeydi
Daha kesin olarak-yaş, yükseklik, yapı, hepsi karşılık geldi. Logan,
Her iki kadına göre, çok uzun ve ince, dalgalı koyu saçları vardı,
Koyu gri gözler, Kenelworth, Pennsylvania'nın yerlisiydi ve
Ölümü sırasında yirmi sekiz yaşında. Annenden kısa bir süre sonra
Bize geldim, bu köyün eski bir sakini Kenelworth'a yazdım ve
Ondan bildiğini öğrendi, bir Logan ailesi ailesi
yerde yaşadı. Bu Ezra Logan'ın ailesiydi,
Birkaç yıl ölü ve iki kızı ve bir oğlu bırakmıştı. İkisi birden
Kızları evlendi ve ülkenin uzak bir bölümüne kaldırıldı,
ve oğlu John Logan, Monmouth Savaşı'nda öldürülmüştü.
Haziran 1778. "

"Tanrım, Tanrım!" Diye bağırdı Abner, soluk ve hasta dönerken
Terleme alnına ve onun çizilmesine büyük damlalarda duruyordu
dudaklar. Kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü eline gömdü.

"Zavallı delikanlı! Sevgili oğlum!" amcasının hıçkırarak ayakta durduğunu söyledi
sıkı çocuk ve eğimli kafasına şefkatle bir el koyuyor. "İstemek
Bundan kurtulmuş olabilirsiniz. Denedim, Tanrı sahip olduğumu biliyor
bunu senden saklamaya çalıştı. "

"Evet, evet!" Abner mırıldandı, amcasının elini kavradı, ama bakmıyor
yukarı, "Benim için elinden gelenin en iyisini yaptın. Geriye kalan tek şeysin
Şimdi sen ve Rachel Teyze. Her şey gitti. Ben bir piç! Babam,
Kimin hafızasını, onu veren cesur bir asker olarak saygı duydum
Ülkesi için hayat, korkunç bir özgürlük! Ve benim değerli gençliğim
Anne-Oh, Cennetteki Tanrım! Buna dayanamıyorum. MİYEN
senin yanında yatmak, fakir, masum, aldatılmış annem; Veya daha iyi
Yine de, hiç doğmadım! İsmim yok, yer yok
Dünya! "Ve Betty'yi düşündüğü gibi, kalbi böyle bir acıyla boğuldu
çok az hissedebiliyor.

Bir süre sonra, ilk keder ve korku fırtınası azaldığında
Biraz, tekrar konuştu. "Richard Amca, eğer o gizli evlilik
Sarah Pepper geçerliydi, neden beş ay sonra açık evlilik? "
Diye sordu, bu umut samanına yapıştı.

"Zavallı annen bunu sordu, oğlum," diye yanıtladı Dudley, "dedi Sarah
Bu: Sarah Logan ile tanışmadan birkaç yıl önce babası reddetti
ve evden sürülen oğlu Fletcher, onur kırıcı nedeniyle
yönetmek. Sarah'nın sahip olması yasaklandıktan kısa bir süre sonra yapılan irade
Logan ile yapılacak bir şey, her şeyi ona bıraktı, çünkü bu
'Sevgi dolu ve saygılı bir kız olmuştu, onu vermeye hazırdı
Babasına itaat ederek kendi iradesine sahip. ' İradenin söz konusu olduğunda
Jackson Pepper'ın ölümünden sonra Logan, Sarah'yı çağırdı.
Gizli evlilik töreni asla açıklanmamalı, fletcher
Biber, Sarah'nın olmadığı iddiasında iradeyi kırmaya çalışmalı
saygılı ve itaatkar bir kız. "

"Ama neden," diye sordu Abner, "aradaki aralıkta keşfetmiş olsaydı
Bu Logan'ın onu sevmediği iki evlilik ve
Dikkatsiz, kötü adam, hala onunla daha fazla ilgisi olmasını istiyor muydu? Neden,
Bunun yerine, gizli evlilik gerçeğini hala gizlemedi,
Ve açık törenle geçmeyi mi reddediyor? "

"Çünkü," diye cevapladı Dudley, "bu arada bunu keşfetti
Anne olacaktı; Ve bu hesapta, olmasına rağmen
durumunu negro kadın hariç her birinden gizlemeyi başardı,
Eski myra, Logan ile açıkça evli olmayı reddetmeye cesaret edemedi. En kısa sürede
Bu ikinci evlilik töreni yapılırken, kestane salonundan ayrıldı,
Sadık myra'yı onunla almak. Philadelphia'ya gittiler,
Onlar yabancıydı; Ve orada, Eylül 1777'de Sarah doğurdu
Merhametle ölü doğan bir çocuk. Annene hepsini söyledi
Bu ve ayrıca bir zamanlar Logan, öfkelerinden birinde, çünkü
ona para tedarik edemedi, ona vurmuştu ve alay etmişti
onun karısı olmadan önce onun metresi olmakla,
gizli evliliğin bir sahtekarlık olduğunu,
Tören gerçek bir din adamı değildi. Ayrıca ona sahip olduğunu söyledi
Her zaman başka bir kadını sevdi ve evlenmedeki tek güdüsü
Kendisi servetini kontrol edebileceğiydi. Sonra
Diğer zamanlarda, daha iyi bir mizah içindeyken-Sarah annenize söyledi-
Kızgınken iddia ettiği her şeyi inkar eder ve Sarah
gizli evliliğin geçerli olduğunu. Annen bunu hatırlıyor
Logan, son mektupta kendisine ait olduğunu kabul etmişti
onu haksızlığa uğrattı, Sarah ile gizli evliliğin olduğuna ikna oldu
geçerli; Ve bu durumda, elbette, kendi evliliği, üç ay
Daha sonra değildi. "

"Alçının izi yoktu, eğer alçak olsaydı,
Gizli evlilik töreni, hiç bulundu mu? "Diye sordu Abner.

"Sarah onu bulmayı başaramadı; ama yıllar sonra ben,
Kaza, şüphesiz ---- "

"Ne?" Abner'e hevesle sordu, ağır, kanlı gözleri aydınlatıyor
Yenilenen umut.

"Buldum oğlum," diye cevapladı Richard, "Ne umduğun gibi değil, ama
aksine. Thomas Baker adamın adıydı ve şüphesiz bir
Sarah Pepper ile evlendiğinde, Kasım ayında John Logan, Sarah Pepper ile evlendiğinde
19, 1776. "

"Sarah Pepper veya Sarah Logan'a ne oldu?" Abner sonra sordu
Uzun, sefil duraklama.

Dr. Dudley nerede olduğunu ya da hala olduğunu bilmiyordu
yaşamak. Bir kez yazmıştı, dedi kuzenine, hemen önce
Mary'nin Page ile evliliği ve mektubunda kendisinin
tekrar evlenmenin arifesinde; Ama Dudley şimdi hatırlayamadı, eğer
Şimdiye kadar duymuştu, amaçlanan kocasının adı. "Ama," Richard
Devam, "Mektup, annenin paketinde şüphesiz
Teyzen Frances ile ayrıldı. Acı verici göreve eşit hissettiğinizde,
Bu kağıtların üzerinden geçmelisiniz-o eski meşe kutusunda
Garret-ve sonra belki de yok olmaları iyi olur. Biliyorsun, "o
Şu anda devam etti, herhangi bir
Sarah Pepper'ın nerede olduğu hakkında bilgi, "Mary's'i hiç görmedim
kuzen. On yedi yıl olan Frances Teyze ile evlendim
Plainfield, New Jersey'de annenin kıdemli, ölümünden hemen önce
John Hollis ve karısı ve Sarah Thornton'dan önce annenin
Teyze, Jackson Pepper ile evlendi. Gelinimi Lawsonville'e getirdim ve
bildiğiniz gibi yaşayan biber bağlantılarını hiç görmedi
Devletin başka bir parçası. "

"Annenle ilgili olarak daha iyi anlattığım başka bir gerçek daha var
Sen şimdi Abner, "Dr. Dudley bir süre sonra devam etti."
Lawsonville, oraya bir taş dikmeme rağmen. "O zaman
yeğeni ile ilgili olarak James Dran'ın Tom'dan zaten öğrendiği şey
Gaines; yani Mary Hollis ve ikinci kocası onunla
Küçük oğlum, o zaman dört yaşında, Kentucky'ye göç etmişti.
1782 Baharı. Dudley de Abner'a Marshall Page
Ertesi Ağustos'ta Blue Licks'te öldürüldü; Mary'nin Bryan'da öldüğünü
İki gün sonra istasyon; Ve Marshall'ın kardeşi getirmişti
Küçük Abner aynı yıl geç Dudleys'e geri döndü.




Bölüm XXV.

Eski harf paketi


"Sanırım bir zamanlar bana söyledin, Richard Amca," dedi Abner, daha sonra
Amcasıyla sohbet, "Andrew Hite Lawsonville'i ziyaret etti
Annem seninle yaşarken. "

"Evet, yaptı," diye yanıtladı Dudley, "
evli."

"Kurban olduğu acımasız aldatmayı öğrendi mi?"

"Evet, ona bunu söyledim ve yaklaşan evliliğinden ve amaçladım
Kentucky'ye kaldırma. Sağlıksızdı ve bir düşüşten korktum,
Ama o ve Page, iyileşme için en iyi şansının evlenmek olduğunu düşündü ve
ona hatırlatabilecek her şeyden uzak yeni bir ev bulmak için
babanla bağlantı. "

"Bu," dedi Abner, "diye açıklıyor Andrew Hite'ın iradesi.
En yakın akrabası olan anne onun üzerine ilk iddiada bulundu; Ancak,
Yapmadan önce ölmesi durumunda-şüphesiz olası görünen,
zayıf sağlığı nedeniyle-mülkünün gitmesi gerektiğini tercih etti
benim yerine üvey kız kardeşinin çocuğu, piç oğlu
Dastard Baba. Bu nedenle, bunun için hiçbir iddiam yok
Miras ve asla onun bir şeyine dokunmayacağım. Oh, neden, "gitti
Acı bir şekilde, "yıllar önce gerçek geçmişim söylenmedim mi? Her zaman
Bilinen, tek yasal mirasım olan utanç yükü
yavaş yavaş kendini gücüme ayarladım ve şimdi olmazdı
böyle ezici kilo. Olduğumu düşündüğüm arasındaki kontrast
Ve ben bu, sefalet fincanımdaki en acı bileşen. "

"Seatch'lerini hak ediyorum, zavallı oğlum," dedi Richard Dudley,
kederli bir şekilde; "Ama cennet benim tanığımdır.
Bu senden size utanç ve üzüntüyü kurtaracaktı. "

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Abner, "ve nankör ve korkakça
Seni kınama, babamdan daha fazlası. Şokun ani olmasıydı
Bu beni bu kadar insani bir palet yaptı. Beni affet. Olduğunu biliyorum
benim için yaptığınız her şeyde harekete geçirildi. "

"Bu mirasa gelince," dedi Dudley şu anda, "yasal olarak sizin.
Annenize bırakıldı ve doğrudan miras alıyorsun
Andrew Hite, ama ondan. "

"Hayır, hayır! İradenin tüm tenoru beni tüm paylaşımdan çıkarmaktı
Emlak. Ne yaptığımı bilerek, bunu iddia etmek benim için rezil olurdu.
Ayrıca, annem bu mülke sahip olmadan önce öldü.
Öyleyse, asla aslında asla miras alabilir miyim?
onun? "

"Öyleyse, vasiyetnamenin altında kim var?" Dudley tartıştı. "Sarah Pepper değil;
çünkü sadece miras aldığı belgede açıkça belirtildi
Annenizin ölmesi şartıyla, meşru bırakmaz
mirasçılar, irade tarihinden önce. "

"O zaman, irade geçersiz ve geçersiz ilan edilmelidir,"
genç adam. "Zaten deli bir irade."

"Bu durumda," diye karşılık verdi doktor, "senin tek çocuğu sensin
Anne, bir sonraki akraba, bir zamanlar işaret ettiğiniz gibi, haklı
varis-en azından Sarah Pepper ile birlikte ortaksın. "

Ama Abner, yapacak hiçbir şeyin olmaması kararlılığına çok bağlı kaldı
mülkle. Bu nedenle,
Sarah Jane Pepper'ın nerede olduğu veya varisleri varsa.

O gece Abner annesinin gazetelerine baktı. Birkaç buldu
Mektuplar başlıyor, "Sevgili karım:-" Veya, "Kendi Mary:-." .
Bu mektupların her birine imza, "Sevecen kocanız,
John Logan. "Her mektubun tonu düşünceli ihale, istekli.
"Bunlar bir kötü adamın mektupları gibi okumuyor," diye düşündü Abner
kalın kasvete nüfuz eden anlık umut parıltısı; "Ama o zaman,
Aksine kanıtlar kesindir. Kendime izin vermemeliyim
umut. Yine de fakir annemin aldatıldığını merak etmiyorum; için
Bunlar gibi sözler, onun gibi basit, güvenen bir kalbi yanıltacaktır.
Onu sevdi, sanırım, aynı zamanda onun craven, bencil doğası
Herhangi birini sevmesini kabul et. "

Paketteki son mektup, düşük seviyede olan genç adamı verdi
Tavan oda, şaşkınlık şoku. "Kestane Salonu, Şubat
1, 1782, "ve imzalandı," sevecen kuzeniniz Sarah. "
yazarın ölümünden sonra kestane salonuna döndüğünü
sadık myra ve şimdi negro ile yalnız yaşıyordu
çocukluğunun evinde görevliler; İzlediğini bir
Kıta ordusunda ana dal rütbesini tutan adam. Bu adam, o
yazdı, baharda daha önce bir çatışmada kötü yaralanmıştı
Arnold'un Akıncıları, evinin yakınında. Salona taşınmıştı ve
İyileşmek için onu emzirmişti; Ve şimdi içerideydi
Kentucky gelecekteki evleri için uygun bir yer arıyor. O
bir yıl içinde geri dönmeyi, onunla evlenmeyi ve
Dağlar boyunca yeni ev. Bu adamın adı Hiram'dı
Gilcrest. Mektup aynı şekilde Binbaşı Gilcrest'in onu bir
kocası savaşa düşmüş olan dul Logan, ama
gelecekteki kocası ile bağlantısının sefil ayrıntılarının hiçbiri
John Logan, ona büyük bir zulüm muamelesi yapmıştı. O vardı
Binbaşı Gilcrest'ten yeni evlerinde hiç kimsenin
Kentucky'de onun bir dul olduğunu bilmeli ve
dulluğunun bu gerçeği daha kolay gizlenebilir,
onu kıza ile ilgili sorunun ortaya çıkması halinde kabul etmesi için onu teşvik etti
İsim, Jane Tapınağı olarak verilecekti. Başka bir neden olan Sarah, yazdı.
Bu isim değişikliği için biberden tapınağa, önlemek için
Fletcher Pepper ile olan ilişkisini bilen herkes
onu duymuş olan herkese biber adını vermişti.
Hain Arnold'a katılmak için Vatansever Ordusu'nun firar.

[İllüstrasyon:

Soybilimsel tablo

Abner Logan ve Bayan Gilcrest'in iddialarını gösteriyor
Andrew Hite'ın mülküne

      +--------------------------------------------- -+
      |                                                   |
 Abner Hite ve Jane Tapınağı Daniel Thornton ve Jane Tapınağı
                |                                   (Abner Hite Dul)
+---------------+--------------+-----------+----- -----------+
|               |              |               |           |                |
     Silas Andrew Mary Sarah
   (d. In (miras (m. John (m. Jackson Pepper)
 çocukluk) emlak) hollis) |
                |              |                           |
+---------------+--------------------------+----+---- ------------+
|               |                      |              |    |                |
 Frances 6 diğer çocuk Mary Belle Sarah Jane
 (m. Richard (d. in (m. 1. John Logan (m. 1. John Logan
  Dudley) Bebeklik) 2. Marshall sayfası) 2. Hiram Gilcrest)
                                     |                           |
                              +------+---------+--------+---+
                              |      |         |        |        |   |
                              Abner Dudley Logan | Betsey
                                                        | John Calvin
                                                        | Martin
                                                        | Silas
                                                        | Philip
                                                        | Matthew]

O mektubu okuyana kadar Abner, bilinçsizce yarısı yapıldı.
Umarım babası da kötü bir kötü adam olmasına rağmen
Güvenen iki kadının mutluluğunu mahvetti, yine de mümkün olabilir
kendi meşruiyetini kurmak. Şimdi, bu gölgeli umut bile olmalı
terk edilmiş. "Ne!" Umutsuzca düşündü, "Benim giyme hakkımı kanıtla
Babanın adı Betty'nin annesinin adil itibarının pahasına! Asla,
Asla! Aksine kendi römorkum için çubuk uğultunu kabul edeceğim. "

Artık katlanamadı. Kağıtları kabaca bir kenara iterek koştu
Merdivenlerden aşağı ve karanlığa. Burada, yüzünü fırlatıyor
yere aşağı doğru, elleri çim içine kazıldı, günü küfretti
üzerine doğdu. Ama sonunda yıldızlılığın yumuşak dinginliği
Haziran gecesi onu daha iyi bir ruh hali haline getirdi. Ortaya çıktı ve bir dua ile
Güç ve rehberlik için eve tekrar girdi. "İlk görevim Binbaşı Gilcrest ve Betty'ye yazmak olmalı"
Ertesi sabah ilk uyanma düşüncesi. "Değerli, sevgi dolu Betty, yapmalıyım
senden vazgeç; çünkü tarihimi bildikten sonra bile istekli olmalısın
Benimle evlenmek için seni çok tatlı ve saf birine izin veremeyecek kadar çok seviyorum
dünyevi pozisyonda yüksek, kaderini temel doğumlu bir solucanla bağlamak için
Benim gibi. Ey Cennetteki Baba, bana doğru yapmam için güç ver!
Richard Amca, Bayan'ı kurmak için gerekli adımları atmalıdır.
Hite mülklerine sahip olan Gilcrest, "daha fazlasını tamamladı
refleks. "İrade altında herhangi bir iddiası olduğu için değil, çünkü
(kendimi engellemek) Andrew Hite'ın akrabası. Ancak, bütün bunlar
Richard Amca'nın ilişkisi, benim değil; Ama umarım iş olabilir
Jane'deki karanlık sayfayı herhangi birine açıklamadan başarıldı
Gilcrest'in erken yaşamı. Betsy, ne pahasına olursa olsun,
bilgi."

Abner, Binbaşı Gilcrest'e yazdı, Betsy'ye olan tüm iddiaları terk etti ve
Babasından ona vermesini istediği onun için bir not ekledi.

Bu görev gerçekleştirildikten sonra, genç adam sıkıcı bir duruma düştü
her fakülte dikkat eden umutsuzluk. Holmes, "Harika bir
Calamity, gerçekleştikten bir saat sonra trilobitler kadar eskidir. BT
Kitapta döndüğümüz tüm yapraklardan geriye doğru leke
hayatın, gözyaşı ve kan lekesi olmadan önce sayfada kuru
Dönüyor. "Abner onun sırrını öğrendikten sonra haftalarca
Doğum, ona öyle görünüyordu ki bu yanan, kararan sefalet
gururunu düşürmüş ve her umudu öldürmüştü, sadece hepsi değil
Geçmişi, ama tüm geleceği. Hiçbir şey için doğmuş gibiydi
ama bu kayıp ve utanç acısını deneyimlemek. Hayır yapamazdı
planlar. Gelecek önünde bir çöl atığı uzandı; için, ile
Aile gururunun çöküşü ve Betty'nin kaybı, hırsı
Aynı şekilde ölmüştü.

Sonunda James Anson Drane'den bir iletişim tarafından uyandırıldı. Bu
İletişim, son zamanlarda olan bazı gerçekler nedeniyle
yazarın mülkiyetine girin, daha fazla hareket etmeyi reddetmeli
"Bay Logan'ın" ajanı. Bay Drane'nin yazdığı gibi bu gerçekler aşağıdaki gibidir:
Mary Belle Hollis sayfası geç Albay Andrew'un iradesinde adlandırıldı
Virginia, Sterling County, Crestlands'den Hite, öldü ve
9 Mart 1782, Centerton, Virginia köyüne gömüldü, yaklaşık iki
iradenin infazından aylar önce; Meşru bırakmamıştı
sorun; Ve bu nedenle Sarah Thornton'un kızı Sarah Jane Pepper,
Ve şimdi Bourbon County, Cane Ridge'den Hiram Gilcrest'in karısı,
Kentucky, söz konusu Albay'ın mülklerinin tek yasal varisi oldu
Andrew Hite, merhum.

Bay Drane daha sonra Mary Page'ın tarzını açıklamaya devam etti.
ölüm ve ondan hemen sonra olmadığını açıklamak
Centerton'da, kocası Marshall Page'ın eşlik ettiği mezar
Kardeşi ve kayınbiraderi ve küçük üvey oğlu,
Kentucky. Drane'nin mektubuna eklenmiş, gevşek bir kağıt kaydı
Meşe levhası üzerine yarı etkilenen yazıtın bir kopyasını içeren
Centerton'daki mezarı işaretledi. Kayma "kopyalandı
Centerton, James Anson Drane, Mary'nin mezarını işaretleyen levhadan
Belle Hollis sayfası. "

Bu iletişim Abner'i ilgisizliğinden uyandırmaya hizmet etti; için
Mary Page'ın zamanına ve yerini saygı duyan beyan
Yanlış kanıtlanmış olmasa da ölüm, üzerinde çok ciddi bir şekilde düşünme eğilimindedir
Richard Dudley'in bütünlüğü, Hite Will'in icracısı ve
Muhtemelen onu varlık suçlamasıyla tutuklama ve deneme konusunda sorumlu hale getirir
bir sahtekarlığa parti.

Abner, Drane'in mektubundaki ifadenin,
Mary'nin ölümü ile ilgili olarak yanlıştı. Richard'a tam güven duydu
Dudley'nin açık görüşlülüğü ve dikliği. Dahası, kendi sezgisi
Ve kendi erken yaşamındaki bölümlerin hafif hatırlanması onu yaptı
Annesinin o Ağustos gecesi stokta öldüğünden emin olun
Bryan istasyonu kalesi. Bu loş, cezbedici hatırlamalar
o Kasım gecesi Gilcrest's tarafından kısmen uyandırılmıştı ve
Rogers'ın 1782 ünlü Hint ayaklanmasının dehşetinin resitali,
amcasının son zamanlarda söylediklerinden daha güçlü bir hayata yakalanmıştı
Ona sayfaların kabinine saldırı, Bryan's'a uçuş,
Mary Page'ın ölümü ve küçük yetim çocuğunun dönüşü
Lawsonville halkına. Ama amcasının onuruna olan inancı olmasına rağmen
Ve kendi sezgilerinde ve anıları kendi başına "onaylandı"
kutsal yazar kadar güçlü, "bir mahkemede kanıt olarak kabul edilmeyeceklerdir
hukuk. Bu yüzden şimdi bir şeyler öğrenmek için onu ve Dr. Dudley
Marshall Page'ın kardeşinden daha fazlası.

Ne Richard ne de Rachel Dudley adamdan bir şey bilmiyordu-hatta
onun Hıristiyan adı.

"Bu sayfa ve karısı Lawsonville'den Kentucky için başlamadı,"
Dr. Dudley dedi. "Maryland'den geldiler ve Marshall ve Mary'ye katıldılar
Tayin edilen bir yerde-şimdi hatırlamıyorum-yolda, kilometrelerce
Lawsonville'den. "

"Ama adam benimle döndüğünde," diye sordu Abner, "
Tam adını ve tarihinin bir şeyini öğrenin? "

"Onu görmedim," Dudley'nin cevabıydı. "Evden uzaktaydım ve o
Teyzenizin bakımına girdikten sonra sadece bir saat kadar kaldı.
Getirdiği haberlerden çok şok oldu ve acıma ve bakımı ile
Senin için soğuk, hasta, yarı açlıktan öldü ve
Uzun, kaba seyahat, başka bir şey düşünmek için. "

"Mümkün olabilir mi," diye düşündü Abner, "adamın aldattığı
Dudleys, Bryan's'ta ölen kadınla ilgili ve
Marshall yerine kendi karısı? Hayır, bu olamazdı, "o
sonuçlandı; "Aldatma için olası bir nedeni yoktu.
Elbette, hala yaşayan sayıda kişi olmalı
Bryan İstasyonu Kuşatması veya Blue Licks Savaşı ve
Sadece bu adamın tam adını hatırla, ama
Şimdi bize hizmet edin. Mason Rogers, eminim, biraz bulabilir
İhtiyacımız olan kanıtları verebilecek kişi veya kişiler. İletişim kuracağım
onunla; Ve bu arada Centerton'a gideceğim. "

Abner, herhangi bir bilgi toplamadan Centerton'dan döndü
Bu, gizem üzerine ek ışık atacaktı. O daha ilerideydi
Rogers'a mektubuna ulaşamamıştı.
Williamsburg.

"Sanırım bilgi için Cane Ridge'e gitmem gerekecek" diye
Bir ay geçtiğinde, Rogers'dan hiçbir kelime getirmeme,
"Ruhum kayıpımın yerini tekrar gözden geçirmeye karşı isyan etse de
mutluluk. Ama git, yakında Bay Rogers'dan haber almadığım sürece yapmalıyım. Yapacağım
Sevgili Bay ve Bayan Rogers'a her şeyi söyleyin. Asil kalpli,
Sağduyulu ve sempatik ve yine de benim sadık arkadaşlarım olacaklar. BEN
Ayrıca çiftliğimin biraz eğilimi varken-sanırım yapabilirim
Bunun için kolayca bir alıcı veya kiracı bulun. Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum
Yapacağım, ne de önemli değil, ne olur
İsimsiz, Baseborn-hayır, hayır! "
zayıflık. "Bu kadar değersiz duyguların bana hakim olmasına izin vermeyeceğim. Bu
Çıkarsız böyle bir yol vermek ve asil, bencilce bir yanlış
anne ve baba. Ve hala beni bırakmasalar bile
Hala kendime doğru olmalı ve utanç verici koşulların üzerine çıkmalı
Bu beni aşağı çeker. Kalıcı olarak geri dönmem benim için yapmaz
Cane Ridge'e. Gücümü çok denerdi, günlük olarak olmak için
Kayıp sevgilimin mahallesi; Ona ve ona karşı nazik olmaz
bunu yapmam için aile; Ve bu bir utanç kaynağı olurdu ve
Rogers ailesinde sorun ve belki de onları hala tahsis eder
Oaklands'daki eski komşularından daha fazlası. Ama başımı saklamayacağım
Biraz uzakta, doğum ve öncüllerimin olduğu belirsiz köşe
bilinmiyor. HAYIR! İşte benim savaş alanım. Burada, darbeyi aldım
Hangi beni sevgimden ve konumumdan kurtardı, kavga edeceğim ve
Zafere ulaşın. Amca olarak yasa çalışmasını yapacağım
Richard her zaman yapmamı istedi; Ve yararlı olmaya çalışacağım ve
mesleğimde onurlandırıldı. Asla mutlu olamazım; Ama yapabilirim ve ben
Will, Logan adını herkese rağmen onurlu bir yapacak. "




Bölüm XXVI.

Springfield Presbytery


Diniden sonra ortaya çıkan kıskançlık ve çekişmeye karşı
Bir önceki yılın canlanma toplantılarının neden olduğu heyecan Barton
Stone ve diğer bakanlar protesto ederek seslerini kaldırdılar.
doktriner noktaların acı tartışmasının sona ermesi. Bu sadece
savaşın gelgitini kendilerine karşı çevirdi ve kısa süre sonra
acı davetliliğin nesneleri, çünkü öğretmeyi bırakmışlardı
spekülatif teoloji ve bunun yerine insanlara daha fazlasını göstermeye çalıştı
kurtarıcı planın liberal görüşü.

Şu anda ücretsiz bir kurtuluş öğreten bakanlar arasında
Aynı koşullarda tüm erkekler, bir üyesi olan Richard McNemar'dı.
Ohio Presbytery, onu vaaz için bir duruşma yoluyla taşıyan
Anti-Kalinistik doktrin olarak kabul edilen şey. Bu presbytery tarafından
Dava Lexington Sinoduna yönlendirildi. Taş ve diğer üç
McNemar'ın bu duruşmasında bir darbe algılayan aynı görüşlerden bakanlar
Kendilerine karşı hedeflenen bu tür yargılamalara karşı bir protesto hazırladı.
Sonra, özgürlüklerini sinodik otoriteden ilan ederek geri çekildiler
kuruluşun yargı yetkisinden, ancak cemaatten değil;
Sinoddan önce birkaç başarısız girişim yapılmasına rağmen
toplanmış, kayıtları göz önüne alındığında onları geri almak ve
Etkili Bakanlar.

Zamanında Sinod Lexington'da bir araya geldi ve McNemar'ın davasını üstlendi.
Stone ve diğer üç bakan protestoyu sinod'a sundu
moderatörü aracılığıyla. Bir komite verilmek ve akıl yürütmek için gönderildi
protesto bakanlarıyla. Konferansın hemen bir sonucu
Komite üyesi Matthew Houston ikna oldu mu?
Barton Stone ve ortaklarının görüşlerinin adaletinin ve
davalarının savunucusu oldu.

Uzun süreli tartışmadan sonra Synod, beş bakanı askıya aldı,
yerleşik inançtan ayrıldıkları gerekçesiyle
kiliseleri. Ancak bakanlar, zaten olduğu gibi
Sinodun yargı yetkisinden protesto edildi ve çekildi, o beden
onları askıya alma gücü yoktu-"artık yok", Stone'un sözlerini alıntı yapmak "
Papa'nın Luther'i aynı şeyi yaptıktan sonra askıya almasını sağladı
şey; Luther'in askıya alınması geçerliyse, o zaman tüm Protestan
Ardıllık düzensizdi ve bu durumda sinodun hiçbir gücü yoktu;
böylece bu durumda süspansiyon eylemi tamamen geçersizdi. "

Sinodun eylemi büyük bir heyecan ve çok fazla muhalefet yarattı
ülke çapında ve sadece kiliseler değil, aileler
bölünmüş. Birçok kişi, kargaşanın üretildiğine ikna oldu,
İncil, ama insan, yetkili inançlar tarafından bundan sonra belirlendi
Dini özgürlüğün rahatsız edici olduğu gibi inançlara karşı ve
Hıristiyan birliğine zararlı.

Bu eylemden sonra Cane Ridge'deki ilk düzenli randevuda
Sinod, Barton Stone, bakanlığın istifasını ihlal etti.
O kilise. Ancak, altı sırada olduğu için kabul edilmedi.
Yıllar bakanlığı, iyi bir amaç ve hariç olmak üzere
Hiram Gilcrest ve Shadrac Landrum, kilise üyeleri
Bakanlarıyla uyum.

Kilise Stone'un istifasını kabul etmeyi reddetmez Hiram
Gilcrest, adının ve karısının adını çekmesini istedi.
Kilise kitaplarından. Kilise onlara mektup verirdi
işten çıkarılma, ama bunlar kabul etmeyecekti. Yine de Shadrac Landrum
Stone'un öğretisine karşı çıkmasında eşit derecede acı, ne zaman
Teste geldi, kiliseden çekildi. Böylece Gilcrest tek başına durdu;
Ve sert ve dar ama vicdanlı için acı bir gündü,
Yaşlı adam, kendini bu şekilde bulduğunda, tek müttefiki tarafından terk edildi ve
iki yıl öncesine kadar vardı kiliseden döndü,
en etkili üye oldu.

Lexington Synod'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, beş
Bakanlar kendilerini ayrı bir kuruluş haline getirdiler, ki bu
"Springfield Presbytery" ü şekillendirdiler. "
Springfield Presbytery'in özür, "
Lexington gövdesinden ayrılmaya yol açtı; Onların itirazları
insan kökenine inanç itirafları; bundan böyle terk edilmeleri
tüm insan yetkili inançlarının; ve İncil'e bağlılıkları
tek inanç ve pratik kuralı olarak yalnız. Olduğunu iddia etti
Bu broşür, dini özgürlüğün ilk kamu beyanıydı
Batı Yarımküre ve Martin'den beri dünyanın ilk
Luther, Augsburg'un geçersiz kılma eylemiyle boşa çıktı. .
Broşür ülke çapında çok fazla soruşturma yaptı. Hızlı bir şekilde
Diğer bazı eyaletlerde yeniden yayınlandı ve yakında birçok taraftar bulundu
hem vaizler hem de tüm mezheplerin meslekten olmayanları arasında.

"Springfield Presbytery" adı altında,
Organizasyon için vaaz vermeye ve yaklaşık kiliseleri dikmeye devam etti.
bir yıl. Daha sonra, adın ve kuruluşun kendisinin
"Bir Parti Ruhundan Tadil," onlar, Barton Stone'un sözleriyle "
İnsan yapımı inançlar, insan yapımı ismi denize attı ve
İlahi tarafından öğrencilere verilen ad olarak 'Christian' adı
Önce Antakya'da randevu. "[1]" Böylece tüm parti adından ayrıldı ve
parti inancı, "Barton Stone'a devam ediyor" ve Tanrı'ya tek başına güveniyor ve
Onun lütfunun sözü, ilk başta gülen bir stok ve bir kelime olduk.
Etraftaki mezheplere, tüm hızlı imhamızı kehanet eden ....
Çok fazla sıkıntı ve muhalefet sayesinde ilerledik, kiliseler ve
Vaizler çoğaltıldı. "

      [1] Bkz. Ek, s. 269.

Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcında,
başka bir yazarın
Diyor: "İlk kiliseler büyükden beri dikildi ve organize edildi
Apostacy, İncil ile tek inanç veya kilise kitabı ve isim
'Hıristiyan' tek aile adı olarak Kentucky'de düzenlendi.
1804 yıl; "[2] ve bu kadar ekilen ve organize olan bu kiliselerin bastonu
Bourbon ilçesi Ridge, ilk oldu.

      [2] John A. Gano.




Bölüm XXVII.

Betsy onurunu reddediyor


Betsy Gilcrest için 1803 yılı kasvetli monotonlukta sürüklendi.
Haziran ayının parlak tazeliği boyunca, Temmuz ayının zengin parıltısı,
Ağustos ayının yoğun, beyaz sıcağında ve sonbaharın başlarında yumuşak cazibesi
Damarlarındaki sıcaklık sürekli azalmıştı; Olmadığı için
nişanlısından mesaj.

Haziran ayında babası Abner'ın mektubunu almıştı. Erkekçe istifası
Betty ve onun umutsuz üzüntü alt tonuna dokundu
Gilcrest; Şimdilik ruhu artık endişe ile sıkılmadı
Kızının geleceği için, daha iyi doğası kendini iddia etti ve o
Talihsiz gençler için en derin acıma hissettim.
utanç. Şimdilik, Binbaşı Gilcrest şüphelerini bile unuttu.
Abner, Wilkinson, Sebastian ve Powers ile ligde
Hükümete karşı hain tasarımlar.

Babasına mektupta Betsy için bir not eklenmişti. O
Bu notu saklamak için en iyi düşündüm, ihale üzüntüsünün sahip olabileceği için
istediği için tam tersi; Ve neden olmak yerine
sevgilisini unutmak için, onu daha inatçı bir şekilde yapıştırabilir
Kayıp mutluluğunun anısına.

Tüm bu aylar boyunca Binbaşı Gilcrest
karısının Hite mirasına yönelik iddiasını kurmak; James de yoktu
Drane, mektubu harekete geçmesinden beri bu amaca doğru herhangi bir hareket yaptı
Abner'in ajanı olarak. Bu yargılamanın kalmasının nedeni
Bayan Gilcrest. Kocası, tam içine girmekten kaçınırken
detaylar, ona umutlarını ve niyetlerini yeterince anlatmıştı
O en büyük endişe. Bu iddia açıkça ileri doğru itildiyse,
Düşündü, sadece dünya gerçek kızlık adını öğrenmeli ve
Dul Logan olduğunu, ama zayıf olan için çok daha kötü olan şey,
çekingen kadın, kocası onu hepsini aldattığını öğrenecekti
bu yıl gizli evliliği hakkında ve tüm
John Logan ile bağlantısının utanç verici detayları. O yalvardı ve
Miras hakkında hiçbir iddiada bulunmamak için Binbaşı Gilcrest'e dua etti. Yapmadılar
İhtiyaç duyacak olan tanıtım ve yorum ve tahmin,
İddiasını uygulamaya çalışsaydı, onu öldürürse, dedi. Yapmadı
aynı anda rıza, ama nihayet, düşecek kadar tedirgin olduğunda
Gerçekten hasta, o, zayıf durumunda daha fazla ajitasyondan korkuyor
aslında onun için ölümcül olabilir, halka açık bir hareket yapmaya karar verebilir
mesele, şimdiki zaman için, en azından-sinirleri ve gücüne kadar
her zamanki tonlarını kurtarmıştı.

Böylece zaman aşıldı ve her bir gün geçtikçe
Yoksul Betty'ye haber verileri, umut ve sevgi ve mutluluğu daha ileri götürdü
onun kavraması. Oaklands daha önce hiç ıssız ve korkmuş görünmemişti; Ve o
İnanamamıştı, ona bakabileceğine söyleseydi
çocukluğunun görkemli evinde nakiz gözlerle. Kaçırdı
Kardeşlerinin gürültülü geyimi. John Calvin ve Martin
Cambridge Üniversitesi, Silas ve Philip'teki öğrenciler bütün gün yoktu
Mahalle okulunda ve sadece küçük Matthew evde kaldı.
Ailenin hiçbirinin Cane Ridge'deki hizmetlere katılmasına izin verilmedi
toplantı evi; Betsy'nin Rogers ile ilişki kurması yasaklandı
aile; ve küçük merrymaking'lerin hiçbiri için kalbi yoktu.
komşu. Ailesi Mary Winston'a bir kez daha ziyaret etti, ancak
Bu Betsy rıza göstermez; çünkü Winstons'da James Dran
Neredeyse günlük bir ziyaretçi ve Betsy şimdi sevgilisinin tam olarak paylaştı
genç avukatın güvensizliği.

Ekim başında bir sabah, Betsy, dikişiyle titizlikle oturuyor
Uzun yan verandada, Bay Drane'nin caddeye çıktığını gördü. O bir kerede
işini topladı ve oturduğu odasına kaydı
Her anı bir çağırmanın gelmesini beklemek. Bir saat geçtiğinde
Ziyaretçinin ayrıldığını ve onu katladığını varsaydı.
İş, ormanda bir çarpışma için gitmek isteyen-şefi için
Solace şimdi, neredeyse bir yıl önce,
Troth'unu çekti-küçük Matthew ondan bir mesajla geldiğinde
Baba, aynı anda salona inecekti. "Bir 'ben Mussen
Oo, Pappy diyor ki, "Küçük adam ekledi;"
Mammy Dilsey bir 'Det My Yüzüm Yıktı, Bir' Saçım Turned, Bir C'EAN
APAWN ON. "

"Orada kim var bebeğim, baba dışında? Ve annesi nerede?"

"Onun da Dere
Güzel 'ittle adam, bir' bana onun pitty b'ack üzerinde güzel bir geniş
Hawse; Öyleyse huwy up, sisser, bir 'tum' onu gör, biz de bronzlaştık
a-widin '. "

Kız salona girdiğinde, bir keresinde bunun bir
Anlık röportaj. Annesi, en iyi ipek elbisesini giydirdi, ama
Soluk ve gergin görünüyordu, oturan Bay Dran ile konuşuyordu
Yanında kanepede; Babası iken, ondan daha mülayim görünüyor
onu uzun zamandır görmüştü, yavaşça zemine geçiyordu.

Bayan Gilcrest, kızına çekici bir bakış attı,
Kız girdi ve sonra elleri seğirerek kanepeye geri döndü
gergin bir şekilde. Drane bir kerede yükseldi ve odanın karşısında hızlı bir şekilde adım atıyor
Betsy ile tanışın, ondan çok önce eğildi ve sonra elini uzattı. Sonra
an tereddüt, karşılığında ona verdi, ki
Zarif cesaret dudaklarına taşındı. Sonra hala elini tutuyor,
Onu odanın karşısına götürdü ve ona bakması için bir kolluk yerleştirdi.
baba. Hafif bir tereddütten sonra Drane odadan ayrılmak üzereydi,
Ama Binbaşı Gilcrest onu sessizce kalmaya davet etti, bunun üzerine genç
Adam bir pencere koltuktaki bir pozisyona emekli oldu.

"Kızım," dedi Gilcrest, en görkemli şekilde, "
Genç arkadaşım bize bununla ittifak aramanın onurunu yaptı
kendinizle bir evlilikle aile; Ve onurlu beyefendi gibi
O, size hitap etmeden önce, teklifini öne koydu.
ebeveynler. Beni duyabileceği odada kalmasını istedim
Size daha isteyerek daha fazla içe çıkacağım kimsenin olmadığını söyle
kızının geleceği. Onu uzun zaman tanıyordun ve söylemeye cesaret ediyorum, ona saygı duy
çok; Çünkü onu lehinize tavsiye edecek her şeye sahip. Senin
Anne ve ben samimi onayımızı verdik ve şimdi onu terk edeceğiz
Sebebini sizinle savunmak. Onu benim gibi tanımak ve seni tanımak
Boşuna yalvarmayacağından emin olun. Gel canım, "dedi
Karısı, "Şimdi geri çekeceğiz."

Eğer bu kendine güvenen bir şekilde Gilcrest kızını aşmayı düşündüğü düşünülürse
Ve onu kabul etmeye şaşırttı, hızlı bir şekilde kabul edilmedi.

"Dur, baba! Dur, anne!" Betty, sandalyesinden yükselen ve
Babasına bakan, dudakları sıkıca ayarlanmış, yüzü soluk, kararlılık
Zarif figürünün her satırı. "Bay Drane'ye ne söylemem gerekiyor
Duruşmanızda söylenmelidir. "Gilcrest, sertliğine şaşırdım
Sesi ve yatağının kararlılığı ve haysiyeti durdu
Yine de onunla yüzleşmek; Bayan Gilcrest en yakın sandalyeye gevşek battı.
Betsy devam etti: "Bay Drane'nin beni içinde yaptığı onurdan duyuyorum
elimi aramak; Ama bir takım elbise içinde ısrar ettiğine şaşırdım
Beni rahatsız ettiğini bilmeli. Bir kereden fazla açık bir şekilde
anlayamadığım niyetlerini ilan etti ve sadece
Açıkçası onun kıyafetini tercih edemediğimi söyledi. Şimdi ben
senin varlığınız, ona bu kadar sık ​​ima ettiğimi söyle-asla yapamıyorum
onun karısı ol. "

"Tut! Tut! Kız, bu hoş olmayan havalarla yaptım!" dedi babası,
keskin bir şekilde. "Yargılayamazsın. Ailen en iyi biliyor
senin için iyi. "

"Hayır, efendim," dedi Betty, "
Gelecek, ailem bile benim için seçmeyecek. Ve sen de,
aşkım veriliyor ve benim troth'um bir başkasına. "

"Böyle Maudlin'i durdurun!" Troth Ploghy '! Tut! Bilmiyorsun
Ne diyorsun; Ve sevgine gelince, öyle ama titreme
Yakında büyüyeceğiniz aptal bir kızın duygusallığı. "

"Efendim," dedi Betsy, kretal genç avukata doğru dönerek, "
Bizi terk ettiğini. Sana cevabımı verdim; geri dönülemez.
Bana vereceğin şeref için alçakgönüllülükle teşekkür etmesine rağmen, ben
Karın olamaz. "

"Hayır, hayır! Gitme, James. Kız kendi zihnini bilmiyor; ama
Cennet, sebep duymayacak! "Diye bağırdı Gilcrest,
öfkeyle. "Bekle dostum, sana yalvarıyorum; sana daha fazla vermek istiyorum.
Sana gelince, sen acımasız, aptal bir kız, benken odadan çıkabilirsin
Bay Drane ile konuş. "

"Hayır," dedi James, "seni şimdi terk etmek benim için daha iyi olacak" ve,
Düşük eğilir, şapkasını aldı ve ayrıldı.

"Ama, James, ben------" kekedilmiş Hiram; Ama rahatsız edici talimat
işitme dışında.

Gilcrest öfkeyle kızına döndü. "Kendine iradeli, zahmetli
Bagaj! "Diye boşaldı.

"Baba," dedi Betty, "
Bu taraftan. Her zaman saygılı bir kız oldum; Ama bu konuda ben
kendim için karar vermek demek. "

"Neden onunla konuşmuyorsun Jane?" diye sordu karısına döndü. "Neden
Orada kayıtsız ve aptal mı oturuyorsunuz? Üzerinde hiçbir etkisi yok
Kız? "Ama Bayan Gilcrest gözyaşları içinde çözüldü ve geri eğildi
Sandalyesinde, asla tek kelime etmiyor.

"Her şey bana karşı mı gidiyor?" yaşlı adamı inledi, odayı hızlandırdı
heyecanla. "Her elinde engellendim ve boşa çıktım-church,
Komşular, arkadaşlar. Satacağım ve Massachusetts'e geri döneceğim. İle
tek kızımın olduğunu düşünüyorum!-Gerçekten bir erkeğin en kötü düşmanları genellikle bunlar
kendi evinin. "

"Seni geçmeye üzülüyorum baba," diye cevapladı Betsy, "çünkü
Son zamanlarda düşkün ve hoşgörülü. "

Yavaşça konuşmak için kendini kontrol etmeye çalışırken, "Betsy, benim
Kız, inan bana, senin için en iyi olanı biliyorum. James Drane's olarak
eş, her lüksle şefkatle sevilecek ve şımartılacaksınız ve
her heves memnuniyetle; Ve bence bu konuda içten arzum
Madde, bir reddetmeden önce en azından iyi düşünmeye eğilimli olmalıdır
Eyaletteki başka herhangi bir kızın kabul etmekten gurur duyacağı adam. "

"Sevgili baba," dedi Betty, ona gidiyor ve elini bıraktı
Çekirdekçe kolunda, "Asla James Anson Drane ile evlenemem."

Yaşlı adam kızının gözlerindeki gözyaşlarını görürken titredi ve
Parmaklarının yapışan dokunuşunu hissetti. "Orada, orada!" dedi
Yatıştırıcı bir şekilde, ıslak yanağına şefkatle dokunurken, "Gözlerini kurut, canım,
ve rahat olun. Sadece aradığım refahınız ve mutluluğunuz. Kuyu
Şimdi daha fazla bir şey söylemeyin; Bir süre sonra farklı göreceksiniz; Ve ben
aylar geçmeden önce sadece olmayacağınızı tahmin edin
James ile evlenmekle uzlaştı, ancak onun barınağında mutlu olacak
ve onu kabul etmeye çağırdığım için bana teşekkür edecek. "

"Asla!" diye bağırdı Betsy, meydan okurcasına geri çekildi. "Bir daha asla
Bu konuda onu ne de sana dinle. Ondan hoşlanmıyorum
Sonuç olarak, Abner Dudley'i tüm kalbimle seviyorum. James ile evlen
Dostum! Böyle bir şeyin düşüncesi beni nefretle dolduruyor. Bende
Onun gerçeğine ve dürüstlüğüne güven yok. Ekmeğime yalvarırdım
karısı olmaktan. "

"Seni kilitleyeceğim!" diye bağırdı Gilcrest, sınırların ötesinde bıkmıştı, onun
Anlık hassasiyet, kızın sözleriyle tamamen yok oldu. "Hasta
Seni ekmek ve suda aç bırak, küstah, çirkin aptal! "

"Ey Hiram! Hiram! Yapma!" Bayan Gilcrest'i ağladı. "O kadar zor olma. Yapabilirim
Buna katılmayın! Oh, ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım! "Ve ağladı ve
titredi ve kocası ve kızı olana kadar ellerini sıktı
alarmlı.

"Bu senin işin," dedi Betsy'ye, histerikine eğildi
eş. "Annenin kalbini kırıyorsun, vixen'i inatlıyorsun.
Dilsey için çan, hemen. Olduğun yerde kal, ben dönene kadar, "o
Dilsey Teyze çağrılarına uyduğunda Betsy'ye eklendi ve
karısını yukarıda taşımasına yardım ediyor.

Öfkesi, salonun yarısına döndüğünde biraz soğumuştu
Saat sonra. "Elbette sizi herhangi biriyle evlenmeye zorlayamam" dedi
kızına; "Ne de şimdiki zamana çağıracağım
Buna karşı koyduğunuz Bay Drane'nin davasını dikkate al
mantıksız ve haksız bir önyargı; Ama başka bir nokta daha var
ki bu da görevimi küçülmeden yapmalıyım. Pes etmeni emrediyorum
Abner Dudley'i düşünmek, şimdi ve sonsuza dek. "

"Sana böyle bir itaat veremem," diye yanıtladı Betsy. "Ben onun söz verdim
eş; Ama onu benim gibi sevse de, onu geri verirdim
Troth, eğer neden yapmam gereken nedenleri gösterebilseydin.
Bunun yerine, hiçbir sebep vermiyorsunuz. "

"Benim dileğim neden yeterli değil mi?" diye sordu, onu kurtarmak isteyerek
Abner'in düşük doğum ve sahip olduğu gerçeği hakkında aşağılayıcı bilgi
Ona geri özgürlüğü göz önüne alındığında.

"Hayır, efendim, öyle değil. Artık çocuk değilim, sana itaat etmek için yapılacak
körü körüne ve tartışmasız. "

"O zaman, nedenlerimi bilmekte ısrar edeceksen, kasıtlı kız,
Aydınlanacaksın. Değerli sevgiliniz sizi terk etti; Ve,
Dahası, bir daha asla bu topluluktaki yüzünü göstermeyecek. "

"Hayır, hayır! Doğru olamaz. O sadık. Her şeyden önce ona inanacağım
dünya. Geri dönecek. Biliyorum, "diye bağırdı Betsy, küçüldü ve
Paling, ama hala inancında güçlü.

"Ama senden vazgeçti Betsy, kızım. Bana bunu yazdı
Senden vazgeçmeli. "

"Mektubu göreyim," dedi Betsy, hala inanılmaz.

Gilcrest salonu ofisine geçti ve birkaç saniye içinde geri döndü
Abner'ın mektubu ile. "Senden kurtulurdum, çocuğum, eğer
Mümkün, "dedi babası mektubu hevesle ele geçirirken.

"Ah, bu ne yalan söylediler sana, zulümüm, sevgilim
Abner? "Diye bağırdı." Sen, gururlu, yüksek fikirli, asil sevgilim, bir
piç! Asla, asla, asla! Seni aldatmak için hepsi aşağılık bir komplo
nişanlanmış eş ve mirasınız. Ah! Bunun kim olduğunu biliyorum. BT
Gülümseyen, hain Yahuda, James Anson Drane. Hissediyorum
Bil. "

"Sen, sefil, kandırılmış çocuğum," dedi Gilcrest ne yazık ki "
Şimdilik şu an için olsan da, şokla akıldan yoksun
sevgilinizin sizden vazgeçtiğini duyun,
Acı çok kötü, çok asılsız bir suçlama
Seni gerçekten seven ve karısını yapacak onurlu bir adam. "

Babasının söyleyebileceği hiçbir şey onu Abner'ın
Temel doğumlu olması hakkında bir yanılsama altında çalışmamak. Yapabilirdi
Bu inanç için hiçbir sebep ver, dedi; Ama kendi kalbi ve kendi
İçgüdüler ona her şeyin bir hata olduğunu ya da ayrılacak bir plan olduğunu söyledi
O ve sevgilisi. "Bunların hepsi temizlenecek, olacağını hissediyorum,"
Tekrar tekrar dedi, "Ve yakında bana geri dönecek ve
adına leke olmadan. Ona hemen yazmayı planlıyorum ve
Ona tüm dünyanın onu terk etmesi gerekse de, hala olacağım
ona doğru ve onurlu bir giyme hakkına da inanacağım
isim."

Babası boşuna akıl yürüttü ve yalvardı. Sonunda tüm sabrını kaybetti
ve onunla birlikte olduğundan daha öfkeli büyüdü. "Odanıza git
Mantıksız aptal, "dedi." Git! Artık görüşümü rahatsız etmiyor
varlığınız-ama önce dinleyin, ve bana itaat edileceğimi hatırlayın. BEN
Bu temel doğumlu vagabond'a bir satır yazmanızı yasaklayın. Ayrıca ben
Bu binalardan ayrılmanızı veya herhangi bir iletişim kurmayı yasaklayın
Bana sözünü taahhüt edene kadar bu hanehalkı üyeleri dışında herhangi biri
Abner Dudley ile başka bir ilgisi olmaması için onur. "

"O zaman, ömür boyu bir mahkumum," diye yanıtladı Betty; "Yaşadığım sürece
Ve nefes al, onu seveceğim. Ona mümkün olan en kısa sürede yazmak istiyorum
uyanıklığınızdan ve zulümünüzden kaçmayı başarın.
Ona mektup ve beni iddia etmek için geri döndüğünde onunla evleneceğim
Sana ve o kötü adam James Drane. "




Bölüm XXVIII.

"Mavi Heron" da


Abner'ın Kentucky'ye geri döndüğünden önceki akşam
işini orada sarın ve
Sayfa kardeşler, "mavi balıkçıl" a doğru yürüdü, bir taverna
bitişik sokak. Tavern'e girerken, kendini ortasında buldu
daha çok heyecan verici bir sahne, sadece
Barda yaslanarak ayakta duran iki adamın göreceli yüksekliği. İkisi birden
Erkekler olağandışı yüksekliğindeydi. Sıradan bir bakışta ikisinin daha gençleri,
Tavern'in bir frekansı, bu nedenle daha uzun gibi görünecektir
onun yapısının aşırı zayıflığı. Yaşlı adam bir yabancıydı. İki
Odanın ortasındaki yerlerini arka arkaya aldı; Ve öyleydi
Sonra yaşlı adamın neredeyse bir inç daha uzun olduğunu buldu. Üzerine
Ölçülürken, tam yüksekliği altı fit, iki olduğu tespit edildi
inç.

"Görünüşe göre genç bir adama sahip olduğum bir şey yaşıyorum," dedi
Jocular bir tonda adam, bahisleri cebinde bulunurken; "O zaman ben
Çorap ayaklarımda altı ayak, ikisi bir 'bir ha'f ölçtü. Sadece bir tane
Reg'ment'imizde Feller Taller'n Me, 'o wuz John Logan-' Uzun
John 'onu' onu terk etmeye çağırdık.
Oncommon da uzun, ama neredeyse iki inç daha kısa 'Long John. ""

Bir an için Abner bir kelime söyleyemedi; O zaman, örtü altında
barda duran komik grup tarafından yapılan gürültü,
Bahseyi kaybeden adamın masrafı, yaşlı adamı bire çekti
yan ve sordu, "İlişkili olduğunuz iki John Logans mıydı?"

"Bildiğim thet değil, yabancı-evet, düşünmeye geliyorum, onlar
Wuz kuzen olduğunu söyledi. Ben de hatırlıyorum, aynı şeyi selamladılar
Yer-Pennsylvany'de. "

"Bana onlar hakkında daha fazla bilgi verebilir misin?" diye sordu Abner, güçlü bir çaba ile
heyecanını kontrol etmeyi ve sakin bir şekilde konuşmayı başarmak.

"Çok fazla UV Jack Logan'ı bilmiyorum, daha kısa UV iki wuz
"Sam Butler olarak adını veren yabancı" diye cevapladı Cept
İyi bir adamla, 'cesur bir asker
Aynı gün, aynı kavgada, uzun John Wuz. İkisi de düştü
Monmouth mahkeme evi. Ama Long John'u iyi tanıyordum. O benim karmaşık arkadaşım bir '
Marchin 'Comrid,' Birçok gece boyunca yan yana uyuduk,
Aynı battaniyenin altında, hev battaniyeleri için nough '
Kiver bizi. Neden, düştüğünde yanında bir kurşunla öldürülürüm
kalbinden. Ona tarlayı boşaltıyorum, 'thet bir gece Holded
Onu hendekte gömdük ki o kadar çok UV adamımızı kaybettik
Sıcak, korkunç kavgada yaşıyor. "

"Nereliydi?"

"Wuz, Kenelworth, Pennsylvany'de doğdu; ama millet hareket etti
düşünün. Sırgasız kalırlar, ben jedge yapmalıyım, asla
herhangi bir yerde uzun kaldı. "

"Evli miydi?"

"Philadelphy'de bir karı kurdu, ancak UV'yi konuşmasını asla duymadım
o. Öldükten sonra, bir UV'de ceplerinde yıpranmış bir mektup buldum,
Aylar eski, Frum, Philadelphy tarihli; Ve onun sözünü UV aldım
Ölüm, mektubu olmasına rağmen, gitmedikleri mektubu yaptırdım
Birlikte, onu kötüye kullandığını düşünmek için bir 'thet' armutu, bir
Keared onu hiç etkilemedi. Pervasız, içecek, yüksek huylu bir
Kaba Feller; Ama Lordee! Ne kadar cesur, savaşmaya geldiğinde! O
Wuz, eski Nick Hisse'f'den ya da imps'lerini korkutmadı. "

"Karısının adı neydi?"

"Blest Ef i Kin Yeniden Koleksiyon, Yabancı. Yirmi tek yıl önce, 'sen
Bak, ben ---- "

"Mary miydi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Sarah mıydı?"

"Evet, thet. Sarah-Sarah Jane, Thet.
Sarah Jane. Eny UV'sini biliyor muydunuz? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Abner, "ama yine de daha fazla ilgileniyorum
Diğer John Logan. "

"Şey, efendim, EZ dedim, onu UV 'bilmiyordum, daha fazla şey söyledim
Sen; Ama dur, Peter güdük, 'o ----'

"Bu Peter güdük mi yaşıyor, ve eğer öyleyse nerede?" bir sonraki endişeli miydi
sorgu.

"Neden, evet, o bir 'a-kickin'; en azından, geçen Pazartesi
Üç hafta önce, onu Pockville'de gördüğümde. İki mil güneyde yaşıyor
UV Thar, Richmond'a giden yolda. "

O gece çok denenmiş kahramanımız bir kez daha eski kutuya gitti.
garret ve ondan babasının minyatürünü ve mektubu aldı
Mary, savaştan önceki gece yazdı. Bunlar cebinde,
Abner ertesi sabah Pockville'e gitti. Hiç zorluk çekmedi
Peter Stump'ı bulmak ve yakında bilgiye sahipti
Onu yenilenmiş yaşam ve sevinçle doldurdu. Güdük minyatürü tanıdı
Messfate, John (veya Jack) Logan. Güdük diğerini hatırladı
John Logan ve bunu özelliklerde ve bazen ifade olarak söyledi
İki logan çok benzerdi, ama ten ve eğilimde
tamamen farklıydı. Jack Logan karanlık ve soluk tenli,
Kıvırcık siyah saçları vardı ve yaklaşık altı feet, bir inç yüksekliğinde. O
ayrılmış, sessiz, alışkanlıklarında ayık ve barışçıl bir şekilde eğimli. .
Diğer John'un kırmızı bir tenine sahipti, saçları ondan daha hafif bir
kuzenler ve o kadar ateşli ve kavgacı bir
Bazıları yoldaşlarıyla kavga ediyor. O da sert bir içiciydi ve
kumarbaz. Jack Logan'dan yaklaşık iki inç daha uzundu ve
Alaydaki en uzun adam. Jack Logan, başlangıcına kadar
Savaş, her zaman Kenelworth'ta yaşamıştı, ama diğer John Logan
Kenelworth'ta doğdu, dolaşan bir hayat yaşadı. Güdük diğer gerçekler
Revealed Jack Logan'ın Mary'ye yaptığı son mektuptaki mesajı açıkladı.
Stump ve Logan yakın arkadaştı ve birincisi öğrenmişti
arkadaşı aceleci evliliğin sebebi. Mary Hollis, o zaman,
Kuzenleriyle yaşıyordu, iki yaşlı kız, ateşli İngiliz
sempatizanlar, ve bu nedenle, gençlere önyargılarını önlemek için ellerinden geleni yaptılar
Sevgilisine karşı, sevgilisinden korkarak kıza kadar kız
Tory akrabalarının etkisi altında kaldı, sonunda
Ondan yabancılaşın, onu hemen evlenmeye ikna etti. Sadece
Trenton ve Princeton ve Logan'ın savaşlarından sonra, bunlar tarafından sevin
Amerikan davası için iki zafer, diğerleri gibi eğilimliydi
Umutlu genç vatanseverler, savaşın yakında biteceğine inanmak için. Bu yüzden,
şimdiki zaman için ondan ayrılması gerektiğini bilmesine rağmen
gelin çoğu zaman ve o ama kötü bir şekilde sağlayabildi
Onu, onu evlenmeye ikna etti. Aylar geçtikçe ve
Kıta Ordusu, taze zafer elde etmek yerine acı çekiyordu
Kayıp ve zorlukları arttıran Logan, gittikçe daha fazla pişman oldu ve
Genç karısı ve bebek oğlu için mutsuz. Önceki gece
Monmouth Savaşı, kaderinin bir önsezisi var gibi görünüyordu.
Morrow ve karısı için gelecekte her zamankinden daha fazla sıkıntılıydı
Ve bebeğim. Karısını yazdı, ikna ettiği için af diledi
Onu, hayatı kurtulursa, vaat eden alçakgönüllü evliliğe girer,
Acı çektiği her şey için ona kefaret etmeye çalışırdı ve ona yalvardı
Her halükarda, savaş olacak kadar kız kardeşi ile sığınmak
üzerinde. Logan öldürüldükten sonra Stump bunu aktarmayı başardı
Morristown'da Mary'ye mektup; Ama sadece birkaç dakika kalabilirdi
Alayı doğuya doğru acele ederken. Virginia sırasında
Birkaç yıl sonra, Stump'ın Alayı Lafayette ile olduğunda kampanya
Yorktown çevresinde-Lawsonville'den yaklaşık yirmi mil-
İzinli olmayı istemek ve eskisi ile nasıl ilerlediğini görmek için gitmek için
Yoldaş'ın dul eşi; Ancak, tekrar evlendiğini ve kaldırıldığını duymak
Kentucky, Lawsonville'e gitmedi.

Abner Logan, konferansından sonraki gün Williamsburg'a döndüğünde
Peter Stump ile Mason Rogers'dan bir mektup buldu. Bay Rogers yazdı
Blue'da dövüşte olan birkaç adamı sorguladığını
Licks ve sayfa kardeşleri iyi hatırlayan. Ağabey
Marshall, gençlerin adı Marcemus'du. Rogers ayrıca yazdı
kuşatma sırasında Bryan istasyonunda bulunan ve
Şimdi Fayette İlçesinde yaşıyorlardı, Marcemus sayfasını hatırladı.
Kızılderililerden kaçışı, küçükler için Bryan'a geri dönmüştü
Virginia'daki annenin insanlarına götürdüğü yetim çocuk. Bunlar
Tanıklar, Marshall Page'ın karısı olduğuna yemin edebilir.
Ağustos 1782'de istasyon, erkekler peşinde koşarken
Hintliler. Dahası, kadınlardan biri Marcemus Page'ın
Marshall'ın küçük üvey oğlunu yerleştirdikten sonra tasarladığını söyledi
Maryland'e gitmek için çocuğun Virginia ilişkilerinin bakımı. .
Kadın ayrıca Marcemus'un ona kendi karısının olduğunu söylediğini söyledi.
Kentucky'ye giden o bahar öldü, Maryland'in bir vatandaşıydı,
Charles County'den.

Bu kadınların söylediklerini duyduktan sonra, Rogers, Barton Stone'u bilerek
Maryland, Charles County'nin bir vatandaşıydı, daha sonra onu görmeye gitmişti.
Yine de Stone ama ailesi Charles'tan uzaklaştığında bir delikanlı
İlçe, sayfa ailesini hatırladı. Marshall, iki erkek kardeş vardı
ve Marcemus ve Marcemus Stone'un kuzeni Mary Beale ile evlendi
anne; Ve kısa bir süre sonra Maryland'i eşi ile birlikte bırakmıştı.
Virginia'da bir yerde, yerleşmek için onunla devam etmek isteyen
Kentucky Backwoods. Rogers'ın mektubunu aldıktan sonra Abner Logan geri dönmede zaman kaybetmedi
Kentucky'ye. Cane Ridge'e gelmesini izleyen gün, Binbaşı gönderdi
Gilcrest Bir röportaj isteyen bir not. Messenger geri getirdi
Not açılmamış ve Gilcrest'ten gelen sözlü mesaj tutmayı reddetti
Abner ile herhangi bir ilişki veya herhangi bir yazılı iletişim almak için
o.

Rogers daha sonra ana dalla bir avukatla iletişim kurmayı tavsiye etti, ancak
Abner, Betty'yi buna karar vermeden önce görmesi gerektiğini hissetti
kurs. Dilsey Teyze aracılığıyla,
kız. O öğleden sonra onunla buluşacağını yazdı.
Eski deneme yeri. Buna göre, iki sevgili bir
Yarım yıldan fazla ayrılık ve sevgi yeminlerini yeniledi ve
Fekal.

Abner, Betsy'ye her şeyin tam bir hesabını verdi ve ona danıştı
babasıyla iletişim kurmanın en iyi yolu; çünkü öyleydi
Binbaşı Gilcrest'in hemen tanışması gerektiği zorunlu
Abner'in gerçek tarihi ve Hite mirasına hakkı ile. Betsy
sevgilisini işlerini bir avukatın eline geçirmemeye çağırdı.
Önce babasıyla neler yapabileceğini denemişti. O da düşündü
Her şeyden önce annesinin her şey söylenmesi gerektiğini. Bu Abner
kabul etti.

O gece Betsy annesiyle uzun bir konuşma yaptı. Zavallı Bayan Gilcrest,
uzun yıllar boyunca erkenden karanlık sırrından ezilmişti
Hayat, şimdi hissettim, kızının yapması gereken her şeyi öğrendiğinde
Sanki ruhundan büyük bir yük kaldırılmış gibi ortaya çıkar. Sevindi
Sadece kendi gizli evliliğinin geçerli olduğu kesin olarak değil,
ve kuzeninin yasal olarak evli bir eş olduğunu, ama aynı zamanda
Her zaman çok sevdiği Abner Logan'ın bilgisinden
sevgili kuzeni ve koruyucu kız kardeşi Mary Hollis'in oğluydu.
ve her açıdan Betsy için uygun bir eş olduğunu.

Rölyef ve neşesinde şimdi hepsini itiraf etme cesaretine sahip olduğunu hissetti
kocasına. Ertesi akşam bu çile için kendini sinirlendirdi.

Bayan Gilcrest, onun için daha az olumlu bir durum seçemezdi
amaç; Çünkü Binbaşı Gilcrest,
Hizmetkarlar, Betsy daha önce öğleden sonra sevgilisiyle tanışmıştı. O öyleydi
Öfkeli bir şekilde kızının, böylece
komutlar; Ve o kadar çılgın bir itaatsizlik tarzında övdü,
aldatmaca ve gizli tutacak herhangi bir kızın rezilinin
Bir adamla toplantılar, o fakir, korkak Bayan Gilcrest'in yeni edindiği
Valor, kocasının gazabının ateşinden önce buharlaştı ve cesaret etti
Tüm evli yaşamları boyunca sakladığı sırrı itiraf etmeyin.
Ancak, Abner için müdahale etti ve bu inancını içeri aldı.
Betsy ile evlenmeye uygun olan doğum ve karakter. Ama zavallı yaratık
Rabbinin ve efendisinin alışkanlığı huşu tarafından çok inek ve onun
Sınırlanabilir öfkenin yanı sıra henüz kendi yükü ile
Bulduğu kekemelik, tutarsız masalın
Mary Hollis'in ölümünün zaman ve yerinden iki John Logans ve
Abner'in Andrew Hite'ın yasal varisi olmak, inandırıcı olmaktan başka bir şey değildi.
Yetersiz açıklama ve şefaat konusundaki zayıf girişimi
İnatçı ana dalın yumuşatılması, onu sadece daha yüksek bir seviyeye taşıdı
Çöp aralığı.

Bayan Gilcrest'in kocasını başarısızlığa uğratma çabası, genç
Logan, Oaklands Lordu'nun bulunduğu bir avukatla uğraştı
Abner'in meşruiyetine ve Hit'e haklara ikna etti
mallar.

Ama hala Binbaşı Escritoire'in gizli çekmecesinde kaldı
"A.D.'nin" siyasi bütünlüğüne karşı bu belgesel kanıtlar ve
Binbaşı, genç adamın bağlantısının bu inançları
Tehlikeli İspanyol entrikaları. Bundan da öte, ana dallar vardı
kökleşmiş inatçılık ve kendini itiraf etmekten kaçınması
yanlış. Böylece, hite tarafından haksız yere covetous olmasa da
Miras, ve o kadar taciz edilmemiş ve gömülmemiş olsaydı
Kızının meydan okumasıyla, Abner Logan'ın
İyi doğan ve müreffeh, şimdi bir mizah içindeydi
sevinç veya verim. Bu nedenle Betsy'nin davasına karşı çıkması
her zamanki gibi sağlam; Ve iki sevgili her zamanki gibi ortaya çıktı
umutlarına ulaşmak.




Bölüm XXIX.

Dilsey Teyze Kurtarmaya


"Bayan Betsy'yi bana bir kerede gönder," Gilcrest'in bir Zenci kıza emriydi
Aralık ayında bir soğuk, karlı sabah salonunu kim süpürüyordu
Evin içine koştu, elinde çırpın, palto ile kaplanmış ve binicilik botları.
"Metresin nerede?"

"Settin'in odasında Marstah."

"O zaman Bayan Betsy'yi bana oraya gönder. O süpürgeyi bırak ve git
Bir kez-çabucak hareket et, zenciler!
karısının tef çerçevesi üzerinde şaşkın olduğu oturma odası; Ve
Polly merdivenlerden çıktı. Üst salonda teyzeyle karşılaştı
Dilsey.

"Matah, gal?" diye sordu eski negress. "Bir tavşan gibi görünüyorsun
Skeed bir BRESH yığınından çıktı. "

"Marstah'ın Stompin 'Bir' Ragin 'Roun Lak Lak Lak Down Down Down,"
kız. "On fotch betsy'yi ona oncet'e söyledi.
Settin'-Odası. O gwine Kotch, bu sefer nough. "

"'Hain değil, onun brack mammy'nin heah teh p'otect! Marse
Merhaba, Las'ın tahılını canlandırıyor; Ama o bettah min 'nasıl kapar
'Roun'. O Pussecutin 'Thet Varsayılmış Şili Long' Nough-All Kaze
O onun fecection'ları, bir '"
Hev thet güzel, pembe yanaklı, perlite genç gemmin. Ole
Dilsey'in kep'si 'hala uzun' nough yaptı; onun zamanını uzattı
Yasa biraz. Marse merhaba korkmuyordum, Ef o bir rumhage atıyor.
Sen beni heahlediniz mi? "

Bunda, güneydeki diğer tüm büyük hanelerde olduğu gibi
Devletler, "Kara Mammy" ailenin vazgeçilmez bir parçasıydı. .
Gerçek anne genellikle çocuklarına dikkat etti ve
eğitimlerini yönetti; Ama kendi başına çok az şey aldı
DRUDABRAKY VE YÖNLENDİRİLMESİNİN BULUSU. Bir alt hemşire
Oyun için dışarı çıktıklarında çocuk velisi ve refakatçi veya
egzersiz, ama "siyah mammy" bu zenci üzerinde hüküm sürdü ve
Kreş ile ilgili tüm konularda en yüksek otorite. Hatta
Gerçek anne, bu koruyucu anneyi yönetmede mizah etti.
çocuklar; Ve Bayan Gilcrest'te olduğu gibi, metresi
Sağlık zayıf ve doğası gereği, siyah mammy'nin otoritesi
neredeyse çok önemli oldu. Ve Dilsey'nin otoritesinin doğası da öyleydi.

Hiram'ın babası Silas Gilcrest, Massachusetts'ten Dilsey'i satın almıştı
On iki yıllık bir çocukken köle gemisi. O sadece
Afrika ve İngilizce bir kelime konuşamadı. Silas Gilcrest getirildi
Bir keresinde kendi evine, burada önce hemşire olarak hizmet etti
Bebek Hiram ve daha sonra üst ev hizmetçisi olarak. Cildi siyahtı
abanoz, ama üstün zeka ve şişman ve sadıktı
kalp. Hiram Gilcrest'i bebekliğinde emzirdi, bakıcısıydı ve
Boyhood'da sadık görevli ve erken erkeklikte sadık bağlı.
Evlendiğinde onunla Massachusetts'ten Virginia'ya gitti ve
Oradan o ve kocası ve iki çocuğu Hiram'a eşlik etti ve
karısı Kentucky'ye.

Hiram'ın ilk doğumlu Betsy, Old Dilsey'in kollarına atıldığında,
Sadece kendi bebeğini gömdüm ve tutkulu olan tüm anne aşkı
Doğa, Gilcrest House'un bu küçük scionuna gitti.
Bundan sonra,
Dilsey, Hiram'ın kendisine aktarıldığı eski günler
kız çocuğu.

Zaman geçtikçe ve bakımları ve sorumlulukları
Her yeni bebeğin ustası ve metresine Advent, Mammy Dilsey,
Hala sadık ve özverili olsa da, gittikçe daha fazla önemli oldu
ve diktatör. Eğitimde kendisini üstün hissetti ve
Diğer Zenciler ve neredeyse değilse de neredeyse önemli bir kısmı
Üstat olarak ev. Bayan Gilcrest'e gelince, Dilsey'in saygısı
çünkü onun hayranlık ve acıma himayesi ile birleşti. Sevdi
ve tüm çocuklara yöneldi ve yönetti, ama Betsy onun idolüydü
neşeyle kendi hayatını bırakacaktı. Boyunca
Betsy'nin babasıyla olan anlaşmazlığı Dilsey, sırdaşıydı ve
yorgan; ve son birkaç kişi için efendisine karşı öfkesi
Aylar şimdiye kadar gerçek salgınla sınırlandırılmıştı
Betty, ona sessiz kalması için, dokunsal sabır isteyerek değil
Hala efendinin silinebilir ruhunu daha da kışkırtabilir
Oaklands. Ancak bu sabah Dilsey Teyze'nin ruhu
İçinde karıştırdı ve kendini iddia etmenin yüksek bir zamanını hissetti.

Betsy oturma odasına ulaştığında annesini ağlarken buldu
Çaresizce ve babası odadan yukarı ve aşağı fuming.

"Bununla ne demek istiyorsun kızım?" diye sordu katlanmış bir kağıdı geliştirdi
yüzünde. "Sana başka bir şeyim olmanızı emretmedim mi?
o değersiz adam mı? Ve işte aslında ona yazıyorsun ve
Mektuplarını almak ve cevaplarınızı almak için hizmetkarlarıma rüşvet veriyor!
Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, efendim," diye cevapladı Betsy onunla cesurca yüzleşiyor, "
Zalim muamelenize artık gönderin-bana bir mahkum tut
bu gerekçelerle ve beni herhangi bir iletişim kurmamı yasaklamak
Adamım seviyorum ve onurlandırıyorum ve evlenmek için demek istiyorum. Haftalardır ben
kısıtlama; Casusluk olmadan bahçede yürümesine bile izin verilmedi
Topuklarımda siyah köle. Bundan daha fazlası, iki hafta önce durdurdun
Bana hitap eden bir mektup ve şimdi elinizde tutuyorsunuz-
Her neyse-Bay Logan'a bir notum. Ya eğimli olsaydım
Sevgilime mesaj taşımak için bir hizmetçi rüşvet? Bu küçük
Beni Durance'da tuttuğunuzla karşılaştırma ve benim
edebiyat. Ve benimle 'Stooping' ve onursuzluktan bahsediyorsun! "

"Betsy! Betsy! Canım, canım!" annesini ağladı, "Böyle kullanma
dil. Oh, oh, sen ve baban beni öldürüyorsun! "

"Anne, anne, kızın için bir hissin var mı?
Tüm bu aylar boyunca ona yardım edecek bir kelime söylemediniz mi? Çok altında mısın
Protesto etmeden uysalca gönderdiğiniz o zalimden Thral
Bana muamele mi? Evet, "dedi, duran babasına dönerek
hareketsiz, gözleri parlıyor, yüzü tutkuyla beyaz, "Sen bir
Zalim, ama sana meydan okuyorum. Ruhumu kırmayacaksın. Evlenmek istiyorum
Abner Logan, kelimeyi söyler yapmaz. "

"Sana vurmadan önce sessiz ol!" babasını ağladı, ilerleyerek
o. "Git! İstediğiniz anda kendini sevgilinizin kollarına fırlatın.
Senin ellerimi yıkıyorum, kasıtlı, tutkulu hussy! "

"Dur! Dur! Bu an, Hiram Gilcrest," diye çığlık attı ve yükseldi
sandalyesinden ve ayağını damgaladı. Sonra ona koştu, yakaladı
kolu ve aslında onu salladı, ağlayarak: "Böyle bir istismarı yığınmayacaksın
Çocuğumda! Yeterince sessiz kaldım. "

Eğer mantelin üzerinde asılı olan eski Silas Gilcrest'in portresi olsaydı
ağzını açtı ve konuştu, baba ve kızı olamazdı
Bu salgından daha şaşırmış. Onun tüm boyunca
Evli Yaşam Bu, Jane Gilcrest'in ilk defa hiç
kendini iddia etti ya da sesini efendisine ve efendisine karşı yükseltti.
"Evet, böyle bir dili kullanmak ve kızınızı tedavi etmek için bir kabasın
Bu yüzden! Ve şimdi, sanırım beni yeneceksin; Sanki yapacakmış gibi görünüyorsun
Bu kırbaçla ikimizi dünyaya düşürmeyi seviyorum-oh! ah! Oh! "O
Çığlık attı ve bir swoon'a geri döndü.

Betsy, beyaz, sinirsiz ve her zamankinden daha korkmuş
hayatı, annesinin yardımına fırladı, sadece bayılmasından kurtuldu
şiddetli histeriklere girmek. Gilcrest şaşkın ve hareketsiz durdu,
karısına bakarken, binicilik-bronzluk bilinçsizce sıkışmış
el. [İllüstrasyon: _T Bu kavşak, kapı eski tarafından açıldı
Dilsey._]

Bu kavşakta kapı Old Dilsey tarafından açıldı. O durdu
İkincisi, sanki ondan önce tabloda felç olmuş gibi.
Bayan Gilcrest, inilti ve titreyen sandalyesine yaslandı; Betsy
Onun yanında çömelmiş, gerçekte annesini yatıştırmaya çalışıyor
Görünüşe göre, onlarla birlikte duran babasından sığınak arıyor
canlandırılmış kırbaç. Sonra, siyah gözleri yanıyor, negress fırladı
bir kaplanın hızlılığı ve şiddetliliği ile ileri; ve suçlama
efendisi neredeyse onu atacak gibi bir güçle, onu ele geçirdi
kolu ve kırbaçını kavradı.

"Erik deliğine gittiğini söyledim," diye bağırdı, "ama Nebbah diye düşündüm
Kendi karısına 'kolu yetiştireceğin günü görürdüm.
Şili. 'Sen sevgilim' teknolojisi '! Hayatımın kanını genişleteceğim! "

"Kapa çeneni, sen yaşlı Harridan!" Gilcrest iade etti. "Kimse olmayacak
Metresine ya da kızına da vur. Bayan Jane'i al
Odası ve ona katıl. "

"Ben doan leebe dis oda, benim '' Bout Yo 'ongodly'
'Yo' utanç verici 'bir sıkıntıda benim tatlı kuzuum, kendi Bayan Betsy. "

"Kapa çeneni, sana söylüyorum!" yine Gilcrest diye bağırdı.

"Ben shet olurdum. Min 'konuşacağım!"

"Seni kovacağım, sen siyah cadı!" Üstatını tehdit edici bir şekilde bağırdı.

"Kırbaç beni? Ole Dilsey?"
Bana, uzuv uzuv! "
uzun figürünün her satırında ve her bir
Kırmızı türbanının katlanması. "Sence senden korktum mu? Ben, whut
bir gözenek, hasta bir bebek, bir 'patron, bir "sana eğilimli bir şey
Bir çok zaman, bir Striprus, Striprous,
Mis-che-vous çocuk? "

"Bu anda odayı terk et!" diye bağırdı Gilcrest, öfkeyle beyaz.

"Nary adım, aklımı serbest bıraktığımı söylüyorum," diye yanıtladı Dilsey
kararlılık. "Hain sen değilsin bağırsak ob marcy fur yo 'kendi eti'
kan? De debble tarafından ısrar ettiniz mi, dat dat pore kuzu muamelesi yapıyorsun
Öyleyse, nuthin'i bitirmedim ama sevgilisine sadık kal? Sen fust
Şili de doğdu, yo 'Leetle gal, `` ağlayan bir obah kürkünü öptün
Ole Dilsey onu sana fotch ettiğinde sevinç; Bir 'onu sana sokıyorsun' kollar, de
Gözyaşları aşağı inin 'Yo' bir 'yo' ses trem'lin 'bir' a-shakin ', Ez
De De De İyi Lawd Fur yo 'Pafty Bloke Gözlü Bebek Gal, Bir' kürk
Getir 'Yo' Gözenek Genç Karısı Güvenli Yargılama! "

"Orada, orada, Dilsey," dedi Gilcrest, kendisine rağmen harekete geçti.
kaba bir konuşma. "Durumu tamamen yanlış düşündün.
Mistressinize ya da Bayan Betsy'ye çarpma niyeti yok. Bırakmak
Aptalın çılgınca, ve Bayan Jane'i yatağına getirmeme yardım et. Yapmamak
Görüyorsun, ayakta duramıyor mu? "Sonra kızına ekledi,"
Tüm bu heyecan ve sorun anneni gerçekten hasta ediyor, bu sizin
hata, asi kız. "




Bölüm XXX.

Genç Lochinvar

    "Kupaya çok hafif salladığı adil bayan,
    O yayından önce eyere o kadar hafif;
    O kazanıldı! Biz gittik-banka, Bush ve Scaur;
    'Quoth Young Lochinvar'ı takip eden filo çelikleri olacak.


Ertesi öğleden sonra, bir arka odanın penceresinden Binbaşı Gilcrest
kızı çalılıktan yalnız geliyor ve güçlü bir şekilde
Abner Logan ile tekrar buluştuğundan şüpheleniliyor. Gilcrest,
Ancak, ona hiçbir şey söylemedi ve yukarı çıktı. O kaldı
Odası, bazı iğne işleri üzerinde meşgul, yaklaşık bir saat. O zaman olduğu gibi
Dikilemeyecek kadar karanlıklaşarak, aşağıya gitmek için işini bir kenara bıraktı; Ancak
Tam o sırada anahtarın kapısına döndüğünü duydu ve kilitli buldu
dışarıdan. Bedchamber'da bir mahkumdu.

Zenci dışında hiç kimse görmeden iki gün orada kaldı
Kız Polly, günde üç kez odaya geldi.
ateş ve yemeklerini getirmek. Polly'den Betsy, Bayan Gilcrest hasta ve odasıyla sınırlıydı ve bu büyük Gilcrest
Bir yolculuğa hazırlanmak ve kızını yanına almayı amaçladı. O
Polly tarafından Betty'yi daha da aydınlatan bir Curt Notu gönderildi
niyetler. Giysilerini paketlemeye ve hazır olmaya yönelikti.
Annesinin sağlığı istediği anda Massachusetts için onunla başa çık
Evden ayrılmasına izin ver. Ayrıca Betsy'ye ayrılmak istediğini bildirdi
Massachusetts'te yatılı bir okulda.

Betsy, babasının emrine uymak yerine, yalnız saatlerini geçirdi
hapishanesinden bir kaçış moduna çarpmaya çalışırken veya en azından
Sevgilisiyle iletişim kurmanın bazı yolları için.

Hapishanesinin üçüncü gecesinde erken emekli oldu,
Yarın mücadelesi için tüm gücüne ihtiyaç duyacaktı; O kadar
Dünyadaki hiçbir gücün zorlayacak kadar güçlü olmaması gerektiğine tamamen kararlı
babasıyla birlikte evden ayrılması. Yorgundu ve yakında düştü
uyuya kalmak. Gece, biri onu sallayarak uyandı ve
adını yumuşak bir şekilde çağırıyor. Gözlerini açtı ve Dilsey Teyze buldu
Bir elinde ışıklı bir mumla onun üzerinde durur.

"SH--, SH--, tatlım, gürültü yok!"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Betsy, yatakta oturup şimdi
iyice roused.

"De Key F'um De Nail'i de Sale 'de sta'rs kaydı.
Ben bir kedi Jes lak yürüyor, bilirsiniz, bu yüzden Marse Hi beni ağırlaştırmadı. Ancak
Nebbah min 'dat şimdi. Çabuk git, size söylüyorum. Ben
Gwineteh, Marse Abner, Dis Berry Hour'a scape. Bekliyor
De eend ob de leetle woods'ta çubuklara doğru onun
Mercur ', bir' sen doğrudan Preachah'ın evine, '
hemen evli olun. "

"Ama anne," diye başladı Betsy.

"Shet Up, Şili, bir 'Ez diyorum.
Merhaba sana 'yol f'um heah, çok uzun bir gün olacaksın, seni gördüğün için'
Tatlım Ag'in. Sana söylüyorum 'PAP'S THET DESPRUT DAR YOK SÖZCÜK'
Seni 'yo' tatlım 'bir kısmı tutacaktı. Öyleyse Doan izin ver
Heah 'Jection, ama Jes' beni dinle. Frew De'yi kaydıracaksın
Ole log-oda heah-araba frew de hall git değil; kürk yo 'Pap'l heah
Siz, kıyı, kapısının açık, 'biliyorsun, iyi uyuyor
Göz 'bofe yıl açık. Ama inteh de log-odası, '
De Windah. Görmek! Heah bir ip, Mek Outen Bedclothes yaptım. Onu bağlayacağız
Bed-Post'a göre, 'Bol Bol Long' De Groun'a En Çok Ulaşmak '
Frew de Windah, whut on iki ya da fou'teen foot f'um de
Groun '. 'Taraflar, Dar De De Wall'un Dışında Çentikleri Whah De
Chinkin bitti. Yani Kin Ontah de Ropes'i tutuyorsunuz, ayağını koy
De Gaps'ta, 'Sta'r adımlarında bir Git Ez Easy Ez Ef' twuz. "

Betsy'nin işgal ettiği oda evin ellindeydi ve
eski kütük evin üst odasıyla bir dolaptan iletişim kurdu
Yeni ev inşa edildiğinde ayakta kalan iki odadan.
Bu eski yapının alt dairesi artık bir
dokuma odası.

"Ama neden alt odanın penceresinden aşağı inmiyorsun?" sorulan
Betsy.

"Kaze Ben De Door et ve foot o ob sta'rway Intah için Key Fin 'De Key
De Loom-Odası. Ama sen hiçbir sorun olmazsın, günümüzde, tırmanmaya tırmanıyor
duvar. Öyleyse acele et, bir 'sen giyinirken, bazı ob yo' clo'ları paketleyeceğim
bir demette. De Woodhouse'da Shet ole sporcusunu bir ponto bitirdim
Dem f'um barkin 'bir' Rousin 'yo' pap. Yakında güvende olursun
Ben bir 'kilit yo' kapısı ag'in dışarı çıkacağım, kayma de sta'rs, bir 'marse,
O fin atladığınızda, yo'se'f tarafından 'scaped olduğunu düşünecek.
Ama her neyse, ben çok şey yapıyorum, o fin 'dat ole dilsey holed yapıyor
Sen; Korkmadım. Dar 'benimle mücadele edecek. "

"Zor görünüyor," dedi Betty, "babamın
Bir hırsız gibi bu şekilde ev; Ama bu benim tek şansım. "

Dilsey Teyze'nin planı başarılı bir şekilde çalıştı. Betsy, onun yoluyla
Yatakla dolu ip ve duvardaki çinkiler yapmakta zorluk çekmedi
Kaçışı. Yaşlı Dilsey, genç metresi ulaşır ulaşmaz
zemin, demeti ondan sonra yumuşak bir şekilde düşürdü ve sonra kız hızlandı
Karın karşısında yan bahçeden küçük ormanlara kadar
Çubukları sevgilisi onu bekledi. Kahverengisinde arkasına tırmandı
Mare, Bess ve kısa bir süre içinde Barton Stone'un evine ulaştı.

Logan, davanın koşullarını zaten ile ilişkilendirmişti.
Genç çiftin tamamen haklı olduğunu söyleyen bakan
attıkları adım; Ve böylece evlediler. Stone ve karısı çağırdı
Onlarla gece kalmaları için, ama Abner Bay ve Bayan
Rogers onları bekliyordu. Buna göre uzaklaştılar ve ulaştılar
Rogers gece yarısı hakkında eve. Olduğu gibi geç, tüm aile bitti
ve onları almaya tamamen hazır.




Bölüm XXXI.

Yeni Bir Gelin Turu


Ertesi sabah Susan Rogers'ın eşlik ettiği genç çift
Rache-Woman'ın kapasitesinde, gelin turlarında yola çıktı,
Karın üzerinde, gelecekteki evlerine üç millik yolculuk. Şişman bir kızak
Bir öküz boyunduruğu tarafından çizilen gelin partisinin ilkel ekipmanı vardı.

Düğün hediyeleri, ancak bir ailenin hediyesi olsa da, çok ve
Güzel ve pahalı olmasa da faydalı. Bir tüy yatağı ve bir çift yağ
Yastıklar Bayan Rogers'ın en değerli armağanı idi. "Hayır, Betsy," dedi
Onları eski bir yorganla bağladı, "Bizimlerimizin soymuyoruz; biz
Daha fazla yatak var 'Pillahs sonra insanları uyumak için heviz'; Ayrıca,
Bol kazlarımız yok mu? "

Mason Rogers, "Nevah sen, Betsy," diye kıkırdadı; "Cynthy Ann biliyor
daha iyi, ne akrabası, kin capar '
temizlik. Bir gelin gerçek ofus uv süs olmaktır. Yani, hepsi
Bunu yapmalısın mawin 'the kızakta kurmak için bir' görünüm
Purty. "

Kaba ama iyi ağartılmış bir masa örtüsü, bir kabak, bir peynir, yarısı
Bir somun kek, tava ve bir kahve kazanını tamamladı Bayan Rogers '
liste.

Kocasının hediyeleri daha az cömert değildi: etin bir tarafı,
Yemek, patates, hominy, şeker, bir sürahi elma sirkesi ve
hangi hediyeleri ilan ettiği ile ilgili bir başka pekmezin bir diğeri
Abner protestosu: "Tabii ki, Betty Kin aşk üzerine yaşıyorsun; bu yüzden ben Jes '
Onlara yeables fur susan-oyma gal, o husban 'yok
Onun fergitini için bir stomcick var. Ayrıca, sen bile bir 'yer gelin
Livin 'Love on Love Bulundu Bir Zayıf Bir Deney' Deney Artah Fust birkaç
günler; Bir 'Bu kar, tüm Wintah kalmaya geliyor. Yollar
'Bourbonton bir' bourbonton kırılmayacak '
Mayby. Allus feed yer
Husban iyi, Betty. Gördüğüm tüm adamlarla birlikte, stommick
'Armutlar koltuk olmak için' sevgiler; Abner bir istisna değil.
O bir kül pastası ya da bir likit o 'middlin' kaybolur 'fast z
Nex 'biri; Bir 'Tacklin' bir yığın o 'flitters
Akçaağaç merasları ile terbiyeli, o '
Tommy bir 'dostum,' bir miktar o "
Stow 'yol' mek için bir pusson ther laigs holler olduğunu düşünüyorum.
Bu iki tezahürat, "Onları kızakta yerine bağlarken devam etti,
"Air Fur bana bir 'Cynthy Ann'e geldiğimizde ovah nex'e geldiğimizde'
Gelinimize 'fotch cissy' bir rache evine ' Abner Hain yok
Ama iki tezahürat, Betty-biri kürk Susan, bir 'bir kürk sen'; Ama ben
Bir 'Cynthy Ann's Done Pas'a geçti' Ticaretin Ticareti
İkimiz de Comf'table. WhoT Thar? "Diye sordu Negro Tom,
öne çıktı, Rube arka planda bashly kaldı.

"Ben 'Rube istiyor sekme bir şey, bir şeyler serpinti
Bayan Betsy ve 'Marse AB; Bu yüzden yaptık biz
Bizim, bir 'dis kase, bir kül ağacı kürkünü güzel bir şekilde bağırırız
Ekmek tepsisi; Bir günde çok sevinç diliyoruz.
Double Haryn'de Sotten Out. "Sırıtma ve sallanma, sundu
teklifler ve sonra Tony Amca için yer açmak için geri adım attı. "Marse AB, 'CEP' Dis Box O 'Süpürgeleri f'um ole Tony; Kaze o wuz
YER FUS '' Quaintunce Ter Dis Kintry'ye geldiğinizde. Dese Brooms Will
'Min' sen ob ole ev; Kaze Dey'in bağlı wid de aynı bükülme bir 'döngü
Jes 'Ez Dey Mek Mek Süpürgeleri Ole Virginny'de geniş. Bir 'sana dilerim' n
Purty Bride Tüm De Hap'ness Bir 'Prosp'lik Whut Kin bize gözenek
Morsels Trablin 'Frew Dis Vale OB Gözyaşları. "

"Eh, AB," dedi Mason, neşeyle, Abner olarak minnetle teşekkür ettikten sonra
Darkeyler, üzerinde bir yer bulmaya devam etti.
İyi yüklü kızak, "Şimdi doğrudan yürürdün; bir süpürge
Bir kadının elinde tehlikeli ağa. Ole Sayın ''
Süpürmeler, Betsy? 'Adil Weathah'da bir eend kullanın; faul weathah kullanımında
T'OTHER! '"

Susan'ın katkıları bir çift battaniye ve bir tedarik tedariki vardı
Kabul ve havlu, hepsi kendi dokuması. İkizler, olmamak
Betsy'ye tüm dokuz yamalarını kabul etmek için yalvardı, "
Sadece birkaç kare daha yok, "dediler,"
Herhangi bir yatak kürk. "

"Tek 'Em, Betty," diye gülerek Bayan Rogers; "Lucindy bir 'Lucy Air
Sadece çok memnun kal, eller kapalı; Hev yapacaklarını biliyorlar
Bu wintah yorganını bitir, on parçaları heah kaldı, 'onlar
Nefret etsiz bir köpek Watah'tan nefret ediyor. "

"Bunlara da sahip olmanızı istiyoruz," dedi Lucy, Betsy'ye bir çift vererek
Paris Melekleri Alçı. "Lucindy ve Packman'ın onları satın aldım '
kendi paramız. Senin üzerinde çok tatlı yer alacaklar
mantel ağacı. Em'lerden biri kanadından ayrıldı, ama Thet göstermeyecek
Odaya karşı çıktığında çok fazla. "

"Ha! Ha! Ha!" Rogers güldü. "İkizler size meleklerle sunuyor, '
Tommy bir 'arkadaş canlı stoğa katkıda bulunur. "İki küçük erkek gelişti,
Tommy kolunun altında kıvırcık siyah bir yavru, iki yarı yetişen dostum
Önlüklerinde yavru kedi.

"Evet, evet, tek '," diye çağırdı Bayan Rogers; "Bana bir iyilik yapacaksın
Thet Mis-Che-Vous Pup, 'Onlara bir mezar frum yavruları kurtaracak
Hoss-Pond; Bütün çöpü boğduğumu söyledim. Heah bir çuval kürk
Yavru kedi, 'sen akrabası yavrusu bu heah kekini koydu; Twon değil
Smothah undah Thar; '' TWON MEK'DE DIFFRUNS EF YAPMAK. "

Yerinde her negro, sevilen ve heyecanlı bir
Kaçak evlilik, teklif getirdi. Rache kabak verdi ve bir cymbling
tas; Eph, bir dizi kırmızı pepper; diğer küçük darkeyler, hediyeler
akçaağaç şekeri, ceviz ve hickorynuts; Dink Teyze büyük bir
Şimdiye kadar baş süsü olan mavi çiçekli tabak
kabinde çekmecelerin sandığı ve hiçbiri daha az değerli değildi
Ortadaki büyük çatlak yüzünden ve birinden dışarı çıktığı için
köşe.

"Koç ve dördü şimdi gelinin kıyafetiyle bekliyor.
Botta paketlenmiş; Yani gelin, nedime ve bekleyen kadın lütfen
yerlerini al, "diye güldü Abner, mutlu bir şekilde, Betsy, Susan ve
Kızak içine rache. "Bizi cömertçe çok fazla yükledin
Gelin ekipmanının ulaşmadan önce parçalanacağından korktuğum hediyeler
İlk aşamanın sonu ve gelini gömme, nedime, bekleyen kadın
ve bir kar bankasında çeyiz. "

Şu anda, tekrar küçük dostum geldi, küçük bir koltuk taşıyan
uzun zamandan beri büyümüştü ve yapması gerektiğinde ısrar ediyor
Kızaktaki gelin kıyafetinin bir kısmı.

"Bu doğru, Sonny," dedi Rogers, sandalyeyi yerleştirirken. "Yapmıyorlar
Biraz zamana ihtiyacım var, ama 'muhtemelen bir yıl içinde kullanışlı olacak veya
Bu yüzden. Bir minit tutun, "diye bağırdı Rogers, Logan aceleyle
başlamaya hazırlanıyor. Eve acele ederek birkaç kişiden çıktı
Dakikalar, derin, eğimli taraflar ve geniş olan bir çam beşiği taşıyan,
kaba rock'çılar. "Heah, bir eşlik eden bir parça kürk tezahürat. Umarım
hev kürk kullanın, biz de ag'in yapıyoruz "ve hiçbir şey yapmazdı
Beşik kızak üzerine yerleştirilmelidir. "Ha! Ha! Ha!" Rogers güldü
Kıyafetini araştırırken. "Bu katılım Lak görünüyor
göçmen vagon mekin 'bir yolculuk frum cumberlan' boşluğu
yerleşimler. "

Vedalılar değiştirildi ve tren başladı. İkisi ile gelin
Görevliler, ev eşyalarıyla çevrili kızakta cesurca oturdu,
Damat, garip ekibine rehberlik etmek için gururla adım atarken,
Sadık köpek Toby, topuklarını takip ediyor. Evi yoktu
ana cadde ve çalılar ve karışık sarmaşıklar,
kar, dar, az kullanılan yol üzerinde eğildi, yerlerde
neredeyse geçilmez; Ancak süvari, yavaşça, güvenli bir şekilde ilerledi
Yolculuğun yaklaşık yarısı gerçekleştirildi. O zaman aşağı inerken
Solda önemli bir eğimli olan dik bir yamaç, damat geldi
Takımın başındaki görevinden gelinin yan tarafına geri döndü.
Susan manzaraya bakıyordu; Rache ile dalmıştı
Çeşitli küçük makalelerin düşmesini engelleme çabaları
kızak. An uygun görünüyordu; Betty'ye vermek için eğildi
güvence veren öpücük ve kucak. Tam o sırada araç bir güdük üzerinden koştu
ki bu kar tarafından gizlenmiş, ancak korunmamıştı ve baktı
keskin bir şekilde sola. Abner, sağda, ağırlığını anında attı
Tottering Ark Kalın. Bu sadece uygun itici gücü ekledi,
Sonuç, tam bir devrilme.

[İllüstrasyon:
kar._]

Tüyle karda yuvarlanan gelin, nedime ve hizmetçi
Yatak, sandalyeler, masa mutfak eşyaları, tava, su ısıtıcısı, kahve kazan, kovalar,
süpürgeler, üstte hükümler. Çuvallarından kaçan iki yavru kedi,
ve on sekiz hayatının en az dördünden korktu, scamper
Çılgınca oturdukları sığınak evinde en yakın ağacı yukarı
Kemer ve kıl kuyrukları, tükürme ve tıslama. Yavru,
su ısıtıcısından kurtarıldı ve Toby'nin bir şekilde suçlanacağından emin
Bu yakın dövüş için, ona acımasızca suçlandı. Toby, buna kızıyor
ima, kıvırcık yavruları şaşkın çeneler ve kıl ile karşılaştı. A
Kendine güvenen köpek yavrunun yönlendirildiği müthiş köpek dövüşü ortaya çıktı
büyük hasar ile. Heyecan sırasında neyse ki hiç gerçekleşmedi
kızakla bir cıvata yapmak için hafif gözlü öküze; Aksine,
Terazi ile bakarak hala pistlerinde durdular
onlardan hemen önce kayıtsızlık. Kimse yaralanmadı ve kış
Woods, partiyin neşeli kahkahalarıyla çaldı.
kızak, dağınık düğün kıyafetini topladı ve değiştirdi
güvenli bir şekilde. Varış köpek yavrusu yine demir zindanında sınırlıydı.
Yavru kedi, çok fazla koaksiyelden sonra, sonunda bir uzuv düşüküne girdi
Abner'ın uzun koluna ulaşmaları için yeterli; Ve gelin arabası
Sonra gelecekteki eve daha fazla zarar veya hasar vermeden ilerledi.

Betsy, zengin ebeveynlerin çocuğu olsa da, çalışmak ve
ev yönetimi; Ama burada bir temizlik altında başlayacak
alışık olduğu ortamdan oldukça farklı ortam
babasının iyi düzenlenmiş evinde. Gençlere ağır bir taslaktı
Gelin'in inancı ve sevgisi, önündeki adaylara bakmayı;
Ama cesur ve umutlu bir ruhu vardı ve yakında onun karması gülüyor
Abner ve Susan'ınkiyle konuştular,
Düğün turunda gülünç bir aksilik. Ancak şu anda Abner olarak
gelecekteki meskeninin davetkar iç kısmına baktı ve sonra
Genç geline baktı, ayıktı.

"Beyaz yıkanmamış duvarlara sahip boş bir kılıf, taşsız ocak ve
Kir kaplı pencereler ve zeminler, kesinlikle size uygun değil,
Sevgili, "dedi ona bir an yalnız dururken Susan
ve Rache iç odayı araştırıyordu. "Pişman mısın
Adım attınız mı? "

"Pişman mı? Bir an için değil," diye cevapladı cesurca. "'Daha iyi bir akşam yemeği
sevginin olduğu bitkilerin, bununla birlikte durmuş bir öküz ve nefretten ziyade '-ve
Yeni meskenimi ona bir Hovel diyerek nasıl iftira edersin? "diye ekledi
Şakacı. "Bu ferah konağı küçümsemek yerine, çalışmaya hazır
Bir kerede efendim ve bize bir yangın inşa et. "

Kısa bir süre içinde Logan yakıt topladı. Flint'i hazırladı
kıvılcım ve ibne ve kütükler yakında geniş şömine içinde neşeyle yanmış
her odada.

"Pa'nın getirmemiz için ısrar ettiği büyük su ısıtıcısı içeri giriyor
Başlangıçta kullanışlı, "diye bağırdı Susan."
Bu vinç üzerine asıldı, böylece Rache zeminleri ovabilir; Ve iken
Su ısınıyor, yiyelim. Herhangi bir ayı kadar açım
Bu her zaman bu ormanlardan çıktı. "

"Hearthstones'u koyacağım, duvarları badana edeceğim ve biraz koyacağım
Yarın o köşede raflar, "dedi Abner.

"Bu bittiğinde, pencereler temizlendi ve perdedildi ve şeyler
Hepsi düzenlenmiş, oldukça rahat bir yer olacak, "diye ekledi Susan.

"Evet," Logan'ı kabul etti, "Sanırım, şehre gidinceye kadar
İhtiyacımız olan her şeyi satın almak için. "

"Oh, olduğu gibi iyi ve yakında çok davetkar yapacağız
Ana Sayfa, "Kesildi Betty." Endişelenme çünkü görkemli bir
Gelininiz için konak. Bir karının sana itmesi yeterince kötü
Bu belirsiz tarzda, kendinizi fakirleştirmeden
Bir kerede onun için lüks bir ev. "

İş, önümüzdeki iki gün içinde neşeyle ileri gitti, ancak
Sezon ev temizliği için pek uygun değildi. Rache, hoşuna giden
Hepsi kadar, sırıtarak ilan edildi, "De fust zamanı ben evah
Hearn UV millet, Bahar Temizlik Yaptığında De Snow olduğumda iki ayak
Derin, 'o çok günahkâr soğukum
Often yer yüzü. "

Turu, tekrarlanan ovma ile, Rache olarak yakında
"Temiz 'nough ter, yemek yiyor." Duvarlar ve kirişler
Beyazlatılmış ve pencereler karlı dimity ile perdelenmiş. Dibinde
Yatak, bir odada, gardırop olarak hizmet etmek için bir paketleme davası vardı
Calico'nun tepesinde takılan, gerçek doğasını gizleyen
çelişki. Sonunda ayarlanan ve benzer şekilde atılmış başka bir kutu,
şifoniyer; hala bir yıkama standı olarak. Bu oda oturma odasıydı,
salon, kütüphane ve Susan'ın uyuyan daire. Diğer oda
Rache'nin bir paletle barındırıldığı yemek odası ve mutfak
yangının önünde yer; şimdiki zaman için kaba
iki odada çatı katı, bir merdivenle ulaşılan
Oturma odası, gelin ve damat için yatak tabanıydı.


Betsy'nin uçuşu keşfedildiğinde Oaklands'da şaşkınlık hüküm sürdü
Elopement'ten sonraki sabah. Babası, emir verdikten sonra
Kişisel mülkiyeti olarak kabul edilebilecek her şey
derhal paketlenmeli ve gönderilmeli, sonra tüm
Hanehalkı, Betsy'nin ismini İncil ailesinden vurdu ve emretti
onun huzurunda hiç kimsenin adını bir daha söylememesi gerektiğini ve
tesisteki hiç kimsenin herhangi bir iletişim kurmaya cesaret edememesi
onunla. Daha sonra, aynı gün Lexington'a gitti, bir avukat aradı,
ve onu dehşete düşüren bir irade yaptı.

Evlilikten sonraki üçüncü sabah yeni eve geldi
Oaklands'tan bir Zenci adam tarafından yönlendirilen kızak. Kızakta Marthy vardı
otuz beş olan Zenci kadın; ayrıca Betsy'nin
Giysiler, kitaplar ve süs eşyaları, eklediği bazı yatak yorganları
Kendisi, dokunduğu bazı parlak renkli halılar, Çin'in yanı sıra
Anne'den ona inen gümüş kaşık seti
büyükanne. Kızak Sambo'nun arkasında Betsy'nin eyer atında,
Kızın mülkü olarak kabul edilen genç bir ineği sürmek. .
Marthy ve Sambo, Bayan Gilcrest'e aitti,
Memnun olduğu gibi ve onları kızına hediye olarak gönderdi.




Bölüm XXXII

Çıkış James Anson Drane

    "Treason doth asla gelişmez, ... çünkü, zenginleşirse, hiçbiri cesaret
    Buna ihanet deyin. "


1806 baharında ülke büyük ölçüde tedirgin oldu
Gizli keşifler ve en şaşırtıcı komploların söylentileri
Birçok öne çıkan erkeğin söz konusu olduğu doğa. Eski
Mississippi Nehri'nin ücretsiz navigasyonunda zorluk ve
Zaten yerleşmiş olmasına rağmen, bu zorluktan büyüyen şemalar
Louisiana topraklarının satın alınmasıyla büyük bir önlem,
Kentucky'de çok fazla malzeme bırakmamak için çok fazla tedirgin
komplocular. Bu nedenle Kentucky, yürürlüğe giren sahne oldu
Amerikan tarihinin bu dramatik bölümünün olaylarının çoğu
"Burr'un komplosu" olarak bilinir.

O zaman, her zamanki gibi, kesin olarak bölünmüş
Aaron Burr'un o sırada olgunlaştığı şemaların doğası.
Kendi ifadelerine göre ve dergisinden alıntılara göre
O dönem, tasarımları aslında ihanet etmedi; Ama onlar
kesinlikle devletlerin gelecekteki refahı için tehlikeli
Güney Mississippi.

1805'te bu parlak, hırslı ve büyüleyici adam,
Başkan Yardımcısı, kötü tavsiye edilen saldırısı ile yeni sürdü ve kimin
İdare üzerine ve Alexander Hamilton ile düello ile,
siyasi prestijinin çoğunu ve sempatisini kaybetti
Kuzeydeki taraftarlarının çoğu Kentucky'ye geldi. Biraz harcadı
Haftalar Frankfort'ta görünüşte sessiz bir şekilde ve bir sonraki
Mississippi'de bir tur, St.
Louis - New Orleans. Ertesi yıl yine Batı'da ortaya çıktı,
Bu kez Lexington ve Louisville'e birkaç ziyaret ödüyor. Onun
Her iki batı turundaki genel merkez romantik, kötü niyetli
Harman Blennerhassett'in adası, bir kereden fazla tanıştığı
Kentucky ve diğer batı eyaletlerinin birçok tanınmış adamı tarafından. Kısa bir süre sonra
Bu ziyaretler, teknelerin inşa edildiğine dair söylentiler dolaşmaya başladı
Kentucky ve Ohio'da; Hükümler ve askeri hesaplamalar emredildi,
döşendiğinde Blennerhassett Adası'nda saklandı; Ve bu
Birçoğunun olacağı bazı cesur askeri keşifler planlandı
nişanlı.

Şu anda Frankfort'ta yayınlanan bir gazete olan "Western World"
eski İspanyol entrikalarının ve
Aaron Burr'un bu sonraki projeleri karışık bir şekilde harmanlandı.
İpuçları ve belirsiz innuendolarla karışan bazı gerçekler belirtildi ve
Çok az his yaratmayan bazı isimler verildi. Sebastian, bir hakim
Yüksek Mahkemenin; Kentucky'den Brown, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü;
Federal Mahkeme Hakimi Innes; Wilkinson ve Adair, generaller
normal ordu ve az ya da çok diğer birçok Kentuckians
öne çıkan, bu makalelerle de karıştı, bu da açık bir şekilde
Aaron Burr'u hain olarak kınadı ve ihanet olarak planı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı tasarım. Bunlarda gerçek ve hata
Makaleler o kadar karıştı ki, kimse
İki, ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar şaşkın ve heyecanlıydı.
Etkilenenlerin arkadaşları saldırılara kızdı ve bir
suçlamaların geri çekilmesi; Ancak kağıt sağlam bir şekilde yapıştı
politika. Halka kadar diğer makaleler konuyu almaya başladı
Tehlikeli bir hareketin yürüyerek olduğu gerçeğini uyandırdı; ve
Ülkenin huzursuz durumu ve tatmin edici olmayan ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında bu söylentilerin uyandırmasına neden oldu
alarm.

Kasım 1806'da Joseph Hamilton Daviess, Amerika Birleşik Devletleri Avukatı
Kentucky, Frankfort'a Burr'a karşı bir iddianame getirdi
ihanet; ve 2 Aralık Çarşamba, yargılanmaya hazırlandı. Burr başarılı oldu
Henry Clay ve John Allen'ı ikna ederek, bir başka yetenekli avukat
Lexington Bar, masumiyetinden ve onları avukat olarak güvence altına aldı.

Ancak Daviess'in bu hareketinden kısa bir süre önce, bir dedektif olan Graham
Amerika Birleşik Devletleri'nde (o zaman böyle olduğu bilinmemekle birlikte),
Kentucky'ye geldi; Ve Fayette ve Woodford'da biraz zaman geçirdikten sonra
İlçeler, Cane Ridge'e çıktı. Kendini bir toprak olarak temsil etti
ajan ve bu kapasitede Abner Logan'ı bir akşam çağırdı
gün batımı. Gece kalmaya davet edildi ve kabul etti. Akşam yemeğinden sonra,
Masada yatan "Batı Dünyası" nın bir kopyasını alarak,
Doğal olarak, makalenin yaptığı suçlamalar üzerine konuşmayı çevirdi
yapıyordu. Devlette bir yabancı olarak,
Kursu cahil suçlamaların büyük bir ölçüsünde, bunun üzerine Logan
onu olabildiğince aydınlattı, konuyu onunla tartışarak
biraz uzunluk. Ertesi sabah Graham ayrılışını yaptı ve Logans
Ziyaret için önem vermedi.

James Anson Drane hiçbir şekilde dostluk ilişkilerini kesmedi.
Hiram Gilcrest. Şu anda Gilcrest tarafından biraz yerleşmek için çalışıyordu
eski ve zahmetli arazi iddiaları ve bu iş onu çağırdı
Oaklands günden önceki Perşembe
Frankfort. Drane ve Gilcrest ikincisinin kütüphanesindeyken,
yer hakkındaki küçük negroeslerden Drane'ye bir not getirdi
Little Darkey, bir seyyar satıcı tarafından mutfak kapısında bırakıldığını söyledi. .
iki adam kağıtlarla dolu bir merkez masaya oturmuş ve
belgeler. Drane notu okurken Gilcrest ortaya çıktığını fark etti
büyük ölçüde rahatsız; Yanakları ve dudakları küllü soluklaştı ve el
Notu tutarak ajitasyonla sallandı. Hızla kendini emretti,
Ancak notu cebine itin ve
Lexington'a bir kerede acil işlerde çağrıldı. Gilcrest, bunu görmek
İş, mezar ve kalıcı bir nitelikte olmalı, dürtülemedi
Drane kalmak, ancak avukatın atının getirilmesi emri verdi
hemen. Ev sahibine birkaç gün içinde tekrar arayacağını söylemek,
Drane, masaya dağılmış olan kağıtlarını topladı ve
Şapkası ve büyük paltosu için salona acele etti. İtmeye çalıştı
kağıtlar göğüs cebinde, ama bir için çok fazla vardı
cep, ve bazılarını farklı bir şekilde koymak için dışarı çıkarırken
priz, yeni aldığı küçük nota
Zemin ya kendisi ya da ev sahibi tarafından algılanmamıştır.

Kısa bir süre sonra, Housemeid Polly, efendisini buruşuk bir hale getirdi
Kağıt kayması, salon katında bulduğunu açıklayarak ve
Belki de önemli bir şey olabileceğini düşündüm. Bakmadan
Adres veya konu hakkında çok şey düşünen Gilcrest
Not olduğunu fark etmeden önce içeriği okuyun ve oku
birkaç dakika önce Drane'ye teslim edilmişti. Böylece okudu: "A
Samimi ve ilgisiz arkadaş 'A. D.' O olacağını
B ---- F ---- ANT BAŞARILIĞINDA BANYAYI OLARAK ANAKLI ve ona tavsiyelerde bulundu.
Ülkeyi hemen terk etmek, yanına almak veya hepsini yok etmek
elinde olabileceği makalelerden ödün veriyor. "

Birkaç dakika şaşkınlıkla nota baktıktan sonra Gilcrest
odanın bir köşesindeki sekretere geçti ve
James Anson Drane'in iki makalesi, dört yıl kilitli bir priz
O odada ona sergilemişti.

Gilcrest şimdi elindeki iki belgeye bakarken, o
tam olarak altında olmamış olsaydı birkaç noktayı hatırladı.
Wily avukatının etkisi, ciddi şüpheler uyandırırdı. Bir
Dosta'nın ayrılmasıyla ilgili olarak gösterdiği isteksizliği aştı
Oaklands'ta iki makale; bir diğeri,
Geç, eski maun sekreteri avukat için tutuyor gibiydi; Ve
Yine de diğeri, bir zamanlar Drane ve Gilcrest'in bulunduğu zaman
Oda, ikincisi çağrılmıştı. Beklenmedik bir şekilde geri dönme, bir an
Daha sonra Drane'yi eliyle o küçük kilitli düğmesinde buldu
İç çekmece, sanki onu açmaya çalışıyormuş gibi. O zaman, Drane
tuhaflığı incelediğini söyleyerek şüpheyi önledi
Eski ve değerli sekreterin mekanizması ve güzelliğine hayran
oyma ve işçilik.

Binbaşı Gilcrest, şimdi birkaç ay önce
İki makalenin gösterisi-aslında, Logan'ın ziyaretinden beri
Virginia-Drane, Abner'e karşı ipuçları ve imkanlar bırakıyordu. Ancak Gilcrest de, bundan daha erken bile Logan'ın
Bir keresinde, Rogers'ın evindeki bir konuşmada, en büyük olanı ifade etti
Aaron Burr'a hayranlık; Ayrıca ortaya çıkanlarda görüldüğünü
Tavern'de Wilkinson, Sebastian ve Murray ile yakın öğüt olmak
Mahkeme Günü ve Blennerhassett Adası'nı şirkette ziyaret ettiğini
Sebastian ve Murray ile. Böylece birkaç yıl boyunca Gilcrest
hiç şüphe yok ki damadı bir dereceye kadar karıştı
Bu ihanet hareketinde. Ama şimdi, bunu anonim okuduktan
UYARI DRANE'in bir saat o zamandan beri salonda düştüğü, Gilcrest
tamamen şaşkın. Hiç şüphe yok ki "A. D." baş harfleri
Anonim notta Abner Dudley için değil, Anson Drane için durdu.
Muhtemelen daha fazla güvenlik için ilk vaftiz adını düşürmüştü
Intriguers ile yazışmalarda. "Olabilir mi," diye düşündü,
"Her iki erkeğin de bu hain meseleye karıştığını mı?
B. S.'den A.D.'ye bu mektup Anson Drane'e yazıldı.
Abner Dudley, bu yırtılmış parça, şüphesiz Logan'ın
El yazısı, şüpheli görünüyor; Ama belki de, tüm mektubum olsaydı,
İçindeki referanslar,
yerleştirdiğim şey. "

Cuma sabahı erken saatlerde Gilcrest atını çağırdı ve sürdü
Lexington. Oraya vardığında, doğrudan Drane'in ofisine gitti, ama
kilitli buldu. Daha sonra genç adamın tavernasında soruşturma yaptı.
Drane'nin bir önceki akşam çok aceleyle kasabadan ayrıldığı söylendi,
ve ne zaman döneceğini söylememişti.

Kentucky'de James Anson Drane'nin son kez görüldüğü oldu.
Burr'un Frankfort'ta duruşması için gün ayarlandığında Drane
boşuna arandı. Daha sonra, Burr, Blennerhassett ve diğer
komplocular, Natchez'de dizildi ve daha sonra Richmond,
Drane yine talep görüyordu, ama tamamen ortadan kaybolmuştu; Ve onun
Amerikan tarihinin bu ünlü bölümü ile kesin bağlantı,
Aaron Burr komplosu asla bilinmiyordu. Yaklaşık on iki yıl sonra, bir adam
onun gibi olduğu söyleniyor, etkili ve zengin olarak bildirildi
Louis avukatı.


Aynı Perşembe günü Drane Anonymous Oaklands'ta aldı
Uyarı, Abner Logan, yolun yakınındaki bir tarlada işteyken alındı
Geçen bir paketten, taşıyıcının verildiği bir not
Logan için, adayı unutmuş olan bir adam tarafından, ama kim,
Saçcı dediği gibi, "Bu şekilde yaşadı", belirsiz bir şekilde işaret ederek
yol. Haberci, periyodik olarak Packman Simon Smith değildi
mallarını ev hanımlarına satmak için mahalleyi ziyaret etti
Bu, ama bir yabancı. Logan'a verdiği not ifade edildi
Tam da bir Drane'nin bir saat önce Oaklands'da almış olduğu gibi.

Abner'ın bu misyonu okuduğunda ilk hissi şaşkınlıktı
onu gönderen arkadaşın kimliği; İkinci, öfkesi
Herhangi birinin onu herhangi bir şekilde Burr olayında rol oynadığını düşünmesi gerekir.
"'Samimi ve ilgisiz bir arkadaş,' gerçekten," diye düşündü; "Biraz
Beni bu queer işine sokmak için. "

Anonim iletişimi almadan önce, Logan,
Clay ve Daviess'in konuştuğunu, kısmen Mason Rogers'a söz vermişti.
Onunla Frankfort'a gitmek için duruşmaya canlı bir ilgi duydu. Logan
Şimdi hiçbir şeyin gitmesini engellemesine izin vermeye tamamen kararlı; Ve korkuyorum
karısını alarm ver, sahip olduğu uyarı hakkında hiçbir şey söylemeye karar verdi
kabul edilmiş.

Ertesi Salı akşamı Graham, dedektif geldi
Oaklands ve geceyi orada geçirdi. Gilcrest'e tedarik edebildi
en az bir eksik kanıt bağlantısı-
Charles M. Brady'ye mektup. Bu, bir veya iki diğer belgeyle
az ya da çok uzlaştırıcı doğadan ödün veren Drane,
Frankfort civarından çıkın; Ve Graham, aradığında
Draman'ın kaçışından birkaç saat sonra daire,
Escritoire. Çarşamba sabahı Logan, Mason Rogers, Samuel şirketinde
Trabue ve William Hinkson, eyalet başkenti için at sırtına başladılar.
Yolda, gilcrest koçu ve dördüncü tarafından sürüldüler
Zeke Amca. Antrenörde Sat Hiram Gilcrest, garip bir beyefendi
Louisville ve taklit arazi ajanı Graham. Araç geçerken
Dört binici Gilcrest, Trabue'ye uzak bir selam verdi ve
Solda binen ama başını çevirmeyen Hinkson
Kayınpederi ve eski koynunu Mason
Rogers.

Frankfort'taki duruşma çıkmadı, Daviess'in başarısız olması nedeniyle
bazı önemli tanıkların katılımını güvence altına almak; Ama o insanlar
mahkemede toplanan hiçbir şekilde dolandırılmamıştı
eğlence; Çünkü Henry Clay ve arasında parlak bir tartışma duydular.
Joseph Hamilton Daviess. Zemini dolduran kalabalıklar, pencereler,
Büyük mahkeme odasının galerileri ve platformu saatlerce kaldı
her biri diğerinin tarafından uyarılan bu iki ünlü adam
heyecan verici hitabet ve parlayan
davasının adaleti, entelektüel savaşta bir araya geldi. Henry Clay
eyaletteki popüler siyasi partinin lideri ve
Seyircinin yanındaki sempati. Daviess bir federalistti ve onun
Savcılık, dinleyicilerinin çoğu tarafından sadece bir zulüm olarak kabul edildi
siyasi güdülerden gelen talihsiz ve masum bir adamın
Sadece nefret, burada hain olarak dizildi. Ancak Daviess
Burr'un suçluluğuna dair tam inancıyla güçlendi; Dahası, bu çok
Seyircinin aşılması ve gülümseyen güvenlik ve
Önünde oturan şüpheli hainlerin kendine güvence
Daviess mükemmel bir çaba. Ama her şey boştu, şimdiki zaman
en az; Çünkü, uygun tanıkların görünmemesi nedeniyle,
kovuşturma reddedildi-arkadaşlarının büyük sevinçine
O zamanlar büyüleyici büyüsü altında olan Burr
Mahkemenin bile ona karşı gerçek bir fatura bulduğu kişilik, onlar
hala masum olduğuna inanıyordu. Hayranlıklarını göstermek için ve
sempati, bu arkadaşlar ve hayranlar büyük bir kamu topu verdi
Ertesi akşam Frankfort "Aaron Burr'un zaferini kutlamak için
düşmanlar. "Bu topu, aynı derecede parlak bir şekilde verildi.
Daviess'in arkadaşları, ona ve onların hayranlıklarını göstermek için
Burr'a karşı davasının adaletine olan inanç.

Logan ve üç arkadaşı Perşembe günü geç saatlerde Frankfort'tan döndüler
öğleden sonra. Cumartesi günü, Logan erkenden sonra evden ayrılırken
Kahvaltı, Hiram Gilcrest'i at sırtında görmeye şaşırdı.
ön kapı. Abner onunla tanışmak için yürüyüşe çıktı; Ama yerine
Evin yanması ve girmesi için davetiyeyi kabul etmek, Binbaşı Gilcrest
Stern Dignity, bulunduğu yerde kalmayı tercih ettiğini söyledi.
O sabah aradıktan sonra, bir ziyaret ödemek için değil, kefaret etmek
Birkaç yıldır olduğu adaletsizliğin suçlu olduğu.

Logan, "adaletsizliğin" Gilcrest'e atıfta bulunduğunu düşünerek
kızının evliliğine muhalefet, hiçbir açıklama veya
Büyük Gilcrest'in orada olduğu gerçeği olduğu için özür gerekliydi
Crestlands'de yeterince özür vardı. Binbaşı tekrar gelmeye davet etti
içinde, babasını karşılamak için Betsy'ye zevk alması gereken zevk çağırır
kendi evi ve küçük oğlu William'ı görmesini sağlamak için, şimdi bir para cezası
Küçük adam iki yaşında ve küçük bebek kızı. Hiram,
Ancak, daveti yine reddetti.

"Bay Logan," dedi, "Birkaç yıl önce büyük ölçüde hatalı oldum
Sizinle ilgili olarak, temel temsillerin ve yalanların sonucu olarak
James Anson Drane'in Karakteri En çok
kederli bir şekilde aldattı. "Logan'a Drane'nin sahip olduğu anonim notu teslim etmek
Salonda düştü, "B. S." "A. D. "ve ikisi
Charles Brady'ye mektubun yırtılmış kısımları, daha sonra tam bir
onu düşünmesi için onu etkileyen tüm koşulların açıklaması
Logan siyasi bir hain.

Gilcrest açıklamasını bitirdiğinde Logan,
tamamen memnun ve bunu merak edemedi
Koşullar, Binbaşı Gilcrest aldatılmıştı. "Ama şimdi," diye devam etti,
samimi bir şekilde gülümseyerek ve elini uzatarak, "Her şeyi unutalım
Duygular ve bundan sonra Baba ve Oğul olması gerektiği gibi birbirlerine.
Betty, babasını kendi başına karşılamak için mutlulukla vahşi olacak
Ev."

Ama inatçı yaşlı adam da damadı elini kavramazdı
ne de eve girme davetini kabul et. "Hayır, Bay Logan," dedi
Kesinlikle, "Ben bir onurluyum ve umarım adil bir adamım ve benim duygum
Onur ve Adalet beni haksız bir şüphe için özür dilememi istedi
senden; Ama efendim, "ve onun derin gözleri konuşurken parladı" ama
Bu siyasi entrikadaki tüm suçlamadan temin edildiniz, sen
Hala çok daha büyük bir yanlıştan suçlu-duyguları yabancılaştırmanın
Çocuğumdan, tek kızım, onu temelde ondan kaçırmak
Babanın evi ve o babanın kalbini kırdı. Bu yanlış
Efendim, asla unutamam ve bunun için efendim, seni asla affetmem. "

"Ama-ama, Binbaşı Gilcrest, sana yalvarıyorum," diye başladı Abner, ciddiyetle; Ancak
Gilcrest dinlemez ve elinin bir dalgasıyla komuta etmek için
Sessizlik, devam etti: "Açıklama yok, özür yok, tazminat yok veya
Siz ya da eşinizin duası kefaret edebilir. Asla hiç olmayacağım
Koşullar kapınıza girer; Ama artık karımı yasaklamayacağım
kızını ziyaret edin, ne de size ve karınıza geri dönen
Ziyaretler. Sana günaydın, efendim "ve gururlu ve inatçı yaşlı
adam uzaklaştı.

Birkaç yıl sonra Logan, Louisville'e bir gezi sırasında yine
Graham ile karşılaştı ve ondan tuhaf satıcı olduğunu öğrendi
anonim notu ona ve Drane to Drane'a göndermişti Graham'dı
kendisi kılık değiştirmiş. Hangisini tespit etmek için bu herif kullanmıştı
İki genç adam suçlu oldu. Ne zaman, bir toprak kisvesi içinde
Ajan, 1806'da bu bölgeyi ziyaret etmişti, şüpheleri zaten
Drane'ye karşı biraz uyandırıldı. Bu nedenle olmayı başarmıştı
Genç avukatın şirketinde çok şey, eğer bundan şüpheleniyorsa
Graham, iddia ettiği başka bir şeydi, onu saklayacak sanat vardı
şüpheler ve bilinçsizlik ve masumiyette de
Logan'dan çok şüphesiz yabancının zihnine geçmeyi başardı. Bunlar
Şüpheler, Graham'ın Logan'a yaptığı ziyaretle giderildi; Ama olmak
Hangisinin hangisi olduğundan tamamen emin, cihaza başvurmuştu
İki uyarıyı göndermek, alarm alan kişinin
tutuklanın. Ancak Drane, hareketlerinde çok hızlı olmuştu ve
Böylece kaçmıştı.




Bölüm XXXIII.

Yabancı vaiz


Haziran ayında bir Perşembe, birkaç yıl sonra Binbaşı Gilcrest geri dönüyordu
onu uzak bir ilçeye çağıran bir iş gezisinden. Onun yolu
Shanklin Creek kıyısında küçük bir kütük okul binası tarafından yönetildi.
Burada Locust Grove'da devam eden bir toplantı buldu.
okul binası.

En son bu bölgeden geçtiğinde, küçük okul binası
ara sıra bir Presbiteryen toplantı evi olarak kullanılmıştı,
Mahallede kilise binası yok. Buna göre, Gilcrest, düşünmek
Bu, kendi inancının ve düzeninin kardeşlerinin bir toplantısı, atını bağladı
Bir fidan için ve Grove'daki cemaate katılmak bir
Tıpkı bir bakanın bitirdiği gibi, hoparlörün standından uzak değil,
onun söylemi. Sonuç olarak, görünen bir adam
Toplantı moderatörü konuşmak için yükseldi.

"Sevgili kardeşimiz Elgood'un
Bize hitap etmiş olan, olmasından kaynaklanıyordu
Burada bugün. Bu büyük bir hayal kırıklığı; Nasıl olduğunu bilen bizler için
Güçlü ve güzel kardeş Elgood, büyük ölçüde olmayı umuyordu
söylemiyle düzenlendi. Hala bir saat on dakika yok
öğlen; Ve akşam yemeğinin yayılmasını beklerken
gerekçesiyle, başka bir erkek kardeş, devletin uzak bir kısmından bir yabancı,
konuşacak.
Platformun arkasındaki bir koltuktan ve öne çıktı. O kaplanmıştı
Copperas boyalı kot pantolon, kötü oturan pamuklu ceket ve homespun
gömlek. Ne stok ne de yelek giyiyordu, pantolonları bol ve
Uzun bacakları için çok kısa ve inek derisi ayakkabıları ile kaplandı
toz. Yüzü soluk, gözleri derin setti, saçları uzun ve
Straggling, omuzlar eğik, zayıflamaya gaunt oluşturun. .
Moderatörün tanıtım şekli,
Dostum, ne de bir seyirciyi bir konuşmacıya doğru hazırlamak. .
Stranger, net bir tereddütle öne çıktı ve sessizce durdu
izleyicileriyle yüzleşmek. İnsanlar akılsızca bir an baktı
figür; Bazıları güldü ve birçoğu oditoryumdan ayrılmak için döndü,
Gerekçesiyle sohbet etmek, arkadaşlarla sohbet etmek daha fazlası olurdu
Bundan önce oturmaktan ziyade öğle yemeği servis edilene kadar hoş bir eğlence
Garip adam.

Aniden yabancı kendi kendini doldurmak ve figürünü çizerek geri kazandı
Tam yüksekliğine kadar, bir grupta uzun bir işaret parmağına işaret etti.
Yakınında duran, açıkça onun sporunu yapan insanlar ve
"Böylece Reviler'e iş ağladı" diye seslendi, "
Konuşun ve ondan sonra konuştum, alay et. '"Onun nüfuz eden tonları
Grove'daki her birine ulaştı. Ayrılmak için yükselen bazıları oturdu,
Bunun ne tür bir insan olabileceğini merak etmek; Ama daha fazlası, sonra
Bir an tereddüt, tekrar başladı. Sonra hala daha yüksek sesle ağladı
ton, "'duy, ey halkım ve ben sana tanıklık edecek, ey İsrail, eğer
Sen olacaksın ama bana duyuyorsun! ''

Çok daha fazlası, şimdi gülümseyen ve eğlendirilmeye istekli,
yer; Ancak konuşmacı, birçok grubun hala tereddüt ettiğini görmek
mesafe, üçüncü kez ağladı, tüm gücü ile
Güçlü akciğerler, "'Sözlerimi duy, ya bilge adamlar; ve bana kulak ver
anlayışa sahip olan; Ağız olarak kulak üçlüleri için
et tadı. '"

Sonra, son Straggler koltuğuna dönerken, konuşmacı
Gaunt'un ifadesini tamamen değiştiren kazanan bir gülümseme
Visage: "Ve şimdi arkadaşlar, şüphesiz merakla besleniyorsunuz
Butternut kot pantolon ve cowhide ayakkabılarında bu garip adam kim olabilir;
Ama kim olduğu, nereden geldiği ya da nereye gitmediği önemli değil.
Mesaj, adam değil, önemli şey. "

İncil olmadan metninden alıntı yaptı, "'Bakın, Zion'a bir şef yatırdım
köşe taşı, seç, değerli; Ve ona inanan o asla
şaşkın olun '(1 Pet. 2: 6); 'Diğer vakıf bundan daha önce hiç yatamaz
İsa Mesih'tir '(1 Kor. 3: 11). "

Apostolik günlerin kilisesini tanımladı-denemeleri, gayreti,
Sadelik, AIM ile. "İnanan çokluğu
bir kalpten ve bir ruhtan, "ve" bir anlaşma ile devam etti
Dua ve İnceleme. "Bu birliğin sadece olmadığını belirtti
manevi ve görünmez bir birlik, ancak somut, görünür, organik, bir
kast ve milliyetin göz ardı edildiği ve Yahudi ve
Samiriyeli, İsrailli ve Yahudi, Yunan ve Barbar, Zengin ve Fakir,
özgür ve bağ, bir ortak kardeşlik kurdu, birlikte çalıştı
Çizgilere ve hapis cezasına rağmen böyle bir uyum ve güç
zulümler ve işkenceler, çoğaldılar ve güçlendi.
putperestlik ezildi, putperestlik yok oldu, dinsiz felsefe
karışık ve inançsızlık iğrenç.

Hiram Gilcrest bir süre için günlüğüne oturdu ve dinledi
Konuşmacının Canlı Dönüşü,
heves. "Bu adam," diye düşündü Gilcrest, "bizim papazımızdı
Cane Ridge'de, o yaramazlık yapıcı yerine, bu zararlı Heretic,
Barton Stone. O zaman kilisemiz buna yol açmazdı
Schism. "Ama yabancı söyleminde ilerledikçe Gilcrest uyandı
en çok onun görüşüne göre dinlediği gerçeğine
Tehlikeli doktrin.

"Günümüzde," dedi vaiz, "kilise prangalarıyla çok bağlı
Dogma ve doktrin, nane üzerindeki şüpheli tartışmalarla sakatlanmış
Anason ve kimyon, 'Görevi sürdürmek için neredeyse güçsüz
Ona atandı, dünyanın evanjelizasyonu. Mezhepçilik,
Kıskançlık, nefret, hata, atık ve karışıklık sürüsü,
araziyi harap eder. 'Barış Prensi'nin krallığında duyulur
Teolojinin hüküm sürdüğü parti savaşının davul çenesi
Christology, bağlılığa karşı dogma, dindarlığa karşı parti; ve nerede
dini konseylerin dikte edilmesi sesten ziyade itaat edilir.
Mesih. "

Müzik tonları dikkati sabitledi ve her kalbi heyecanlandırdı. Olmadan
jest veya heyecan, onun tarzı sessizce zorlayıcıydı
temasının ikinci kafasına ulaştı. O zaman ruhu görünüyordu
Tüm engelleri aşırı; Ve ilham almış gibi,
Calvary üzerindeki fedakarlığın egemen etkinliği.

"Kilisenin varlığı ve gelişimi," dedi, "
herhangi bir fikir veya gelenek veya yorum sisteminin kabulü,
ama İsa'nın Kurtarıcı ve Mesih olarak kabulü üzerine. 'Üzerine
Bu kaya kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları olmayacak
Buna karşı hakim, 'İsa'nın Peter'ın itirafına cevabı oldu,
'Sen Mesih'in, yaşayan Tanrı'nın Oğlu.' ' Bu tek temel
Hakikat, peygamber ve havarinin tüm ifadelerini dinliyor. Bu
tüm üst yapının üzerinde olduğu kesin bir temeldir.
Hıristiyan hayatı inşa edilmelidir. İlham veren tek inanç ve özet
İncil'in tüm amacı ve planı.

"İnancımızın kuruluşundan beri," diye devam etti. "
doktrinel ilkeler veya teolojik görüşler sistemi, ancak ilahi
Kişilik, Hıristiyan Birliğinin Ruhu gibi olması gerektiği gibi
Liberal ve Mesih'in Ruhu kadar geniş bir Katolik; Ve biz, biz
Rab'bin halkının dağınık ev sahipleri, her zaman bir araya getirilecek
Bir ortak arkadaşlık bağında, her biri önce büyümeyi öğrenmeliyiz
Kutsal Yazıcı Yorumun tüm konuları üzerine anlaşma noktalarımız
ve tefsir ve fark noktalarımızı en aza indirmek. Giriş yapalım
Kendi özel teoloji sistemimizin dayanılıp dayanmadığına dikkat edin
Calvin'in baskın doktrini, Tanrı'nın egemenliği ve
kararnamelerinde değişmez; ya da Arminius gibi
İnsan iradesinin özgürlüğü doktrini üzerinde daha fazla stres ve
insanın bireysel sorumluluğu; İster Kalvinist veya Arminian olsak da,
Presbiteryen veya Metodist, Baptist veya Quaker-Hepimiz aynı ibadet ediyoruz
Tanrı ve aynı arabulucu aracılığıyla. Bu nedenle, tüm kötülükleri bir kenara bırakmak
ve kıskançlık ve kötü konuşma ve mezhepsel çekişme,
'Barış bağlarında ruhun birliği.' '

Böylece yabancı gerekçelendi ve bitirmişti, Hiram Gilcrest,
Stern için çok uzun süre savaştığı zırhtan çıkarıldı
Creed, çaresiz kaldı ve yaralandı; Ve en keskin öğesi
Bu Waterloo'nun Wellington'unun ilan ettiği yenilgi buydu
Nefret edilen taşla aynı doktrin.

Zırhı kırıldı, silahları yakalandı, kendisi yaralandı, yaşlı adam
eğimli kafalı oturdu, çok zayıf ve tarladan çıkmak için ezilmiş
Vaaz bitti. Sonra, dikkatsiz, yolunu çıkardı.
kalabalık. Sonunda huşu uyandırdı, sessizce yavaşça dolaşırken
Şapkası yüzünün üzerine düştüğü şeritler; Ve bilinçliydi
Kutsal Yazılarının en sevdiği metinlerinde sahip olduğundan daha derin bir anlam
şimdiye kadar hissettim. Ancak şu anda kendi alışkanlığına döndü ve
(ona) Daha güven verici akıl yürütme. "Bu adam
Tanrı'nın ebedi amacının ve kararnamesinin bütün okyanusu yakalanabilir ve
küçük bir pint bardağı içinde tutuldu; ve kendine güvenen cehaletinde o
Rab'bin yollarına sanki bir çocuğun okuma kitabıymış gibi
herhangi bir adam hemen öğrenebilir. O ne kadar gerçek olsa bile
diyor, basit müjde çok hafif ve kullanılamayacak kadar geniş
özgürce. Kurtuluş ayak parmağına giden yolu kolaylaştırır
transgessor. Westminster itirafı ve daha kısa ve daha uzun
Kateşizmler, herkesin yetenekli yoğunlaşması ve konsantrasyonudur.
Kutsal Kitap Gerçeği. Bunlar kilisenin çerçevesidir; Ve biri olabilir
Pekala, bir ev inşa etmeye çalışın ve kirişler ve kirişler olmadan bir ev inşa etmeye çalışın
İnanç, sözleşmeler ve inanç itirafları olmadan kilise birlikte. "

Grove'daki bu vaazdan hiçbirine hiçbir şey söylemedi; Ama sonraki
Birkaç hafta daha önce hiç yapmadığı gibi Kutsal Yazıları aradı. -Den
İlk olarak, ön planda olan ilkelerini desteklemek için metinler bulmaya çalıştı, ama
Haftalar geçtikçe ve aramada gittikçe daha fazla emildi,
İncil'i tarafsız ve kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı; Ve,
Burada ve orada alınan gerçeğin parçalarından memnun kalmak yerine
Bağlantısı kesilen metinlerden, farklı pasajları inceledi.
bağlı anlamlarına atıf. Okumak, okumak, düşünmek
Böylece, nedeni ve yargısı ne yapamadı ama ne kadar
Barton Stone ve diğer "yeni ışık" bakanları öğretiyorlardı. Evet,
Nedeni ve yargısı sonunda ikna olmuştu; Yine de bu yapmadı
Gönderme ve hatasını kabul etme arzusu üretin, daha ziyade bir
Direniş ve meydan okuma hissi.




Bölüm XXXIV.

Soğuk su bardağı


Aynı yazın Ağustos ayında, güçlü sinirin adamı Hiram Gilcrest
ve övünen demir anayasası
Bir günün gerçek hastalığı, hastalıktan etkilenmişti ve birkaç kişiden sonra
Hastalık günleri, tifüs deliryumunda mırıldanıyordu
ateş.

Kızını ve kocasını kaçaklarını asla affetmemişti
evlilik. Doğru, beş yıl önce kısmi mutabakattan bu yana,
ikisi arasında toplam iletişim olmaması yasağını kaldırmıştı
Betsy, zaman zaman annesini ziyaret etmişti; Ama her zaman, ne zaman
Oaklands'da, babasının tarzı, soğuk, uzak, resmi, onu
Bunu evin bir çocuğu olarak değil, hatta onurlu bir misafir olarak hissedin,
Ama sadece bir yabancı olarak, bir daha evden alınır mı
çocukluğunun. Bu onun için büyük bir üzüntü, tek karanlık bulut
evli mutluluğunun aksi halde sakin gökyüzü; Ve Logan, yine de
Soğuk görünüm ve kibirli için kendi hesabına çok az önemsedi
Kayınpederinin tavrı, genç karısını çok şefkatle sevmemeyi sevmedi
üzüntüsü üzüntü.

Şimdi Binbaşı Gilcrest hasta olduğu için Abner ve Betty her şeyi unuttular
Sert adaletsizliği ve savaşırken yattığı yatağına acele etti
Damarlarını dolduran ateşe karşı yaşam için gücünü kesti
ve etini tüketti. Mason Rogers da, o ve Gilcrest'e sahip olmasına rağmen
Sekiz yıl fırtınalı röportajlarından beri birbirleriyle konuşulmadı
Daha önce, şimdi eski arkadaşının hastalığını duy, tüm sert sözleri unuttum
ve düşünceler ve yardım sunmak için Oaklands'a acele etti. İle ilgili
Gilcrest'in altı çocuğu, sadece Betsy ve Matthew, ilk doğan ve
En genç, oradaydı. Silas ve Philip, Massachusetts'deydi, öğrenciler
Cambridge'de; Arasında olan John Calvin ve Martin Luther
Bu cesur Kentucky gönüllüleri,
Tecumseh ve
Peygamber, şimdi Vincennes'de General Harrison ile birlikteydi.

Gün boyunca, üç küçük çocuğunu bırakan Betsy
Negress Marthy'nin suçlaması, Teyze Dilsey ile paylaştı
hasta adam; Ve gece boyunca Abner en sabitti
görevli. Gilcrest herhangi birini tanıyamayacak kadar lezzetli olmasına rağmen,
Kısa süre sonra, kimsenin onu etkileyemeyeceği gibi geçmeye geldi.
Bir zamanlar hor gören damadı; Zavallı Bayan Gilcrest,
kocasının acılarını gördü ve girmesine neredeyse izin verilmedi
oda.

Öngörülen zamanın tıbbi bilgisi için yapıldı
hasta. Haftada iki kez kanadı ve battaniyeye boğuldu; O öyleydi
tavşan ve sıvalı, kabarık ve foment; Dozlandı
Ateş-Wort, Boneset, Hilla, Pokeberry, Mullein Kökünün karışımları
ve tadı acı ve kokulu diğer ilaçlar; ve sıcak tuttu,
Zayıf ve genellikle sefil. Hor'larımız buna temsil ediliyor
cesur, güçlü ve sağlıklı bir ırk olarak nesil; Ve hiç şaşmamalı
Bu kahraman çağındaki hastalık, "
en uygun; "ve eskisi altında reçete edilen katı ilaçlar
Dağıtım, en güçlü olanlar dışında hepsini ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmıştır.
yarış üyeleri.

Ağustos ve Eylül geçti ve hala Oaklands'ın ustası yatıyor
Çaresiz, ateş gaunt çerçevesinde acımasızca ölürken
şiddet. Bir şey sürekli olarak reddedildi, taze, soğuk su;
O kadar acımasız acı ile yalvarmasına rağmen, hemşireleri ne zaman ağladı
Onu reddettiler. Deliryumda eski bahardan bahsetti
uzak çocukluk evi-suyun gevezelik müziğinin
çakıl yatağının üzerinde parladı ve kayalık yamaçtan damlattı-ve
Tekrar tekrar canlandırıcı tazeliğinin bir taslağını yalvardı.
"Su! Su!" sabahtan geceye kadar davasının yükü müydü ve
Geceden sabaha kadar; Ve konuşmak için çok zayıf olduğunda, içi boş, kan.
Gözler hala su için yalvardı.

Sonunda öldü. "Gece boyunca dayanamaz,"
iki hekimin yas tutanlarına verdiği kararı
başucu. Bayılma karısı odadan taşındı; Ve kızı,
ölmekte olan acılarının görüşüne dayanamayan, kocasına izin verdi
onu eski odasına götürmek için, kendini yatağına attı
bir paroksizm keder. "Ah, baba, baba, benim fakir, sevgili yaşlı babam!"
O ağladı, "Ölmeden önce benimle tekrar konuşabilseydin ve
Beni affettiğini ve beni sevdiğini söyle. Ve kardeşlerim, çok uzakta!
Oh, bu karanlık saatte bizimle birlikte olsaydın! Çok zor, çok zor! "

Doktorlar gitmişti. Dilsey Teyze üst katına katılıyordu.
Strik Mistress. Gece giyildi ve gri şafak sadece
Hiram Gilcrest'in yattığı odaya sürünmeye başlamak
Bilinçsiz ve nadiren nefes almıyor, Mason Rogers ve John Trabue, yıpranmış
Uzun gece nöbeti ile bitişik bir odaya çaldı
Bir saatlik dinlenmeyi koparın. Sadece Abner Logan ve William Bledsoe kaldı
Ölmekte olan adama katılmak. Şu anda gözlerini açtı ve
Abner'e bakışlarını düzeltti.

"Beni tanıyor musun, Bay Gilcrest?" diye sordu Logan, şefkatle dokunarak
büzülmüş, kavrulmuş eller.

"Su! Su!" cevaptı; "Tanrı aşkına bana su ver!
Merhamet ve ölmeden önce bir damla bırakmama izin ver! "

"Sahip olacaksın, efendim," dedi Abner, gözleri doluyor. O zaman bir
Odaya yeni giren Zenci çocuğu, "Hızlı bir şekilde koş
bahar evi ve bir kova su getir. "

"Kızarık değil misin Logan?" Fısıldadı Bledsoe. "Doktorları biliyorsun
baştan beri yasakladım. "

"Ama onun öldüğünü telaffuz ettiler; her durumda su hayır
Fark ve artık onun savunmasına direnemiyorum. "

Su getirildi ve Abner hasta adama bir yudum verdi,
tek alacağı. Ateş perdesi damak için su aşağılık bir tadı
taslak; ve ondan nefret ve umutsuzluk içinde döndü. Küçük bir paspas ile
Logan daha sonra kaygan bir elm çözeltisi ile kavrulmuş ağzı nemlendirdi.
Şu anda su için inilti tekrar söylendi ve şimdi ateş
Sonunda damak serinliğini hissetmeye başladı. Doğal olmayan güçle
kabak ele geçirdi ve içeriğini boşalttı. "Seni korusun oğlum!" O
hafifçe bağırdı; Sonra yastığının üzerine düştü ve düştü
Hemen derin bir uykuya.

"O gitti!" diye bağırdı Bledsoe, terleme toplantısını gördüğü için
kaşının üzerine. "Asla bu stupordan uyanmayacak" ve yine
Kederli aile çağrıldı. Ölümün ciddiyeti hüküm sürdü
Oda, gözlemcilerin ağlamalarını kısıtladığı ve beklediği
Huşu uyandıran Sessizlik İnsanın son korkunç düşmanının yaklaşımı.

"Yaşayabilir," dedi Abner sonunda anlar geçti ve Gilcrest
Sessiz uykuda nefes aldı.

"Eğer yaparsa," diye yanıtladı Bledsoe, "o su onu kurtarmış olacak."

Gilcrest uyudu. Dawn tam güne yer verdi, sabah kaydı
öğleden sonra. Akşam geç saatlerde kendi anlaşmasından uyandı, zayıf
yeni doğan bebeğim, ama ateş gitti ve bir kez aklın ışığı
batık gözlerinde daha fazlası.

Ardından, vücudu izleyen uzun haftalar boyunca
Yavaş yavaş güç kazanıyordu, kalbi de yavaş yavaş genişliyordu
yeni bir manevi hayata. Otururken yansıtma için yeterli zamanı vardı
sessiz odasında yastıklı sandalyede yastıklarla desteklendi; ve
o uzun saatler yalnızlık ve zayıf çaresizlik, ilk önce
bir dinin ihtiyacını daha iyileştirici ve tezahürat hissediyorum
Tanrı'yı ​​sadece bir Avenger, kıç, kısmi ve diktatör olarak gösterdi.
Yavaş yavaş ve doğal olarak bir bitki güneşe döner, zihni
"bir hisle dokunan o seven babaya döndü
sakatlıklarımız, "en haklı yargılarını en hassas olan
merhamet ve her şeyi günah cezasından teslim etmek için özlem duyuyor.




Bölüm XXXV.

ÇÖZÜM


Kasım ayının üçüncü Pazar günü, Cane Ridge'deki cemaat
Toplantı evi açılış ilahisini söylüyordu, Hiram Gilcrest girdi,
ve yavaşça koridorda yürürken, kendini adımlarına oturdu
minber platformu. Tüm gözler ona döndü ve bir an için
Şarkı söylemede algılanabilir bir duraklama ve kırılma vardı. Sonra Mason
Rogers beşinci stanzayı sıraladı ve cemaatle şarkı söyledi
iki katkıda bulundu.

"Dua edelim," dedi Barton Stone, canlandırılmış ellerle öne çıkıyor
ilahinin sonucu; Ama Gilcrest ortaya çıktı ve onu tutukladı,
montaja bakacak şekilde durdu. "Kardeşler," dedi, "Dua etmeden önce izin ver
Bana birkaç kelime. Kırktan fazla din profesörü oldum
Yıllar ve bu zamanın yirmi yılı boyunca bununla özdeşleştim
kilise. Yürüyüşüm düzenliydi, konuşmam. Ondalık verdim
Sahip olduğum her şey, sezonda ve sezon dışında anlıktaydım ve
Kilisenin refahı için kıskanç. Dışa doğru ve ben
Düşünce, manevi şeylerde ben bir Hıristiyandım; Ve ben olmasına rağmen
Herhangi bir Pharisee olarak kendi kendine haklı, ben bir ikiyüzlü değildim, çünkü ben
kendini beğenmiş. Tüm bu yıllar boyunca büyücü Simon'daydım, hala
'Acı Safrası ve Imiquity Bağında', hiçbiri
gerçek Hıristiyanlıkta kısım ne de çok. Ama kardeşler, merhametindeki Rab
sonunda bana gizlenen ruhumun karanlık yerlerini ortaya çıkardı
Gurur, önyargı, haklılık ve tüm Charitalessess; Ve gibi
Kamu, 'Tanrı bana merhametli ol, bir günahkar!' Diye bağırdım.

"Birkaç yıldır bazen pozisyonda bir fikrim vardı
1803'te bu kilise tarafından ele alındığında, belki haklıydın ve yanılıyorum. A
Geçen Haziran ayında uzak bir ilçede garip bir vaiz tarafından vaaz
beni buna ikna etme eğilimindeydi; Ama yine de inatçı ile mücadele ettim
Beni ezmekle tehdit eden gerçeğe karşı sertlik. Oldu
Rab'bin kendi vuruşu için ayrıldı ve kayayı ortaya çıkardı
Tövbe ve itirafın tatlı suları. Bugün ben öyle değilim
Çok fazla çünkü eskiden bir jot veya tittle teslim oldum
Doktrinel ilkeler, hiçbir dogma sistemi olmadığı için,
ne kadar doğru ve mantıklı, buna kıyasla önemlidir,
İsa Mesih'in beyandaki takipçileri birleşik bir insan olmalıdır. Şimdi ben
Calvin tarafından formüle edilen doktrinlerin mi yoksa
Arminius tarafından ilan edilen doğru olabilir, her ikisinin de kabulü
Bu tartışmalı noktaların yorumlanması hayati önem taşımıyor
Kurtuluşun özü. Onlar ama yerine fikir meseleleri
İnanç kurtarmanın bir yüce makalesi-kurtarıcı etkinliğe inanma
Calvary üzerindeki fedakarlık.

"Bu cemaatin 1803'te aldığı pozisyonu anladığım gibi
Bunu, farklı bir dini olarak kabul edilebileceği kadar görün
hareket, sadece bağlayıcı otoriteyi reddetmesinde farklıdır
insan örgütlerinin ve insanca tasarlanandan feragat etmesi
Creeds, olmayan ve sadeliğinin ve birliğinin aksine
Hıristiyan insanlar. Bu nedenle, söz konusu olmayan tüm konular
doktriner teoloji üzerine görüş ve sizin gibi ayakta durma
Elbette temel taş, çarmıha gerilmiş ve güvencemize güvenmek
Kurtarıcı, sana günümüze geliyorum, muhalefetim için affetme yalvarıyorum
ve haklılığı ve kendimin ve eşimin adımı sormak
kilise kitabınızın yerine geçti ve
arkadaşlık. "

Bitirmeden önce Barton Stone yanında elini kavradı,
Ama bir kelime söylemek için çok üstesinden gelin. Cemaat bir an oturdu
nefessiz sessizlik, sempati gözyaşları ve şükran gözünde
En sarkık bile. Sonra Mason Rogers, koridordan aşağı iniyor ve
insanlarla yüzleşmek, bir kolu eskisinin omuzlarına atıldı
Arkadaş ve yoldaş, Şükran Günü'nde sesini kaldırdı. Dua etti
Kendi sade sözleri, ama sanki dudakları gibi ateş ve ateşle
Gerçekten de "sunaktan canlı bir kömür" ile dokunuldu.

"Amin!" ve "amen!" tüm yerlerinden ünlemler miydi
bina. Sonra, net, tam bir sesle, ilahiyi başlattı:

    "Rabbime sahip olmaktan utanmıyorum
    Ne de onun davasını savunmak. "

Cemaat hızla katıldı; Ve asil eski melodisi olarak
"Arlington" bina boyunca yankılandı, insanlar
koltuklar ve koridorda dosyalama, her biri sırayla elini kavradı
Kardeş geri döndü ve onu tekrar arkadaşlığa davet etti.

Böylece, samimi ve barış seven bir Hıristiyan gibi, Hiram Gilcrest bir kez
daha fazla kardeşi arasında, alçakgönüllülükle ve sevgiyle, asla
Yine eski önyargı ve dogmatik ruhunun bir izi
hoşgörüsüzlük.


Bu hikayenin diğer çeşitli karakterlerine gelince, biraz daha fazla ihtiyaç
söz konusu.

Barton Stone, çeşitli yararlılık alanlarında uzun yıllardır çalıştı
Kentucky, Tennessee, Indiana ve Missouri. 1843'te bir
Son ziyaret Cane Ridge. O zaman yaşlı bir adamdı, bükülmüş ve felçti ve
O kadar zayıf ki minber içine yardım edilmesi gerekiyordu; Ama gözleri
Eski zaman ışıkla yakıldığında, bükülmüş formu düzleşti
Eski zaman canlılığı ve sesi dolu ve canlı oldu
Birçok koltukun işgal edildiği montajın bakması için bakarken
Bu eski toplantı evinde olanların çocukları ve torunları
Kırk yıl önce bir kilise olarak tüm insan yetkili
dini ibadet konularında ses ve bunu çözmüştü
Bundan sonra İncil onların tek inanç ve uygulama kuralı olmalıdır,
ve İsa'ya Mesih olarak inançları tek inanç. Stone bunu vaaz etti
Paul'ün veda metninden kardeşlere son vaaz
Efes, "ve şimdi hepsinin gittiğimi biliyorum
Tanrı'nın krallığını vaaz etmek yüzümü artık görmeyecek. "O gerçekten
Yaşlı adam, o minberde son kez duran, o
Geçmişi gözden geçirdi, şimdiki zamandan bahsetti ve uyardı
gelecekteki gayret. 1844'te Missouri'de öldü ve ertesi baharda
Kalıntılar Kentucky'ye Cane Ridge Kilisesi üyeleri tarafından getirildi.
ve eski kilise bahçesinde yeniden bağırıyor.

Cane Ridge toplantı evi hala düzenli bir ibadet yeri olarak kullanılmaktadır. Kütük duvarları hava tahtası, fıçı tahtası çatısı yerini aldı
Zona ve onun kaba yumruk bankları
Daha rahat koltuklar. Minber üzerinde tuhaf küçük pencere ve
Kölelerin karşısındaki galerisi kaldırıldı ve daha modern ısıtma
Eski şömine yerine cihaz. Aksi takdirde bina
Yüz yıl önce olduğu gibi.

Saygıdeğer duvarlarının tarihini bilen birine ve
Kemerin altında, eski moda mezarlıklarında dinlenin
Ceviz ve çam, meşe ve akçaağaç dalları, orada uyku barton taşı ve
ilk büyük dini hareketine katılan diğer birçok kişi
On dokuzuncu yüzyıl, gerçekten kutsal bir yer. "Cenevre ne
Calvin, Wittenberg'den Luther'e, Edinburgh'a Knox ve Epworth
Wesleys, "[3] Bourbon County'nin bu güzel köşesi o kadar büyük
1803'te açılan reformu veya restoratör hareketi,
Ve hala sadeliğin, özgürlüğün ve
Apostolik Hıristiyanlığın Katolikliği; ve baskın çabası
hiç verimli olan Tanrı'nın halkının birliği için
Hıristiyan Birliği Platformu, İsa Mesih'e olan inanç, Tanrı'nın Oğlu.

      [3] J. T. Sharrard.

Mason Rogers ve onun hareketli, iyi kalpli karısı olgunlaşmış bir yaşlı
yaş, evde mutlu, çocuk ve çocuk çocukları ve
onları tanıyan herkesin sevecen saygısı. Günlük hayatlarının çözgüsü
sade ve sade, ama bütünlük ve parlak iplikler ve
İçinden geçen sevgi dolu türden, güzel bir desen haline getirdi,
tüm erkeklerin onaylanması.

Henry Rogers, Transylvania'daki rotasını bitirdikten sonra,
Bakanlığa muhteşem yetenekler, Mesih'e birçok ruh kazanarak,
birçok duruşmaya katlanmak, profilli olanlardan çok muhalefetle karşılaşmak
Mezhepsiz hoşgörüsüzlük ruhunun hala devam ettiği Hıristiyanlar.
Cesurca katlandı ve uzun ömürünün sonunda asil hak etti
Bencillik, Plaudit, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi!"

Gilcrest, Rogers ve Logan arasındaki güçlü dostluk bağı
John Calvin Gilcrest'te aileler hala daha yakın ve daha güçlü hale getirildi.
1812 Savaşı'nın kapanışında Kentucky'ye döndü ve Susan ile evlendi
Rogers.

Abner ve Betsy Logan için, yıllar sonra bir
sürekli artan mutluluk ölçüsü; Birbirlerine olan sevgileri vardı
dayanıklı ve dolduran bu sabit, sadık, fireside kalitesi
İlk tutku yangından çok sonra barış ve cazibeyle günlük yaşam
sempatik sevginin yanan parıltısına battı.

Bir zamanlar ilk alçakgönüllü kütük kabinlerinde durduğu yerde,
Birkaç yıl süren yeni "Crestlands", görkemli bir tuğla konağı
Geniş odalar, geniş salonlar ve sütunlu sundurmalar ile. Bu asil,
Tarihi Homestead, beşinci nesil tarafından işgal ediliyor.
Logans. Kurucusu Abner Logan idealini fark etti; evi için
barış ve düzen, sevgi ve içerik merkezi oldu-yayılan bir
nokta, her zaman artan güzellik ve kullanışlılık çevrelerine genişlemek;
Ve "Crestlands" adı hala misafirperverlik ile eşanlamlıdır,
o yeşil ve güzel kısmında bütünlük ve Hıristiyan kültürü
"Tanrı'nın Ülkesi" Cane Ridge denir.


SON.




EK

(Bkz. Bölüm XXVI.)


Haziran 1804'te, yeni organizasyonun birkaç bakanı
Cane Ridge toplantı evi ve "son vasiyetname ve vasiyetname
Springfield Presbytery. "Bu ilginç ve dikkat çekici belgenin bir kopyası
burada alt katılımlı:

    Springfield Presbytery'in son iradesi ve vasiyeti

    Caneridge'de, ilçede oturan Springfield Presbytery
    Bourbon'un, sıradan bedensel sağlıktan daha fazla, güçte büyüyen
    ve günlük boyut; Ve mükemmel sağlamlık ve zihnin soğukkanlılığında; Ancak
    Delege edilmiş tüm organlar için bir kez ölmek için atandığını bilmek;
    Ve bu tür her bedenin hayatının çok belirsiz olduğu düşünüldüğünde,
    Bunu son vasiyetimiz ve vasiyetimizi ve şekilde yap
    Form takip, yani.:

    _İmprimis._ biz _will_, bu vücudun öldüğünü, çözüldüğünü ve batıyor
    genel olarak Mesih'in bedeniyle birliğe; Çünkü bir tane var
    beden ve bir ruh, bir umut olarak çağrılsak bile
    Arama.

    _İtem._ biz _reverend_ ile ayrım adımızla
    başlık, unutulun, Tanrı'nın mirası üzerinde bir efendisi olmak,
    ve onun adı.

    _İtem._ biz _will_, hükümet için yasa yapma gücümüz
    Kilisenin ve bunları yetki verilen otorite ile yürütmek, sonsuza dek
    durdurma; İnsanların İncil'e ücretsiz bir kursu olabileceğini ve evlat edinebileceğini
    _ Mesih İsa'da Yaşam Ruhu Yasası_.

    _İtem._ Biz _will_, İncil Bakanlığı adayları
    bundan böyle kutsal yazıları ateşli bir dua ile inceleyin ve
    Basit İncil'i vaaz etmek için Tanrı'dan Lisans, Kutsal Ruh ile
    Herhangi bir felsefe karışımı olmadan cennetten gönderildi
    aldatma, erkek gelenekleri veya dünyanın ilkeleri. Ve izin ver
    Bundan böyle bir onur almaz, ama o denir
    Aaron_ gibi Tanrı'nın.

    _İtem._ Biz _will_, Mesih Kilisesi'nin yerli hakkına devam ettiğini
    İç Hükümet-Bakanlığa adaylarını deneyin
    İnançtaki sağlamlıkları, deneysel ile tanıdık
    din, yerçekimi ve öğretme yeteneği; ve başka hiçbir kanıtını kabul etmiyor
    Mesih dışında otoriteleri onlarda konuşuyor. Biz,
    Mesih Kilisesi, Göndermek İçin Hasat Efendisine Bakın
    işçiler hasatına; ve ilkel hakkını sürdürdüğünü
    Bunları denemek için havariler olduklarını söyler ve değil.

    _İtem._ Biz _will_, her bir kilisenin bir beden olarak çalıştırıldığı
    aynı ruhla, kendi vaizini seçin ve onu bir
    Freewill Teklif, yazılı _call_ veya _subscription _-- kabul
    üyeler, suçları kaldırın; Ve bundan sonra asla _Delegate_ hakkı
    Hükümetin herhangi bir erkeğe veya erkek kümesine her neyse.

    _İtem._ biz _will_, insanlar bundan böyle İncil'i alıyor
    Sadece Cennet için Kesin Kılavuz; Ve diğerlerine karşı rahatsız olanlar
    onunla rekabet halinde olan kitaplar onları
    Eğer seçerse ateş; çünkü hayata girmek daha iyidir
    kitap, cehenneme atılacak birçok kişiden daha çok.

    _İtem._ biz _will_, vaizler ve insanlar bir ruhu geliştiriyor
    Karşılıklı hoşgörü; Daha fazla dua edin ve daha az tartışın; Ve onlar
    Zamanın işaretlerine bakın, yukarı bak ve güvenle bekleyin
    Redemption Draweth Nigh.

    _İtem._ biz _will_, isteyen zayıf kardeşlerimiz
    Springfield Presbytery'i krallarını yapmak ve ne olduğunu bilmemek için
    şimdi o haline geliyor, kendilerini Çağ Rock'a yönlendirin ve
    Gelecek için İsa'yı takip edin.

    _İtem._ biz _will_, Kentucky sinodunun her üyesi
    İtirafından ayrıldığından kimin _suspected_
    İnanç ve derhal bu tür şüpheli her bir sapkınlık; içinde
    ezilenlerin özgürleşebileceğini ve müjdenin tatlılarını tatma emri
    özgürlük.

    _İtem._ biz _will_, o ja ---- ----, iki mektubun yazarı
    Son zamanlarda Lexington'da yayınlandı, yok etmeye teşvik edilecek
    _Partism_. Dahası, geçmiş davranışlarımızın incelenmesini sağlayacağız
    doğru bilgiye sahip olabilecek herkes tarafından; Ama yabancılara izin ver
    Bilmedikleri şeylerin kötülüğünü konuşmaya dikkat edin.

    _İtem._ Sonunda biz _will_, tüm _sister bedenlerimiz_
    İncilleri dikkatlice, orada kaderlerinin belirlediğini görebilirler ve
    Çok geç olmadan ölüme hazırlanın.

    Springfield Presbytery,}
    28 Haziran 1804.} L. S.

    Robert Marshall,}
    John Dunlavy,}
    Richard McNemar,}
    B. W. Stone,} tanıklar.
    John Thompson,}
    David Purviance,}


Bu zamanda Amerika Birleşik Devletleri genelinde bir
Hıristiyan insanlar arasında artan farkındalık
Protestan Hıristiyanlığın temel ilkesi-
İsa'nın Kurtarıcı ve Mesih olarak kabul edilmesi-zaten ortaktı
tüm evanjelik mezhepler tarafından. Bu nedenle, bundan kısa bir süre sonra başladı
Ülkenin yaygın olarak ayrılmış kısımları benzer diğer hareketler
Kentucky'de açılanların ortadan kaldırılmasıyla ilgili amaç ve yöntemle
Springfield Presbytery.

Bu çeşitli hareketlerin her biri tarafından bilinmesi gerekir
Birleşik olmak için diğer. Bu birlik 1882'de gerçekleştirildi; Ve
tek ayırt edici adı olan bir vücuda hızla kristalleşir
"Hıristiyan" veya "öğrenci" ve diferansiyel karakteri içinde olmayan
Herhangi bir yeni doktrin veya teolojik ilkenin savunuculuğu; ama
insan spekülasyon yolunda, insanı reddetmesi
Orijinal basite yorum ve insan dogması eklendi
ve Apostolik Kilisesi'nin her şeyi anlamlı inancı.





Projenin Sonu Gutenberg Crestlands e -Kitabı, Mary Addams Bayne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESTLANDS ***

***** This file should be named 31640.txt or 31640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/4/31640/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
