*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eyes Like the Sea (Deniz Gibi Gözler)
Yazar: Mór Jókai
Yayın Tarihi: March 14, 2010 [EBook #31642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eyes Like the Sea, by Mór Jókai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eyes Like the Sea

Author: Mór Jókai

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: March 14, 2010 [EBook #31642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES LIKE THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: EYES LIKE THE SEA.]

EYES LIKE THE SEA

BİR ROMAN
MAURUS JOKAI'NİN YAZDIĞI

MACARCADAN ÇEVİRİ
R. NISBET BAIN

NEW YORK
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
27 VE 29 WEST 23D ST
1894

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ ix

BÖLÜM I.

DENİZ-GÖZLERİ--MONSIEUR GALIFARD--İLK İĞNE DELİMESİ 1

BÖLÜM II.

İLK AYIRIMIM--İLK ŞİKAYETİM--DAMENWALZER--KORKUNÇ CANAVAR--YENİDEN AYARLANAN EŞARP--İKİNCİ İĞNE BATMASI 7

BÖLÜM III.

BAŞYAPITIM VE KULÜBEM 24

BÖLÜM IV.

PETOFI BİZİMLE--GELECEK İÇİN PLANLAR--GELİNLERİN TECAVÜZÜ--AMATÖR TİYATROLAR--MENSHIKOV'UM 40

BÖLÜM V.

OLİMPİYAT ÇABALARI 54

BÖLÜM VI.

TUHAF BİR DÜELLO--KADİN MEKTUP J.--AYRICA BİR
PETER GYURICZA OLUYORUM 60

BÖLÜM VII.

WELTSCHMERZ KOŞULLARI--"KAL YA DA KAÇ!" 74

BÖLÜM VIII.

PETER GYURICZA'NIN EŞİ 80

BÖLÜM IX.

BENİMLE BİRLİKTE GELEN KADIN 117

BÖLÜM X.

DÜNYANIN DUVARLARLA ÖRÜLDÜĞÜ YER 132

BÖLÜM XI.

VALENTINE BALVANYOSSI VE TİHAMER RENGETEGİ 140

BÖLÜM XII.

PAGAN SUNAĞINDAKİ BULUŞMA 151

BÖLÜM XIII.

O ZAMANDAN SONRA NELER OLDU 190

BÖLÜM XIV.

ŞEYTANIN YEMİ 247

BÖLÜM XV.

PARA İÇİN GÖRÜLMEYEN HARİKALAR 266

BÖLÜM XVI.

ASKERLİK 297

BÖLÜM XVII.

DENEYİM 309

BÖLÜM XVIII.

SOĞUK BİR DUS! 321

BÖLÜM XIX.

ESAIAS MEDVESI 357

BÖLÜM XX.

İTİRAF 379

BÖLÜM XXI.

MARIA NOSTRA 394

ÖN SÖZ

Kıta kurgusunun karamsar tonu ve ayrıntılı ve hastalıklı analizlere olan belirgin tercihi, modern romanı kökten değiştiriyor. Kurgu, bir sanat dalı olmaktan çıkıyor ve bunun yerine hızla bir bilim dalı haline geliyor. Romancının amacı, görünüşe göre, okuyucularını eğlendirmek yerine ders vermek. Konu, olay ve betimleme, tuhaf ve anormal karakter tiplerinin incelenmesine giderek daha fazla feda ediliyor ve hikaye, fizyolojik
ayrıntılar veya psikolojik çalışmalar içinde çok sık kayboluyor. _Naturalizm_ olarak adlandırılan dalga (aslında bundan daha doğal olmayan hiçbir şey olamazdı), Fransa'dan tüm Avrupa'ya yayıldı. İspanyol ve İtalyan romanları, Fransız romanının soluk yansımalarından başka bir şey değil. Alman _Naturalistler, Fransız Okulu'nun tüm niteliklerine sahipler, ancak zarafetleri eksik. Hollanda'da, sözde _Sensitivistler_ kaba bir materyalizmi hastalıklı bir duygusallıkla birleştirmek için büyük çaba sarf ediyorlar. Çok daha _özgün, ancak aynı derecede iç karartıcı olan, Garborg, Strindberg, Jacobsen, Loffler, Hamsun ve Bjornson (en azından sonraki eserlerinde) gibi isimlerle temsil edilen yeni İskandinav romancıları okuludur; bunların hepsi, kabaca gelenekselliğe karşı radikal bir isyan olarak tanımlanabilecek Ibsenizm'in etkisi altındadır. Kapsamlılık açısından, bu Kuzeyli değerli kişilerin bazıları, Fransa'daki zanaatkar meslektaşlarından zerre kadar geride değildir. Norveç'te 1891 yılının romanı, yavaş yavaş yaşanan açlığın iğrenç derecede dolaylı bir anlatımıydı. Aynı ülkede Zola'ya puan verebilecek bir kadın romancı var; ve Strindberg'in neredeyse her eseri İsveç'teki halkın büyük bir kısmını skandalize etti. Hatta, uzak Finlandiya bile sonunda kurguda _Natüralizm_ dalgasına ulaştı ve orada Saygınlık hala
en yetenekli Fin romancılarından Juhani Aho'nun sapkınlığına gözyaşları içinde. Slav ülkelerinde de karamsar, analitik roman en üst düzeydedir, ancak Slav mistisizmi tarafından önemli ölçüde terbiye edilmiş ve özel politik ve sosyal koşullar tarafından değiştirilmiştir. Duygular açısından çok daha asil olsa da, Polonya, Rusya ve Bohemya'daki roman, diğer yerlerdeki genel kurgu kadar melankolik bir karaktere sahiptir. Hepsinde küçük bir anahtar hakimdir. Artık _Belles-lettres_ olarak geçen zihinsel viviseksiyonda mizah için yer yoktur. Bu _fin de siecle_ romancılarından şüphesiz bir şeyler öğrenebiliriz, ancak herhangi birinden tek bir sağlıklı kahkaha almak neredeyse imkansızdır.

Ancak, bu genel kuralın tek istisnası olan bir ülke vardır. Macaristan'da, olay ve maceranın iyi eski romanı hala büyük bir onurla tutulmaktadır ve mizah ulusal edebiyatın özüdür. Bu ilginç izole fenomen, büyük ölçüde, modern Macar romanını yarattığı söylenebilecek olan ve bir insanın ömrü boyunca okumayı umabileceğinden daha fazla aşk romanı yazmış olan deneyimli romancı Maurus Jokai'nin muazzam etkisinden kaynaklanmaktadır. Jokai büyük bir şairdir. Muhteşem bir hayal gücüne, her şeyi kapsayan bir hayal gücüne ve modern kurguda eşsiz bir yapıcı beceriye sahiptir; ama onun en hoş özelliği mizahıdır, en neşeli, en içten mizah, tek bir kötü niyet
soupcon'u olmadan, her çağda değerli bir özellik ve bizimki gibi aşırı
çabalı, aşırı uygarlaşmış bir çağda iki kat daha değerlidir. Ancak edebiyat severler, büyük Macar romancının nadir yeteneklerini bu kadar savurganca kullanmasına her zaman pişmanlık duymalıdır. Çok fazla yazmıştır ve eserleri
çok
çeşitlidir. Örneğin, bir yandan "_Karpathy
Zoltan_" ve "_Az arany ember_" gibi şaheserler, diğer yandan "_Nincsen Ordog_" veya hatta "_Szerelem Bolondjai_" gibi
pop-boiler'lar arasında, aralık gerçekten berbattır. Ancak böyle bir farkın bitkinlikten değil, sadece aşırı coşkudan kaynaklandığı, şimdi ilk kez İngiliz okuyuculara sunduğumuz hikayeden açıkça anlaşılıyor. "_A
tengerszemu
holgy_" kesinlikle Jokai'nin sonraki eserlerinin en parlak olanı ve belki de[2] tüm eserlerinin en komik olanıdır. Macar Akademisi tarafından 1890 yılının en iyi Macar romanı olarak
taçlandırıldı ve ustanın uzun süredir yerleşmiş itibarını iyi bir şekilde sürdürüyor.
Hikayenin yoğun dramatik olaylarının ve karakterizasyonun özgünlüğü ve canlılığının yanı sıra, "_A tengerszemu
holgy_" büyük ölçüde otobiyografik olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Örneğin, yazarın gerçek yaşam benzeri "_Emlekeim_" (Anılarım) adlı eserinin _iddia edilen_ bir kaydı değildir. Bir
roman olduğunu iddia ediyor ve oldukça şaşırtıcı bir roman. Yine de Jokai'nin diğer romanlarının hiçbirinde bize kendisi, evi ve hem bir yazar hem de bir vatansever olarak erken dönem mücadeleleri hakkında bu kadar çok şey anlatmıyor; _o_ kendi romanındaki başlıca karakterlerden biri. Kahraman Bessy hakkında, kurguda tek başına durduğunu söylemek üzereydim, ancak onunla Bay Robert Louis Stevenson'ın "Daha Yeni Binbir Gece Masalları"ndaki diğer hoş ve orijinal roman serserisi Bayan Desborough arasında elbette tamamen tesadüfi bir yüzeysel benzerlik var, ancak her iki hanımla tanışma ayrıcalığına sahip olan herkes, Jokai'nin Bessy'sinin beş kocasıyla birlikte, Bay Stevenson'ın çekici ve yakalanması zor kahramanından daha keskin, teşvik edici ve büyüleyici olduğunu kabul etmek zorunda hissedecektir.

R. NISBET BAIN. [Dipnot 1: _Karman_, _Josika_ ve _Eotvos_'u unutmuyorum, ancak ilki Richardson'ın, diğer ikisi ise Walter Scott'ın taklitçisiydi.]

[Dipnot 2: "Belki" diyorum, çünkü Jokai'nin yüz elli romanından sadece yirmi beşini okuduğumu iddia edebilirim.]

DENİZ GİBİ GÖZLER

BÖLÜM I

DENİZ-GÖZLERİ--MONSIEUR GALIFARD--İLK İĞNE-BATIRMASI

Hayatımda hiç bu kadar harika gözler görmemiştim! Bunlardan
bütün bir astronomi inşa edilebilirdi. Her değişken ruh hali orada yansıyordu;
bu yüzden onlara "Deniz Gibi Gözler" adını verdim.

* * * * *

Güzel Bessy ile ilk tanıştığımda ikimiz de çocuktuk. O on iki yaşındaydı, ben on altı yaşında bir hobbledehoy'dum. Birlikte dans öğreniyorduk. Şehrimizde bir Fransız, gezici bir dans hocası olarak ikametgahını almıştı ve her yeri bir girdaba
sırmıştı. Adı
Mösyö Galifard'dı. Olağanüstü büyük bir kafası, bronz teni, birbirine geçen kaşları ve kısa bacakları vardı; ve büyük kartal burnunun en ucunda büyük bir siğil vardı. Yine de, tüm bunlara rağmen,
gerçekten çekiciydi. Ne zaman dans etse veya konuşsa, anında
karşı konulamaz hale gelirdi. Bütün kadınlarımız onun hesabına oraya gelirdi; hepsi diyorum, dokuz yaşından itibaren ve oldukça hesaplanamaz bir yaşa kadar. Değerli adamı en canlı minnetle anıyorum. Ona vals ve kadril için ve ayrıca hanıma sırtımı dönmeden
düşmüş bir yelpazeyi kaldırma sanatı için teşekkür etmeliyim.

Bessy, hocanın en büyük sıkıntısıydı. O asla tempoyu tutturamazdı; o
asla zarif "_pli_"ye alışmazdı ve o da onu
çılgın ve neşeli tavırlarından asla vazgeçiremezdi. Partneri olan dansçıya yazıklar olsun!

Ben ise tüm bunları tamamen doğal buldum. Herhangi biri
güzel, zengin ve soyluysa, her kuralın
istisnası olarak görülme hakkına sahiptir. Güzel olduğunu ilk bakışta anlayabilirdiniz; zengin olduğunu ise
bindiği gümüş arabadan herkes anlayabilirdi; ve herkesin annesine "Leydi Hazretleri" demesiyle, "köylülerin" bile
elini öpmesi gerçeğini bir araya getirince, onun soylu bir aileden olması gerektiği sonucuna kolayca varırdınız. Leydi annesi ve belli bir yaştaki bir beyefendi olan arkadaşı, her dans dersinde hazır bulunurdu; ayrıca kızın teyzesi, bir binbaşının dul eşi ve emekli maaşı alan kişi de oradaydı. Böylece Bessy üç katlı bir denetim altındaydı, bunun doğal sonucu da istediği gibi davranabilmesiydi, çünkü velilerinin her biri özel olarak "Diğer ikisi de aynı şeyi yaparken ben neden bu küçük kıza bakma zahmetine gireyim?" diye tartışıyordu ve böylece üçü de her zaman kendi işleriyle meşguldü.

Annesi hayatın güneşli tarafında güneşlenmeyi seven bir hanımdı; dulluğu teselli için can atıyordu. Resmen tanınan, az ya da çok ciddi niyetleri olan
taliplerini rütbe ve kaliteye göre mezun etmişti.

Refakatçisi asil bir ailenin çocuğuydu. Tüm kardeşleri subaydı. Babası sarayda nazırdı; _kendi_ odası onu aramak için dünyada
son yerdi. Genç hanımın tuvaletleri en zenginlerdendi; ayrıca bir güzellik olarak ün salmıştı ve dansıyla ünlüydü. Yine de zaman, çevresinin ciddiyetine dikkatini çekmişti; Bessy, evin kızı, en endişe verici şekilde
artmaya başlamıştı ve dört beş yaz daha onunla rekabet edebilirdi. Dans saatindeki meşguliyeti, insanların kiminle ve ne şekilde eğlendiğini gözlemlememesi için onu biraz kenara çekecek nitelikteydi, çünkü birçok kötü kadın gözü vardır ki, sadece bakışmalarda veya el sıkışmalarda her türlü şeyi okuyabilir ve sonra, elbette, bu tür şeyler her zaman ölüme
konuşulur.

Ama dans odasından kaybolmak için bahaneler arayan en çok teyzeydi. Büfedeki her yemeği ve böreği herkesten önce tatmak istiyordu ve iyi hazırlanmış araştırmacılar onun hakkında, ayrıca, doğal olarak büyük bir gizlilik gerektiren
enfiye çekmenin karanlık zevkine bağımlı olduğunu söylediler. Ancak, dans
odasında olduğunda, akraba bir dedikoducunun yanına otururdu ve sonra
ikisi de tüm tanıdıklarını
anlatmanın zevkine o kadar dalardı ki, başka hiçbir şey düşünmezlerdi.

Böylece Bessy istediğini yapabilirdi. Damensolo'da _csardas_[3] figürleri
dans edebilirdi; _tour de
mains_'te _vis-a-vis_ ellerine vurabilir ve o kadar yüksek sesle anekdotlar anlatabilirdi ki
odanın her yerinden duyulabilirdi; ve güldüğünde, Monsieur Galifard'ın tekrarlanan
tepkilerine açıkça meydan okuyarak iki elini
dizlerinin arasına sıkıştırırdı.

[Dipnot 3: Macaristan'ın ulusal dansı.]

Bir akşam dans odasında görkemli bir prova vardı.
Küçük kızlarla birlikte büyük kızlar, büyük kızlarla birlikte de büyük oğlanlar geldi. Bu tür
aptallar, benim gibi küçük adamları
kesmek için sözleşmeli bir hakları olduğunu düşünüyorlar. Neyse ki, değerli Galifard iyi huylu bir adamdı ve _protege'lerinin_ duvara itilmesine izin vermezdi.

"Nix cache-cache spielen, Monsieur Maurice. Allons! Walzer geht an. Nur
cesaret. Ne cherchez pas toujours das allerschlekteste Tanzerin! Fangen
sie Fraulein Erzsike par la main. Valsez la."[4] Ve bununla
elimi tuttu, beni Bessy'ye götürdü, elimi onunkine koydu ve sonra
"ein, zwei."

[Dipnot 4: "Saklambaç oynama, Efendi Maurice. Hadi git! Bu
bir vals, unutma. Hadi, hadi! cesaret. Her zaman en kötü partneri seçme. Bayan Bessy'yi elinden tut. Vals yap!"]

Şimdi, o günlerin valsleri şu anda dans ettiğimiz valslerden çok farklıydı. Bugünün valsi sadece bir şaka; ama o zamanlar vals yapmak ciddi bir işti. Her iki partner de vücutlarının üst kısımlarını olabildiğince
uzak tutarken, ayakları birbirine yakındı.
Sonra üst kısımlar aynı anda hareket etmeye başladı ve bacaklar
uçan vücutların ardından olabildiğince hızlı kaymak zorundaydı.
Bu, ıslık çalılığına layık bir danstı.

Usta sürekli bizi takip etti ve teşvik edici güvencelerini hiç kesmedi: "Çok iyi, Mösyö Maurice! Ca
va
ausgezeiknet! 'Alten sie brav la demoiselle! Nox auf die Fusse schauen.
Regardez aux eyeux. Das ist ritik. Embrassiren ist besser ass
utandırıcı! Pouah! Da liegst schon alle beide!"[5]

[Dipnot 5: "Çok iyi, Efendi Maurice! Bu harika! Hanımı
güzel tutun! Ayaklarınıza bakmayın. Gözlerine bakın. Doğru! Kucaklamak, utandırmaktan daha iyidir. Pooh! İşte, ikisi
birlikte!"]

Hayır, o kadar da kötü değil! Kaçınılmaz düşüşü önceden görmüştüm ve
partnerimi kurtarmak için kendimi feda ettim,
_o_ parmağının ucuyla zar zor yere değdi. Dizim
düşme yüzünden pek de kötü durumda değildi, ama pantolonumu
dizimin hemen üstünden yırttım. Mahvolmuştum. Bundan daha büyük bir darbe hiçbir erkeğe gelemez.

Bessy çaresiz durumuma güldü, ama bir sonraki anda
bana şefkat gösterdi.

"Biraz bekle," dedi, "dikiş iğnemle dikeceğim."

Sonra elbisesinin birçok gizemli kıvrımından birinden bir dikiş iğnesi çıkardı ve önümde diz çökerek, güvercin rengi pantolonumdaki yırtığı aceleyle dikti ve büyük acelesiyle beni
iyiliksever ama tehlikeli aletle çok derinden deldi.

"Seni delmedim, değil mi?" diye sordu, bana o kocaman
gözleriyle baktı, sanki kalbinin iyiliğinden bahsediyor gibiydi.

"Hayır," dedim; ama o iğnenin batmasını o zaman bile hissettim.

Sonra dans etmeye devam ettik. Kendimi harika bir şekilde gösterdim. Dizimde bir
iğne batması ve bir diğerinin nerede olduğunu bilmeden, Bessy'yi
üç kez odanın etrafında döndürdüm, böylece onu
_garde des dames_'e geri getirdiğimde, sanki otuz üç anne,
teyze ve arkadaş etrafımda dönüyormuş gibi geldi.

BÖLÜM II

İLK AYRIMIM--İLK ŞİKAYETİM--DAMENWALZER--KORKUNÇ
CANAVAR--YENİDEN AYARLANAN EŞARP--İKİNCİ İĞNE BATMASI

Gerçekten Monsieur Galifard'a çok minnettarım. Hayatımda elde ettiğim
ilk ayrıcalık için ona teşekkür etmeliyim. Bu, meslektaşlarım, Kecskemet'teki Hukuk Akademisi'nin genç umutluları, bir avukat balosu verdiklerinde, oybirliğiyle beni _elotanczos_ olarak seçtikleri asla unutulmayacak bir durumdu.[6] Bugüne kadar bu ayrıcalıktan gurur duyuyorum; o zaman ne olmalıydım? Bu onurun hemen ardından bir ikincisi geldi. Aynı yıl, Macaristan Bilimler Akademisi, Teleki
ödülü yarışması vesilesiyle, trajedim "Yahudi Çocuk"tan onurla bahsetti ve hatta Vorosmarty ve Bajza[7] olmak üzere onu ödüle layık gören iki yetenekli jüri bile vardı.... Bu nedenle, üç yıllık bir aradan sonra memleketime döndüğümde, benden önce belirli bir _renommee_'nin olduğunu gördüm. Ayrıca eve dönmek için çok iyi nedenlerim vardı. Benim zamanımda hukuk müfredatı dört yılı kapsıyordu. Üçüncü yıl _patveria_'ya, dördüncü yıl _jurateria_'ya verildi.[8] Her saygın
adam kendi ülkesindeki patveria'dan geçer, ancak Buda-Pest'teki _jurateria_.

[Dipnot 6: Topu başlatan dansçı.]

[Dipnot 7: En seçkin Macar şairlerinden ikisi.]

[Dipnot 8: Macar hukukunun farklı dalları.]

Ayrıca övünebileceğim başka bir şey daha vardı. Boş zamanlarımda yağlıboya
portreler, minyatürler çizdim. Osziny Yargıcı'nı o kadar iyi yakaladım ki
(ve o da bana bir oturum bile vermedi) herkes onu tanıdı;

ancak daha da büyük bir sansasyon, şehrin en güzel kadınlarından biri olarak kabul edilen
Procurator Fiscal'in karısının portresiydi.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bir sonraki Shrovetide'de Lord
Teğmen ilçeye bir balo verdiğinde (o günlerde Lord
Teğmenler gibi bir şeydi), baloyu açmak için ben çağrılmadım!
Nankör vatan!

Ve, rica ederim, bana bu acı hakareti yapan kimdi? Şehrimize hiç ait olmayan bir züppe; dünyanın sadece Paris'e gittiğini bildiği ve iyi bir eş olduğu Muki Bagotay adında biri. Öfkemden, Lord Teğmenin balosunda dans etmemeye karar vermiştim, oysa bir davet almıştım. Dahası, söylentiye göre Bessy'nin balo açılışında yarı resmi partner olarak seçildiği gerçeği öfkemi daha da artırmıştı.

Ancak, Nemesis ikisini de geçti.

Bu baloda Bessy, yüzüne hiç uymayan bir frisure _a l'Anglaise_ takmıştı; ve önceden açıkça öngördüğüm talihsizliğe sevinmiştim, çünkü uçuşan dağınık saçlarının partnerinin ceketinin düğmelerine takılacağından emindim.

Muki Bagotay'a gelince, onu ilk gördüğümüzde, genç kardeşim ve ben hemen bu kadar yakışıklı olmanın kesinlikle bir küstahlık olduğu konusunda hemfikir olduk. Sadece bir aşk romanı yazarının
bu kadar mükemmel figürler üretme hakkı vardır; bunların gerçekte var olma hakları yoktur.
Kendimi, bu kadar yakışıklı bir adamın
_mutlaka_ bir aptal olması gerektiği düşüncesiyle avuttum. O zamanlar donukluğun moda olduğunu bilmiyordum.
Neden, _altın_ bile donuk bir tınıya sahiptir!

Ama o günlerde çok deneyimsiz bir gençtim. Yüzümde tüy yoktu, sigara içmeyi bilmiyordum, dünyalar boyunca şarap içmezdim ve hiçbir zaman bir hanımın yüzüne bile bakmamıştım.

Ama daha önce de söylediğim gibi, Nemesis onları geçti.

Dans bir valsle başladı. Eğer _Ben_ törenlerin ustası olsaydım,
bir _kormagyar_ ile başlamalıydım.[9] Ah! o _kormagyar_. O
bir dansa benzer bir şey. Bunu dans etmek için coşku gerekir ve
sekiz veya on altı çiftin onu düzgün bir şekilde dans etmesini istersiniz ve otuz iki dansçının tümünün bunu histerik bir hassasiyetle dans etmesi gerekir ve bunun
kolay bir şey olmadığını söyleyebilirim. Fakat, Bagotay tamamen valslerden yanaydı. "Pecsovics"![10]

[Dipnot 9: Eski bir Macar yuvarlak dansı.]

[Dipnot 10: Macarcaya göre yabancı ve özellikle Avusturya geleneklerini tercih eden kişi.]

Fakat bir Nemesis var!

O zamanlar bandonun her danstan on veya on iki bar çalması ve ardından birkaç dakika durması olağan bir gelenekti, böylece halk bir sonraki dansın polka,
kadrille veya vals olup olmadığını anlayabilirdi. Muki Bagotay bunu bilmiyordu (ne biliyordu ki?), bu yüzden grup her zamanki işareti verdiğinde, partnerini koluna aldı ve onunla güzel bir
döngüde başladı, ta ki grup aniden durana ve kendilerini odanın diğer ucunda ayaklarının dans edeceği bir müzik olmadan yüksek ve kuru bulana kadar; bu yüzden utangaç bir şekilde başladıkları yere geri dönmek zorunda kaldılar. Bessy öfkeliydi ve Muki bahanelerle doluydu; onları altı aylık evli bir çift sanırdınız. Hak ettiklerini verin!

Artık onların dans etmesini izlemedim, bir köşeye oturdum ve
davetiye kartımın arkasına karikatürler çizdim. Sonra badem çayı içmek için büfeye doğru yürüdüm ve etrafıma iki veya üç _blase_ genç adam topladım, tıpkı benim gibi varoluştan bıkmış. İçerideki eşcinsel
şirketin eğer yapabilirlerse, bizim yardımımız olmadan kendilerini eğlendirmeye çalışmasına izin verin!

Aniden biri yelpazeyle omzuma dokundu, sonra bir ses tanıdım; Bessy'ydi. "Ne," dedi, "dans odasından uçmakla yetinmiyorsan, diğer dansçıları da uzak mı tutmalısın! Geri dön, efendim! Bir _Damenwalzer_ başlıyor." 

Bir _Damenwalzer_ ayrıcalığı için koşulsuz olarak teslim oldum
elbette. Partnerimle odanın etrafında dönmeyi tamamladıktan sonra, Bessy'yi annesine geri götürdüm ve asla unutulmayacak
ayrım için ona teşekkür ettim. Neredeyse hemen tekrar gitmek zorundaydı, çünkü tören yöneticisinin sesi bir kotilyon duyurdu. Çiftler, sümbül hızıyla
uçtular. Ama annesi olduğu yerde kaldı ve yanında boş bir sandalye vardı. 
"Eski tanıdıklarını tamamen unutuyorsun," dedi, ağır ağır nefes alarak (şişmandı ve astım hastasıydı). "Artık ünlü bir adam oldun, kafanı yormuyorsun."

Ünlü bir adam! Peki o zaman _o_ Bilimler Akademisi'nin benim trajedimden onurlu bir şekilde bahsettiğini de biliyor mu? Hayır, hayır! Ona ulaşan diğer şöhretimdi - resimsel başarılarım.

"Çizdiğin o güzel portreyi gördük. Evet, bu Madam Muller'in hayatıydı - tıpkı on beş yıl önceki hali gibi. Neden
kızını resmetmedin, çok daha güzel? Ama kız
resimleri yapmaktan hoşlanmıyorsun, değil mi - bunun kaybedilen bir oyun olduğundan korkuyorsun, ha?"

Hanımefendinin kesinlikle çok tuhaf ifadeleri vardı.

Elbette, hiç korkmadığımı ve izin verirlerse Bayan Bessy'yi resmetmenin en büyük zevkini yaşayacağımı söyleyebilirdim.

O da izin verecek kadar nazikti. Tek şey, olması gerektiği
zamanda düzeltmekti. Hemen olamazdı, çünkü bir balodan sonraki birkaç gün genç hanımlar en iyi hallerinde görünmezler. Sonra başka bir dans partisine hazırlanmaları gerekiyordu veya meşguldüler ve pazar günleri kiliseye gidiyorlardı.
Sonunda, çok fazla hesaplamadan sonra, Bessy'nin bana oturması için
serbest olduğu bir gün bulundu.

Sonra düşünülmesi gereken başka bir soru vardı: Portre fildişi üzerine suluboyayla mı yoksa keten üzerine yağlıboyayla mı boyanacaktı? "Fildişi
daha
iyidir," diye ima ettim, "çünkü insan istediği zaman suluboyayla yapılmış bir portreyi
ıslak bir süngerle silebilir."

Hanımefendi kendini suçlamayı fark etti ve bunu bir çelişkiyle
etkisiz hale getirmek için yeterince nazik davrandı.

"O zaman yağlıboyadan yanayım, çünkü resmi sonsuza dek saklamak istiyoruz. "

Onun için her şeyi yapabileceğimi hissettim.

Bu arada kotilyon sona ermişti. Bessy annesine döndü ve
arkadaş da yerine oturdu.
Ele geçirdiğim sandalye ona aitti ve onu yasal sahibine devrederek,
geri çekilirdim, ancak hanımefendi, beni günün egemen gezegeni Muki Bagotay'a, ortağını geri getirene
tanıtmayı görevi olarak gördü. Hemen ona sanatsal
niteliklerimden bahsetti ve birkaç gün içinde kızının portresini
çizmek için gideceğimi genel olarak duyurdu.

Belirlenen günün öğleden sonra Bessy'nin evinde belirdim.
Şövalem ve tuvalimi hizmetçimizle önceden göndermiştim. Ne koridorda ne de ön odada tek bir uşak ruhu bulamadım.
Orada durup biri gelip beni duyurana kadar beklemek zorundaydım ve
bu arada yan odadaki konuşmayı duyarak.

"Sen de işe yaramaz bir serserisin - utanç verici, küstah bir herifsin!"

Evin hanımının sesini tanıdım.

Cevap olarak itiraz eden bir çığlık geldi.

"Nerede bir sopa var?" diye bağırdı hanım.

Ve aynı anda boğuk bir ses cevap verdi: "Madam, vous etes une
friponne!"

Gerçekten hoş bir sohbet. Kesinlikle yanlış zamanda gelmiştim.

Bu arada kapı açıldı ve uşak bir elini diğeriyle ovuşturarak içeri girdi; belli ki acı çekiyordu.

"Dövüldün mü?" diye bağırdım şaşkınlıkla; buna öfkeyle
cevap verdi: "Hayır! _Isırıldım_."

Ne, uşağı gerçekten ısırdı!

"Lütfen içeri girer misiniz, efendim; sizi bekliyorlar."

Odaya girdiğim anda bu muammalı durum
hemen bana açıktı. Hanımefendinin bu saldırgan
latifeleri savurduğu ve ona bu kadar
aşağılayıcı
cevaplar verdiği kişi, uşağının parmağını ısırmış ve bu kabahatinden dolayı azarlanmış gri bir papağandı. Tüm topluluk
çok heyecanlıydı. Hem hanımefendilerden hem de beyefendilerden oluşan büyük bir topluluk vardı; ikinciler arasında gözüm hemen Muki Bagotay'ı yakaladı. Ama baş kişi papağandı. Gri üniformalı,
kırmızı kuyruklu, iri gagalı bir canavardı ve çay masasının ortasında tehditkar bir tavırla duruyordu. Bir şekilde bronz kafesinin kapısını açmayı başarmıştı ve bir anda
kapalı masadaki çay takımlarının ortasında duruyordu. "Ah, umarım
başıma gelmez!" Yaşlıca bir kadın bağırdı, iki eliyle topuzunu tutarak. Kimse saldırgan olmaya cesaret edemedi. Kaçağı yakalamaya çalışan uşak, kanatlı isyancı tarafından çoktan savaş dışı bırakılmıştı, salon hizmetçisi ise tüm evi ona verseler bile ona yaklaşmayacağını söyledi. Bu arada evin hanımı, küçük bir İspanyol bastonuyla kuşa ufak darbeler vuruyor ve ona her türlü küfürlü ismi takıyordu; ama savaşçı evcil hayvan, güçlü gagasıyla bastonun ucunu her zaman kavrarken, kendisine söylenen zararlı sıfatları faiziyle geri ödüyordu.

Ben aralarına katıldığımda neredeyse hiç fark edilmedim ve evin hanımı, selamıma karşılık, "Elini öpüyorum," dedi, "Seni
aşağılık
alçak!" ama hemen ekledi, "Seni kastetmedim."--"Sen de onlardan birisin," diye karşılık verdi kuş.

"Hadi, buna bir kafiye bul, Bay Rhymster!" dedi Bay Muki Bagotay.
O alçak bana apostrof yapıyordu.--Rhymster, gerçekten!

"Ona yaklaşma!" diye bağırdı Bessy; "elini ısırabilir ve o zaman
beni resmedemeyebilirsin."

Beni korkuturlardı, değil mi? Tek ihtiyacı olan bu. Hemen
doğruca kuşa doğru gittim. Çift başlı Rus
kartalının kendisi olsaydı da yapardım. Böyle insan sesli bir canavara
söyleyecek doğru kelimeyi bulmamı sağlayan kehanet miydi? "Bana kafanı ver!" dedim. Ve
o kelime üzerine korkunç sefil başını eğdi ta ki
eğimli gagasının üzerinde durana kadar, ben
işaret parmağımla başını kaşıdım, bu onu o kadar memnun etti ki
kanatlarını çırpmaya başladı.

Sonra ikinci bir emir verdim.

"Ayağını bana ver!"

Ve sonra, genel şaşkınlığa, papağan
korkunç üç uçlu ayağını kaldırdı ve pençeleriyle
beni işaret parmağımın etrafında sıkıca kavradı; sonra diğer ayağıyla başparmağımı yakaladı ve
masadan kaldırmama izin verdi. Hepsi bu kadar değildi. Onu elimde tutarken,
tıpkı ortaçağ avcılarının şahinlerini tutmaları gibi, papağan
başını elime doğru eğdi ve öpücükler dağıtmaya başladı; ama sonunda
öpücüğün her çeşidini yaptı ve sonunda mükemmel bir
skandal oldu.
Hanımlar güldü. "Ona kim öğretebilirdi ki?"

"Kuşu rahmetli kocamın hayatta olduğu dönemde aldım," diye açıkladı evin hanımı, biraz şaşkınlıkla.

Sonunda, fethedilen sfenks bana sevgiyle adını söyledi:
"Küçük Koko! Sevgili Koko!" Ama ben Koko'yu yumruğumdan kafesine
aktardım ve onu sallanan halkaya koydum, onu yakaladı ve gagasıyla
yukarı tırmanmaya başladı. Gerçek bir üçkağıtçıydı! Halkasına
rahatça yerleşince, bana alçak bir reverans yaptı ve saf bir ses tonuyla bağırdı: "Alçakgönüllü hizmetkarınız!"

"Kesinlikle harika!" diye soluk soluğa kaldı hanım-anne; "Gerçekten hayvan evcilleştiricisi
olmalısın!"

"Öyle olmak istiyorum."

"Gerçekten! Ve ne tür hayvanları evcilleştireceksin?"

"İnsanları!"

Hiçbiri beni anlamadı.

"Pekala, Şair Bey," diye şaka yaptı Muki Bagotay, "balad başarılıydı; şimdi bakalım resim de mükemmel olacak mı."

"Nasıl görmek istiyorsun?"

"Peki!" ve bununla birlikte gözlüğünü burnunun köşesine soktu.

"O zaman yanılıyorsun!" dedim, "çünkü bir portre çizdiğimde odaya kendim ve model dışında kimsenin girmesine izin verilmiyor."

Tüm şirket şaşkına dönmüştü. Herkes bunun bir kamu sergisi olacağını hayal etmişti ve bu yüzden bir kişinin gözünün, ağzının ve kulağının nasıl çıktığını görmek için
bir araya gelmişlerdi. Bana büyük bir yuvarlak masa hazırlanmıştı, böylece birçoğu ellerini dirseklerine koyup etrafında oturabilir ve ben ilerledikçe bana genel talimatlar verebilirlerdi: O göz biraz daha yukarıda! O bukle biraz daha aşağıda! Burada biraz daha kırmızı, orada biraz daha beyaz! Ancak, kalabalığın önünde
resim yapmayacağımı açıkça ilan ettim; bu resmin kuralıydı, dedim. Portreler çizilirken, atölyede ressam ve modeli dışında kimse olmamalıydı. Barabas[11] da bunu her zaman bir kural haline getirdi.

[Dipnot 11: Ünlü Macar ressam Michael Barabas, 1810'da Markosfalu'da doğdu.]

Kararım şirkette etkileyici bir etki yarattı. Bir adamın başka hiç kimsenin yapamadığı bir şeyi yapabilmesi çok
güzel bir şey! Bessy ve benim tek bir penceresi olan küçük bir yan odada tek başımıza oturmamız konusunda anlaşmaları gerekiyordu ve bu pencerenin alt kısmı bile düzgün bir ışık alabilmek için
bir İspanyol paravanıyla örtülmeliydi. Ve oturma
süresi boyunca kimse bizi rahatsız etmemeliydi.

İlk oturma uzun sürmedi. Yağlıboya resimde, görüntü
öncelikle _altına_, yani donuk nötr
renklerle boyanmalıydı. O günlerde ilk kaplama diye bir şey duymamıştım; bu aşamadayken resim bakılmaya uygun değil. Kesinlikle iğrenç ve benzerlik ne kadar iyiyse o kadar kötü görünüyor. Kimsenin, Bessy'nin bile bakmasına izin vermedim. İlk denemeyi ressamın sırt çantasına kilitledim; minyatürdü. Bu aşamada, _yerleştirme_ başarılı olmuşsa, figür profilden, ancak yüz ifadesi tamamen _yüz yüze_; gölgeler _birikmiş, ancak arka plan sadece çekinerek atılmış ve elbisenin temel renkleri sadece ima edilmiş olsaydı, bu oldukça yeterliydi. Herkes bu son kısmın en zoru olduğunu görecektir. Şirket, gösterebileceğim hiçbir şeyim olmadığı söylendiğinde beklentilerinde çok aldatılmıştı. Herkes en azından bir buçuk saat içinde gözü veya ağzı bitireceğimi bekliyordu; şimdi hiçbir şey çıkmayacağını düşünüyorlardı.

"Peki, ama Bessy bu elbiseyle güzel görünecek mi?" diye sordu annesi.

Böyle bir soru karşısında aptal görünmekten başka ne yapabilirdim ki? Sanki Bessy'nin güzel bir elbise giyip giymediğini
biliyordum! Tek bildiğim, bunun için biraz "İngiliz gölü", biraz "Napoli sarısı", "Venedik beyazı" ve sadece biraz "yanık toprak" kullanmak zorunda kaldığımdı.

"Size bunun çok yorucu bir eğlence olduğunu söyleyebilirim," dedi Bessy. "Yüz biraz daha o şekilde--Çok ciddi değil--Çok da gülümseyen değil--Bu kadar
dik oturma--Parmağını kaldır--Çok fazla hareket etme.--Ve portreme o kadar çok
meyan suyu sürdün ki
benim bir
çingene kızı olduğumu düşünecekler."

Ona bunun sadece temel atma olduğunu ve
yarın çok daha neşeli bir iş olacağını temin etmek için acele ettim.

Ertesi gün erken bir akşam yemeğinden sonra yine oradaydım. Öğleden önce
ofiste şefimle birlikteydim. Bu yüzden akşam yemeğinden önce avukattım ve
akşamdan sonra sanatçı, şair ve anlatıcıydım.

Bu sefer kimse yoktu. Resim hızla ilerledi ve aile üyelerinin ara sıra içeri girip
ona bir göz atmasına izin verildi.

Artık yüzü daha detaylı incelemeye başlamıştım. İlginç bir
kafaydı. Yüz neredeyse kalp şeklindeydi, aşağıda tek bir gamzeyle narin bir şekilde bölünmüş küçük bir çeneyle sonlanıyordu. Göz kamaştırıcı kırmızı mineden spiral benzeri dudaklar; titreşen burun delikleriyle hafifçe _geriye doğru_ uzanan bir burun; yuvarlak, pembe-kırmızı yanaklar, burada ve orada küçük güzellik noktaları vardı, bunlara "kırmızı
şafak vakti göklerdeki kara yıldızlar!" adını verdim. Yoğun ve kalın saçları doğal bir şekilde kıvrılıyordu ve altın mine gibi parlıyordu, Phidias'ın ideal Venüs'ünün tarzında, en pürüzsüz alınları azaltıyor ve mavi damarlı şakakların üzerinde en haylaz küçük bukleleri dalgalandırıyordu. (Her biri fırçamın altından geçerken bu kadar küçük ayrıntıları ezberlemekten nasıl kaçınabilirdim?) Ama fırçamın kesinlikle yeniden üretemeyeceği şey onun muhteşem gözleriydi. Beni tamamen umutsuzluğa sürüklediler. Gerçekten inanıyorum ki, zavallı bir amatör yerine gerçek bir sanatçı olsaydım bile, onların
sırlarını asla ortaya çıkaramazdım. Tam onları düzelttiğimi düşündüğüm anda, gözleri
parlardı ve tüm çalışmalarım çöpe atılırdı. Sonunda, en azından _beni_ en çok memnun eden
rüya gibi bir ifadeyle yetinmek zorunda kaldım.
Denetleyen aile üçlüsü, Bessy'nin yüzünde daha önce böyle bir ifade görmediklerini
söylediler; yine de, tek bir sesle, bunun konuşan bir
benzerlik olduğunu kabul ettiler.

Baş artık hazırdı, elbise yarına kadar kalacaktı.

O gün, şehirde General'de bir _tercih_ partisi vardı.
Bessy'nin annesi coşkulu bir _tercih_ oyuncusuydu.... Sonuç olarak
evde değildi. Teyze, kızların koruyucusu olarak tek başına kaldı ve
genellikle öğleden sonraları şekerleme yapar veya sabır oynardı. Bu vesileyle Bessy'nin tuvaletine kimin başkanlık ettiğini bilmiyorum, belki de hiç kimse. Diğer günlerdeki o temiz kesimli, soluk pembe korse, büyüleyici
figürünü tam olarak yansıtıyordu; ama bu özel günde her zamankinden daha
imalıydı. Bana öyle geliyordu ki, İngiliz tülünün fırfırı omuzdan aşağı doğru epeyce aşağı, hayır, daha da aşağı doğru sızmıştı.

Bu büstten daha güzel bir yaratıcı el şaheseri hayal edilemez. Ve bir ressamın hakkı, hayır, görevi, sadece bakmak değil, gözlemlemektir. Tehlikeli bir ayrıcalık. Elim titriyordu, donmuş gibiydim ve yine de alnımda ter damlaları belirdi... O da, benim heyecanımı fark etmiş gibiydi. Gözünde haylaz bir alev parladı. Artık dünkü portresine hiç benzemiyordu. Bana
saldırıyor gibiydi. Ve ben o hain tül fırfırını resimde düzeltiyordum, olması gerektiği yere koyuyordum. Ben buna gerçekten "_corriger la fortune_" diyorum.

Bu oturuşta yüz tamamen bitmişti ve elbise de
boyanmıştı. Kendini feda eden adil kurbana teşekkür ettim ve ona
şimdi resme bakabileceğini söyledim; hazırdı. Kız sandalyesinden kalktı ve omzumun üzerinden baktı. Resme baktı ve yüzüme
güldü.

"Neden, elbisemin fırfırını yeniden ayarladın, değil mi?" dedi.

"Yani bilerek öyle giydin, ha?"

"O zaman görmek istemediğin bir şey mi vardı?"

"Başkalarının görmesini istemediğim bir şey vardı."

"Şimdi, günlerdir sana bakıyorum ve _senin_ üzerinde çok
iğrenç bir şey gördüm ve bundan hiç hoşlanmadım."

"Bana bu kadar çok ilgi gösterdiğini bilmiyordum."

"Sadece bir nokta, bir fasulyenin gözünden daha büyük değil."

"Ne olabilir?"

"Sağ elindeki siğil."

Ve gerçekten de sağ elimde, başparmağın hemen altında, yazarken veya resim yaparken herkesin görebileceği pek de süs olmayan bir çıkıntı vardı.

"Kesip çıkaramam çünkü atardamarın hemen üzerinde. Bir doktora gösterdim ve bunun oldukça
tehlikeli bir operasyon olacağını söyledi."

"Doktor bunun hakkında ne biliyor? Senin için yok edeceğim; sana
zarar vermeyecek. Bunu okulda okul arkadaşlarımdan öğrendim. Hemen yok edeceğim."

"Büyülerle mi, ha?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok acıtacak. Ama bir kız buna dayanabiliyorsa, sen de dayanabilirsin."

Kabul ettim.

Hemen bir mum yaktı ve yanımdaki masaya koydu. Sonra
bir yerden bir yama iğnesi çıkardı (diğer yama iğnesini düşündüm), sıkıca tuttu, siğilin tam köküne kadar
soktu, elimi kaldırdı ve iğnenin başını mum alevine
yerleştirdi, ta ki beyaz bir ısıya ulaşana kadar. Ve bu arada
harika gözleri yuvarlak ve kocaman açılmıştı ve
gözleri aşağıya doğru
dönmüş şekilde gözlerimin içine bakıyordu. Cehennemin iblisleri
kızarttıkları kişilere böyle bakıyor olmalı!

"Acıyor mu?" diye dişlerinin arasından tısladı.
Eşkıya bir zevk içindeymiş gibi görünüyordu.

"Acıyor, ama iğne değil."

"Şimdi siğilini de götürebilirsin."

İki gün sonra, kireçlenmiş siğil elimden düştü ve arkasında mercimekten daha büyük olmayan küçük bir leke bıraktı; ve o leke hala orada ve
elin geri kalanının rengiyle güçlü bir tezat oluşturan bir beyazlıkta. Ve her gün yazmaya başladığımda, bu küçük beyaz noktaya bakmam gerekiyor ve ona uzun süre baktığımda, bana
sanki _onun_ yüzü o zamanki gibi bu küçük dairenin ortasında beliriyormuş gibi geliyor; ve sonra o yüz, beni hala uykularımdan
uyandıran o son şekle kadar tüm varyasyonlarını gösteriyor.

BÖLÜM III

BAŞYAPITIM VE KULÜBEM

Resmin sonraki aşamalarında sohbet edebiliyorduk. Gerçekten de,
sohbet, kişinin konusunu incelemesini tamamlaması için gereklidir ve ayrıca, oturmanın getirdiği kısıtlamanın çok yorucu olmasını önler.

"Petofi'nin şiirlerini okudun mu?"[12]

[Dipnot 12: Macaristan'ın Burns'ü.]

"Ah, bizim evde hiçbir şey okumayız."

"Neden?"

"Çünkü bizi görmeye gelenler yanlarında kitap getirmiyorlar."

"O zaman hiç gazete almıyor musun?"

"Ah, evet, _Journal des Demoiselles_; ama korkunç sıkıcı."

"Macar bir gazete daha iyi olurdu, örneğin _Pesti Divatlap_."

"Anneme sipariş etmesini söyleyeceğim. Bazen sen de yazıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ne?"

"Sazlar arasında ıssız bir adanın tasviri."

"Hiç bu ıssız adada bulundun mu?"

"Hayır; sadece hayal ediyorum."

"Bunun ne faydası var?"

"Üzerinde çalıştığım bir romantizmin parçası."

"Ah, yani aşk romanları yazıyorsunuz! Bizi de bunlara dahil edecek misiniz?"

"Ah, hayır! Aşk romanları yazmak, birinin
hakkında gördüğü ve duyduğu her şeyi kopyalamaktan ibaret değildir. "

"Bunu nasıl yaptığını bilmek isterim?"

"Öncelikle hikayenin sonunu düşünüyorum."

"Ne, sonundan mı başlıyorsun?"

"Evet. Sonra hikayenin karakterlerini yaratıyorum. Sonra bu karakterlere
oynamaları gereken rolleri ve hikayenin sonuna kadar
geçmeleri gereken iniş çıkışları dağıtıyorum."

"O zaman, buna göre, bunların hiçbiri doğru değil mi?"

"Gerçek değil belki, ama yine de doğru olabilir."

"Anlamıyorum. Ve bir hikaye yazmak için ne kadar zaman harcıyorsun?
Sanırım ortaya çıkar?"

"Elbette."

"Ah, evet, senin için yapması kolay bir şey! O
Gyalla'da zengin bir teyzen var ve ona sadece bir kelime söylemen yeterli ve o senin kitabını
bastıracak. Sanırım ona sorman yeterli?"

"Zengin teyzeme bundan tek kelime etmeyeceğim."

"O zaman kitabını Fani Weinmuller'de bastırırsın sanırım. Şimdi
dinle, bu hiç işe yaramaz. Kendi kitabını yayınlayan ve köyden köye dolaşan ve her toprak sahibini kendisinden bir kopya almaya ikna eden bir yazar tanıyordum. Bu engebeli bir yol."

"Benim romansım yazarın kendisinin kapı kapı dolaşmak zorunda kalacağı türden
olmayacak; "Yayıncının yazara bir ücret ödediği
bir şey olacak."

Kesinlikle yüzüme güldü.

Ve sonuçta, bunu düşündüğünüzde, bir kişi öne çıkıp açıkça "İşte,
içinde tek bir gerçek kelime olmayan
bir şey yazdım ve
yine de insanların bunu okumasını ve yazmam için bana ödeme yapmasını istiyorum." dediğinde bu kesinlikle biraz komiktir.

"Sizce, Bayan Bessy, Petofi'nin şiirleri için ücret ödenmemiş olabilir mi? 'Aşkın İncileri' için
iki yüz florin aldı."

"Aşkın İncileri! Ve bunlar nedir acaba?"

"Güzel bir kıza yazılmış güzel şiirler."

"Ve kızı aldı mı?"

"Hayır, almadı."

"Şimdi, bu _güzel_ bir şey. Bir adam bir kıza kur yapar, duygularını şiire döker, sonunda ondan bir sepet[13] alır ve sonra bu sepetin kendisi için gümüş paralarla doldurulmasını ister."

[Dipnot 13: Macarca "Kosarat kapni", Almanca "einen Korb
bekommen" (sepet almak) gibi, bizim "kulağına pire sokmak", yani "reddetmek" ile eşdeğerdir.]

Ona aynı gün Petofi'nin "Aşkın İncileri"ni ve "Selvi Yaprakları"nı da gönderdim.

Üç gün sonra portre resmime devam ettim ve hemen "Aşkın İncileri"ni alıp almadığını sordum.

"Ah, evet; çiçekleri kurutmak için aldım."

"Ama sanırım sen az önce 'Selvi Yaprakları'na mı daldın?"

"Bu tür şeyleri sevmem. Her zaman gözyaşlarına boğulurum; ve sonra burnum
oldukça kızarıyor."

Konuyu daha fazla uzatmadım.

Ancak Bayan Bessy, benim önerim üzerine annemin hemen
Pesti Divatlap'a abone olduğu ve altı ay boyunca abone olduğu
na dair hoş haberle acı hayal kırıklığımı tatlandırmak için acele etti.

Postacı gazetenin ilk dört kopyasını getirdiğinde ben de oradaydım.
O günlerde her gazete bir
zarf içinde posta yoluyla gönderilmeliydi, posta pulları henüz icat edilmemişti...

Zarfı açmanın ciddiyetinden sonra, toplanan
kadınlar doğal olarak herhangi bir resim, özellikle de moda resimleri olup olmadığına baktılar.

"Divatlap" olarak adlandırılmıyor muydu?[14] Ve gerçekten de modaya uygun bir dergiydi. O değerli, yüce gönüllü vatansever, Emericus Vahot, modayı ulusal bir mesele haline getirmek için demir bir kararlılıkla çalışıyordu.

[Dipnot 14: Modaya Uygun günlük.]

"Eh, bunu giyen kişi para için kendini sergileyebilir!" Bu, hanımların
genel kararıydı. Moda
modellerinden birine atıfta bulunuyorlardı.

İkinci sayının resimli eki, rüya sahnesinde hayaletlerle çevrili
Richard III. rolündeki Gabriel Egressy'di; resim
hemşehrimiz Valentine Kiss tarafından çizilmişti.

Hanımefendi bana hangisinin baş figürün başı, hangisinin ayak olduğunu sordu. Ve itiraf etmeliyim ki ben bile Richard III.'ün başını
nasıl dizlerinin arasına aldığını tam olarak anlayamadım. Ancak üçüncü sayının resimli ekiyle
oldukça tatmin olmuşlardı. Barabas'ın Kraliçe Gertrude'u Rosa Laborfalvy[15], gerçek bir sanatsal değere sahip bir eserdi. Bu hanımların çok ilgisini çekti.

[Dipnot 15: Jokai'nin gelecekteki karısı, devamında görüleceği gibi.]

"Onun öyle harika gözleri olduğunu söylüyorlar ki
hiçbir yerde onlara benzeyen hiçbir şey yok," dedi Bayan Bessy.

Bunun mantıksal sonucu bir çelişki olmalıydı
ve benim tarafımdan iltifatla birlikte; ama birdenbire sanki bir şey boğazımı o kadar sıktı ki
zayıf ifadeyi kesinlikle
çıkartamadım. "Onu hiç görmedim," diye cevapladım.

Dördüncü sayının sonunda ince, genç bir figürü temsil eden bir taşbaskı vardı ve altında Alexander Petofi ismi yazıyordu.
Barabas'ın en iyi eskizlerinden biriydi. Bu, ölümsüz şairin kesinlikle sadık tek portresidir. Bu nedenle, onunla birlikte yaşayan herkes tarafından bilinirdi, uzaklara bakan o göz, kehanet dolu bir şekilde açılan o ağız, sanki içlerinde bir şey saklayacakmış gibi arkasında çaprazlanmış o eller. Tüm portre, "Ben Petofi _olacağım_" der gibi görünüyor; diğer tüm portreler, "Ben Petofi'yim" diyor.

Bu resim, bayanlar üzerinde büyük bir etki yarattı, çünkü
bir dergide litografi bir portrenin görünmesi büyük bir olaydı.
O günlerde, eğer ön sayfada yaşlı bir kadının kafasını baltayla döven biri varsa, var olma hakkı yeterince haklı kabul edilen hayırsever kuruşluk kağıtlardan hiçbiri yoktu. Sadece
büyük ve ünlü vatanseverler
başlık sayfalarında yer alma ayrıcalığından yararlanırdı ve fotoğrafçılık henüz icat edilmemişti.... Petofi'nin portresinin
Divatlap_'ın resimli bir ekinde görünmesi oldukça büyük bir sansasyon yarattı.... Arkadaşım hemen
benim tarafımdan eve gönderilen şiir kitabını okumaya başladı.
Öte yandan Bessy, derginin Belles-Lettres'e ayrılmış bölümünde benim
bir şey
bulup bulamayacağını bilmek istedi.
Hemen ardından gerçekten de buldu.
"Az
ingovany oaza"--"Fens Vahası" başlığı altında orada yer alan
romantik romanımın bir bölümüydü.

"Şey, bunu hemen okumayı düşünüyorum."

Bunu yapması için ona bolca zaman verdim çünkü ancak birkaç gün sonra tekrar
göründüm.

Gerçekten _okumuştu_. Bana söylediği ilk şey buydu.

"Şimdi merak ediyorum," diye ekledi, "hikayenin başlangıcı neydi ve sonu ne olacak? Biliyorsunuz, değil mi?"

"Bilmemek için ne yapabilirim?"

"Ama başlığı anlamıyorum. 'oiseau'[16] nereden geliyor?"

[Dipnot 16: Macarca _oaza_ (vaha) ve Fransızca _oiseau_ o kadar benzer telaffuz ediliyor ki, ilkini hiç duymamış olan bilgisiz Bessy onları doğal olarak şaşırttı.]

Ona "_oaz_"ın uçan bir kümes hayvanı olmadığını, çölde gizlenmiş bir
yeşillik parçası olduğunu açıkladım.

"O zaman neden 'ada' yazmıyorsunuz?"

Hemen oradaydı.

"Adadan bahsetmişken," diye devam etti, "sizi sık sık
ada yazlık evimizin verandasından bahçemizin önünde aşağı yukarı yürürken görüyorum;
ama yeterince gürültü yapmamıza rağmen bize hiç bakmıyorsunuz."

"Bu oldukça mümkün. Böyle zamanlarda ben dalmış oluyorum."

"Neye dalmış oluyorum?"

"Romantizmim üzerinde çalışırken."

"Aynı anda hem çalışıp hem de yürüyor muyum?"

"Benim alışkanlığım bu. Öncelikle tüm sahneyi kafamda canlandırıyorum,
en küçük ayrıntılara kadar, böylece oturduğumda bu sadece
mekanik bir a-b-c işi oluyor."

"O zaman buna göre, o uzun yolda hızlı adımlarla yukarı aşağı yürürken, ne bir şey duyuyor ne de görüyorsun?"

"Affedersiniz, çimenler, ağaçlar, çiçekler, kuşlar, ağaç kütükleri ve
dikenlerle kaplı saz kulübeleri görüyorum. Bunların hepsinin arasında
düşüncelerimi bir örümceğin ağının örgüleri gibi örüyorum. Ve duyuyorum da. Sarı çekicin
tüylerini, baştankaranın cıvıltısını,
uzaktaki gemilerden gelen boynuzun notalarını,
sivrisineklerin uğultusunu duyuyorum ve hepsinin
bana fısıldayacak, bana söyleyecek bir şeyleri var. Vızıldayan bir eşek arısı
hayal gücüme kanat veriyor; ama bir insan yüzüyle karşılaşırsam,
bütün bunlar düşüncelerimden uçup gidiyor ve tek bir 'alçakgönüllü hizmetkarınız'
benim _fata Morgana_'mı tamamen yok edecek, ta ki geri dönüp
örümcek ağımın uçlarını yeni keşfedilmiş sazdan yapılmış kulübeler, ağaç gövdeleri ve sarkan çiçekler arasında yeniden inşa edene kadar, ta ki vahşi doğadaki sakinlerin iyi bilinen sesleri
bana dağılmış
fikirlerimi geri getirene kadar; sonra bahçemizdeki küçük ahşap yazlık eve çekiliyorum,
ve orada, kimse tarafından rahatsız edilmeden, zihnimin önünde duran
görüntüleri kağıda aktarıyorum."

Ve Bessy, beklentimin aksine, bu açıklamaya gülmedi.
Tam tersine, oldukça ciddileşmişti.
Gözlerindeki ifade şimdi,
onlara portresinde verdiğim ifadeye benziyordu.

"Ve bu sana zevk veriyor mu?" diye fısıldadı. "Tıpkı bir adamın
tüm
rüyalarının güzel olmasına önceden dikkat ettikten sonra
rüya görmeye başlaması gibi."

"Bay Muki Bagotay," diye duyurdu uşak.

Şapkamı aldım. O adama tahammül edemiyordum. O zaten
gerçekte benim için sadece hayalde var olan her şeyin tadını çıkarmıştı....

Tuna adasındaki meyve bahçesindeki küçük ahşap kulübe
(hala orada mı bilmiyorum)
yaşadığım en görkemli saraydı. İlk romanımı orada yazdım.
Doğru, o ilk roman çok fazla eleştiriye katlanmak zorundaydı.
İnsanlar veya dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir zihin
romantik yazımı hakkında ne anlardı ki? Yine de ilk eserimi sevdim, tıpkı bir adamın ilk çocuğunu sevdiği kadar, her türlü fiziksel ve ruhsal kusurla
çarpık olsa bile.
Küçük kulübeyi kaplayan, meyveyle
dolu, geniş, yayılmış _Reineclaude_ ağaçlarını hala ne kadar net görüyorum. Biraz daha ötede uzakta
kan kırmızısı meyvelerle kaplı bir elma ağacı, sonra ikinci bir
tafta beyazı ve üçüncü bir kadifemsi elma ağacı vardı. Kulübenin açık kapısından, her iki tarafı da
bowery sarmaşıklarıyla çevrili, aşırı büyümüş patika boyunca görülebiliyordu. Yazın sıcak kan kırmızısı ışınları
yaprakların ağlarından geçtiğinde, sanki her gölge
yeşil-altınmış gibi görünüyordu. Tuna Nehri kıyısından uzakta, "İngiliz Bahçesi"ndeki askeri bandonun aldatıcı yankıları duyulabiliyordu,
daha yakınlarda sarı çekiç ötüyordu ve orada burada bir kurbağa
sulama hendeklerinde vıraklıyordu. Romantizmimin en zor kısmını yazıyordum - aşk kısmını, tüm bilinmeyen dünyaların en keşfedilemez olanını.
İnsan bataklık dünyasının bir tasvirini hayal gücünden yazabilir,
ama aşk dünyasının bir tasvirini yazamaz. Eğer kalp
henüz keşfetmediyse, kafa bize onun hakkında hiçbir şey söyleyemez.

Birdenbire yeşil-altın gölgeler parlak bir şeyle aydınlandı.
_O_ kulübemin kapısında duruyordu, beyaz bir elbise giymişti, kolunda iki mavi kurdeleye tutturulmuş hasır bir şapka ve omuzlarından aşağı sarkan dağınık bukleleri vardı. Bir an
hayal gücümün düş şekillerinin bedensel bir biçim aldığını düşündüm.

Sonra onun çınlayan kahkahası, önümde yaşayan bir insanın durduğuna beni temin etti.

"Buraya nasıl geldin?"

"Nasıl? Neden, yumuşak çimenlerin üzerinden yürüyerek, tabii ki."

"Yalnız mı?"

"Yalnız! Neden olmasın? Yanımda kimi _getirmeliydim_, bilmek isterim? Sanırım bir komşunun bahçesine başıboş gelebilirim?"

Bahçelerimizin sadece yaklaşık yüz fit uzaklıkta olduğu ve adanın tam ortasından geçen ortak yolun her iki tarafında birer tane olduğu doğruydu.

"Bana pek de içten bir karşılama yapmıyorsunuz," diye surat astı, kulübeme girerken.

Başım dönmeye başladı. "Tam tersine, bana gösterdiğiniz onurdan dolayı çok mutluyum ve hemen sizin için prens eriklerimizden toplayacağım."

O zamanlar başka hiç kimsenin böyle erikleri yoktu ve ayrıca kulübeden ayrılmak için iyi bir bahaneydi.

"Senin prens eriklerin uğruna gelmedim; onları sen tatmadan
çok önce aşırdım. Şimdi senin romantizmini nasıl oluşturduğunu görmek için geldim."

Ona burada kağıt ve orada kalem olduğunu ve bir adamın tek yapması gerekenin kalemi almak olduğunu ve kalemin kendi kendine yazmaya devam ettiğini belirttim.

"Öyleyse ilk önce hiçbir kitaba göz atmıyorsun?"

"Gördüğün gibi, bana bu tür araçlar sağlanmadı."

"Hadi, otur, ben de senin yanına oturup nasıl
yazdığını göreyim."

Ve sonra, bir davet beklemeden, kanepemin ucuna oturdu ve beni masaya oturma ikilemine sürükledi,
isteyerek de olsa. Kulübemin o kadar dar olduğunu söyleyebilirim ki
masa kapıdan pencereye kadar uzanıyordu.

"Şu anda tek bir kelime bile yazamıyorum," dedim.

"Neden? Çünkü buradayım?"

"Elbette."

"O zaman az önce yazdıklarını oku."

"Çok fazla var."

"Çok daha iyi. Burada daha uzun süre kalabilirim."

"Seni evde özlemeyecekler mi?"

"Kesinlikle tekrar geleceğimi biliyorlar."

Kibir, bir insanı her zaman yakalayabileceğiniz boynuzdur.

Dinleyici kim olursa olsun, yazdıklarımı okumak bana gurur veriyordu. Krallığın diğer bölgelerinde okumalarımla alkış almıştım ama kendi dar kasabamda hiç kimse beni
konuşurken duymamıştı. _Nemo profeta in patria._

Ve Bessy çok takdir eden bir dinleyiciydi. Yüzünden
yarattığım etkiyi ve onun ilgisini okuyabiliyordunuz. Yüzünü eline yasladı, saçlarını düzeltti ve daha iyi dinleyebilmek için dikkatini
odakladı. Heyecan verici sahnelerden oldukça korkmuş gibiydi,
gözleri ve dudakları kocaman açıldı. Bunu kendimi övmek için söylemiyorum, sadece
o günlerde hatırı sayılır bir vurguyla okuyabildiğim gerçeğini haklı çıkarmak için söylüyorum. Ancak bir yerde sesim titremeye başladı.

"Peki, ne oldu? Kendi yazını okuyamıyor musun?"

"Evet--hayır, yani. Sanırım burada bıraksak iyi olur?"

"Neden? En ilginç kısma geldin."

"Sana okumak istemiyorum."

"Neden? Bir kızın bilmemesi gereken şeyler mi yazıyorsun?"

"Hayır, hayır! Herkes okuyabilir, benden başka - senden önce."

Kız güldü, ama gülüşünde acı bir şeyler de vardı.

"Ah, lütfen benim için endişelenme! Okulda, senin
hiçbir fikrin olmayan
şeyler okuruz. Aramızda eski bir gelenektir ki, her kız evlendiğinde, düğününden hemen sonraki gün okul arkadaşlarına bir mektup yazar. Bu tür mektuplardan oluşan bir koleksiyonumuz var."

"Ve bana _sen_ bu koleksiyonu artırmaya söz verdiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdım, genç zihnimin tüm öfkesiyle.

Kız öfkemi yüzümden anlamış olmalı ki, gözlerini indirdi ve alçak sesle şöyle dedi: "Kiminle olacağıma bağlı."

Hemen ardından kahkahalarla güldü: "Aşk sahneni
önümde okuyabilirsin."

Her zamankinden daha kararlı bir şekilde cevap verdim: "Bunu senin önünde okumayacağım."

Anladı ve bana baktı.

"Belki de bunu bir bildiri olarak kabul edeceğimden mi korkuyorsun? Belki de bunun sonucunda sana
güleceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır! Bana gülmeyeceksin."

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum, bekliyorum."

"Bekle! Ne için?"

"Dünyada bir şeye değer olana kadar bekliyorum; şu anda
sadece bir şifreyim."

"Bir erkek olarak doğan kişi asla sadece bir şifre olamaz."

"Bak şimdi! Şu anda bu tahta kulübe tüm malım,
bu küçük kağıt yığını dünya üzerindeki tüm iddiam; ama ruhumda
adını veremediğim güçlü bir alev var. Bu alev bir adamı tahtın
talibi yapmaya yeter, ama bir kıza
evlenme teklifinde bulunmasına yetmez."

"Ama zengin olduğumu biliyorsun. "

"Ve ben daha da zenginim, çünkü bir ekmek kabuğuyla lezzetli bir şekilde yemek yiyorum ve
saman yatağında tatlı bir şekilde uyuyorum."

"Eh, bu da beni mutlu ediyor. _Ben_ bir ekmek kabuğunu ve bir saman yatağını severim. Beni tanımıyorsun. Bir adam beni bir şeytan yapabilir,
hemen benim adıma bir tapınak inşa etse, beni sunağa koysa ve
önümde diz çökse bile. Ama gerçekten sevdiğim kişi beni bir melek yapabilir. Her yerde mutlu olabilirim: bir çoban kulübesinde, bir oyuncunun çadırında, bir askerin kampında, bir okul müdürünün kil kulübesinde. Saman yatağımda lüksü hayal ederdim."

Ve bununla birlikte, kendini boylu boyunca çıplak kanepeme attı ve
ellerini başının üstünde kavuşturdu.

Ah, ne kadar da dikkat dağıtıcı bir güzellik!

O anda, ruhumla ve gözlerimle
görebilmem, Tanrı'nın yol göstericiliğinin bir lütfu muydu yoksa bir cezası mıydı? Bu kız, birkaç kelimeyle tüm gelecek kaderini önüme sermişti... Çıplak eski kanepenin yanında ayaklarının dibine oturdum ve gözlerinin içine baktım.

Çok yumuşak bir şekilde ona dedim ki: "Sevdiğim kişi kölem değil, kraliçem olacak. Mutluluğumu çalmayacağım, onu kazanacağım. Ve kalbimi adayacağım kişi, tıpkı bu dünyanın zenginlerinin sevgililerine inci ve elmaslar yüklemesi gibi, benim tarafımdan bir ihtişam halesiyle taçlandırılacak. Kalbimin hanımı tüm dünya tarafından onurlandırılmalı - ama
en çok da kendim tarafından."

Bu sözler üzerine yarı kapalı göz kapakları açıldı. Kız hıçkırarak ağlamaya başladı
, ayağa fırladı, kollarını boynuma doladı, beni öptü
ve kaçtı.

Ve ben onu rüya gören biri gibi izledim, çalılar ve asma yaprakları kaybolan formunu gizliyordu. Sarı çekiç kulağıma, "Aptal çocuk, aptal çocuk!" diye bağırdı. Ve hemen aklıma,
günah çıkaran papazın kendisine işlenmemiş bir günahın kefareti olarak yemesi için bir demet saman verdiği genç adamın hikayesi geldi.

Ve şimdi de, sadece kendi eserlerimle dolu olan büyük aptal kitaplığın önünde durduğumda, sık sık düşünüyorum,
hiçbiri hiç düşünülmemiş olsaydı daha iyi olmaz mıydı? Ve
tüm dünya için bu kadar çok şey yazmak yerine,
kendi özel kullanımım için yazsaydım daha iyi olmaz mıydı, Sadece bir aile İncili'nin iç kapağına sığacak kadar mı? Günümüzde, memleketimdeki bir sokağın tamamı benim adımla anılıyor: Orada sahip olduğum tek şey basit bir kulübe olsaydı daha iyi olmaz mıydı?

Ama hayır! Ben öyle istedim ve eğer açılış hayatımın
ayrılan kavşaklarına geri dönmem mümkün olsaydı, uzun zamandır arkamda bıraktığım
aynı ayak izlerinde bir kez daha yürürdüm.

BÖLÜM IV

PETOFİ BİZİMLE--GELECEK İÇİN PLANLAR--GELİNLERİN TECAVÜZÜ--AMATÖR TİYATROLAR--MENSHIKOV'UM

Gerçekten sevdiğimi ve sevildiğimi hayal ediyordum. Hanımefendinin evinde her zaman hoş karşılanan bir misafirdim ve "evde" olduğu günlerde düzenli bir ziyaretçiydim. Böyle durumlarda Bessy'yi başka bir bakış açısından tanımayı öğrendim. O da bir müzisyendi. Keman çalabiliyordu. Sanatsal olarak çalıp çalmadığını gerçekten söyleyemem, çünkü müzikten anlamıyorum ve
Paul Racz[17] ile Sarasate arasındaki farkı söyleyemem; ama
çok şey kesin, daha sonraki dönemin ünlü müzisyenlerinde çok hayran olduğum tüm kurnazca numaraları ve pozları biliyordu.
Ole Bull gibi
arpejler ve pizzicatolar, Remenyi gibi
_fughe di diavolo_ ve Sarasate gibi
pianissimolar yapabiliyordu. Kemanını Milanollo ve Miss Terezina Tua gibi
yumuşak bir şekilde ağlatabiliyor ve
Rus Prensesi Olga Korinshka gibi keman yayı ile vahşice
vurabiliyor veya
çalgıyı bir çingene _primas_ gibi kulağına yakın bir şekilde çalabiliyordu. [18]
Çaldığında bir iblisin güzelliğine sahipti; her uzuv harekete geçmişti,
omuzları zamanı işaretliyordu, göğsü inip kalkıyordu, vücudu ileri geri sallanıyordu,
ağzı kışkırtıcı bir şekilde gülümsüyordu, gözleri parlıyordu; bir an
kemanı yayıyla yumuşakça okşuyordu, bir başka an
telleri acımasızca
çırpıyordu ve performansın sonunda
muzaffer bir Toreadrix pozuyla orada duruyordu. Böyle anlarda herkes ona hayran kalıyordu; öyleyse neden ben bir istisna olmalıydım?

[Dipnot 17: Ünlü bir çingene müzisyeni.]

[Dipnot 18: Bir çingene grubunun lideri.]

Bir gün Petofi'den bir mektup aldım, bana ertesi pazar günü bizi ziyaret edeceğini bildiriyordu. Doğal olarak hemen şehre
gittim ve mektubu tüm tanıdıklarıma gösterdim. Küçük kasabamızda büyük bir olaydı. Petofi'nin o günlerdeki popülaritesi gerçekten de büyüktü; krallığın bir ucundan diğerine tapınılıyordu. Ziyareti olağanüstü bir ayrıcalık olarak görülüyordu. Pazar öğleden sonra,
bu nedenle, kasabanın nüfusunun yarısı,
şimdi vapurların iskelesinin olduğu adada toplanmıştı. Bessy'nin ailesi de
oradaydı. Tüm dini inançlar,
Benediktin rahiplerinin ve Kalvinist ve Lutheran papazlarının varlığıyla temsil ediliyordu.
Sivil tren bandolarının kaptanı, altın üniformalı iki uşağıyla;
hukuk makamını temsil ediyordu; ve Muki Bagotay, ilçe adına oradaydı (bir tür küçük görevde bulunuyordu) ve Petofi'yi
çok iyi tanıdığını söyledi. Tebrik konuşmaları hazırlanmıştı ve
güzel eller, gelen misafirlere güzel buketler sunacaktı. Petofi, vapur köprüsünden diğer tarafa geçtiğinde, tebrik eden kalabalığı hiç umursamadı, buketleriyle güzel hanımları ve konuşmalarıyla seçkin beyefendileri ortada bıraktı ve kısa _karbonari_ peleriniyle giyinmiş olduğu için doğruca bana doğru koştu, kollarını boynuma doladı, şapkamı başımdan düşürdü ve bağırdı, "Neden, Marksi! Sen misin, yaşlı alçak, Marksi!" (bana asla gerçek adımla seslenmezdi) ve bununla birlikte, beni pelerininin yarısına sararak, sanki yolu gayet iyi biliyormuş gibi beni kendisiyle birlikte şehre doğru sürükledi (hayatında hiç oraya gitmemişti). Şehrin ana caddelerinin pencereleri çiçeklerle ve Petofi'nin şerefine kendilerini süsleyen güzel kızlarla süslenmişti, Petofi bunları fark ettiğinde beni bir yan sokağa itti ve sonunda tek bir cana rastlamadığımız dolambaçlı patikalardan evimize ulaştık. Değerli annem sevgili konuğumuzu çok içten karşıladı, çünkü o çok ünlü bir şair olduğu için değil, benim iyi bir arkadaşım olduğu için. Onu Papa'da birlikte öğrenci olduğumuzdan beri tanıyordum, ona "Petrovics" derlerdi. Ancak şimdi ismine bir hece eklediler ve ona "Petrekovics" diyorlardı. Petofi'yi, herhangi birinin onu reddettiği aile adıyla çağırması kadar öfkelendiren hiçbir şey yoktu. Ama bunu bile annemden iyi bir pay aldı. Onu düzeltmeye bile çalışmadı. "Evinde her zaman Petrekovics olarak kalmama izin ver!" derdi, elini öperken. Bu kesinlikle onun her zamanki alışkanlığı değildi, elini öptüğü tek kişi annesiydi. Ondan sonraki ilk soru doğal olarak en sevdiği yemekle ilgiliydi. Annem _mutfağa_ kendisi bakıyordu ve ertesi gün tüm aile akşam yemeği için bir araya geldi - kardeşim Charles, kız kardeşim Esther
ve kayınbiraderim Francis Valy dahil.

Masadan zar zor kalkmıştık ki, Bessy'nin annesinden gümüş üniformalı bir uşak geldi ve Petofi'ye altın kenarlı bir mektup getirdi, hanımefendi onu o akşam "evine" davet ediyordu. Eğlence onun şerefine düzenlenmişti. Kasabanın tüm güzellikleri ve ileri gelenleri orada olacaktı. Ben de doğal olarak birkaç gün önce benzer bir davet almıştım. Petofi haberciye şöyle cevap verdi - sözleri aile kayıtlarında kayıtlıdır: "Hanımefendiye, bu akşam resepsiyonuna gelemeyeceğim için teselli edilemediğimi söyleyin; ama bu sefer özellikle sevgili Marksi'mi ziyaret etmeye geldim ve başka hiçbir yere gitmeyeceğim."

Şaşkın uşak bu korkunç cevabın anlamını kavrayamadı. Ama annem bunu çok iyi anladı ve "Asil genç adam!" dedi.

Ama ben hiçbir şey söylemedim, çünkü o günlerde herhangi bir erkekten, ne kadar ünlü olursa olsun, veya herhangi bir arkadaştan çok daha fazla güzel bir kıza taptığımı açıkça itiraf ediyorum.

Bu yüzden durumu iyi arkadaşıma açıklamaya çalıştım. "Sana ne diyeceğim; sana yazdığım o güzel kız orada."

"O zaman kendini o güzel kıza teslim et, ama beni ona kurban etme."

"Keşke kemanı ne kadar güzel çaldığını duyabilseydin."

"Keman mı diyorsun? O zaman kendini ona da kaptırma! Biliyor musun
bu dünyada nefret ettiğim üç şey var: sütlü yaban turpu, eleştirmenler ve ondan sonra müzik." (Bir operayı dinlemeye asla ikna edilemezdi.)

"Ama Tony Varady de keman çalıyor!" (Bu genç avukatın Petofi'nin odasını onunla paylaştığını açıklamalıyım.)

"Keman çalıyor, doğru ama benim için faydalı."

"Nasıl yani?"

"Mahallemizde her gece iki ile üç arasında eve gelen ve şarkı söylemeye başlayan
bir haydut kağıt oyuncusu yaşıyor. Hemen Tony'yi uyandırıp ona, 'Kalk ve şu adamla keman çal!' diyorum. Sonra saçlarınızı diken diken edecek ve kanınızı donduracak şekilde keman çalmaya başlar ve on dakika içinde komşumuz dizlerinin üzerine çökerek merhamet dilemeye başlar ve şarkı söylemeyi bırakacağını söyler.
Ancak bugünden itibaren Tony ile yaşamıyorum."

"Kavga mı ettiniz?"

"Tam tersine, biz en iyi arkadaşız. Ama sana bunu daha sonra anlatırım; şimdi ciddi şeylerden konuşalım. Seni en son gördüğümden beri
neler yapıyordun?"

Ona "Hetkoznapok"un elyazmasını gösterdim.[19] Tam hazırdı.

[Dipnot 19: "Every-day Days." Jokai'nin önceki eserlerinin en iyilerinden biri, hatta en iyisi.]

"Neden buna 'Hetkoznapok' diyorsun?"

"Kimse içinde olağanüstü bir şey beklemesin diye."

Sayfaları çevirdi ama sadece bölüm başlıklarını okudu.

"Eh, söylemeliyim ki, popüler baladlardan
bölüm başlıklarınız için sloganlar seçmek sizin orijinal fikrinizdi. Bunu
Pest'e götüreceğim ve yayınlatacağım."

"Kimse beni tanımıyor."

"Yanılıyorsun. Bajza ve Vorosmarty seni soruyor.
Örnek kompozisyonun çok beğenildi. Emericus Vahot'tan bunun için on iki florin
sıkıştırdım. Frankenburg daha liberaldi. 'The Island Nepean' için sana on beş florin
gönderiyor."

Ve Petofi yirmi yedi gümüş florini masaya saydı.
Bu benim ilk onur ödülümdü. Kendimi bir Rothschild olarak hayal ediyordum.

"Bu aşk romanı artık Hartleben tarafından yayınlanacak."

"Onunla iyi geçiniyor musun?"

"Alman adamı tanımıyorum ama o Ignatius Nagy'nin romanslarının yayıncısı ve Nagy bunu ona tavsiye edecek."

"Ama Ignatius Nagy bunu yapmayı sever mi?"

"Ne! Ona senin gibi bir eser getirdiğimde! O benim büyük bir düşmanım, biliyorum ama o onurlu bir adam."

Ve bununla birlikte el yazmamı sırt çantasına koydu ama
kilitlemeden.

"Başka ne yazdın?"

Bir yığın kağıt daha çıkardım.

"_İki Muhafız_ adlı bir oyun."

"Peki bununla ne yapmak istiyorsun?"

"Akademi ödülü için yarışmak."

"Bunu yapma! Sana izin vermeyeceğim. Bir kez yarıştın ve sana ödülü vermediler ve yine de iki Akademisyen senin tarafındaydı; bir daha
verme. Eserlerini tiyatroya ver."

Pes etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu.

"Şimdi, senin taşını Szigligeti'ye götüreceğim.[20] O, senin
içinde tehlikeli bir rakip olduğunu hemen fark edecek ve tam da bu nedenle senin
taşının anında
çıkarılmasını sağlayacak. İşte böyle bir adam!"

[Dipnot 20: Ünlü Macar oyun yazarı Joseph Szathmary'nin takma adı.]

Oyunu onun bakımına emanet ettim.

"Ve mümkün olduğunca çabuk Peşte'ye gitmeye çalış. Günlerini
bir köyde
aylak aylak dolaşarak geçirme!"

"_Patvaria_'mla işim biter bitmez sana katılmak için
acele edeceğim."

"Hemen gitmeye hazır ol. Yarın seni Gran'a götüreceğim."

Çok şaşırmıştım.

"Gran'a mı? Ne işimiz var orada?"

"İş yapmaya değil, _soymaya_ gidiyoruz. Tony
Varady'nin gelinini onun için çalmalıyız. Bu yüzden artık birlikte yaşamıyoruz."

Ama şimdi ailemin üyelerinin de söyleyecek bir sözü vardı.

Petofi daha sonra oldukça sakin bir şekilde, ortak arkadaşımız olan değerli avukatın Gran'daki bir toprak sahibinin kızını eş olarak almak istediğini anlattı. Kızın ebeveynleri Katolikti, damat bir Kalvinistti, bu nedenle evliliğe izin vermeyeceklerdi. Ama gençler birbirlerini gerçekten seviyorlardı. Bu yüzden gelini çalmaktan başka çare yoktu.

Şey oldukça açıktı. Hiçbir itirazım olamazdı. Bir adam şair ve Protestan olduğunda, böyle bir durumda kız çalmak bir görev haline gelir. Tam o sırada karma evlilikler konusunda büyük bir parlamento çekişmesi yaşanıyordu. Guelph ve Ghibelline tekrar karşı karşıyaydı. Kişi kendi tarafını seçmek zorundaydı.

Bu yüzden ertesi gün Petofi ile gerçekten üçüncü bir arkadaş için bir kız çalmaya yola çıktık. İş çok daha iyi sonuçlandı. tüm
beklentiler. Gece yarısının karanlığına ve tırmanan
merdivenlere ihtiyacımız yoktu, Petofi ve benim gelinin evinde görünmemiz
yeterliydi; ebeveynler pes etti ve rahip iki aşığı birleştirdi. Yine de her şeye rağmen, kız soyma maceramızı her zaman çok abarttık. Ve gerçekten de, tehlikeli bir
emsal olma olasılığı yüksekti. Örnek bulaşıcıdır.

Ama eve _geceyi_ kesinlikle
bozduğumun suçlu bilinciyle döndüm. Bunun için oldukça sert bir şekilde
azarlanmamı bekliyordum. İşleri tekrar nasıl yoluna koyabilirdim?

Telafi etmeyi öğrendim, ama bunu büyük bir ustalıkla
başardım.

Şehrimiz sadece ilçenin başkenti değil, aynı zamanda bir kaleydi. Sonuç olarak, sokaklarımızda sık sık, iki tekerleğin üzerinde yuvarlak bir sandıktan biraz daha fazlasından oluşan, Tuna'dan gelen su fıçıları, cephane, ekmek ve un çuvallarıyla dolu araçlarla karşılaşılabilirdi ve bu taşıtların direkleri arasında, bacaklarına yirmi kiloluk zincirler bağlanmış, gri çuhadan giysiler giymiş birkaç insan vardı. Bu yaratıklara açıkça Macarca köleler deniyordu.[21] Zincirlerinin takırtısını uzaktan duyabiliyordunuz. Aynı yaratıklar, cezalarının bir parçası olan sopalarla kırbaçlanırken, bazı günlerde, hüzünlü çığlıkları tüm kasabada yankılanırdı. Böylece zincirlerin takırtısı ve acı dolu ulumalar kasabamızın bir tür özelliğiydi. Ve o aç yüzlerin görüntüsü de! Çocukluğumdan beri bu köle hayatı
rüyalarımı rahatsız ederdi.

[Dipnot 21: Onlar ağır hizmete mahkûm edilmiş tutuklulardı.]

Kasabamızın gençleri ve kızları arasında yoksul köleler adına bir ajitasyon başlattım. Eğer iş başarılı olsaydı, elbette bununla övünmezdim; ama bunda başarısız olduğum için, bunu açıkça dile getirebilirdim.

Benim önerim üzerine, Bessy'nin annesini hayırseverlik topluluğumuzun başkanı olarak davet etmeye karar verildi. Bir heyet hemen evine doğru yola çıktı ve doğal olarak ben sözcüsüydüm. Ona bu şekilde verilen ayrıcalık, önceki suçumu tamamen ortadan kaldırdı ve tekrar
göze alındım.

Her durumda ilk sorun, hayırsever planımızı sağlam, mali bir temele oturtmaktı ve fon elde etmenin en basit yolu amatör bir eğlenceydi. Bunun da yöneticisi bendim. Çok büyük zorluklarla
program sonunda karara bağlandı. Uvertür: _Beatrice di Tenda_. --"Anahtar sözcük ne? Ölüm, işkence, yıkım, vatan hainlerine!" Kolej'in neşe kulübü tarafından seslendirildi. Ardından _Lucia di Lammermoor_'dan yerel müzik topluluğu ve genç bir avukat tarafından çalınan bir flüt düeti. Bunu benim kendi esprili okumam takip edecekti: "Gregory Sonkolyi"; ardından Muki Bagotay'ın bir el çabukluğu gösterisi; ve en son olarak, _piece de
direniş_ olarak, Bessy'nin keman çalması.

Bütün bunları gerçekleştirmek korkunç bir işti. Bessy'nin evinde her gün prova yapıyorduk. O sırada çok meşguldüm.
Askerlik stajyeri olarak çalışmam gerekirdi ama eminim ki hiç
bir hukuk kitabına bakmadım. Ancak sonunda konserin yapılacağı günü belirlemek mümkün oldu.

Bu arada, _patvaria_'mı geçmem ve _jurateria_'mı tamamlamam gereken zaman yaklaşıyordu. Ağabeyim Charles, büyük bir hukuk bürosu olan Pest'teki tanınmış bir avukata beni bir juratus olarak ofisine
alması için mektup yazdı. Ve kış da yaklaşırken,
ve ben çok çok uzaklara, yabancı bir dünyaya gitmek üzereyken, iyi ve
her zaman kutsanmış annem kıyafetimle meşguldü. Günümüzde insanlar
bunu bir masal olarak görecekler, ama şunu söylemeliyim ki, juratus olduğum dönemde giydiğim tüm keten
annemin kendi elleriyle eğrilmişti.
Gerçekten de, bir annenin eliyle eğrilen ve benim giydiğim o gömleğin, kaderin darbelerinin çoğunu savuşturan sihirli ağ olduğuna inanıyorum.

Sahip olduğumuz küçük evlerden bazılarında bir terzi ve bir dokumacı yaşıyordu;
yabancıların yardımına ihtiyacımız yoktu. Annem bana ayrıca
iyi bir kışlık palto verdi.

Gerçekten de topuklarıma kadar örten büyük bir paltoydu, gerçek bir Menşikov paltosuydu, kırk yıl sonra çok modaydı,
ama o günlerde Benediktin Tarikatı'nın hamalları dışında kimse tarafından giyilmiyordu.

Bessy'nin evinde amatör provalara bu erken doğmuş Menşikov'la çıktığımda, etrafımda anında bir halka oluştu ve
herkes ironik bir şekilde tebrik ederek,
nerede yaptırdığımı sordu. Acaba o herifi bulmak mümkün müydü? Bessy,
içinde iki kişiye yer olduğunu bile söyledi ve ben de ona hiç gücenmedim.

Çekildiğimde (Pest'ten yeni gelen bir mektup beni eve çağırdı),
arkamdan kapıyı kapatmaya bile vaktim olmadı,
içeriden bir neşe patlaması duydum. Ancak, sokağa çıktığımda ve
arkamda bıraktığım eve son bir kez bakmak için döndüğümde, işte
ve işte! tüm pencereler gülümseyen yüz gruplarıyla doluydu,
aralarında Bessy'nin yüzünü de gördüm. "Bugün hepsi çok iyi bir ruh halinde," diye düşündüm kendi kendime.

Eve aceleyle giderken, orada Pest avukatından gelen mektubu buldum,
bana resmi bir kısalıkla, ofisinde bir juratus için boş bir yer olduğunu ve
orayı işgal edebileceğimi bildiriyordu. Ancak,
üç gün içinde gelip talep etmezsem, boş yer başka birine verilecekti. Amatör eğlence Pazar günü için ayarlanmıştı ve
şimdi Salı günüydü. Cuma gününe kadar orada olmazsam,
benim yerime başkası oturacak. Peki konser ne olacak? Bessy'yi böyle sadakatsizce ortada mı bırakmalıyım?

Peki ya zavallı köleler?

Belki Pest'teki avukat benimle bir pazarlık yapar ve bana birkaç gün mühlet verir? Ona cevap vermek için oturdum: "Saygıdeğer Avukat Bey--saygıdeğer iletişiminize cevap olarak şunu söylemekle yükümlü hissediyorum----" Evet, ama ne? Ona bir yalan veya başka bir şey söylemeliyim. Hayır, yalan değil, sadece bir hayal ürünü. Aniden bir hastalık mı? Hayır, bu şaka değil. Eski şefim için bitirmem gereken tamamlanmamış bir hukuk işi mi? Pest avukatı buna asla inanmaz. Biraz daha zaman çalmak için hangi bahaneyi bulabilirim?

Ben hala kalemimi ısırırken annem odaya girdi ve bana şöyle dedi: "Neredeydin canım oğlum?"

Bessy'nin evinde olduğumu söyledim. Sonra dedi ki: "Şimdi söyle bana, sevgilim, neden bu büyük insanların peşinden koşuyorsun? Seninle sadece dalga geçtiklerini görmüyor musun?"

Sırtımdan aşağı soğuk algınlığına benzer bir şey geçti.

Ben de onların bana güldüklerini görmemiş ve duymamış mıydım, ama bunu bilmiyordum? Ve
işte annem ne görmüş ne de duymuştu, ama yine de _o_ bunu biliyordu!

Başka bir kelime söylemedim, ama mektubuma devam ettim... "yarın sabah hemen Peşte'ye geleceğim ve senin
verdiğin
juratus'un yerini alacağım."

Sonra anneme her iki mektubu da gösterdim, bunun üzerine bana yüzünü benim için unutulmaz kılan
o mübarek gülümsemesiyle karşılık verdi.

Hemen eşyalarımı topladı ve pahalı
başkentte hiçbir şeye ihtiyacım olmasın diye
biriktirdiği azıcık parayı elime verdi. Bessy'ye aniden gidişim için bir özür mektubu yazmak istedim.

"Onlara yazıp durma," dedi annem; "Yarın kendim gidip hanımefendinin yanına
olup biteni anlatacağım."

Ertesi öğleden sonra vapurda oturuyordum ve üç gün içinde
Pest'e vardım... Ve bu ani talih değişikliği için
sadece Menshikov'uma teşekkür etmeliydim.

BÖLÜM V[22]

OLİMPYA ÇABALARI

[Dipnot 22: Bu bölüm biraz özetlenmiştir.]

Beni "Kamuoyu
Masası"ndaki (Cafe Pillwax'taki tezgahın yanındaki uzun masaya bu ad verilirdi) arkadaşlarımla tanıştıran ve orada bana bir yer ayarlayan Petofi'ydi. "Bu gerçek bir Fransız!" dedi Petofi, beni orada toplanmış genç _edebiyatçılar_ ordusuna
tanıtırken. O günlerde bu, düşünülebilecek en büyük övgüydü.
Her özgürlük sever ulusun yüzü Fransa'ya dönüktü ve
oradan yeni bir dönemin şafağını bekliyorduk. Sadece
Fransızca kitaplar okuyorduk. Lamartine'in "Jirondenlerin Tarihi" ve Tocqueville'in "Demokrasi"si bizim kutsal kitaplarımızdı. Petofi Beranger'e tapıyordu, ben
idealimi Victor Hugo'da bulmuştum... Bu okul, etkisi şans eseri yeni ve bugüne kadar keşfedilmemiş bir alanın -popüler edebiyatın- açılmasıyla çakışmasaydı, bizim için kolayca tehlikeli hale gelebilirdi. Şimdiye kadar Macar yazarların çabası,
sıradan yaşamın dilinden farklı bir üslupla yazmaktı. Öte yandan, bizim grubumuz, Macar yazarların yazılarının temel ilkesi olarak günlük yaşamda kullanılan yapıların, ifadelerin ve düşünce biçimlerinin tam da bu olması gerektiği fikrine
başladı; hayır, hatta ideal olarak güzel olan şiiri, sıradan insanların yaşamından geliştirsinler... Bizim bu kampımıza ait olarak, modern dramayı sahnemize belirgin bir başarıyla
uyumlaştıran Sigismund Czako'yu da saymalıyım; ve son olarak, _Pesti Hirlap_'ın editörü olan ve kendisi _güzel edebiyat_ tarzında hiçbir şey
yazmamış, ancak muazzam bilgi birikimi ve edebiyat konusundaki kapsamlı
bilgisi sayesinde grubumuzun tamamı üzerinde
çok yararlı bir
etki
uygulamasını sağlamış olan Anthony Csengery'yi de saymalıyım. Daha eski yazarlarımız arasında,
Vorosmarty ve Bajza da bizi teşvik edici bir şekilde destekleyerek izliyorlardı; ancak
özellikle bizimle arkadaş olan Ignatius Nagy'ydi ve onunla ilgili
en hoş anılarım var.... O zamanlar sakattı. Sokakta nadiren
görülürdü ve o zaman bile sadece karısının kolunda olurdu. Bütün gün evde yazı masasının başında durup, Buda-Pest'in küçük dünyasının o gerçekçi taslaklarını çizerdi ki bu, böylesine dingin bir
mizaca tanıklık ederdi. Onu ilk gördüğümde, romanım "Hetkoznapok" hakkında onunla konuşmaya gittiğimdeydi. Oldukça utanç verici bir yüzü, şaşırtıcı derecede yüksek alnına kadar koyu kırmızı lekelerle kaplıydı ve parlak kelliği, sanki parlak siyah bir perukla ikiye bölünmüştü. Ayrıca, akıl almaz derecede büyük kırmızı bir burnu vardı, ancak buna
şaşırmaya zamanınız yoktu, bu yüzden anında birkaç şaşı gözle büyülenmiştiniz, bunlardan biri sanki tamamen taştan yapılmış gibi size dik dik bakıyordu. Öte yandan sesi, hasta bir çocuğun sesi gibiydi. Ve bu iğrenç çerçevenin içinde en asil ruhlar, bu sakat bedende en enerjik karakterler yaşıyordu. Hiçbir yabancı
yüzden, o sert balık gözlerinden aldığımdan daha nazik bir bakış almadım ve o hasta ses bana ilk büyük
iyi haberi duyurdu. Onun tavsiyesi üzerine, yayıncı Hartleben
ilk romanımı yayınlamayı kabul etti ve bana bunun için 360 gümüş florin verdi. O günlerde bu benim için muazzam bir servetti. Artık bir avukatın ofisinde ayda altı florine bütün gün karalama yapmaya ihtiyacım yoktu. Ve bana olan babacan ilgisi daha da ileri gitti.
Beni Frankenburg'a tiyatro eleştirmeni olarak tanıttı.
_Eletkepek_'in editörü tiyatro eleştirmeninden yeni ayrılmıştı (sanatçılara karşı biraz fazla acımasız davranmıştı) ve yeni bir meslektaş arıyordu. Bana onursal ücret olarak tiyatroda ücretsiz bir koltuk ve ayda on florin teklif etti. Ama görev yılım daha ilk haftada sona erdi. Selefimin günahlarını telafi etmek için, gençlik coşkumun dikte ettiği şekilde her sanatçıyı göklere çıkardım. Ve dürüstçe söyleyebilirim ki, hepsini kalbimden yazdım. O zaman hayatımda ilk kez bir bale gördüm. Doğal çekiciliğini halkın gözü önünde böylesine yüce bir samimiyetle sergileyen mükemmel genç kıza karşı bir minnet borcum olduğuna dair ciddi bir inancım vardı. Ve Frankenburg da bana bunun için güzel bir ders verdi! "Gerçekten de hoş bir Sylphid! Beceriksiz bir leylek diyebilirim!" Yine de, _bu_ geçmiş olabilirdi. Ama benim için işi yapan şey, Londra'nın Dilencileri'nde Smike rolünü oynayan Lilla Szilagyi'yi büyütmemdi. Onun için "sevimli bir fidan!" dedim ve ona dramatik kariyerinde parlak bir gelecek vaat ettim. "Onu bulduğun yerde bırak! Kalbi olmadığı kesin!" dedi editör. "O zaman bir kalbi olacak!" dedim. "Ama sen asla eleştirmen olamayacaksın," dedi.

Ve böylece, Lilla Szilagyi'nin hatırına, eleştirmen _rolümü_ bıraktım ve
sonuçta haklıydım, çünkü Madam Bulyovszky olarak, gerçekten de
harika bir sanatçı oldu. Ancak şimdi, kaderime şükürler olsun ki her şey bu şekilde oldu. Korkunç bir düşünce: Keşke şimdi ünlü bir eleştirmen
ünvanına sahip olsaydım!

Bundan birkaç gün sonra, önümde aniden yeni bir kariyer açıldı. Paul
Kiralyi beni gazetesi _Jelenkor_'a muhabir olarak katılmaya davet etti. Bana ayda otuz beş florin maaş teklif etti.
Elbette ki atladım. O günlerde gazete yazmak çok minnettarlık duyulan bir işti. Gazete haftada üç kez çıkıyordu. Bu bize tüm haberleri vermek için
yeterliydi. Şimdi farklı. Günümüzde yirmi dört saat içinde, o zamanlar bir on iki ayda meydana gelenden daha fazla cinayet,
intihar ve hırsızlık meydana geliyor.

Ve o zamanlar bir gazete yazarı önemli bir kişiydi.
Bir örnek vereyim:--

Drama yazarı Szigligeti ile yaşıyordum.
Yazın Pipe Caddesi'ndeki yepyeni bir evde
tamamen bir daire işgal ediyorduk ve orada kendi odam vardı,
merdivenlerde bir çıkış açıklığı vardı. Diğer daireler
boştu. Szigligeti'ler yaz aylarında Buda'nın banliyölerine uçup gidiyorlardı. Böylece yeni evin birinci katının tamamı emrime amadeydi,
çok memnundum, çünkü hiç rahatsız edilmeden çalışabiliyordum. Ancak,
sonbaharda, Szigligetiler geri döndü ve bitişikteki dairelere aynı anda
yeni kiracılar geldi. Ertesi gece, dehşet içinde,
kiminle aynı çatı altında yaşadığımı keşfettim.
Bir çiçek bahçesinin sahibinin karısıydı, aynı zamanda bir dans akademisi de vardı.
Ne öğleden sonraları, ne geceler geçirdim!

Sonunda artık dayanamadım ve Szigligeti'den yetkililere bu rahatsızlığa karşı en enerjik şekilde başvurmasını rica ettim. Szigligeti de öfkemi tamamen paylaştı, bu yüzden şikayetini iletmek için hemen Belediye Başkanına gitti. "Efendim," dedi, "bir çiçek bahçesinin sahibi yakın çevreme yerleşti."

"Ama çiçekler bir yerlerde açmalı, sanırım?"

"Ama insanlar gece boyunca dans ediyor."

"Bu kimseye zarar vermez, değil mi?"

"Ama dans ettikten sonra dinlenmek için oturuyorlar."

"Bu çok doğal."

"Ama dinlenmelerini ve eğlenmelerini çok gürültülü yapıyorlar."

Şehir Kaptanı omuzlarını silkti, bu konuda hiçbir şey yapamazdı; karışmak hassas bir işti; onun yetki alanına girmiyordu, vs. vs.

Ama sonunda Szigligeti, "Kiracım, _Jelenkor_ muhabiri, onlar yüzünden bütün gece uyuyamıyor," dediğinde, gerçekten de, Şehir Kaptanı aniden sandalyesinden fırladı, tüm uşaklarını harekete geçirdi ve ertesi gün tüm çiçek bahçesi ve dans akademisi başka bir zorunlu yatağa taşındı. O günlerde bir
gazete muhabirinin otoritesi böyleydi.... Bu nedenle artık
sadece bir
şifre değildim. Artık bir şeydim. Ve bundan da öte, ben de bir
biriydim. Çünkü o günlerde hukuk sınavımı geçtim ve
adil ve ticari mahkemelerde sertifikalı bir avukat oldum. Diplomam, gerçekten de, _praeclarus_ değildi, ama
her neyse, _laudibilis_ idi. Sözlü _rigorosum_'dan
parlak bir şekilde geçtim, ama _scripturistik_'te (sizin için güzel bir köpek Latincesi kelimesi var!) _Macar üslubum_ tatmin edici bulunmadı.

İlçe mahkemesinde hukuk diplomamın yayınlanması, memleketime bir ziyaret için yeterince onurlu bir bahaneydi. Artık başım dik bir şekilde,
"deniz gibi parlayan gözlere" sahip peri kızının huzuruna girebilirdim.

BÖLÜM VI

GARİP BİR DÜELLO--KADİN MEKTUP J.--BEN DE BİR PETER GYURICZA OLUYORUM

Emericus Vahot, gazetesinin kadrosuna eklediği genç bir mizahçı keşfetmişti. Sonunda çok seçkin bir yazar oldu,
ama ilk başlarda oldukça vahşi bir dahiydi. Macarca ve Latince dışında hiçbir dil bilmiyordu. Sonuçta gerçekten çok değerli bir genç adamdı.
O da "Kamuoyu Masası"nda aramızda yerini aldı,
ve hatta bir çift arkadaşını da beraberinde getirdi. Arkadaşlardan biri, sahneyi filolojik bir bakış açısıyla yargılayan, omuzları asık bir eleştirmendi,
ama diğeri Muki Bagotay'dı. O bir yazar değildi, sadece bir figürandı. Ancak bizimle içtiği için kendini bizden biri olarak görüyordu.

Bir öğleden sonra mizahçı ve Muki tartıştılar. Muki, kesin bir
fethiyle övünmeyi iyi bulmuştu, mizahçı bununla ilgili bir şaka yapmıştı;
bir çekişme başladı ve sözlerden yumruklaşmaya geldiler. Ben orada değildim,
ama orada olanlardan her şeyi duydum. Bunun sonunun bir düello olacağından şüphe yoktu. Akşamın geç saatlerinde, tam yatmaya hazırlanırken, omuzları çarpık eleştirmen odama daldı.
Yüzünde her zamankinden daha da ciddi bir ifade vardı.

"Sana bir sır vermem gerekiyor, ama bir beyefendi olarak
bu konuyu daha fazla uzatmayacağına dair bana söz vermelisin."

"Sana söz veriyorum."

"Arkadaşımız yarın Muki Bagotay ile dövüşecek, ben onun yardımcısıyım."

"Önemli değil."

"Silahları bize ödünç verebilir misin?"

"Dostum, sadece bir tabancam var ve o da çift namlulu."

"Bu yeterli!"

"Ne oluyor yahu? Sanırım biri önce ateş edecek ve adamını vuramazsa
diğerine verecek ve o da
ateş edecek?"

"Kesinlikle!"

Çarpık eleştirmen bunu öyle ciddi bir yüzle söyledi ki ona inanmamak imkansızdı. Bu oldukça yeni bir düello biçimiydi ve
kötü bir fikir de değildi.

Ertesi sabah erkenden, daha kalkmadan, ikinci yine
önüme çıktı. Ölümcül tabancayı geri getirdi.

"Bitti," dedi kederli bir vakarla.

"Sonuç ne oldu?"

"Zavallı arkadaşımız vuruldu!"

"Tehlikeli mi?"

"Mermi kolunu deldi. Ama şimdi çıkarıldı."

Haber tüm sempatimi uyandırdı.

Üzerime giyindim ve Pillwax kahvehanesine doğru yola koyuldum. İyi arkadaşlarımı "Kamuoyu Masası"nda buldum ve
her biri benim şefkatimi paylaşıyordu. Eleştirmen hüzünlü ayrıntıları bize anlattı.

Birdenbire yoldaşlarımızdan ikisi, Degre ve Lauka, heyecanla kahvehaneye
ağladılar. "Bütün düello bir dolandırıcılıktı!" diye bağırdılar. "Kimseye
zarar
verilmedi. Yara bile almamıştı. Kolu bağlı, kanlı bir gömlekle yatakta yatıyor; ona buz
kataplazmaları veriyorlar--bütün olay tam bir saçmalık!"

Ancak ikincisi, müdürünün
yaralandığını ciddi bir şekilde savundu.

"Kendimizi buna ikna edeceğiz."

"Elbette açık yaranın bandajlarını yırtmalarını istemezsiniz, değil mi?" Buna da kararlılıkla karşı çıktım ve meslektaşımın tarafını tutarak başka bir çare
buldum.

"Yarayı saran doktor kimdi?"

Eleştirmen doktorun adını söyledi.

"O zaman doktora gidelim."

Dr. K----y, halkın saygısını fazlasıyla hak eden, değerli, dürüst, yüksek ruhlu bir adamdı.

Birlikte üzerine atıldık.

"Şimdi bize söyle," dedik, "mizahçının kolunda bir yara var mı?"

"Var," diye yanıtladı doktor.

"Ondan bir kurşun çıkardığınız doğru mu?"

"Doğru."

"Mesleki itibarınız hakkında mı?"

"Benim mesleki itibarım hakkında."

Arkadaşlarımın bununla tatmin olmaları kaçınılmazdı. Başka
soru sorulamadı.

Ancak iki arkadaşım geri çekildiğinde, doktorla birlikte geride kaldım ve ona, "Sevgili doktorum, soruyu cevapladın, arkadaşımızın kolundan bir kurşun mu çıkardın? Peki şimdi bana şu soruyu cevapla, o kurşunu kim sıktı?" dedim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye homurdandı doktor, "siz hayal gücü zengin insanlar gerçekten çok üzgün haylazlarsınız!"

Gerçek şu ki mizahçımız ve Muki Bagotay bir Amerikan düellosu yapmıştı: siyah topu çeken kişi ölmek zorunda değildi, ama Dr. K----y'nin kolunda bir yara açmasını sağlamak zorundaydı. Doktor, neşteri ile, yaklaşık iki santimetre uzunluğunda ve dört milimetre derinliğinde, pazıların hemen altındaki epidermiste bir kesi yaptı; bu yaraya bir kurşun soktu, sonra çıkardı, yarayı dikti ve böylece yaralanan onur
yeterince tatmin oldu. Ve bunun düşünülebilecek en doğru prosedür olduğuna dair tek bir kelime bile söylemeyeceğim.

Sonra memleketime, görünüşte hukuk diplomamı duyurmak için ama aslında uzun zamandır
uzaklaştığım ona bir kez daha bakmak için gittim.

Ailemin koynunda çok iyi karşılandım; tüm klan
annemin evinde ve kayınbiraderim Francis Valy'nin evinde akşam yemeği için bir araya geldi. İki Kalvinist papaz da davetliydi ve onlardan biri bana "bir koruyucunun ve iki koruyucunun koruyucusu" (babamın mesleğine ve yeni
dramım _İki Koğuş_'a bir gönderme) olarak kadeh kaldırdı; beni utandıran ilk kadeh kaldırmaydı.

Ertesi gün ilçe kurulu toplantısı vardı ve sonunda,
açık kapılar önünde diplomam ilan edildi. Aynı gün sevgili annem bana babamın gümüş kaplamalı kılıcını ve üzerinde eski aile arması bulunan ve babamın taktığı akik yüzüğünü verdi. Demokrat olduğum için, dürüstçe itiraf ediyorum ki, bu kılıçla değerli atalarımın, benden çok daha iyi insanlar olan, uluslarını, ülkelerini, yasalarını ve eski anayasalarını savundukları ve bu yüzükle, ahitli haklarının her zaman için mühürlendiği düşüncesi, ruhumu çelikleştiren bir düşünceydi. Eski geleneğe göre, babanın kılıcı ve yüzükleri _küçük_ oğula aitti; babam, _diplomasını_ eve getirdiğinde ağabeyime kendi yüzüğünü ve kılıcını vermişti.

Bundan sonra, ilçe ve belediye yetkililerine tören ziyaretleri yapmak zorunda kaldım; Müdürümü de aradım ve orada güzel bir kız vardı
ve özelliklerini bir portrede ölümsüzleştirmiştim; hala
manastır okuluna gidiyordu. Bu küçük kız, ekleyebilirim ki, hiç
romantizm yaşamadı; genç yaşta öldü ve böylece gerçek mutluluğunu buldu. Bessy'nin yanına ancak öğleden sonra gidebildim.

Dünyadaki tüm sevinçler arasında, genç bir adamın uzun bir
uzadıya sonra, putlaştırdığı kadına tekrar yaklaştığında hissettiği o kalp çarpıntısıyla
karşılaştırılabilecek bir şey var mıdır?
Ayrılmamızın biraz ani olduğu ve belki de bunun sonucu olarak aramızda dikenli bir tepenin yükseldiği doğruydu; ancak diğer yandan, yokluğumun kesin, kasıtlı bir amacı vardı - kendime isim ve şöhret ve dünyevi bir
pozisyon kazanmaya gitmiştim. Ve işte! Ama altı ay geçmişti ve bunların hepsi
zaten tamamlanmıştı. Ben bir yazardım. Kendimden çoğul "biz" olarak bahsetme hakkım vardı, bir kral gibi; hayır, daha _iyi_ bir hakkım bile vardı, çünkü kral sadece köylüleri katkı altına alabilirdi, ama ben
soyluları da ödemeye zorlayabilirdim ve bu hak aynı zamanda "_Dei
gratia_" idi. Tüm dünyanın benim olduğunu ve zaferlerin
nereye gidersem gideyim
önümden gideceğini ve arkamdan geleceğini hayal ediyordum.

Son modaya uygun giyinmiştim. Ünlü terzi firması "Martinek ve Korsinek", benim üzerimde bir şaheser yaratmıştı:
ayaklarımda cilalı elbise ayakkabıları vardı, altın saplı balina kemiğinden bir bastonum vardı,
Jaquemar eldivenler takmıştım.
Artık saçlarımı, bir patvarist olduğum günlerdeki gibi, ısıtılmış saç maşasıyla yakmıyordum, ama bir
kuaför saçlarımı bukleler halinde bükmüştü; ve şimdi de, şık
bükülmüş bir bıyığım ve sakalım vardı.

Gerçekten de dramatik doruk noktasını vurgulamak için tüm bu ihtişamlardan en iyi şekilde yararlanmalıyım.

Bessy'nin annesini ve teyzesini iyi bilinen kabul odasında buldum;
refakatçi akrabalarını ziyaret ediyordu. Törensel el öpme töreninden sonra ilk sorum "Peki Bayan Bessy?" oldu.

"O, orada kendi odasında."

"Oraya gidebilir miyim?"

"Elbette!"

Portresini yaptığım o unutulmaz odaydı.

Kız yalnızdı, küçük masasının yanında oturuyordu ve nakış çerçevesinin üzerine eğilmişti. Gerçekten de işine çok dalmış olmalıydı, aksi takdirde pencereden ona geldiğimi kesinlikle görmüş olmalıydı. Üzerinde yoğunlaştığı şey, görünüşe göre bir portföyün kapağı için yapılmış bir tür inci nakıştı. Beni içeri
girdiğimi fark ettiğinde, aceleyle mendiliyle örttü, ama buna rağmen,
gözlerim nakışta büyük bir "J" harfini bir anlığına yakaladı.
Soyadımın baş harfinden başka ne olabilirdi ki?
Bu inancım, aynı küçük masada, muhteşem bir sehpa üzerinde duran
portremle doğrulandı.

Beni nazikçe selamladı, ama gülümsemesinde belli bir düşmanca duygu sezdim. Böyle şeyler ancak gözlerden okunabilir ve
tecrübeli kılıç ustaları, rakiplerinin gözlerindeki ifadeden nasıl hamle yapacaklarını her zaman anlayabilirler.

Bana her şeyi sordu ve ben de büyük bir kesinlikle cevap verdim;
ama bu sorular ve cevaplar sadece aldatmacalardı: kılıçların uçları şimdiye kadar sadece birbirlerinin etrafında dönüyordu.

Birdenbire kılıcıyla doğrudan kafamın üzerine atıldı.

"Ve lütfen _sevimli küçük fidan_ ne yapıyor?"

İlk şaşkınlığımda neye değindiğini kesinlikle bilmiyordum.

"Hangi fidan?"

"Ne, tabii ki o sevimli küçük sahne perisi, seni böyle bir
coşkuya
uğrattı."

Şimdi yine ortaya çıktı! Burada bile beni kandırdılar! Güzel Lilla uğruna hayatımda bir kez bile olsa
acı çekmek yeterli değil miydi? Ona, genç sanatçıyı hayatımda hiç sahnede görmediğimi, orada gerçekten hayranlığımı kazandığını, ancak
Buda-Pest'teki hiçbir ölümlü kıza veya ona karşı hiçbir zaman şefkatli bir duygu hissetmediğimi boşuna temin ettim.

"O zaman bunu boş ver!" dedi Bessy alaycı bir şekilde. "Olan biten her şeyden haberdarız. Peki ya ev sahibinin üç güzel
kızı?"

"Affedersiniz ama en büyüğü henüz dokuz yaşında. "

"Ve senin eşcinsel komşuların, çiçek bahçesi hanımları?"

Bu gerçekten korkunçtu. Ona tüm hikayeyi nasıl anlatabilirdim?
Ve yine de onları uzaklaştıran kişi bendim.

"Kasaba Kaptanı kiminle karışmak zorunda kaldı? Ah, her şeyi
biliyoruz! Küçük parmağım fısıldadı bana."

Oldukça kafam karışmıştı. Kim benim hakkımda bu kadar dedikodu yapabilirdi ki?

Ve bütün bu süre boyunca gözleri bana kıvılcımlar saçıyordu!

Ama uzun süre şüphe içinde kalmamalıydım. Yeni bir ziyaretçi geldi, sesi
ante odasından duyulmuştu bile. Muki Bagotay'dı.

Artık tüm bunları Bessy'ye fısıldayanın o olduğunu anladım.

Odaya koştu. Kesinlikle rezil derecede yakışıklıydı.
Bukleli başım onunkinin yanında oldukça cüce kalıyordu. Elbisesi benimkinden
çok daha şıktı. Ve ne kadar da küstah bir havası vardı!
Bessy'nin elini sıkmaya bile cesaret edemedim, o da önünde diz çöküp şapkasını --kalbiyle birlikte-- ayaklarının dibine koydu.

"Git buradan--aptal olma!" dedi Bessy, düzeltme amacıyla,
beni işaret ederek.

"Senin hizmetçi, yoldaş," diye bağırdı Muki, varlığımı fark ederek.

Sonra benimle daha fazla ilgilenmedi, Bessy'ye doğru döndü ve
mendilini nakıştan çıkarmaya çalıştı, Bessy buna
tüm gücüyle direndi.

"Ne de olsa benim, biliyorsun," diye ısrar etti Muki.

"O zaman sıranı bekle, doğum gününde senin olacak."

Doğum günü! Beynimden bir düşünce geçti. Muki'nin adı Janos'tu.
İlk harf _onun_du, benim değil.

Dramatik bir doruk noktası. Muki ne kadar da anında aklı başında bir adam oldu ve ben
aptal! O anda biraz garip bir figür
olmuş olmalıyım, tam da ağzı açık bir karmaşa.

Açıklama yapmak için Muki, Bessy'nin elini tuttu ve dudaklarına götürdü ve bana bir üslupla, "Bessy benim nişanlım." dedi.

Ve işte bu yüzden, tüm bu Sardanapalian suçlamaları
başıma yığılmıştı. Sahnenin fidanı, çiçek bahçesi,
ve ev sahibimin genç hanımları bir geri çekilme için altın köprüydü.

Ancak o zaman daha mantıklı fikirlere ulaştım ve onları
tebrik etmek için acele ettim.

Ve şimdi olduğum yerde kalmayı bir noktaya getirdim.
Bütün meselenin benim için
en ufak bir kayıtsızlık olduğunu görecekler.

"Sanırım biliyorsun," dedi Muki, "son düellomun sebebi neydi?"

"Şu meşhur düellon, ha?"

"Evet, oldukça meşhurdu, sanırım. Vurduğum o zavallı genç adam
değerli bir yoldaştı, ama eğer benim doğuştan kardeşim olsaydı
gelinime yaptığı saygısız imalar yüzünden onu vururdum."

"Sen de katıl, kana susamış adam!" Bessy, cilveli bir şekilde kendini beğenmişlikle bağırdı.

Ve düellonun tüm tarihini bilen benim önümde tüm bunları söyleyecek kadar küstahtı! Nasıl olduğunu
söyleseydim onu ​​ne kadar da gülünç duruma düşürebilirdim! Ama bunu yapmazdım çünkü onların
değerli bir çift olduğunu
hissediyordum. Sadece şunu söyledim: "İtiraf etmeliyim ki, dostum Muki,
hayal gücünde benden çok daha üstünsün."

"Ve başka şeylerde de daha üstünsün," dedi Muki, kılıcını yarı çekerek.

"Bunu bir gün eskrim okulunda göreceğiz."

"Ne! O dolandırıcı eskrim! Güreş bir adamın cesaretini sınamak için
bir şeydir. O moda jimnastik saçmalığı sadece bir saçmalık. _puszta_[23]'ma çıktığımda bir adamın benim yapabildiğimi yapmasını isterim. Orada Peter Gyuricza adında güçlü bir _gulgasy_[24] var, onunla güreşmeye alışkınım. Taş gibi sert, güçlü bir adam; yüz boğaya karşı üstünlüğü
elinde tutabilir. Üç maçtan ikisinde Peter Gyuricza'yı yere serdim ve Peter Gyuricza beni sadece bir kez yere serdi."

[Dipnot 23: Macar bozkırı veya büyük ova.]

[Dipnot 24: Macaristan'a özgü, temiz-sürü.]

"Kesinlikle güzel bir eğlence."

"Her neyse, kalemle karalayarak veya fırçayla sürterek öğrenilecek bir şey değil."

Bunu görmezden gelmek zorundaydım, çünkü gerçeğin üstesinden gelmek mümkün değil. Sadece Samson olmadığım doğru değil, aynı zamanda, yüz öküzle karşılaştırıldığında, zavallı Pegasus'umun sadece zavallı bir çeki hayvanı olduğu da doğru. Ama
Muki Bagotay bu zaferle bile yetinmedi, beni
tamamen ayaklarının altında çiğnemek istedi; ve sanki benim çizdiğim Bessy resmini
ilk kez görmüş gibi,
bu konuyu tartışma konusu yapmayı seçti.

"Bu arada, orijinaline sahip olana kadar, bu resmi kendime mal ediyorum."

Bessy itiraz etti. "Hayır, hayır, ondan ayrılmayacağım."

Ama Muki bunun üzerine resmi masadan aldı ve Bessy'nin elinden alamaması için
yukarı kaldırdı. Yalvardı, yakardı,
öfkelendi, ama Muki sadece güldü ve resme sadık kalmak istediğini söyledi.

O zaman kötü huyum beni alt etti.

"Efendim," dedim, elimi omzuna koyarak, "o portreyi bırakın!
Bunu sizin için çizmedim."

O omzunun üzerinden bana ne kadar da küçümseyici bir şekilde baktı! "_Siz_ benimle
sonuçlar denemeniz gerekirdi--_siz_, sadece bir şair!"

Ve beni Bessy'nin boudoir'ından antreye
zorlamak için dindar bir kararlılıkla üzerime atıldı. Direndiğimi görünce,
kollarını vücuduma doladı. Ben de ona sarıldım ve hemen işe koyulduk.

Muki, vücudumun bu kadar kolay parçalanmasına izin vermediğim için öfkeliydi. Bessy çığlık atmaya başladı ve cumbalı pencereye sığındı.
Birden tüm gücümü topladım ve Muki'yi kanepeye öyle bir şiddetle
attım ki, arkası çatladı ve koptu.

"Ben de bir Peter Gyuricza'yım!" diye bağırdım.

O zaferi dünyadaki tüm şan ve şöhretle değiştirmezdim.

Bu büyük arbedenin gürültüsünde, anne ve teyze odaya
hızla girdiler ve beni Muki'nin göğsünde diz çökmüş halde gördüklerinde öfkeleri çok büyüktü.

"Ayağa kalkayım, dostum!" dedi düşmanım.

Tek istediğim, portreyi yasadışı sahibinin elinden almaktı. Bu arada zavallı portre korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

Mücadele sırasında yere düşmüştü ve ikimiz de
topuklarımızın izini üzerinde bırakmıştık.
Bessy kendi
portresinin enkazını gördüğünde gözyaşlarına boğuldu, ancak annesi
kırık kanepe için ağıt yaktı.

Bessy'yi, hasarlı portreyi tekrar düzelteceğime dair güvence vererek teselli ettim - bunun için özel renkler vardı.

"Ama tekrar oturmamalı," diye aceleyle araya girdi annesi. Tekrar eve gelip güzel
eşleşmeyi
bozacağımdan korkuyordu.

"Ve o elbiseyi de almadım," dedi Bessy.

Kesinlikle güzel bir elbiseydi. Keşke hiç almasaydı!

Ancak, resmi evde, kendi başıma düzeltebileceğime dair onlara güvence verdim. Ve bunu yaptıktan sonra onu cebime koydum. Bir daha
asla oraya gitmedim.

Anne ve teyze, Muki ile gösterişli bir şekilde meşgul oldular,
her zaman pişmanlık dolu sempatilerini dile getirdiler, Muki ise öfkeden deliye dönmüştü.

Ben veda etmeye çalışmadan geri çekildim. Ama Bessy
peşimden koştu ve kapıda beni yakalayıp elimi tuttu ve
ateşli bir sesle, "Beni düzelteceksin, değil mi?" diye fısıldadı.

"Portre mi? Ah evet!"

* * * * *

Bir saat sonra vapurda oturmuş,
doğduğum kasabayı gözlerimden gizleyen
kalıcı dumana bakıyordum. Sanki bir
cenazeden dönüyormuşum gibiydi.

BÖLÜM VII

WELTSCHMERZ ŞARTLARI[25]--"KAL YA DA UÇ!"

[Dipnot 25: _Vilag fajdalmas_ allapotok. _Vilag fajdalmas_'ın İngilizce karşılığı yoktur.]

Pest'e döndüğümde, yazı masamda beni bekleyen iki mektup buldum, biri Tony Varady'den, yeni doğan oğlunun vaftiz babası olmamı istiyordu, diğeri ise Petofi'den, Julia Szendrey ile yeni evlendiğini ve Kolto'daki Teleky Şatosu'nda çok mutlu günler geçirdiklerini bildiriyordu. Bu arkadaşların ikisi de benim gibi fakir adamlardı; ve hayatları boyunca onların yoldaşı olmayı seçen hanımlar, zengin, seçkin ailelere mensup, lükse ve ihtişama alışmış, dalkavuk
ta bulunan
taliplerle çevrili kızlardı ve anneleri onları gözbebekleri gibi seviyordu. Aileleri evliliklere karşı çıktı ve aşık genç hanımlar, ebeveynlerinin reddetmesinin ağırlığıyla
engellenmiş olsalar da,
sevgililerini takip ettiler.

O zaman gerçek aşk bir rüya değil, saf altındır. Ve yine de bu saf altını aradığımda bana çılgın bir simyacı diyorlar!

Ve şimdi Petofi bana mektupla, birlikte yaşayabileceğimiz
kendisi için uygun bir konaklama yeri bulmamı rica etti. Yeni evlenmiş bir
damat, sadık bekar yoldaşını kendisiyle birlikte bir
yapan olarak davet etmesi masallar diyarına ait bir gerçektir.

Hemen Tobacco Caddesi'nde üç odadan ve bunların ev ofislerinden oluşan güzel bir
birinci kat dairesi[26] aradım; ilk oda Petofis için, ikincisi benim içindi,
aradaki ise ortak bir yemek odası olacaktı ve her birimiz için ayrı girişler vardı.

[Dipnot 26: Burada bir oda takımı anlamında Fransızcada kullanılmıştır.]

Genç çift sonbaharda geldi; bir hizmetçileri vardı ve benim
yaşlı bir uşağım vardı. İkimizin de çok ilkel mobilyaları vardı. Bayan Petofi
babasının evinden çeyizsiz ayrılmıştı; kendisini kutsayacak
şık bir şapkası bile yoktu; kendi icadı olan ve hiç takmadığı bir tür başlık dikmişti. Saçları
kısa kesilmişti, böylece küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Hiçbir şeyleri yoktu,
ama yine de çok mutluydular! Julia'nın tek eğlencesi Petofi'den İngilizce öğrenmekti ve sonrasında akşam yemeğinde (ki bu "The Eagle"dan gönderilmişti) İngilizce konuştuk ve birbirimizin hatalarına güldük. Ve ben her gün onların mutluluğuna tanıklık etmek zorundaydım!

Bu, cehennemi acı biberle tatlandırmak gibiydi.

Tam bu sıralarda _Eletkepek_'te "Word-Echoes" başlıklı, "Aggteleki"[27] adlı birinin, görünüşte belli bir aktrise hitaben yazdığı çok sıradan dizeler belirdi. Artık bu dizelerin yazarının _BEN_ olduğumu itiraf edebiliyorum. Ama tüm bunlara rağmen (dizeler o kadar da kötü olmasa da) hiç kimsenin bu dizeleri eserlerim arasına eklemesini kesinlikle yasaklıyorum, çünkü olaydan kırk yıl sonra bile Aggteleki kadar yaşlı, bitkin, intihara meyilli bir adam değilim.

[Dipnot 27: Yaşlı Teleki.]

Ama gerçekten de o dönemde yazdığım eserlerin her biri aynı
acı tonu soluyor. Ezilmiş bir ruhun paroksismaları, hastalıklı bir hayal gücünün düşsel hayaletleri, kendini küçümseme, genel olarak dünyaya dair ay hastası bir bakış açısı, o döneme ait tüm
hikayelerimi karakterize ediyor. Ve yine de o zamanlar insanları memnun ediyorlardı. Hatta taklitçilerim bile vardı. Petofi'yi doğru yoldan
uzaklaştırdım. Kendisi, "Hoher Kotele"[28] adlı romanının benim "Nyomarek naploja"[29] adlı edebi bir kürtajın etkisi altında yazıldığını itiraf etti.

[Dipnot 28: "Cellat İpi." Kesinlikle berbat bir performans.--TR.]

[Dipnot 29: "Sakatın Günlüğü."]

Sağlıklı bir deprem onu ​​yerle bir etmeseydi, Babil kulemle nereye varacağımı kim bilir?

Bir gün Petofi beni Bessy'nin portresini rötuşlarken yakaladı.
Gözlerimden ağladığımı gördü. Bunu saklamaya çalıştım, çünkü biraz utanıyordum.

"_İyi ki öyle, oğlum_," dedi o vesileyle; "_dünyanın şimdi istediği şey mutsuz insanlar._"

Unutulmaz bir söz!

İşte o günlerde "Rüya görüyorum, kanlı günler görüyorum" ve "Şarkılarım"ı, şu son kıtayla, kan ve ateşle yazmıştı:--

"Bu köle ırkı neden buna katlanıyor?
Neden ayağa kalkmıyorsunuz? Zincirlerinizi koparın ve iyileştirin!
Gerçekten mi bekliyorsunuz! Ta ki Tanrı'nın hoşnutluğu
Onları paslandırıp, onları rahatça düşürene kadar?"

Ve sonra beni odasına götürürdü. Duvarlarda, güzel çerçeveler içinde, Fransız Devrimi'nin şeflerinin portreleri asılıydı - bu onun tek lüksüydü - Danton, Robespierre, Camille Desmoulins, Saint-Juste, Madam Roland. Orada da oynayacağımız roller dağıtıldı; Saint-Juste benim için, Madam Roland ise Julia için tasarlanmıştı. Sonra "kanlı günlerden" bahsettik. Bunlar sadece bir rüya olmayacaktı, onları gözlerimiz kocaman açık bir şekilde görecektik. Ve onları ilk hissedenler arasında olacaktık.

Sağlıklı düşünen bir adam bu tür sözlerden sonra pencereden atlayarak evden ayrılmaya hazır olurdu; ama bunlar benim için bir çekiciliğe sahipti. O anda, üzerimdeki Dejanira cüppesini ateşe vermek ve sonra insanların arasına koşup onları da yakmak benim tuhaf ruh halime uygundu.

"Erkeklerin kaderi kadındır!"

O genç hanım son kez elini tuttuğumda "Kal!" deseydi kesinlikle kalırdım. Küçük mutluluk köşeme
girerdim ve şöhretin kaçak ışığına asla bakmazdım. O durumda
şimdi belki de Kraliyet Mahkemeleri'ndeki yargıçlardan biri olurdum ve dostça bir ziyafetin sonunda meslektaşlarımdan biri veya diğeri
en eski romanımdan bazı korkunç cümleleri alıntılamayı kafasına koyduğunda kahkahalara yürekten katılırdım, ki bu cümlelerin kusurlu bir kopyası arada sırada diğer antika çöplerinin arasında edebi bir merak olarak ortaya çıkar.

Genç hanım "Kal!" deseydi böyle olurdu.

Ama o genç hanım "Uç!" deseydi o zaman diğerleri gibi
kayan yıldızların ardından uçardım. Ve aslında, 11 Mart'ta[30] belediye binasının balkonundaki kalabalığın önünde "Bu ulusal özgürlük günüdür!" diye ilan etmek için benimle birlikte duranlardan. genç yüzlü, sıcakkanlı yoldaşlarımdan üçü, o zamanlar telaffuz edilen "Özgürlük" kelimesini savunurken can verdi: bu üç isim "Petofi",[31] "Vasvary", "Bozzai"dir. Ve kesinlikle, o durumda, onları öldüren dört ons kurşun veya Kazak mızrağı veya el bombası parçası da bana yetebilirdi -- tabii ki,
eğer o genç hanım "Uç!" deseydi. Kader, aslında, beni şu paradoksla yüzleştirdi -- "Ya yaşa ve unutul ya da genç yaşta ölen biri olarak hatırlan!"

[Dipnot 30: 1848 Macar devrimi başladığında.]

[Dipnot 31: Petofi büyük ihtimalle Temmuz 1849'da Segesvar savaşında öldürüldü; her neyse, daha sonra hiç görülmedi veya duyulmadı. O
sadece yirmi yedi yaşındaydı ve onun sayesinde dünya büyük lirik şairlerinden birini
kaybetti.]

"Kal!" ya da "Uç!"

Sonra bir ses bana şöyle dedi: "Git! ama birlikte gidelim!"

Ama bu, deniz gibi gözleri olan hanımın sesi değildi.

* * * * *

Bir sabah Petofi kahkahalarla odama daldı.

"Ha! ha! ha! Gülmek mi istiyorsun? Şu _Honderu_'yu yakala."
Ve elime muhalefet gazetesinin son sayısını tutuşturdu.

Onu bu kadar güldüren şeyin ne olduğunu hemen fark ettim.
Memleketimden Bay Janos Nepomuk Bagotay ile dünyaca ünlü güzel arasında gerçekleşen düğünün muhteşem bir tasviri vardı.
-İsmine bakma zahmetine girmedim. "Mutlu çift balayını
Paris'te geçirecek!"

"Ha! ha! ha! ha!"

BÖLÜM VIII

PETER GYURICZA'NIN EŞİ

Mart günlerinden sonra Petofis'ten ayrıldım ve başka bir
konuya girdim. O kadar iyi geçinmiştim ki, kendim döşediğim iki odadan oluşan bir bekar
kuruluşunu sürdürebiliyordum.
Aslında, içeri girdiğimde bekar kurumu haline geldi, çünkü ben girmeden önce, saygın ailelere hizmetçi sağlamak için bir kayıt ofisi işleten ufak tefek yaşlı bir kadın tarafından işgal ediliyordu.
Herkes ona "Mami" derlerdi.... Tüm gereksinimlerimi karşılayan
konağımdan çok memnundum. Ancak bunun tek bir dezavantajı vardı: aşçılardan, salon hizmetçilerinden ve çocuk bakıcılarından oluşan bir güruh sürekli olarak kapımı açıyor ve onlara yer sağlayabileceğime inanıyorlardı ve işimi korkunç şekilde aksatıyorlardı. Ayrıca, kapımın önündeki bu sürekli etek akışı, genç bir adamı itibarsızlaştırmaya yetiyordu. Koridorun diğer ucundaki dairelerden kapımı görebiliyordum ve Rosa Laborfalvy tam da bu dairelerde yaşıyordu. _Birilerinin_ benim hakkımda kötü düşünmesinden korkuyordum.

Artık _Weltschmerz_ değil, _Privatschmerz_[32] beni rahatsız ediyordu.

[Dipnot 32: _Privat fajdalmas_--özel kaygı.]

Kendimi tekrar portre resmine vermiştim. Uzun boylu, ince bir kız, beyaz atlas bir elbise giymiş, iri siyah gözleri ve omuzlarına kadar uzanan kömür karası bukleleri olan _a
l'Anglaise_, şövalemde duruyordu; ben sadece son rötuşları yapıyordum, orijinalinin
modelim olmasına ihtiyacım yoktu. Portreyi bugün bile saklıyorum.

Birdenbire kapım çalındı, "Gir!" Kapı açıldı ve içeri şık bir genç köylü kızı girdi. Ben de öyle düşündüm; burada bir yer arayan
başka bir çocuk bakıcısı daha var.

"Hayır, hayır; git buradan! Nüfus memuru burada yaşamıyor!" dedim vahşice, çünkü portremle meşguldüm; ve davetsiz misafirin hâlâ çekilmediğini fark edince, fazla da nazikçe haykırdım: "Tanrı aşkına, git canım!"

Bunun üzerine köylü kızı gülmeye başladı. O gülen sesi daha önce bir yerlerde duymamış mıydım? Arkamı dönüp ona baktım ve ne kadar
baktıysam, o kadar şaşırdım. Bessy'ydi!

Sarımsı yeşil çiçeklerle süslenmiş parlak kırmızı bir elbise,
onun üstünde koyu mavi, çift kenarlı damask bir önlük ve kabarık kollu siyah ipek bir korse vardı. Korsenin üstünde güzelce işlenmiş palmiye çiçeklerinin olduğu bir önlük vardı; başında Haube'ye benzeyen, kolalı iplik danteliyle fırfırlı bir horoz
başı vardı; kolunda sapından tutmuş kapalı bir
sepet taşıyordu.

Yüzü güneşe maruz kalmaktan kızarmış ve bronzlaşmıştı ve bir tür
şakacı küçük cin, gülümseyen yüz hatlarında kışkırtıcı bir şekilde yuvalanıyordu. Kendi
gözlerime inanamadım.

"Ne! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak. "Ben Bessy'im!"

Bunu gördüm ama hayatım boyunca onun Buda sokaklarında böyle kılık değiştirip
gündüz vakti gelmesinin amacının ne olduğunu anlayamadım. Ve dünyanın her yerindeki
benim_ konaklama yerimi bulmak!

"Bayan de Bagotay?" diye kekeledim şaşkınlığım içinde.

"Ah, artık Bayan Bagotay değilim, Bayan Peter Gyuricza'yım!"

"Ne demek istiyorsun? Bayan Gyuricza! Bir çobanın karısı mı?"

Şaşkınlığım o kadar gerçekti ki Bessy ellerini neşeyle
çırptı.

"O zaman gerçekten bundan haberin yok mu? Sana evden
yazmadılar mı?"

"Uzun zamandır evden mektup almadım."

"Ama bu yedi ilçeyi ayağa kaldıran bir skandaldı; Fransız Devrimi'nden
bu yana buna benzer bir şey olmamıştı ve sen kendine
bir gazetenin
editörü diyorsun!"

"Gazetem sadece ailevi meselelerle ilgilenmez."

Bessy'nin yüzü kızarmıştı ve her iki elinin avuçlarıyla düzeltmeye başladı; belki de o belirgin kızarıklığı
silip atabileceğini düşündü.

"O dik merdiveninizde biraz ısındım," dedi.

O alev alev yüzünün sebebini merdiven olarak gösterdi.

Sonra aklıma güzel ziyaretçimden oturmasını istemenin nezaket gereği olacağı geldi. Ona kanepeyi teklif ettim.

"Aman Tanrım, hayır! Bu sadece hanımlar için! Bu benim için
yeterince yeterli." Ve ardından sandığıma oturdu ve sepetini yanına koydu. "Gerçekten çok yorgunum. Mısır teknesiyle
Vacz'a kadar gittim[33] ve oradan da Peşte'ye kadar yürüdüm."

[Dipnot 33: Waitzen.]

"Ama vapurla gidebilirdin?"

"Ama efendim[34] bana vapur ücreti veremedi. Biz fakir insanlarız.
Bakın! Bu benim yolculuk için tüm erzağım. "

[Dipnot 34: _yani_, koca.]

Ve bunun üzerine sepetin kapağını kaldırdı ve bana içindekini gösterdi: bir parça siyah ekmek ve yağlı
kağıda sarılmış bir şey -muhtemelen bir parça peynir ve sarımsaklı bir sosis.

"Bunu dönüş yolculuğum için saklamalıyım."

Bu işin alaycılığı beni çileden çıkardı.

"Ama şimdi, eğer izin verirseniz, tüm bunların ne anlama geldiğini çok merak ediyorum. Bana şaka mı yapıyorsunuz?"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır! Lütfen sizin yüzünüzden giyindiğimi
sanmayın. Artık gerçek bir köylü kadınıyım ve öyle kalmaya kararlıyım. Benim için ciddi bir şey, sana söyleyebilirim ve sana geldim,
bunun hakkında gazetende yazman için değil, bana
tavsiye vermen için."

"_Ben_ sana_tavsiye mi veriyorum?"

"Elbette! Başka kime sorayım? Bütün dünya beni kınıyor ve
eziyor, yine de kimseyi gücendirmedim, düşüncemde bile.
Yaraladığım, acı bir şekilde yaraladığım tek kişi sensin, bu yüzden senden
korunma aramalıyım."

Kadının intikamcı mantığı! Önünde dikildim, masanın kenarına yaslandım. Sürekli olarak
resmettiğim portreyi görmesini engellemeye çalışıyordum.

"En baştan başlayacağım," diye devam etti kadın, uzun kirpiklerini indirerek. "Evliydim. Çok şey biliyorsun. Muhteşem bir
ziyafet verdik. Bütün kasaba, ilçenin yarısı oradaydı. Sanırım bunu
gazetelerde anlatmışlardır; ve kasabanın en
zengin, en tanınmış ve en yakışıklı kızı ideal bir şövalyeyle
evlendiğinde neden anlatmasınlar ki? Hanım 100.000 florinlik bir çeyiz getirmişti ve beyefendi gelini dört ateşli atın çektiği bir arabayla
atalarının şatosuna götürmüştü. Genel kıskançlık, rahibin duasından
daha keskin bir
lütuftu yemeğe. Beyefendiler damadı kıskanıyordu ve hanımlar gelini kıskanıyordu ve herkes 'Birbirleri için yaratılmış bir çift' demek zorundaydı. Ne yazık ki! Kiliseden çıkıp kalabalığa baktığımda kalbimde kalan tek sevinç 'Ah! Hepiniz beni kıskanıyorsunuz, biliyorum!' düşüncesiydi.

"Kiliseden doğruca kocamın şatosuna gittik," diye devam etti Bessy. "Otuz araba bize eşlik etti. Saydım. Muhteşem bir ziyafet geldi. O gün elbisemi dört kez değiştirdim. Beşincisinde dantel bir sabahlık giydim ve nedimeler beni gelin odasına götürdüler. Bu oda döşemenin gerçek bir şaheseriydi. Viyanalı bir mobilyacı en ayrıntılı şekilde dekore etmişti. Bütün gece uyuyamadım. Bas viyola ve klarnetin sesi ziyafet salonundan kulaklarımda yankılandı ve ayrıca konukların gürültüsü ve patırtısı da. Kocamı sabaha kadar göremedim. Sonra konuklar dağılmaya başladı. Sadece ara sıra çatlak ve tiz bir ses çingenelerin çılgın
müziğiyle karışıyordu. Sonra kocam karşıma çıktı ve acınası bir şeye benziyordu. Bana sevgili küçük kız kardeşim dedi ve bana nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Sonra kendisi soyundu kanepede öyle saçma sapan konuştum ki sonunda gülmeden edemedim. 'Eh,' dedim kendi kendime, 'sanırım bekarlığa veda ettiklerinde hep böyle oluyor.' Sonra uyku beni ele geçirdi
ve en aptalca şeyleri hayal ettim. _Sen_ sürekli rüyalarımdaydın.
Ama şimdi neden böyle şeylerden bahsediyorsun?"

Bunun üzerine, başlığına bağlanmış olan mendili düzeltti ve devam etti:--

"Uyandığımda öğleden sonraydı. Rüyalarımda çok ağlamış olmalıyım, çünkü başımın üzerinde durduğu yastık oldukça ıslaktı. Kocam artık
kanepede yatmıyordu, doldurulmuş bir
kurbağa gibi yere uzanıyordu. Onu tekrar hayata döndürmek için çok uğraştım. Dünyanın hangi yerinde olduğunu ve burada
aşağıda birbirimize karşı nasıl bir ilişki içinde olduğumuzu anlamasını sağlamak daha da büyük bir çabaydı. Daha sonra kanepenin altına onunla birlikte sürünmem konusunda ısrar etti,
ve ben bunu kabul etmeyince, bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve
beynini patlatmak için benden bir tabanca istedi. Sonra
bir leğen getirdim ve yüzünü yıkadım ve bir iki kez soğuk suya daldırdım. Küvette yıkanan bir bebek gibi kükredi,
ama sonunda moralini düzeltti ve yerden
kaldırılmasına izin verdi. Sonra su sürahisinden içti ve gözleri açıldı,
ama bir köstebeğinki kadar küçüktüler ve şimdi ilk kez
biraz çarpık olduklarını fark ettim."

Bu anlatım sırasında Bessy güldü ve tekrar güldü.

"Ne kadar da güzel görünüyordu! Saçları darmadağınık, bıyığı
darmadağınık, giysileri
kirli ve darmadağınıktı. Tekrar giydirilmesi gerekiyordu. Ona biraz azarlamaya başladım, 'Şöyle söylemeliyim ki, güzel bir durum!' O da bana yoldaşlarını, Nusi, Lenezi ve Blekus'u ve nasıl _yerleştiklerini_ görmem gerektiğini söyledi. Hepsi
masanın altına düşmüştü ve o galip gelmişti. Ve bunu bana
söylerken o kadar esnedi ki, beni
yutmamasını yalvarmak zorunda kaldım. Sonunda onu bir sandalyeye oturtmayı başardım ve saçını
yaptım ve bu arada sürekli olarak her bir saçının ona demir kerpetenlerle şeytanlar tarafından
saptırılıyormuş gibi acı verdiğini haykırdı ve yemin etti."

Hanımefendi yine gülmek için durdu.

"Bu senin için oldukça yeni bir durum, değil mi? Tam bir züppenin
gelini olan bir kişi, sıra dışı bir şey görmeyi beklemelidir. Ama belki de sonuçta bunda sıra dışı hiçbir şey yoktu. Ve şimdi ziyafet yeniden başladı, bir moral yükselticiyle başladı.
Başımda bir sarıkla masaya başkanlık ettim. Tüm konuklarımız
hala sarhoştu. Çok tuhaf anekdotlar dinlemek zorunda kaldım. Böyle zamanlarda
en iyi adam, yeni geline en çok
kızaracak iltifatı yapabilen kişidir. Hanım konuklar sabahleyin
gitmişlerdi ve bana tek tek veda etmeye gelmişlerdi. Hepsi
benim için ağladılar--bu her zamanki şeydir. Geriye kalan tek hanım bendim ve beyefendilerden
kaçmayı başardığımda çok mutlu oldum. Sanırım
benim çekilmemi bekliyorlardı; o zaman yarıda kalan eğlencelerine devam edebilirlerdi. Tekrar uyuyamadım; başım zonkluyordu. Hayatımda
ilk kez baş ağrısının varlığını fark ettim, şimdiye kadar hep yapmacıklığa veya hayal gücüne
bağladığım o korkunç kadın sinirleri laneti. Şakaklarıma
birisi serin, ferahlatıcı bir el koysaydı ne kadar iyi olurdu! Belki de
tek bir teselli sözcüğü acılarımı dindirirdi!
Boşuna bekledim. Bir mesaj gönderdim. Bana hiç gelmedi. Aniden,
bunaltıcı bir rüya acımı uyuştururken, cehennem gibi bir kargaşa beni uyandırdı.
Pandemonium'un serbest bırakıldığını düşündüm. Sadece kocamdı ama
kendisiyle birlikte sarhoş ekibinin tamamını getirmişti. Karşımda kahkaha atan, alaycı, şehvetli, çarpık
yüzlü bir lejyon gördüm ve aralarında aptal yüzünde bir satirin sırıtışı olan kocam da vardı. Dehşetle yatağımdan kalktım, yatağımı etrafıma
dödüm, hizmetçimin odasına kaçtım ve kendimi kapının
arkasına barikatladım. Orada bir süre güm güm vurdu ve gürledi. Zorla içeri
girerse kendimi pencereden atmakla tehdit ettim. Bunun üzerine, içinde hala biraz insani duygu kalmış olan yoldaşlarından bazıları,
zorluk çekmeden de olsa onu sürüklemeyi başardılar. Sonra, her iki tarafta da küçük bir
küskün kavga başladı. Yirmi dört saat boyunca odamdan
çıkmayacaktım; o da bana
gelmeyecekti. Başının üzerinden çıkardığı ses, bu arada
intihar etmediğine dair bana yeterli bir kanıttı. Üçüncü gün, gelin konukları tarafından daha
kârlı bir işle geçti. Kağıt oynadılar.
Yumruklarıyla
güçlü bir şekilde yumruklanan masa, el işlerini yüksek sesle ilan etti.
Bu, demirci çıraklarının örs üzerinde balyozlarla demir dövmesine benziyordu. Ancak sabahleyin 'efendim ve efendim' geldi
ben hala yarı giyinikken. O zamanlar ayıktı ve dahası, asabiydi. Kartlardaki yenilgisi suçlu bir vicdan gibi yüzüne yansımıştı. Bana her şeyi açıkça anlattı. İncecik
biberlenmişti ve yoldaşları iğrenç köpeklerdi... Düğünüm böyleydi."

Bessy yüzünü iki eliyle kapattı. Gülüyor muydu? Ağlıyor muydu? Bilemiyorum.

Birdenbire bana sordu, "Hiç kart oynadın mı?"

"Evet, ama sadece bakır paralar için."

"Hepsi bir. Zamanını bununla harcamamalısın."

"Aslında, sadece başka türlü nasıl kullanacağımı bilmediğim, işten yorulduğum ve düşünmekten dinlenmek istediğim
zamanları harcıyorum. Kartlar böyle zamanlarda çok iyi şeylerdir."

"O zaman kızlar da okulda kart oynama bilimini öğrenmezler, tıpkı haritalarda kasabaları bulmayı veya zoolojik albümlerden egzotik bitki ve hayvanların özelliklerini toplamayı öğrendikleri gibi; o zaman en azından yeni evlenmiş bir gelin, mirasından bu kadar çok şey eksiltmenin ve onu _skiz_ ve _pagat_ gibi mitolojik tanrılara kurban etmenin neden gerekli olduğunu anlardı.[35] ..."

[Dipnot 35: Tarok'ta kullanılan terimler.]

Bu arada onu rahatsız etmedim, ayakta durmaya ve
ellerimi masanın üzerine koyup ona bakmaya devam ettim. Bu onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Neden puro içmiyorsun? Beni umursama."

"Sadece sigara içmediğim için benimle her zaman dalga geçtiğini hatırlatmak istiyorum."

"Doğru. Sigara içmek bir erkeğe yakışır. Bir puro veya pipo yüzünü çok
rahat görünümlü yapar. Ağzına pipo sokmamış herhangi bir adama bakın ve bana yargıçlık yapan bir yargıca veya tövbekârı kefaret eden bir rahibe benzeyip benzemediğini söyleyin? İnanın bana, size sadakatsiz olmamın nedenlerinden biri de sigara içmemenizdi. Neyse, en azından
ödülümü aldım.

"Şimdi, Muki bütün gün Havannah yalardı. Evet, sadece Havannah;
ama Gyuricza en kaba tütünü içiyor ve hatta örgülü tütün çiğniyor."

Kahkahalarla güldüm; kendimi tutamadım. Bir kadının zarafeti nasıl kazanılır! Hayır, Tanrıça Melpomene'nin lütfu buna bağlı olsa bile örgülü tütün çiğnemezdim.

"Paris'teki eğlencelerimizle sizi yormayacağım. Orada, anladım ki,
karı kocanın zevklerini ayrı yaşamaları
genel bir uygulamadır. Kocam diğer kocaların yaptığından daha fazlasını yapmadı. Şafakta eve dönen bir kocaya
nerede olduğunu sormak iyi bir davranış değildir.
Ayrıca, Muki, mükemmel bir dürüstlükle, bana bu kamusal eğlence yerleri ve _les petits soupers_'ın zevkleri hakkında her şeyi anlattı;
bir keresinde beni bu zevklere
davet etti--tekrar gitmek istemedim....
Sezon bitip köyümüze döndüğümüzde çok mutlu oldum ve
tüm o hareketli eğlencelerden, flörtlerden, ziyaretlerden ve sıkıntıdan sonra,
bir kez daha yalnız kalıp, eskiden adada olduğu gibi
nehir kıyısındaki hasır şapkamı unutma beni çiçekleriyle doldurabildim.
Kırsal kulübenize yaptığım ziyareti hatırlıyorsunuz, değil mi?
Sizinle konuşan altın renkli ardıç kuşlarını hatırlıyor musunuz? Size 'Aptal çocuk! Aptal çocuk!' dediler bana
'Ne işe yarar! Ne işe yarar!' diye bağırdılar. Malikanesine döndüğünde
kocam bambaşka bir adam oldu: sanki bir
değişkendi. Bu zarif züppe hevesli bir çiftçi oldu.
Sabah erken kalktı, bütün gün at sırtındaydı, bir _puszta_dan diğerine gitti
ve şapkasıyla eve arpa başakları getirdi.
Evde konuştuğu tek şeyler koyun kırkma ve boynuzlu sığırların hastalıklarıydı.
Bir damızlığı ve temiz bir sürüsü vardı ve ikincisinden özellikle
gurur duyuyor gibiydi. Bazen beni hafif bir arabada tüm arazisinde gezdirirdi. Güzel bir araziydi. Bütün gün
orada dolaşsanız bile
bütününü göremeyebilirdiniz. Bana sürülerini gösterdi.
Böyle sürülerin tüm krallıkta bulunmadığını söyledi.
Anlamadım. Görebildiğim tek şey öküzlerin çok büyük boynuzları olduğuydu. Ama çobanın şekli beni gerçekten şaşırttı. O, Asya'dan buraya gelen ilkel Macarlarınki gibi gerçek bir antik kahramandı. Bronzlaşmış yüzü sağlıkla ışıldıyordu, kalın siyah saçları yağlı bukleleriyle omuzlarını kamçılıyor ve buna güneşe meydan okuyan bakışını, heybetli duruşunu, lalelerle işlenmiş ve hafifçe omzuna düşen uzun pelerinini ekleyin. Beyaz keten giysisi esintide dalgalanıyordu ve şapkasını çıkarmak için kolunu kaldırdığında, gevşek, uçuşan kısa kollar geriye düştü ve bronzdan yapılmış bir atletin koluna benzeyen bir kolu ortaya çıktı. 'Neden, Petrus,' dedim, 'efendin seninle güreşmeye meyilli mi?' Herkül, kendisine böyle hitap edildiğinde, çekinerek gözlerini indirdi ve şöyle dedi: 'Evet!' 'Ama efendin seni nasıl
atabiliyor?' Bu soru üzerine Peter Gyuricza pelerinini bir omzundan diğerine geçirdi ve bıyığını kıvırarak şöyle cevap verdi: 'Ekselansları bana ne zaman fırlatırsa beş florin alıyorum.' Yani Muki'nin akrobatik zaferlerinin sırrı buydu. Bundan sonra çoban bizi büyük yaz çiftliğine götürdü, burası öğle vakti buzağıların dinlendirildiği kulübeden epeyce uzaktaydı. Orada çobanın karısının hazırladığı lezzetli bir öğle yemeği bizi bekliyordu.
O, çapkın gözleri ve ışıldayan kaşları olan, canlı ve taze, _puszta_'nın gerçek bir çiçeği olan dolgun, zeki bir genç kadındı.[36] Kendimi aynaya tekrar tekrar bakarken ve onun yüzüyle kendiminki arasında karşılaştırmalar yaparken yakaladım. Öğle yemeğinden sonra çiftliğin her yerini dolaştık ve çobanın karısı bizi ahırdan ahıra gezdirdi. Bir diken terliğimden ayağıma battı. Çobanın karısı aşağı indi ve
dikeni çıkardı. 'Şimdi dikeni hissetmiyorsun, değil mi?' diye sordu,
bana bir bakış attı. 'Ayağımda hissetmiyorum,' diye cevapladım."

[Dipnot 36: _yani_, gerçek bir funda çiçeği.]

Bessy bir an durakladı ve sanki hafızasını tazelemek istercesine
iki eliyle kaşlarını düzeltti.

"Başka bir diken türünü de yanımda götürdüm. Kocamın büyük ekonomik gayretinden şüphelenmeye başladım. Böyle bir gayret doğal değildi.
Bir sabah yine ata bindi, tazılarını çağırdı ve
akşam yemeğine kadar onu beklemememi, akşama kadar eve gelmeyeceğini söyledi. Belli bir içgüdü dinlenmeme izin vermiyordu. Bahçeye çıktım, sınır çitine ve ötesindeki anıza doğru, sonra da yürüyerek şalgam tarlalarının ve mısır tarlalarının arasından _puszta_ya doğru yürüdüm. Kimse beni görmedi. Çobanın avlusuna girdiğimde
köyde akşam çanı çalıyordu. Anızların arasında
kendi hesaplarına göre bir
tavşan avlayan iki köpek gördüm. Gerçekten de, köpeklerinin
kendi etlerini böyle kazanmalarına izin veren bir Cockney sporcusu! Onlara ıslık çaldım,
beni tanıdılar ve etrafımdan sıçrayarak geldiler. 'Efendiniz nerede?'
Köpekler beni anladılar. Havlamaya ve havlamaya başladılar ve
önümde dörtnala koştular, başlarını bacaklarının arasına alıp sanki beni takip edersem
beni oraya götüreceklerini bana hissettirmek istercesine. Doğruca kulübeye doğru yöneldiler. Hiç şüphesiz çok bilgili bir
şey yaptıklarını düşünüyorlardı. Kapıdan içeri girdiğimde küçük hizmetçi, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı ve büyük bir kepçeyle hamur yoğurduğu tahta tencereyi düşürdü ve oturma odasının kapısına doğru ilerlediğimde, önüme dikildi ve 'Lütfen içeri girme!' dedi. Önce sağ taraftan sonra da sol taraftan kulaklarını çektim, onu bir dolaba ittim ve kapıyı kilitledim. Sonra oturma odasının kapısını açtım. Orada kimse yoktu. Ama köylü evlerinde kural olarak her zaman açık olan küçük bir yan odanın kapısı kapalıydı. Ancak masanın üzerinde, lordumun şapkasını ve binicilik kırbacını gördüm. Hiç rahatsızlık vermedim. Çobanın karısının giysileri bir bankın üzerinde bir yığın halinde duruyordu. Giysilerimi çıkardım ve tek tek onunkileri giydim. Ben de şu an gördüğünüz gibiydim. "

Önüme dikildi ve bana daha iyi bakabilmem için
kendini çevirdi.

"Sonra tekrar dış kulübeye girdim ve hizmetçinin dehşet içinde
düşürdüğü kepçeyi yerden aldım.
Üzerinde uğraştığı şey bir
pastırmalı
köfte yığınıydı.
Köfteler için hamuru yoğurdum, ondan on iki tane güzel küçük yuvarlak köfte yaptım,
kaynattım,
üzerine güzel bir sarımsak sosu çırptım ve hepsini
vernikli bir sürahiye döktüm, önce aşırı tuzlu olmadığından emin olmak için tadına baktım.
Sonra kavanozu mendilime bağladım ve otlağa doğru yola koyuldum. Ama aklıma başka bir fikir daha geldi.
Masada duran kocamın binicilik kırbacını önlüğümün arkasına sakladım ve
kendime götürdüm.

"Otlak kulübeden oldukça uzakta. Oraya vardığımda biraz geç olmuştu. Çoban oldukça sabırsızdı ve bir 'gözetleme' ağacına tırmanmıştı ve çizgili elbisemi ve parlak kırmızı mendilimi görünce bağırmaya başladı, 'Merhaba! Gel, olmaz mı! Sana ne
olursa olsun! Sana bir şey öğreteceğim, lanet olası ahmak! Yemeğime ne
yaptın? Köyde akşam duası okunmaya başlandığında güzel bir zaman. Sanırım yine onun
şerefine mi dokunuyorsun? Seni yakalayayım, hepsi bu ve senin için kırbacımla
derini gıdıklayayım.' Ona doğru yaklaşıp mendili başımdan kaldırdığımda, ağzı açık bir şekilde durdu. 'Asla! Eğer
leydisi değilse!'--'Doğru, Peter!' dedim. 'Yemeğinizi sizin için pişirdim ve şimdi de onu size getirdim. Karın gelemez.
Kocamdan Fransızca öğreniyor. Ayrıca
kocamın kırbacını da getirdim. Masanızda buldum.
İstediğinizi kırbaçlayabilirsiniz, ya beni ya da karınızı.'"

Burada durdu. Hikayenin geri kalanını
kendim öğrenmemi istediği açıktı.

"Zavallı kadın!" diye mırıldandım. Üzgün ​​ve utanmıştım.

Gülmeye başladı.

"Bana acımayın, lütfen! Çok mutluyum. Gyuricza kırbacıyla
beni vurmadı. Şimdi çoban kulübesinin hanımıyım."

Ve tüm bunlardan oldukça gurur duyuyor gibiydi!

Sonra bana yeni kahramanını gerçek bir coşkuyla anlatmaya başladı. O,
insanın ilk yaratıldığında olması gereken şeydi, tamamen güç ve gerçekti;
onda hiçbir yapay, hiçbir sahte, hiçbir kadınsılık yoktu. "Akşam eve geldiğinde piposunu içmek için şömineye gider; sonra bir kutu ayranı dibine kadar boşaltır. Şarap sadece
pazar günleri masaya konur. Sonra sorar, 'Güzel bir
mantı çorban var mı canım?' 'Elbette var, ayrıca pastırma ve yulaf lapası da var.' Hazır olur olmaz çıkarıp
otururiz. Büyük bir ortak tabaktan teneke kaşıklarla yeriz. Orada davete gerek yoktur. Hanım suyu kendisi pınardan getirir. Efendi bunun yarısını içer ve diğer yarısını karısına ikram eder: 'Sen de iç!' Ve bundan sonra fazla yıldıza bakmazlar, ne de
dünya ve onun binbir derdi umurlarındadır.
Açık kapılar ile uyurlar ve dört çoban köpeği evi korur.

"Sabah saat üçte Bessy kalkar ve inekleri sağmak için ahıra girer; şafak vakti her şey bitmiş olmalıdır. Küçük sağım taburesi
artık onun tahtıdır. Taze köpüren sütü kovalara döker ve
hizmetçi hizmetçinin yardımıyla onları mahzene götürür.
Çocuk
kornasını çaldığında inekler dışarı sürülmelidir;
damızlık ineklerden ayrı olarak otlatılmalıdırlar. Ve tüm bu zaman boyunca efendi kahvaltısını
yemektedir: biberli pastırma ve iyi _papramorgo_ ile yeşil pırasa,[37]
ve sonra sürülerini meralara doğru takip eder. Kırbacını bu kadar yüksek sesle şaklatmasının sebebi, birinin orada, küçük kapıda durup ona baktığını bilmesidir. Sonra _o_, duran sütten kremayı almak, sütü çalkalamak ve tereyağını
pazara götürmek zorundadır. Sonra ekmek pişirmeye koyulmalıdır. Hizmetçi fırını ısıtmak için gönderilir; bu arada kendisi hamuru yoğurur, sonra yanan közleri fırın kepçesiyle
kürer ve fırının içini ıslak bir mutfak beziyle siler; sonra somunlar uzun pişirme küreğiyle
fırına atılır (ancak her şeyden önce, 'ruhumun'[38] çok sevdiği 'ateş kekleri' pişirilir), son olarak 'kilitli'
taş kil ile sıvanır ve fırının önüne yerleştirilir ve kişi
fırının ağzından taşı tekrar çekip somunları çıkarmak için hemen hazır olmalıdır. Bu arada, ocağın üzerinde darı ve tütsülenmiş pastırmadan oluşan bir çorba hazırlamak ve onu
çömleğiyle birlikte, otlağa
hızla taşımak için zaman bulmuştur, böylece öğle zili çaldığında, efendi erzaklarını
serdiği kürklü
pelise hazırlamış olur. Akşam yemeğinden sonra, büyük yabani ceviz ağacının gölgesinde,
yüzüne bir önlük atarak bir şekerleme yapabilir. Eve döndüğünde
çürümüş ketenini çıkarır ve onu taciz eder, böylece koca eve döndüğünde karısını ve ailesini
dişeğin yanında oturmuş ve
domuzlar büyük bir homurtuyla eve koşarak gelip
karmalarını isteyene kadar kırsal kesimin eğirme şarkılarını birlikte söylerken bulur.--Ah, böyle bir
hayat saf bir keyiftir!"

[Dipnot 37: Bir tür _eau-de-vie_.]

[Dipnot 38: _Lelkem_, _yani_, "Canım."]

Başımı kuşkuyla salladım.

"Bir gün seni sıkacak."

"Beni sıkıyor! Senin çıta kulübende olduğumda bu hayatı sana idealim olarak resmettiğimi hatırlamıyor musun?--Sazlardan bir kulübe ve bir saman yatağı. Bana şöhret ve şandan bahsettin. İneklerin böğürmesi, koyun çanlarının şıngırtısı, kırbaçların şaklaması benim zevkim. O zaman bile öyleydi. O zamandan beri büyük dünyayı tanımayı öğrendim, ama beni
değiştirmedi. Saraylarda bulunan her şeye karşı iğreniyorum. O yarı-erkekler, o Pazar kocaları - o zarif ve
son derece nazik kadın günahkârlar, erdeme özenen ve her gün on emrin tamamını
işleyen ve hatta bale hanımlarıyla bile yarışan o örnek kişiler, ancak şu farkla ki, bale dansçıları özelde bu büyük hanımların halk içinde olduğundan çok daha mütevazıdır - bunların hepsinden bıktım ve usandım. Bir orjiden eve dönüp siyasi bir konferansa gitmiş gibi yapan bir adamdansa, sarımsak yedikten sonra ağzını hiç yıkamayan bir adamı tercih ederim. Tek bir geceliğine bile olsa, yüz
dükata mal olan ünlü Hamilton yatağı, benim
uyuduğum taze samandan yapılmış yatağa kıyasla sefaletin ta kendisidir. Size
mükemmel derecede mutlu olduğumu söylediğimde bana inanın."

"İstediğiniz her şeye inanırım, ama
anlayamadığım bir durum var. Hiç kimse sizin bu tatlı idilinizi nasıl bozmuyor?
Mutluluğunuzla bu kadar şaşırtıcı derecede ilgilenen tek adam,
hala hayatta mı? Muki Bagotay hala dünyanın herhangi bir yerinde
var mı?"

"Sanırım öyle."

"Eğer öyleyse, sadece damarlarında akan şeyin
kan değil, süt olduğunu söyleyeceğim. Yüz öküzünün boynuzlarını taşımaktan memnun mu?
Zengin ve güçlü bir toprak sahibi, bir ilçe ileri geleni ve
ideal köylünüzün efendisi!--Bin şimşek! keşke onun yerinde olsaydım!"

Bessy, alaycı bir gülümsemeyle ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi.

"Hadi bakalım! Sevgili Muki'nin yerinde olsaydın _sen_ ne yapardın?"

"Sana söyleyeyim. Peter Gyuricza'yı çağırmazdım ama güzel bir gün
demokratik ilkelerimi rafa kaldırırdım ve
heyduke'larımı ve köylülerimi toplayarak çobanın peşine düşer,
hak ettiği cezaya göre onu döver ve işimden kovalardım. Başka bir çoban
bulurdum; ama karıma gelince, onu eyerimin yumruğuna
bağlar ve onu öylece
kaleye sürüklerdim. _Ben_ de bunu yapardım,
Muki Bagotay'ın karısının kocası olsaydım!"

Kesinlikle biraz öfkelenmiştim. Ancak daha sonra, "Hecuba benim için ne? Peter Gyuricza'yı neden kafama takayım ki?" diye düşündüm.

Ancak Bessy, en içten kahkahasını attı.

"Ha! ha! ha! Bana bunu yapardın, değil mi? Beni
atının kuyruğuna bağlayıp eve mi fırlatırdın, ha? O zaman seni
seçmediğim için ne kadar üzgünüm! Vücudumda senin darbelerinin izini
taşıdığımı övünerek söyleyebilseydim ne güzel olurdu! Şimdi söyle bana,
hiç sana karşılık veremeyen birine vurdun mu?"

Bunun üzerine neredeyse sessizliğe gömüldüm.

"Ama öyle olsun! Muki Bagotay'ın kendisi kadar iyi bir Muki Bagotay olamazdın. Aslında şu anda önerdiğin
tarifini denedi. Ertesi gün, icra memurunu Peter Gyuricza'ya kendisini hemen
toparlaması için sözlü mesajla gönderdi, ancak icra memuru beni hemen eve getirecekti. İcra memuru
kendini övdü ve zor kullanmak istedi, bu yüzden ona kulaklarına bir ses kutusu
verdim, ki bunu aceleyle unutamayacak; bunun üzerine Peter Gyuricza
onu evden
kovdu.

"Ertesi gün, kırgın kocanın incinmiş onuru daha da
güçlü önlemlere başvurdu: altı _pandur_[39] kılıç ve tabancalarla sahneye çıktı. Peter ve ben dışarıda meralardaydık. Peşimizden
geldiler. Ama Peter hiç de sinirlenmedi. Aceleyle genç çobanlarını çağırdı; dört kişiydiler; sopalarını yakaladılar ve dört çoban köpeği aynı tarafı tuttu. Altı _pandur_
asla onlara saldıracağımızı düşünmedi. _pandur_ların onbaşısı en ufak bir direnç gösterirsek ateş etmekle tehdit etti. Hemen
Peter'ın önüne atıldım ve onlara, 'Tamam! İşte
buradasınız! Ateş!' dedim. Oldukça gürültülü bir gürültü oldu, köpekler havlamaya başladı ve
sonunda ağırbaşlı boğalar bile çıldırdı ve büyük yaşlı boğa sürüden
çıkıp çobanın etrafında toplanan _pandur_lara doğru hücum etti. Hemen kaçtılar ve
şapkalarını arkalarında bırakmayanlar kendilerini şanslı sayabilirlerdi."

[Dipnot 39: İlçe polisi.]

"Vay canına, bu oldukça destansı bir şiirdi!"

"Öyle değil mi! Ama henüz sonunu duymadınız. İkinci saldırının geri püskürtülmesinden sonra, Muki savaşı ciddi bir şekilde sürdürmeye başladı.
Bir akşam, casus olarak gönderilen hizmetçimiz,
şerefinin ertesi gün tüm kiracılarının kalenin avlusunda sopalarla, sopalarla ve dirgenlerle toplanacakları emrini verdiğine dair korkunç haberle geri döndü; avcılarına ve heyduklarına da silah ve mühimmat dağıtmıştı. Bu ordunun tamamı, yarın bize doğru savaş düzeninde ilerleyecekti. Belki de, henüz zaman varken onlardan kaçmak daha iyi olurdu.
Ama kaçmadık."

"Peki, her şeyin sonu ne oldu?"

"Gerçekten çok komik bir son. Tehlike en büyük olduğunda, şans
bir kurtarıcı, iyi bir dost gönderdi, tıpkı
mutlulukla kurgulanmış dramalarda olduğu gibi, güçlü bir eliyle müdahale etti ve
darbeyi başımızdan saptırdı."

"Peki bu iyi dost kimdi?"

"Neden, bu güzel sarı sakalın taşıyıcısı kimdi!" diye bağırdı,
çenemi okşayarak, ironik bir gülümsemeyle.

"Ben mi? Neden, ülkenin o kısmında hiç değildim."

"Ah! Ama şairlerin kolları uzundur, bilirsin. Tam Muki köylülerinin eline ateşli silahlar verdiği anda,
Pest'te özgürlük ilan edildi. Söylenti krallığın her yerine
orman yangını gibi yayıldı - Devrim patlak vermişti. Pressburg'da
Petofi ve senin Rakos'ta[40] 40.000 köylünün başında olduğunuzu ve
yeni bir Dozsa[41] savaşının başladığını söylüyorlar. Muki'nin hizmetkarları da
beni zorla kaçırmak için değil, özgürlüklerini talep etmek için
şatosuna akın ettiler. 'Artık çalışmayacağız!' diye haykırdılar; 'Artık ondalık
vergisi ve ocak parası ödemeyeceğiz. '[42] Özgürlük intikamla
patlamıştı! Muki bunun üzerine o kadar korkmuştu ki, uşağının kıyafetleri içinde arka kapıdan
tutumsuzca kaçtı ve krallıktan güvenli bir şekilde çıkana kadar
hiç durmadı. O zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım. Bu yüzden güçlü elinizin başımızın üzerinde dolaşan tehlikeyi
bir kenara ittiğini görüyorsunuz. Sağlığınızı daha sonra büyük
çamurlarla içtik."

[Dipnot 40: Peşte'nin doğusundaki bir ova, en eski zamanlardan itibaren seçmeli meclislerin yapıldığı yer.]

[Dipnot 41: 1514'teki Macar _jacquerie_'nin lideri George Dozsa, gerçekten cehennem azabı çektikten sonra sonunda yakalanıp idam edildi.]

[Dipnot 42: _Fustpenz_--lit., duman parası, her bacada bu kadar.]

Kesinlikle bu tür bir başarıyı hiç hesaplamamıştım.

"Eh," dedim, "Bay Janos Nepomuk Bagotay'ı bir süreliğine kesinlikle bertaraf ettiniz (ancak dikkatinizi Macaristan'da Dozsa savaşı olmadığını
anlamasının çok uzun sürmeyeceği ve ardından takviyelerle geri döneceği gerçeğine çekmek isterim), ancak hanımefendinizin tüm
bu?"

"Bana sormamış olsan bile, buna gelmeliydim. Aslında, bu
beni sana getiren şey tam da bu. Güzel bir akşam, mısır tarlalarından eve dönerken, mendilim baklalarla doluyken, kulübemizin kapısına çivilenmiş resmi bir bildiri buldum. Belgeyi getiren avukatın katibi, evde kimseyi bulamayınca
çok sevinerek belgeyi kapı sövesine
iğnelemiş ve kaçmıştı. Bana Muki'nin zina nedeniyle bana dava açtığını
anlattı. Ancak,
geleneğe göre,
rahibin huzuruna istediğimiz yerde çıkıp mümkünse barışabileceğimiz bir süre
belirlenmişti. Altı hafta geçtikten sonra rahip barışmak için bir girişimde daha bulunacaktı; bu başarılı olmazsa,
bizi ----! ve bunun yerine yargıcın önüne çıkmak zorunda kalacaktık!"

Şimdi onun ziyaretinin verdiği zevk için neye borçlu olduğumu görmeye başlamıştım.
Kapıyı suratına çarpmayı çok isterdim: "Ben avukat değilim, ama cezamı çektim!" Ama devam etmesine
izin verdim.

"Hemen kapıdan bildirimi indirdim," diye devam etti,
"ve küçük hizmetçimi onunla birlikte kasabaya annemin yanına gönderdim. Açıklama
olarak ona bir mektup yazdım, Peter Gyuricza'nın kulübesinde yazı malzemelerinin olmaması nedeniyle zorlukla karşılanan bir görevdi. Öncelikle yabani ardıç meyvelerinden mürekkep üretmem gerekiyordu, sonra bir kaz tüyünden bir kalem oydum; kağıt yerine
güzelce pürüzsüz mısır yaprakları kullandım."

"Tıpkı Mısırlıların papirüs kullandığı gibi?"

"Evet, ve eğer papirüs Firavunların kızları için yeterince iyiyse,
mısır zarları benim için neden yeterince iyi olmasın? Olan her şeyi yazdım ve anlattım. İşlemlerimi tamamen haklı çıkardım.
Eğer kompozisyonunda bir damla adalet varsa
benim hareket çizgimin gün gibi açık olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı.
Muki çobanın karısını kaçırmıştı; ben, _lex
talionis_--göz göze---uygulayarak Gyuricza'yı kaçırmıştım. Bana karşı
bir dava açmıştı; Gyuricza kendi karısına karşı bir dava açacaktı.
İkimiz de aynı yasal zeminde duruyorduk. İki boşanma gerçekleşirse, seçtiğim adamı yasal kocam yapmayı ve ismen zaten olduğum şey olan Peter Gyuricza'nın karısı olmayı düşünüyordum. Mektubumda sizden de bahsettim."

"Bana mı?"

"Evet. Köylüler ile beyefendiler arasında artık hiçbir fark olmadığını savundum ve 15 Mart'tan beri adınızın sonundan ayrıcalıklı '_y_'yi[43] çıkardığınızı ve bunun yerine basit bir '_i_' koyduğunuzu ve herkesin bildiği gibi 'şanlı bir vatansever' olduğunuzu belirttim. Bu nedenle hiç kimsenin Peter Gyuricza'dan utanmak için bir nedeni yoktu. Ayrıca, onun artık bir çoban olarak kalmasını kastetmemiştim;
ama annem bana mirasımı devrettiği anda (Muki'nin henüz israf etmediği kadarını kastediyorum), bir çiftlik satın almayı ve Gyuricza ile birlikte oraya bağımsız mülk sahipleri olarak yerleşmeyi düşündüm."

[Dipnot 43: Macarca kişisel isimlerin sonundaki "_y_" harfi, Fransızca _de_ veya Almanca _von_--TR ile hemen hemen aynı değere sahiptir.]

Bu konu artık beni gerçekten eğlendirmeye başlamıştı. Üç hanımın mısır yaprağına yazılmış mektubu hece hece yazmaya başladığı Hogarth grubunu kendi kendime hayal edebiliyordum.

"Peki! Peki ne cevap aldın?"

"Cevap kolayca tahmin etmiş olabilirsin. Annem bana
beni tamamen reddettiğini, ondan bir kuruş bile alamayacağımı ve
bir daha asla bu kadar rezil ettiğim bir ailede yüzümü göstermeyeceğimi söyledi."

"Peki Petrus tüm bunları biliyor muydu?"

"Ona söylemek zorundaydım, çünkü annem mektubumu getiren küçük hizmetçimizi neredeyse korkutmuştu. Ona, eğer
bir daha şehre gelmeye cesaret ederse onu yakalayıp
dizginlere bağlatacağını (oysa ki öyle bir şey yoktu) ve pazarlık için iyice kırbaçlatacağını söyledi; böylece ne kelepçelerle ne de yalvarmalarla
kız tekrar şehre gitmeye ikna edilemeyecekti. Bunu Petrus'a söyledi.
Yerine
kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. Yine de her pazar günü şehre peynir ve tereyağıyla gitmesi gerekirdi, çünkü bu mallar Petrus'un geçimini
sağladığı başlıca şeydi. Şimdi ne yapacaktım? Bunu yaptım. Tereyağını ve peyniri kendim pazarlamaya karar verdim."

"Sen mi? Ama nasıl?"

"Cam bir arabayla değil, emin olabilirsin. Pazar kulübemizden iki saatlik bir yolculuk mesafesinde ve yön kilise kulesiyle işaretlenmiş. Köylü kadınlar, başlarına koydukları sepetleri eşyayla doldururken, öncelikle, baskıyı hafifletmek ve dengeyi korumak için sepetlerin altına yerleştirdikleri bir tür paçavra çelengi yaparlar."

"Ve sen de aynısını mı yaptın?"

"Elbette! Benim için diğer zavallı kızlar için olduğundan daha büyük bir zorluk değil. Ayrıca, bu pazarlamanın köylü kadınlar için, bir gezinti konserinin zarif hanımlar için olduğu kadar büyük bir eğlence olduğunu unutma. Bununla ilgili sadece küçük bir sıkıntı vardı. Tam
bu sırada tüm sulama suları taşmıştı ve kulübemizle pazar kasabası arasındaki tüm
tarlalar ve çayırlar
bir göle dönüşmüştü, içinden geçmek zorundaydık."

"Ne! Sular altında kalmış tarlalardan mı geçtin?"

"Ah, su gerçekten dizlerimin üstüne gelmiyordu. Sadece burada ve
orada, derelerin kenarında, eteklerimizi oldukça yükseğe bağlamak zorundaydık ve sonra çizmelerimizi çıkarıp
sepetlerimizin saplarına bağlayarak taşıyorduk. Bütün kadınlar böyle yürür."

"Ve sen de yolunu böyle mi seçtin?"

"Tekrar tekrar! Setlerin yanından geçebilirdim, ama
o zaman köye dönüp dizlerime kadar çamurla
dört mil bir tur atmam gerekirdi. Düz bataklıklarda ise,
hareket etmek keyiflidir, yumuşak toprak topuklarınızı
acıtmaz ve sülük yoktur."

"Ama seni kimse görmedi mi?"

"Ne umurundaydı? Su gezintimden oldukça keyif aldım. Trouville'deki
yıkanmak kadar iyiydi ve orada kesinlikle o kadar geniş bir
tuvaletim yoktu. Şehre vardığımda, hemen kıyafetlerimi düzelttim,
botlarımı giydim ve annemin evinin tam önünde tereyağı ve peynir satmaya gittim. Gerçekten de seçtiğim yer başkentti; iki ana cadde arasında, pazar yerine açılan bir köşe ev."

"Ve kimse seni tanımadı mı?"

"Neden tanımasınlar ki? Herkes beni tanıdı, hatta ayakta durma odalarını kiralayan tahsildar bile. Bana ayakta durma odamı ücretsiz verdi,
çünkü oraya aittim. ' Eski süvarilerimden oluşan epey bir kalabalıkla çevriliydim, onlar tüm tereyağımı satın aldılar ve ben de peynirimi onsla, pahalı fiyatlara sattım; epey bir koşuşturma vardı. Peter Gyuricza tereyağı ve peynir satışından ona getirdiğim kadar parayı hiç görmemişti."

"Ya değerli annen?"

"Ah! Zavallının tek yapabildiği, tüm perdeleri gün ışığında indirmekti. Ancak ben tereyağı ve peynirden elde ettiğim gelirle ihtiyacımız kadar tuz ve tütün aldım, hepsini
sepete koydum ve
başımın üstüne koyarak,
geldiğim gibi sel sularından geri döndüm."

"Peki bunu sık sık yapıyor muydun?"

"Her pazar günü. Bazen yağmurlu olurdu. Sonra köylü kadın
üst giysisini başının üzerine atmaya alışmıştı, bu onun şemsiyesiydi. Ben de buna
alışmak zorundaydım. Bir zamanlar, eski genç beyefendi tanıdıklarımdan birkaçı bana şaka yapmayı kafalarına koymuşlardı. Tuna'dan sular altında kalmış ovaya bir kanoyla kürek çektiler ve ben sığ suda yürüyüş turuma başladığımda onlar da arkamdan kürek çektiler. Bu bana zarar vermedi ama onlar için kötü oldu, çünkü benimle birlikte gelen köylü kızlar Sisera ordusu gibi onlara saldırdılar, kürekleri ellerinden çekip aldılar ve onları suların ortasında çaresizce bir o yana bir bu yana sallanmaya bıraktılar."

"Ama su şimdi tamamen kurumadı mı?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Ah, bana nasıl da çıkışıyor! Elbette! Şimdi kuru ayakkabılarla gidebiliriz. Sadece bir hendeğe geldiğimizde ayakkabılarımızı çıkarıyoruz. Ama canım! Konuya hiç gelmeden gevezelik etmeye nasıl da devam ediyorum. Neden buraya kadar geldiğimi açıklamalıyım, sevgili Avukat Bey. Ben uzlaşma projesini ilerletmek için rahibin önüne çıkmayacağım ve kocam da (yani ilk kocam) çıkmayacağı için, elbette yargıcın önüne çıkmalıyım! ve ayrıca, annemin küçük mülkümü devretmesi gerektiği konusunda uyarılması gerektiğinden, davamı benim için üstlenirseniz size fazlasıyla minnettar olurum."

Ona avukatlık yapmadığımı ve okullarda bu konu hakkında eğitim almadığım için boşanma davaları konusunda hiçbir
deneyimimin olmadığını söyledim.

Sonra çok ciddi bir sesle konuşmaya başladı. Davasını üstlenmemi hiç beklemediğini, ancak makalelerimi sunduğum avukatların çok seçkin uygulayıcılar olduğu
bilgisini aldığı için beni aradığını söyledi; çift davasını onlara emanet etmek istiyordu. Ancak, eğer şu anki kostümüyle karşılarına çıkarsa kendisini ne kabul edeceklerinden ne de ona
inanacaklarından korktuğu için, Molnar & Verchovszky firmasına bir tanıtım mektubu vermem için içtenlikle yalvardı - dostluk uğruna - ya da başka bir
bedel karşılığında.

"Şey, Bunu senin için yapabilirim--bedavaya."

Bu mektubu yazmak için yazı masama oturmam gerekti.

"Bana bir göz atabilir ve benim hakkımda ne yazdığına bakabilir miyim?"

"İstersen."

Merakına gücenemezdim.

"Sana yardım edeceğim!" dedi saf bir küstahlıkla ve gidip
arkamda durdu.

Bana yardım etme konusunda çok tuhaf bir fikri olduğunu söylemeliyim.
Tam üzerime eğildi, böylece yüzümde
yakıcı nefesini ve
omzumda atan kalbini hissedebiliyordum. Geçen yılın tarihini en üste yazarak ilk kağıdı mahvettim. Sonra
müvekkilimin adını hatırlayamadım ve bir şey düşündüm ve başka bir şey yazdım. Buna en basit cümleleri bile berbat ettiğimi ve
bilgiç bir dilbilgisi uzmanına yakışır bir üslupla yazdığımı da ekleyin. Sonunda
başladığım ama bitiremediğim uzun soluklu bir cümlenin labirentine umutsuzca
dalıverdim. İki kalbin
atışını dinlemek zorunda kalan bir adamın başına gelen budur!

Daha önce bahsettiğim resim tam da bu masanın üzerinde duruyordu. Çekmecemde saklayacak vaktim yoktu. Ve neden
saklamaya çalışayım ki? Onun önünde bir gizem
yapmak zorunda mıydım?

Yazı masamın tam karşısında duvarda bir ayna vardı. Bir keresinde, belirsiz bir kelimeyi kovalarken, başımı
yazı masamdan kaldırdım ve aynada arkamda duran kadının
şeklini gördüm. Ah, ne yüzdü o!
Mektubuma değil, portreye bakıyordu.
Gözleri yana dönüktü, böylece
beyazların üst kısımları görünüyordu;
dudaklar yana çekilmişti ve dişler sıkılmıştı.

Bunu aynadan gördüm. Ve bu aynanın da
şeyleri yeşil gösterme özelliği vardı. Bu büyülü ışıkta,
arkamda duran güzel kadın, _Binbir Gece_'nin İblis'i gibi görünüyordu, sevgililerinin kanını emen ve ölülerin danslarını yöneten.

Eski şeflerime yazdığım mektubu bitirdim.

Sonra onu bir parça kurutma kağıdıyla kuruladım. Kumdan her zaman
nefret etmişimdir. Ben de bu konuda kendimi Stephen Szechenyi gibi hissettim.[44] O, zımparalanmış bir mektup aldığında, onu önce uşağına verirdi ve
salonu dışarı çıkarıp tozunu aldırırdı. Ancak mektubu
kapatmadan önce dönüp ona uzattım.

[Dipnot 44: "Macarların en büyüğü" olan Kont Stephen Szechenyi, 1791'de doğdu. Leipzig savaşında ve 1815'te Tolentino'da, Süvarilerinin başında,
Murat'ın süvarilerini yok ederek kendini parlak bir şekilde gösterdi. Savaştan sonra, kendisini Macaristan'ın en popüler adamı yapan bir incelik, cesaret ve asil cömertlikle
iç siyasete adadı. Macar Akademisi
ve Macar Ulusal Tiyatrosu onun inisiyatifiyle ve
çoğunlukla onun masrafıyla kuruldu. 1848'de Avusturya ile yaşanan anlaşmazlık zihnini o kadar kemirdi ki
çıldırdı ve bir akıl hastanesine kapatıldı,
1860'ta kendini yok etti.--TR.]

"Lütfen okur musunuz?"

Tehditkar hayalet artık orada değildi. İblis,
gülümseyen genç bir geline dönüşmüştü.

"Mektubu okumadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Küçük parmağım fısıldadı!"

Bunun üzerine kahkahalarla güldü ve mektubu itti.

"Okumak istemiyorum! Hakkımda
sonsuz güzel şeyler yazdığını biliyorum."

Mektubumu katladım, mühürledim ve adresi yazdım--"Joseph Molnar
ve Alexander Verchovszky, Avukatlar." Sonra ona uzattım.

Yine de yazı masamın önünde durmaya devam etti,
mektubu ellerinde döndürüp döndürdü ve sürekli olarak
portreye baktı. Yüzü oldukça ciddileşmişti. Derinden çökmüş gözlerinde
tutulmuş gözyaşlarına tanıklık eden şüpheli bir parlaklık vardı.

Derin bir iç çekti.

"Ama bu sadece bir çılgınlık!" Mektubumu korse altına itti ve
gerçek bir sıcaklık ve samimiyetle kekeledi: "Çok teşekkür ederim." Sonra yarı ciddi, yarı neşeli bir sesle ekledi: "Ama hadi
hadi! Hikayemi gazetelere yazmayacaksın, değil mi?"

"Sana temin ederim ki bu benim alışkanlığım değil."

"Ve aptal hikayemi bir romana veya bir aşk romanına koymayacaksın, ha?
En azından ben hayattayken?"

"Asla! Bu noktada içini rahatlat."

"Hayır; asla deme. Sadece ben hayatta olduğum sürece olsun. Ama
öldüğümde, nerede olursam olayım, benden bir mektup alacaksın, son saatimde sana yazacağım, benim hakkımda bildiğin her şeyi yazmana izin vereceğim."

"Sevgili dostum, ölüm benim alnıma seninkinden çok daha açık bir şekilde yazılmıştır."

Titredi. İki kez titredi. Sonra sepetini koluna
attı ve gitti. Onu bekleme odasının kapısına kadar eşlik edecektim, ama beni geri tuttu.

"Olduğun yerde kal. Kimsenin seni bir taşralı kıza dikkat ederken görmesini istemiyorum."

Tekrar kendi başıma kaldığımda ve tüm sahneyi düşündüğümde, sanki altın bir ardıç kuşu yine kulağıma alaycı bir şekilde ötüyormuş gibi geldi bana--
"Aptal herif! Aptal herif!"

İkinci kez, tanrıların bana özel ve tuhaf bir lütfuyla bahşedilen
Cennet'i çalma fırsatını kaçırmıştım.
Açıkça itiraf ediyorum ki ben bir aziz değilim... Ben gerçek bir Adem oğluyum, gerçek
et ve kandan. Hiçbir yemin beni çileci bir hayata bağlamaz. Bugün o güzel kadın şeklinde
bir kez daha günaha girsem ve
neden yapıldığımı görecek!... Bütün gün boyunca bu ateşli hayaller beni rahatsız etti.
Çalışma masamın çekmecesinde bir zamanlar şövalye turnuvasında damatından
kurtardığım ve kendisinin düzeltmem için
bana verdiği portre vardı. Tekrar tekrar çalışma masama gidip
o portreyi çıkarıp tekrar bakmak istedim. Ama diğer
portre masamın üzerinde duruyordu ve buna izin vermedi. Evden ayrılmak
çok daha iyiydi. Bütün günü şehirde dolaşarak geçirdim. Belki de sokakta bir yerde onunla karşılaşabilirim.

Akşamın geç saatlerinde eve döndüm.

Yalnızdım. Uşağım ancak sabah geldi.

Lambamı yakmıştım ki kapımın tıklatıldığını duydum. Kesinlikle
bekleme odamın kapısını kapatmayı unutmuştum ve bu yüzden
ziyaretim buraya kadar girmeyi başarmıştı. Bu kadar geç bir saatte kim olabilirdi? "İçeri gir!"

Kapı açıldığında kan beynime sıçradı.

_O_ geri gelmişti!

Sonra yine buradaydı!

Ancak içeri girmedi, ama sanki benden korkuyormuş gibi
elinde kapı mandalıyla durdu.

"Biliyorum," diye kekeledi, titrek bir sesle,
"bu kadar geç gelmem hoş değil. Buraya üç kez geldim ama sen dışarıdaydın. Sana
duyduklarımı söylemeliyim. Kızma."

İçeri girmesi için yalvardım ve elinden tuttum. Kalbim
ateşli bir şekilde
atıyordu.

"Avukatlar beni çok iyi karşıladılar. İkisi de evdeydi. Davamı ele aldılar ve
sonuçlanmasının benim lehime olacağından ve
önceki masrafları ödeyeceklerinden emin oldular.
Beyefendi gibi davrandılar. Sonra konuşma sana geldi. Ne kadar zamandır tanıştığımızı sordular. Gerektiği kadar anlattım ve
sonunda
sahip olduğum tamamen ilgisiz tek arkadaşımın sen olduğunu söyledim. Sonra avukatlardan biri, yani uzun boylu kuru olan,
mükemmel bir iyi niyetle şöyle dedi: 'Eğer genç arkadaşımıza karşı nazik davranıyorsan, ona sadece _şu anda bu kadar aceleyle koştuğu yolun
doğruca darağacına_ gittiğini söyle,' bunun üzerine sarışın, kızıl yüzlü adam ekledi, '_ya da intihara._' Bunu sana söylemem gerektiğini hissettim."

Ve bu sözlerle kapıdan geri çekildi.

Bu sözler karşısında başka herhangi bir adamın omuzlarından buz gibi bir ürperti geçerdi, ancak mesaj beni düzenli olarak ateşe veriyordu. Vazgeçmemi istedikleri şey, hanım sevgilimden bile daha çok sevdiğim, gençliğimin fikri olan özgürlük fikriydi. Eğer biri hanım sevgilimi rencide ederse kanını dökerim, ancak hanım sevgilim bile ilkelerime karışmasın, çünkü onlar için kendi kanımı son damlasına kadar dökmeye hazırım.

"Öyle olsun!" diye bağırdım hararetle; "bunun seninle hiçbir ilgisi yok" ve kapıyı yüzüne kapattım. Vücudumun her bir zerresi öfkeyle titriyordu.

Beni darağacıyla veya bir Cato'nun intihar hançeriyle tehdit ediyorlar! Onlardan korkmuyorum.

* * * * *

Zavallı şeflerim! Yarım yıl sonra, sonunda çok sayıda canavarın gizlendiği aynı yolda hızla ilerliyorlardı. Ben sadece
saçlarımı bu canavarların ellerinde kaybettim, ama onlar kafalarını kaybettiler. Onların
kendi kehanetleri her ikisinde de gerçekleşti.

O günden sonra gözleri deniz gibi olan kadına çok öfkelendim.

BENİMLE BİRLİKTE GELEN KADIN

Ve şimdi Macar ulusunun hayatında çok önemli bir dönüm noktası oluşturan güne, 15 Mart 1848'e geri döneceğiz.

Bu, gerekli hazırlıklar yapılmadan gelmedi. Halkın kurtuluşu,
özgür basın ve özgür toprak, vergi eşitliği ve kanun önünde eşitlik--tüm bu muhteşem fikirler, son on yıldır, diğerlerinin üzerinde yükselen o büyük beyinler tarafından uğruna mücadele edilmişti.
Zamanı gelmişti, süreç kararlaştırılmıştı, yargı
her dürüst vatanseverin kalbinde yaşıyordu. Dönüşümün gerektirdiği büyük fedakarlıklar talep edilmedi, gönüllü olarak yapıldı. Bunlar hakkında Meclis'te, parti parti, tüm inanç
ateşliliğiyle tartıştık.

Önümüzde hüzünlü bir örnek vardı, tıpkı okyanusun o _fata Morgana_'sı gibi, devrilmiş hayalet kadırga, denizciyi başının üzerinde dolanan tehlike
konusunda uyarıyordu. Bir önceki yıl Galiçya'daki olaylara değiniyorum.

Galiçya'nın Polonyalı soyluları özgürlüklerini talep ettiler ve taleplerini silah zoruyla vurguladılar. Yetkililerin bu yeni konfederasyona karşı bir ordu birliği harekete geçirmesine gerek yoktu, bunun yerine köylüler onlar adına işi yaptı. Galiçyalı köylüler[45]
Polonyalı soyluları ezdiler. Sansür, Macar gazetelerinin bu isyanın ayrıntılarını duyurmasını engellemişti, ancak
Diet toplandığında, Komorn'un ateşli vekili, genç Denis Pazmandy'nin Polonyalılar adına güçlü sesini yükseltmesini ve kanlı katliamın şok edici ayrıntılarını Macar ulusuna duyurmasını engellemek imkansızdı. Polonya ulusunun tarihinde birçok üzücü sayfa var, ancak hiçbiri bu kadar üzücü değil. Ve o sayfayı yazan el, bir sonraki sayfaya da kolayca kayabilirdi ve o bir sonraki sayfa Macar ulusunun tarihiydi. Burada yarım milyon soylu, hizmet eden, acı çeken, ödeme yapan, silah taşıyan ve sessiz olan on beş milyon serfle karşı karşıya duruyor. Sonra Paris Devrimi patlak verdi.
Fransız ulusu tahtı devirdi. (Bu arada, Fransız tahtının üzerindeki
bir
çapa parçası, genç yazarlarımızdan biri olan Louis Dobsa tarafından Petofi'ye hediye olarak eve getirildi. Dobsa, Şubat barikatlarında savaştı.) Macar Diyeti'nde ciddi tartışmalar yapıldı.
Ancak Pressburg[46] bu tür şeyler için çok soğuk bir alandı. Peşte'den yardım istiyorlardı. O zamanlar Buda-Peşte demiyorduk, Buda[47] bizim değildi... Bu arada Viyana Devrimi patlak verdi.
Viyana sokakları "Özgürlük" sloganıyla yankılanıyordu ve bu slogan uğruna ölen kahramanların kanıyla boyanmıştı.

[Dipnot 45: Çoğunlukla Rutenyalılardı ve ırksal ve dinsel
farklılıklar onların düşmanlıklarıyla çok ilgiliydi. Köylülerin soylulara karşı bu kışkırtması, genellikle Metternich'e atfedilir, Avusturya tarihinin en karanlık lekelerinden biridir.--TR.]

[Dipnot 46: Macaristan'ın eski taç giyme şehri, ama o zamanlar bir Macar şehrinden
daha çok bir Alman şehriydi.--TR.]

[Dipnot 47: Bir Avusturya kalesiydi.--TR.]

"_Bizim bu kadar çok aşağıladığımız bu Viyana halkı, biz şanlı Macarlar şöminelerimizin başında
otururken özgürlük için kanlarını nasıl dökeceklerini bildiklerini gösteriyorlar!_" diye haykırdı Petofi acı bir şekilde. "Diyanet'e daha fazla dilekçe göndermeyelim," diye ekledi, "sağır! Millete seslenelim: duyacaktır!"

Sonra "Talpra Magyar!"[48] yazdı.

[Dipnot 48: "Kalk! Macar, kalk!"]

Sabahın erken saatlerinde lamba ışığında odamda toplandık. Dördümüz vardık - Petofi, Paul Vasvary, Julius Bulyovszky ve ben. Arkadaşlarım, Veba Makalelerini herkesin anlayabileceği kısa ve popüler bir biçimde hazırlamam için bana güvendiler. Ben böyle meşgulken, onlar bundan sonra ne olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. En şiddetlisi, güçlü bir genç atlet gibi görünen Paul Vasvary'di. Elinde boynuz saplı bir kılıç sopası vardı ve onu savaşçı bir tavırla savururken, aniden sarsılan stiletto kılıfından fırladı ve bir takla atarak başımın üzerinden uçup duvara çarptı. Petofi, "Şanslı bir alamet!" diye bağırdı. Bildiri hazırdı. Sokağa koştuk. Madam Petofi'ye hiçbir şey söylemedik. Her birimizin bir şekilde silahı vardı. Daha önce bahsedilen meşhur dubleks tabancayı cebime koydum. Herkes _ad nauseam_ ne olduğunu biliyor - insan çığının nasıl hareket etmeye başladığını, nasıl büyüdüğünü ve büyük meydanda hangi konuşmaları yaptığımızı. Ancak konuşma yapmak yeterli değildi, bir şeyler _yapmak_
istiyorduk. Yapılacak ilk şey, özgür basın doktrinine pratik uygulama kazandırmaktı. Peşte'nin On İki Maddesi'ni, Bildiri'yi ve "Talpra Magyar"ı sansürcünün izni olmadan basmaya karar verdik.

Landerer ve Heckenast'ın matbaası bu zorunlu ayrıcalıkla onurlandırıldı. Matbaacılar doğal olarak yetkililerden izin almadan
bir şey basmakta haklı değillerdi, bu yüzden
kollarımızı sıvadık ve kendimiz el baskı makinelerinde çalışmaya başladık. Özgürlüğün ilk kelimesini
yazdıran dizgicinin adı _Potemkin_ idi.

Irinyi ve diğer genç yazarlar matbaada çalışırken,
Hatvani Caddesi'nin tamamına
akan kalabalığı azarlamak benim görevimdi.
Bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum ama kendiliğinden oldu.

Değerli ve sadık çağdaşım Paul Szontagh, ara sıra, hatta şimdi bile, o vesileyle benden duyduğu göklere fırlayan ifadelerden bazılarını bana aktarır; _örneğin_, "... Hayır! Yurttaşlarım; ülkesi için _ölebilen_ gerçek
kahraman değildir; ülkesi için _öldürebilen_ kişi,
gerçek kahramandır!"

O günlerde uyguladığım hitabet türü buydu!

Bu arada yağmur yağmaya başladı ve yağmur her devrimin en gerici
muhalifidir. Ama halkım yağmurla dağılmayacaktı ve birdenbire tüm sokak açılmış
şemsiyelerle
doldu.

"Ne! Beyler," diye gürledim sokağın köşesinden, "eğer şimdi şemsiyelerinizi sadece
yağmur damlalarına karşı tutarsanız,
az sonra düşmeye başlayacak olan mermilere karşı ne tutacaksınız?"

Ancak o zaman etrafımda sadece beyefendilerin değil, hanımların da olduğunu fark ettim. Bir çifti yanıma sokulmuştu. Birinde "Kraliçe Gertrude"u tanıdım.[49] Başında tüylü bir şapka vardı ve palmiye çiçekleriyle işlenmiş bir
İran şalına sarılmıştı. Hem şapka hem de şal yağmurdan
damlıyordu. Hanımla bir veya iki kez Szigligetis'te karşılaşmıştım. Hanımları evlerine gitmeleri için teşvik ettim; burada sırılsıklam ıslanacaklarını ve başlarına başka bir kaza gelebileceğini söyledim.

[Dipnot 49: _yani_, o rolü üstlenen aktris.]

"Biz burada sizden daha kötü durumda değiliz," diye cevap verdi.

Basılı geniş sayfalar hazır olana kadar beklemeye kararlıydılar.

Çok geçmeden Irinyi matbaanın penceresinde belirdi, çünkü kapıdan çıkmak tamamen imkansızdı.
Elinde özgür basından çıkan ilk basılı sayfaları tutuyordu.

Ah, o sahne! İlk ücretsiz sayfalar elden ele dağıtıldığında!
Bunu tarif edemem. "Özgürlük, özgürlük!" Bu yeni ve daha iyi bir dönemin ilk
ışığıydı!... Özgür bir basın! Cennetin evrensel bilgi ağacının
ilk meyvesi. Yasak meyveyi gerçekten ellerinde tuttuklarında ne büyük bir kargaşa çıktı.... Sana selam olsun,
Ey Basın Özgürlüğü! Yedi başlı ejderha, o zamandan beri beni kaç kez
ısırmadın! Yine de seni ilk kez yumurtandan
çıkarken gördüğüm ve sana elimden gelen yardımı yaptığım o saati kutsarım!

Genç yazarlar, katipler, avukatlar, hepsi ateşli genç insanlar,
görünmez bayrağın etrafında toplandılar.

Genç bir ilçe yetkilisi yoğun kalabalığın arasından geçerek matbaanın kapısına kadar ilerledi ve oradan bana seslendi. İlçenin nüfuzlu Vali Yardımcısı Paul Nyary, bana belediye binasına gitmem gerektiğini söyledi.

"Neden _gitmeliyim_?" diye bağırdım bulunduğum yerden. "Daha çok top mermileriyle vurulurum! İlçe Vali Yardımcısı bizimle konuşmak istiyorsa, buraya gelsin. Artık biz 'dağ'ız."

Ve Muhammed gerçekten de "dağa" geldi ve onunla birlikte özgürlük kampının kıdemli liderleri olan bir grup ciddi yüzlü adam geldi.

Bunların arasında cüce gibi ufak tefek bir adam vardı, _Eletkepek_'in yardımcı editörü, kronik astımına rağmen, elinde tüfekle tüm sefer boyunca savaşan cesur küçük Sukey. Sakat olmasının yanı sıra, gerçekten olağanüstü bir kekemeydi.
Ciddi suratlı adamların kalabalığın arasından bize doğru geldiğini gördüğünde, yanlarına
dolaştı ve ciğerlerinin tüm gücüyle şu dikkat çekici bildiriyi haykırdı: "D-d-d-o
wi-wi-wi-ukalaları-li-li-dinleme!"

Ama ukalalar bizi bilgeliğe döndürmek için gelmemişti. Tam tersine,
Nyary şimdiye kadar yaptıklarımızı onaylamaya ve sonra bizimle birlikte belediye binasına gitmeye gelmişti, böylece orada belediye meclis üyeleriyle birlikte liberal programın Maddelerini onaylayabilirlerdi.

Güzel bir sahneydi. Belediye binası boğulacak kadar tıkabasa doluydu. Konuşmaya çağrılanlar yeşil masanın üzerinde durdular ve
sonra orada kaldılar, böylece en sonunda tüm ilçe yargıçlığı, ben ve
tüm meslektaşlarım masanın tepesinde duruyorduk. Alevler
yayıldı! Belediye başkanı, değerli Rotterbiller, belediye binasının
balkonundan, Pest kasabasının On İki Maddeyi kendi maddesi olarak kabul ettiğini duyurdu; ve bununla birlikte çığ tüm kasabalıları
da beraberinde sürükledi. Fakat mesele orada da bitmedi.
Akşam işçi kalabalığı sokakları doldurdu.
Bir yerden veya başka bir yerden, üzerinde üç kutsal kelime olan
"Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik!"

yazılı bir pankart almışlardı.

... Böylesine büyük bir günün parlak bir şekilde sona ermesi gerekirdi, bu yüzden kasaba akşam
aydınlatıldı ve tiyatroda ücretsiz bir gösteri yapıldı, seçilen eser _Bank-ban_[50] oldu. Ancak bu sırada coşku içinde olan kalabalığın artık Ban Peter'in dindar nutuklarını dinleyecek sabrı kalmamıştı. "Talpra Magyar" çağrısında bulundu.

[Dipnot 50: Joseph Katona'nın ünlü trajedisi.]

Ne yapılacaktı? Kral II. Andrew'un parlak sarayı, Kraliçe ve Bank-ban'la birlikte, bir kenara çekilmek ve Gabriel Egressy'nin etrafında bir grup oluşturmak zorundaydı. Gabriel Egressy, sade bir attila içinde, yanında bir kılıçla sahnenin ortasında durdu ve Petofi'nin ilham verici şiirini muhteşem bir vurguyla haykırdı.

Bunların hepsi çok iyiydi ama yeterli değildi.

Sonra tüm topluluk "Szozato"yu söyledi ve çukurdaki ve galerilerdeki insanlar da katıldı.

Bu da kısa sürede sona erdi.

Sırada ne var?

Bando Rakoczy[51] marşını çalmaya başladı. Bu, heyecanı
söndürmek yerine alevlendirdi. Ve onu söndürmek için bir şeyler yapılmasının vakti gelmişti, çünkü heyecanlı halk zafer sarhoşuydu.

[Dipnot 51: Macaristan'da şu anda devrimci eğilimli olduğu için
yasaklanmıştır.]

Sonra galeriden bir ses haykırdı: "Yaşasın Tancsis!"[52]

[Dipnot 52: Aynı sabah Buda kalesinden ayaktakımının
serbest bıraktığı bir tutuklu olan Michal Tancsis.]

Ve bununla birlikte tüm halk birdenbire tek bir sesle haykırdı: "Hadi Tancsis'i görelim!"

Korkunç bir kargaşa yükseldi. Tancsis yakınlarda değildi. Ferenczvaros'un
bir banliyösünde yaşıyordu. Ama yakınlarda olsaydı bile, sadece ünlü bir müzisyen gibi
halka eğilebilmesi için yıpranmış bir sakatı sahneye sürüklemek acımasızca olurdu.

Ama ne yapılacaktı?

"Eh, oğullarım," dedi Nyary, aynı kutuda durduğum kişi,
"bu büyük canavarı uyandırdınız, şimdi onu tekrar uyutmaya çalışın!"

Genç arkadaşlarım sırayla insanlara seslenmeye çalıştılar,
Akademi kutusundan Petofi, Casino kulübünün balkonundan Irinyi,
ama sesleri kalabalığın ulumasında boğuldu. Perde
indirildi, ama sonra kargaşa her zamankinden daha kötüydü; galeri
çılgınca tepiniyordu; tam bir karmaşaydı.

Sonra aklıma bir fikir geldi. Nyary'nin kutusundan sahneye çıkabilirdim; yan kanatlardan içeri daldım.

Söylemeliyim ki, güzel bir figür çizdim.
Bütün gün sokakları
sürüp durmaktan dizlerime kadar çamura bulanmıştım. Büyük, kirli galoşlar giymiştim, uzun
şapkam sırılsıklamdı, öyle ki onu kolayca bir
ezilme şapkası yapıp
kolumun altında taşıyabilirdim. Etrafıma baktım ve Egressy'yi fark ettim. Ona perdeyi çekmesini söyledim, sahneden insanları azarlamak istiyordum.

Sonra "Kraliçe Gertrude" yanıma geldi. Gerçekten görkemli bir zarafetle bana gülümsedi, beni selamladı ve elimi sıktı. Yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu. Göğsünde üç renkli kokart[53] vardı ve kendiliğinden çıkarıp göğsüme iliştirdi. Sonra perde açıldı.

[Dipnot 53: Kırmızı, beyaz ve yeşil, Macar renkleri.]

Kalabalık benim ıslanmış ve çamurlu halimi görünce yeniden bağırmaya başladı ve bu kargaşa giderek herkesin beni duyması için bir çağrıya dönüştü. Sonunda sesimi duyurabildiğimde, şu
konuşma şaheserini ortaya koydum: "Kardeş yurttaşlar! Dostumuz Tancsis
burada değil. Ailesinin koynunda evinde. Zavallı
kör adamın ailesini bir kez daha _görmenin_ sevincini tatmasına izin verin!"

Ancak o zaman saçmaladığımı hissettim.
"_Kör_ bir adam" ailesini nasıl _görebilirdi_? Kalabalık gülmeye başlarsa
işim biterdi!

Beni kurtaran üç renkli kurdeleydi.

"Göğsümde duran bu üç renkli rozeti görüyor musunuz?" diye haykırdım, "Bu görkemli
günün nişanı olsun! Özgürlüğün savaşçısı olan her adam bunu taksın; bizi köleliğin ücretli ordusundan ayıracaktır! Bu üç renk üç kutsal kelimeyi temsil eder: Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik! İçinde Macar kanı ve özgür bir ruh
yanan herkes bunları göğsünde taksın."

Ve böylece iş bitmişti.

Üç renkli kokart düzeni koruyordu. Üç renkli kokartı takmak isteyen
herkes önce aceleyle eve gitmek zorundaydı. On dakika sonra tiyatro boştu ve ertesi gün üç renkli kokart, Casino üyelerinin paletotlarından[54] halkın
ördeklerine kadar her göğüste görülüyordu ve mantoyla dolaşanlar
şapkalarında kokart takıyorlardı.

[Dipnot 54: Soylular kulübü.]

Zafer sarhoşluğumla, bu sahne biter bitmez Rosa Laborfalvy'nin peşinden koştum ve elini sıktım.

Ellerimizin o baskısıyla nişanımız başladı.

Bu bölümün tamamını, _o_ portrenin masama nasıl geldiğini ve gözleri deniz gibi olan hanımın
gülümseyen yüzünü bir anda İblis'in
iğrenç özelliklerine nasıl dönüştürebildiğini açıklamak için kaydettim. O zamandan bu yana dört ay geçmişti.

Ve balayı nişanla uyumluydu. Top sesleri
ve kılıçların çarpışması düğünümde çalan müzikti.

Ah, ne düğün gecesiydi o!

Tam da mutlu damat gelinine, "Sen de beni benim seni sevdiğim kadar seviyor musun?" diye sorduğu anda, tam da o anda sokaklarda davul sesleri duyulur ve "Silahlara, yurttaşlar!" diye haykırılır. Bir İtalyan
alayı Macar Hükümeti'ne karşı ayaklanmıştı. Bir öpücük veya kucaklaşma beklemeden, tüfeğimi alıp buluşma yerine
gitmeli ve oradan da uçan mermilerin arasına doğruca ateşe
gitmeliydim. Karoly Kışlası'na baskın düzenlemeliydik. Şafak vakti isyancı alay silahlarını bırakmak zorunda kaldı ve damat, yüzü dumandan isli bir şekilde eve döndü ve gelinine tekrar şu soruyu sordu: "Sen beni benim seni sevdiğim kadar seviyor musun?"

Ve cevap? Ah! Bunu yalnızca kalp hissedebilir, dudaklar ifade edemez.

Bu bizim balayımızdı. Yüreğimizde kaybedilen savaşların utancıyla
ve ilahi adaletten bile umudumuzu keserek, böyle
koşullar altında sevebilenler gerçekten de çok sevmelidir!

Ve sonra ıssız dünyaya, Sibirya kışının ortasında,
her şey sadece topçu ateşiyle
aydınlanan bir gecede soğuktan çatırdarken, geri çekilen Honved[56] ordusuyla birlikte Alfold[55]'un karlı çöllerinde zorla yol alıyoruz!
Sabah kapalı kapının yere donduğu, davulların ve trompetlerin gürültüsünün bizi daha da fazla çalışmaya
uyandırdığı misafirperver olmayan bir kulübede geceyi geçiriyoruz! Böyle koşullar altında sevebilenler gerçekten de sevmelidir!

[Dipnot 55: Alçak arazi. Büyük Macar ovasına verilen isim.]

[Dipnot 56: Ülkeyi savunmak. Macar ulusal güçlerinin ünvanı.]

Karım her yere benimle birlikte gitti.

Rahat bir evi terk etti, bir serveti, parlak bir kariyeri feda etti, benimle açlığa, soğuğa ve zorluklara katlandı. Ve ondan
hiçbir zaman
şikayet eden tek bir kelime duymadım. Moralim bozuk olduğunda, beni
teselli etti. Ve tüm _umutlarım_ bastırıldığında, _umutlarını_ benimle
paylaştı. Macaristan Hükümeti'nin yeni merkezi olan Debreczin'de, _Peter Gyuricza'nın kulübesinin _Binbir Gece_'den kalma bir saray olduğu
küçük bir odada bir araya toplanmıştık. Ve
kraliçem bir köle gibi, bir Sibirya mahkûmunun karısı gibi çalışıyordu. Şaka için değil, düpedüz meydan okuyarak çalışmıyordu; bir köylü kızının _rolünü_ oynamıyordu, ciddi bir şekilde hizmetçi bir kadındı.

Savaş zarının tehlikesi değişti. İlerledik. Bir savaş alanından diğerine zaferle yürüdük. Buda kalesinin basılmasında ben de hazır bulundum. O korkunç günlerde bile beni hiç terk etmedi, her gece gökyüzü başımıza çökmek üzereymiş gibi görünürdü.

Zaferin parlak günlerinin ardından yine talihsizlikler geldi.
Kuzeyli ogre[57] tüm lejyonlarını üzerimize saldı. Tekrar uçmak, mutlu kulübemizi terk etmek ve vahşi orduların tüm köyleri harap ettiği ıssız
vahşiliklerden geçen evlilik turumuza devam etmek zorundaydık.
Gecelik konaklamamız dört çıplak isli duvar, yatağımız bir yığın kömürleşmiş samandı. Yabancılar tarafından nefret ediliyor, tanıdıklar tarafından korkuluyorduk, sığınak istediğimiz insanlar için bir terördük.

[Dipnot 57: Çar'ın emriyle Pastliewich, 1849'da 100.000 adamla Macaristan'ı işgal etti.]

Savaşın kaosu sonunda bizi ayırdı. Benden uzak durması konusunda ısrar ettim. Onun daha fazla acı çektiğini görmeye dayanamazdım. Bu tür fedakarlıkları kabul etmem doğru değildi. Kaderimle tek başıma yüzleşmem için ona beni bırakmasını söyledim.

Vilagos[58] felaketinden sonra hayatım sona erdi. O kudretli dev, hayallerimizin ünlü Macaristan'ı atomlara
parçalandı: büyük
adamları toz
tanecikleri oldu.

[Dipnot 58: Macar Başkomutanı sonunda Ruslara
teslim olduğunda.]

Ben de isimsiz, ağırlıksız, amaçsız bir toz tanesi oldum.

Her şeyin sonu gelmişti. Deniz gibi gözleri olan hanımın kehaneti önümde tam anlamıyla gerçekleşmişti. Ya darağacı
ya da intihar kaderim olacaktı. Yirmi dört yaşındaydım ve ölü bir adamdım. Eski şefim, cesur Katonyalı, ulusal askeri mahkemenin başkanı Joseph Molnar bana örnek olmuştu. O,
Vilagos çimenliğinde, kendi eliyle öldürülmüş olarak, önümde yatıyordu. Kılıcını
kıran son süvari, hayatta kalmaya dayanamayacağı bir manzaraydı. Sonra,
yakıcı bir el elimi yakaladı. Onundu, beni
seven kadının eliydi. Her şey kaybolduğunda, aşkı kaybolmamıştı. O, peşimden geldi.
Beni de beraberinde götürdü. Beni serbest bıraktı. Tüm Macaristan zaten
zaptedilmişken, memleketimizde otoritenin elinin asla
gelmediği bir köşe vardı. O köşeyi keşfetti ve beni
her düşman kampında kendisiyle birlikte oraya götürdü.

O, "benimle birlikte gelen kadındı. "

BÖLÜM X

DÜNYANIN DUVARLARLA ÖRÜLDÜĞÜ YER

Beni Vilagos kasabasından dünyanın tahtalarla kapatıldığı yere taşımak için oldukça stratejik bir kombinasyon gerekiyordu.

Burası, eşim Peşte'deyken benim için seçildi,
felaketin yaklaşmasıyla birlikte beni krallığın her yerinde aramak için bir köylü arabasıyla evden yola çıktı. Bir süre
Alexander Korosy'nin karısıyla seyahat etti ve o da onu benim yoluma koydu.
Szegedin'in
baskın sırasında hepimiz bir barut deposunun patlamasıyla havaya uçma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Burası, adı Francis Karacs'ın
haritasında bile bulunmayan
Borsod'un kayın ormanlarının derinliklerinde, Tordona adında küçük bir köydü.[59] Burada, Ulusal Tiyatro'nun ünlü komedyeni ve sahne ressamı Telepi, bir ailesiyle birlikte sıkıntılı zamanlarda orada sığınmacı olarak kaldı. Ruslar geldiğinde, karısını ve o zamanlar genç bir sanatçı öğrencisi olan oğlu Charles'ı oraya gönderdi. Telepi karıma şu bilgece tavsiyeyi verdi. "Dünyanın dibi düştüğünde, kocanı kimsenin bulamayacağı
bir yere götür." Tordona Devrim'de hiçbir rol almamıştı.... Yolculuk tam bir Odysseia'ydı. Küçük, üstü kapalı bir köylü arabasında bir kadın karpuzları pazara götürüyor; arabacı ve uşak önde birlikte oturuyor. Uşak, bir gün önce Kossuth'un sekreteri olan ben, arabacı Janos Rakoczy'yim. Karpuzların fiyatı bir gümüş _tizes_[60] idi. Kafalarımız bundan daha değerli değildi. Vilagos'tan Bekes-Gyula'ya giden yol uzundu ve tüm yol boyunca doğrudan ilerleyen Rus ordusuna doğru gidiyorduk. Kazaklar, mızraklılar, piyadeler, topçular, top arabaları her adımda bizi karşıladı ve yine de kimse bize o kavunların veya o kafaların fiyatını sormadı. Sadece arabamızın önündeki iki muhteşem at, Rakoczy gerçek mavi bir arabacı üniforması giymiş olmasına rağmen, gezici pazar bahçıvanları olmadığımız konusunda şüphe uyandırabilirdi. Bataklık ve sazlıkların alanına girdiğimizde, atlı bir _betyar_[61] bizi koruması altına aldı ve daha önce hiç araba geçmemiş, atlarımızın defalarca göğüslerine kadar suda yürüdüğü, sonunda sonsuz ovaya kadar yolumuzu açana kadar bizi korudu. Bizden "Tanrı sizi korusun!"dan başka bir şey almadı.

[Dipnot 59: İlk Macar gravürcü (1769-1838). Ünlü Macaristan haritası ilk olarak 1813'te yayınlandı.]

[Dipnot 60: Bir florinin onda biri.]

[Dipnot 61: Bir köylü çoban.]

Sevgili dostumuz Janos Rakoczy, yaşlı bir taşra beyefendisi olarak, sadece atları yönlendirmek zorunda olduğu sürece başkent arabacısıydı, ancak ahırcının koşum takma ve koşum çıkarmayla ilgili biliminin o kısmını hiç öğrenmemişti. Bu yüzden, geniş ovada uzun bir yolculuktan sonra, köpek günlerinin kavurucu sıcağında bir yere geldiğimizde, yaptığı ilk şey, koşumsuz atların hemen pınarda su içmelerini sağlamak ve sonra onları ahıra bağlamaktı, bunun sonucunda at akciğerlerinde iltihap oluştu ve bir saat sonra öldü. Eyerli at bir mucize eseri hayatta kaldı. Bu nedenle ölen at yerine, yolda 100 florine aldığımız başka bir atı koşumlamak zorundaydık.
Bu yeni at, hala bizimle kalan attan bir buçuk karış daha küçüktü. Bu aceleci ekiple kimse bizi daha fazla soylu olarak görmezdi.

Rusların kamp kurduğu Miskolcz'dan geçmemiz gerekiyordu. Burada karımın babası, bilge ve değerli profesör Benke Laborfalvy yaşıyordu. Bize Tordona'ya giden yolu gösterdi.
Beş saat boyunca yoğun ormanların içinden geçtik: ne bir insan yerleşimi, ne de tek bir patika görülüyordu. Bir dere kıvrımlı vadiyi
kesip kıyısı boyunca, bazen sağa, bazen sola kayarak, doğal olarak bir tür yol kıvrılıyordu, bir köprüye benzer hiçbir şey yoktu; yaya yolcuların rahatlığı için, düzensiz aralıklarla devasa taşlar yarışan derenin yatağına atılmıştı. Orada, derinden gizlenmiş, hoş bir vadide, dünyadan duvarla ayrılmış küçük bir nokta vardı.

Karım ve ben Telepi'nin evine indik ve değerli ev sahibimiz tarafından içtenlikle karşılandık. Rakoczy, at arabasıyla birlikte başka bir eve yerleştirilmek zorundaydı. Madam Telepi'nin kardeşi, şefkatle andığım iyi arkadaşım, değerli Beni Csanyi, biraz daha uzaktaki bir evde yaşıyordu.
Atları o ahırladı. Daha sonra ben de ona katıldım.

Gerçekten de günümüzde olması gerektiği gibi, "küçük bir taşra beyefendisinin" bir örneğiydi. Kendi dilinin yanı sıra Latince ve Almanca konuşan, hukuk konusunda da tam bilgi sahibi, bunun için eğitilmiş ve buna rağmen şimdi dışarı çıkıp bir erkek hizmetçinin yardımıyla kendi toprağını süren yetenekli, zeki bir adamdı. Ev yapımı ekmeğini yiyor, kendi yaptığı şarabını içiyor, misafirleri tüm kalbiyle karşılıyor ve onların onuruna bir koyun veya domuz kesiyordu. Karısı ekmek pişiriyor ve bira yapıyor, iğde başı çekiyor ve çocuklarının giysilerini kendi elleriyle dikiyordu. Üç oğulları vardı ve ev kasasına akan az miktardaki parayı çocukların eğitimine harcıyordu. Csanyi asla borç almaz ve hiçbir adama borcu yoktur. Çalışma odası bir marangoz ve tekerlekçi kulübesidir; arabada bir şey kırıldığında kendisi onarır: bu onun en sevdiği eğlencesidir. Ayrıca Sir Walter Scott'un Fransız Devrim Savaşları hakkındaki tarihi eseri gibi kitaplarla dolu bir kütüphanesi de var. Gazeteleri hiç okumuyor. Eğer bir şiir hoşuna giderse onu ezberliyor ve sözlü olarak başkalarına aktarıyor. Komşusuyla asla mahkemeye gitmiyor ve ikisi arasında anlaşmazlık çıktığında aralarını düzeltiyor. Ama "Vatan tehlikede! Ortak refah için fedakarlık yapalım!" diye bağırdığında, büyük gümüş düğmeleri pelerininden kesiyor ve onları ülkesinin sunağına koyuyor.

Bu zor zamanlarda aklımı tamamen kaybetmediğim için büyük ölçüde bu değerli adama borçluyum.

Böylece buraya geldik. Kurtulmuştum. Artık ölü bir adam değildim. Yaşıyordum.

Ama nasıl bir hayattı? Yeni doğmuş bir bebeğe ait bir hayattı: Kendine yardım edememek. Rakoczy ertesi gün bizi terk etti. Karpatlar'a doğru yola çıktı. Orada zengin bir bölge Kontu'nun ailesinde arabacı olarak (doğal olarak takma bir adla) hizmet aldı. Ondan fazlasıyla memnunlardı, çünkü mükemmel ve dürüst bir arabacıydı. Ancak bir gün başına garip bir
talihsizlik geldi. Kont ve kayınbiraderini bir gezintiye çıkarıyordu, beyefendi XIV. Louis döneminden bahsetmeye başladı ve içlerinden biri o günlerin ünlü bir devlet adamının adını hatırlayamadı. Sonra arabacı onlara doğru dönüp "Colbert!" demekten kendini alamadı. Kontlar hemen arabadan indiler ve yürüyerek evlerine gittiler. Ancak bilgili arabacı
işten çıkarıldı. Bu kadar çok şey bilen bir arabacıyla aynı çatı altında uyumak iyi değildir.

Eşim ve ben onun Peşte'ye dönmesi ve mirasımı geri alana kadar oradaki Ulusal Tiyatro'daki görevine devam etmesi konusunda anlaştık. Sonra Beni Csanyi'ye yakın
kayın ormanının derinliklerinde küçük bir mülk satın alırdık ve günlerimizin sonuna kadar
sürer ve ekerdik. Başka ne _yapabilirdik_? Ülkemiz, ulusumuz, özgürlüğümüz
artık yoktu. Ruhlarımızın kanatları yoktu. Çamurda sıkışıp kalmıştık.

Düğünümüzün tam yıldönümünde, yani karımın doğum gününde, ayrıldık. Düğün turumuz tam bir yıl sürmüştü. Kimsenin böyle bir şey yaşamasını istemezdim ama dünyadaki tüm sevinçleri
bu anı için değiştirmem. Engin bir ilkel ormanda, gömülmüş, unutulmuş bir şekilde geride kaldım.

En son söylentileri, karımı Peşte'ye götüren ve dört atını ahır kapısından başkente kadar süren değerli Beni Csanyi'den aldım. Orada kötü zamanlar yaşanıyordu. Haynau, Alman oyuncular için Ulusal Tiyatro'yu bile ele geçirmişti. Ancak yönetmen, eskiden Muhafazakar bir ünlü olan değerli Janos Simoncsics, kibirli tiranın işlemlerine
karşı çıktı ve Haynau, dik kafalı yaşlı yargıçla, Alman oyuncuların Macar Ulusal Tiyatrosu'nda haftada kaç gün oynamasına izin vereceği konusunda pazarlık etmeye başladığında, cesur yaşlı Simoncsics kendine özgü Buda-Almancasıyla cevap verdi:
"Wen i reden _musz_, so sag i: amol; wen i reden _darf_, so sag i:
komol."[62] Ve "komol"[63] kaldı.

[Dipnot 62: Konuşmam gerekiyorsa: bir kez; konuşabilirsem: hiç.]

[Dipnot 63: Bir kez bile değil.]

Karım bana postaneden yazmamamı öğütledi, çünkü
tüm kasaba casuslarla doluydu. Bana yazdığında mektubu
Miskolcz'daki babasına gönderecekti, Judith Benke'ye gönderecekti.

Şimdi bile bana yazılan ve "Sevgili Juczi" ile başlayan o _aşk mektuplarını_ sık sık çıkarıyorum.[64] Şimdi bile hayatımın _iptal edilmiş_ kısmı dediğim o sonsuz karanlığı aydınlatıyorlar.

[Dipnot 64: Judith için kısaltma.]

Ağustos'tan ekim ortasına kadar dünyada neler olup bittiğine dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum.

Hiçbir ziyaretçinin gelmediği ve sakinlerinin hiçbir yere gitmediği bir yerdi. Artık kış yaklaşıyordu,
bir kızak sürüşü yapılacaktı ve Tordona ile Miskolcz arasında iletişim sağlanacaktı. O zaman şehre kereste
taşınabilirdi. Kereste eksikliği yoktu. Csanyi'de dört yüz dönüm bakir orman ile kırk dönüm ekilebilir arazi vardı.

Günlerce, hiç insan sesi duymamış bu ormanlarda aşağı yukarı dolaştım. Hiçbir zaman bir yaratıkla karşılaşmadım. Ne kadar
yüksekliğe
çıksam da, oradan Tordona'nın dumanlı
bacalarından başka bir şey göremedim. Vadiden hızla akan
derenin kaynağını keşfettim. Ona "Ihlamur-pınarı" adını verdiler.
Tamamen ıhlamur ağaçlarıyla
çevriliydi. Mürver ağacından bir su değirmeni kesip, onu bir araya getirip
küçük derenin karşısına yerleştirmek gibi çocukça bir spora
başladım. Böylece kendimi eğlendirdim.

Bir gün karımdan bir kutu sulu boya aldım. Çok
mutluydum. Artık bütün gün meşgul olabileceğim bir şeyim vardı. Manzaralarımla
bir
albümü doldurdum. Sonra o ovada bir buçuk atla örtülü vagonda yaptığım yolculuğu resmettim. Bir
tırnağın büyüklüğünde bir kağıt parçasına kendi portremi çizdim, bu bir
madalyona
yerleştirilebilirdi. Bunu karıma gönderdim. Beni Csanyi'nin karısı
benim "yaşlı adamının" da bir portresini çizmemi istedi. Bir fasulye büyüklüğünde istiyordu; onun kadar büyük bir
madalyonu vardı. O korkunç yıldaki tek işim buydu.

BÖLÜM XI

VALENTINE BALVANYOSSI VE TIHAMER RENGETEGI

Ekim ayının başında kayın direği ağaçlardan düşmeye başladığında, Tordona'ya beklenmedik misafirler geldi - kayın ormanları bölgesinden iki taşra beyefendisi. Bunlar, birlikte ev tutan akrabalardı,
tüm mülkleri ormandan oluşuyordu ve tüm ekonomileri devasa bir domuz sürüsüydü. İkisi de neşeli, tıknaz adamlardı,
güzel işlenmiş koyun postlarından kürklü
pelisleri ve kırmızı Rus derisinden çizmeleri vardı. Tordona ormanlarındaki kayın direkli bölgeyi kiralamaya gelmişlerdi. Domuz o sırada pazarda fiyatlandırılmayan bir maddeydi.
Macar parası yoktu. Hepsi yok olmuştu.
Alman parası
henüz tanıtılmamıştı. Bu nedenle domuz yetiştiricileri
sürülerinin kışlık barınaklara gitmesine izin vermek zorundaydı. Söz konusu domuzlar, geyikler kadar uzun bacakları, kırmızı kılları ve sivri kulakları olan eski güzel Szalonta cinsinin gerçekten iyi dostlarıydı; kurttan kaçmak yerine onunla yüzleşen yarı vahşi hayvanlardı. Ancak, ancak yavaş gelişirler; ancak iki yıl sonra Mangalicza domuzları kadar büyük olurlar. Ancak, ne ahır ne de ahır istememe gibi iyi bir özellik sayesinde bu kusurlarını fazlasıyla telafi ederler; hem kış hem de yaz, ormanda kamp yaparlar ve kendi yiyeceklerini ararlar, böylece efendilerine kişi başı iki florinden fazla ve üç pint _palinka_[65] harcarlar, bu da domuz sürüsünün ayrıcalığıdır. Bu akrabaların her birinin bin tane böyle domuzu vardı.

[Dipnot 65: Macar brendisi.]

Ve bin domuz bir adama düşünecek çok şey verir.

İyi, cana yakın dostlardı. Aslında, melankolinin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Artık yeni şarabın mayalanmaya başladığı mevsimdi.
İki akraba da o halde içerdi ve ben de onlara katıldım.
İyice biberlenmiş domuz güveciyle çok iyi gidiyordu.

Yanlarında yeni bir şarkı da getirdiler ve ben de öğrendim.

"Süt kovası kapının arkasında duruyordu,
Jandarma geldi, içeri daldı ve küfür etti!
Darum-madarum, darum-madarum!"

Bu şarkıdan, dünyada artık Jandarma[66] adında bir varlık olduğunu ve Macarların ona karşı pek de büyük bir sevgi duymadığını anladım.

[Dipnot 66: _Zsandar._ Adı da, bu şey de Macaristan için oldukça yeniydi.--TR.]

Ancak akşam yemeğinden sonra misafirler bana henüz "kime hitap etme şerefine eriştiklerini"
bilmediklerini anlatmaya başladılar.

Değerli ev sahibim dürüst yüz hatlarını kısıtladı ve beni köyde tanındığım takma adla, "Bay Albert Benke" olarak tanıttı.

"Oyuncu Rosa Laborfalvy'nin küçük kardeşi Bebus değil mi?"

"Evet, Bebus! Aynısı."

(Bu çok iyi geçebilir. Zavallı Bebus! Savaş sırasında
ıssız bir köşede can vermişti.)

"Aman Tanrım, onu gayet iyi tanıyordum! Yüz hatlarını
canlı bir şekilde hatırlıyorum. Aman Tanrım, tabii ki Bebus! Peki kız kardeşin nasıl? Evli olduğu doğru mu?"

"Öyle duydum."

"Maurus Jokai adında biriyle mi? Onu tanıyor musun?"

"Onunla hiç konuşmadım."

(Ve bu oldukça doğruydu.)

"Sen de o tiyatro arkadaşlarından biriydin, anladığım kadarıyla?"

"Evet, kesinlikle bir oyuncuydum."

"Seni bir kere Miskolcz'da gördüm. O zamanlar ne oynuyordun?"

"Claude Frollo _Notre Dame Kulesi'nde_."

"Ve şimdi başka bir topluluğa katılmayacak mısın?"

"Bulunabilecek bir topluluk olup olmadığını bilmiyorum."

"Ne! Şu anda Miskolcz'da hazır bir topluluk var.
Gelecek kış yeni tiyatroda oynamayı düşünüyorlar ve sonra
Kassa'ya gidecekler. Balvanyossi topluluğuna yeni kan
katmak istiyor. Yönetmen Valentine Balvanyossi'yi tanıyorsun, değil mi?"

Tam da onun benimle aynı yerden olduğunu
söyleyecektim. Aslında, Bessy'ye ikinci dramatik
eğlencemizde benimle oynaması gereken _rol_ konusunda koçluk yapan kişiydi. Ancak _tek_ söylediğim, onu kayıtlardan tanıdığımdı.

"Neyse, seni çok iyi tanıyor. Sık sık seni soruyor. Eğer
burada aylak aylak dolaştığını bilseydi kesinlikle gelip seni
görecekti."

Sadece buna ihtiyacı vardı!

"Başka bir topluluk toplayabildiğinin farkında değildim."

"Aman Tanrım, evet! Neden, şimdi bir primadonnası var. O da karısı.
Ne kadar da güzel bir gelin! Tüm gençlerin başını döndürecek, biliyorum. Ama sen burada saklanıyorsun, değil mi?"

"Saklanıyor musun?"

"Evet, ve sana ne söyleyeyim--_entre nous_, tabii ki--Balvanyossi'nin de kendini
ortadan kaldırmak için bir nedeni var."

"Neden?"

"Neden, çünkü Devrim'de çok büyük bir rol oynadı."

"_Ben_ hiç duymadım."

"Ah! Ama _sizin_ hiçbir şey duymadan da ünlü bir adam olabilirdi. Siz de Devrim sırasında bir komedyendiniz, değil mi?"

Öyle olduğunu varsaymasına izin verdim.

Sonra ikinci akraba benzetmesini sürdürdü. İlkinden daha bilgiliydi.

"Sana bir şey açıklayayım, _amice_! Devrim sırasında, tiyatro yönetmeni Valentine Balvanyossi, Tihamer
Rengetegi adıyla oyunculuk yaptı."

"Ah! Evet, tabii ki, adını hatırlıyorum."

"Almanların burnunun dibinde birçok ceviz kırdı."

Diğer akraba da bu ifadeyi doğruladı.

"Onu yakalayabilirlerse, rüzgarın topuklarını onun için
soğutmasını sağlarlar."

"Ama o tiyatro yönetmeni gerçekten çok bilgili bir düzenbaz," diye açıkladı genç akraba gülerek. "Devrim sırasında Macar Hükümeti'nin hizmetine girdi ve binbaşı oldu. Harikalar yarattığını
söylüyorlar. Ama aynı zamanda kişisel görünümünü
tamamen değiştirmeye de dikkat etti. Devrim sırasında güzel sarı saçlarını koyu siyaha boyadı ve buna uygun olarak bıyıkları olan devasa bir bıyığı dikkatlice uzattı; bu kılıkta tam olarak
Don Caesar de Bazan'a benziyordu. Ancak işler ters gitmeye başladığında,
saçlarını ve sakalını da hızla kestirdi ve şimdi
eski sarı saçları tekrar uzayana kadar emekliliğini bekliyor. O zaman
bir kez daha Valentine Balvanyossi olarak dünyaya gelecek; ve kim Tihamer Rengetegi gibi birinin olduğunu söylemeye
cesaret edebilir?"

Gerçekten de, siyah boyalı bir saçla
Devrim'e hizmet etmenin bir deha işi olduğunu kabul etmeliyiz!

"Burada dolaştığınızı duyduğunda kesinlikle gelip sizinle ilgilenecektir."

Buna derhal bir son vermek gerekiyordu.

"Burada çok uzun süre kalmayacağım için üzgünüm," dedim; "Ben de
Pest'e gitmeliyim."

"Peki, Pest'te ne işin var?"

"Bir randevu beklemek istiyorum."

Bunun üzerine, her iki domuz-Kroesüs de çok asık suratlı bir ifade takındı. O günlerde
Pest'e randevu almak için gidenlere şüpheyle bakılırdı. Böyle biriyle mümkün olduğunca az
ilişki kurmak daha iyiydi.[67]

[Dipnot 67: Her sadık Macar için Avusturya Hükümeti'nden herhangi bir randevu kabul etmektense
aç kalmak bir onur meselesiydi.--TR.]

Bundan sonra ikisi de bana karşı çok küstahça davrandılar.

Ancak ben, uçsuz bucaksız kayın ormanlarında dolaşmaya ve manzaralar
resimlemeye devam ettim. O resimleri hala saklıyorum. Ne muhteşem _motivlerim_ vardı; keşke gerçek bir sanatçının eli onları yakalayabilseydi! Kasvetli bakir ormanın ortasında, Paulinian manastırının yıkıntıları vardı - devasa Gotik gri granit duvarlar; sütunların frizlerinde kanatlı melek başları; sivri kemerler çiçeklerle sonlanıyordu ve bu taş çiçekler, kalıpların arasında gür bir şekilde büyüyen canlı taş gülle destekleniyordu. Geniş mavi gölgeli yıkıntının arkasında karanlık kayın ormanı vardı; önünde, devasa bir ıhlamurun köklerinden,
harika bir şekilde fışkıran bir pınar vardı. Harabenin tepesinden büyük ve geniş bir fındık ağacı sarkıyordu, yaprakları sonbahar donundan dolayı artık kırmızımsı kahverengiydi, pencerelerden yabani gül ağacının koyu yeşil çelenkleri kızılcık çalıları ve kırmızı, pembe ve kırmızı meyvelerle alacalı
bitkilerin ortasından aşağı sarkıyordu. Ve harabenin tabanı kahverengimsi yeşil melekotundan oluşan karışık bir halıyla kaplıydı. Ve bu geniş ve sessiz tabloda sadece tek bir canlı figür vardı. Eski kilise sundurmasının loşluğundan çekinerek bakan bir geyik Hun-Macar pagan efsanelerinin efsanevi yol gösterici yıldızı gibi
göz ucuyla bakıyordu. Ah! Eski liderimiz Almos'un beyaz boynuzlu geyiği, bizi nereye götürdün? Keşke bizi Asya'da
bıraksaydın! Orada, her halükarda, Almanca öğrenmek zorunda kalmamalıydık!

Ve sonra diğer resim, Kutsal Ruh'un kudretli taşı. Bu,
masa-arazisinin kenarından yükselen, bir kule kadar büyük bir kayaydı. Hemen yanında, zirveleri bu kayanın ortasına kadar ulaşan iki devasa kayın ağacı vardı ve büyük
dekoratif sanatçı Sonbahar, birinin yapraklarına kırmızımsı kahverengi, diğerininkine ise altın sarısı dokunmuştu. Bu kayanın en tepesinde, yeşilliklerle dolu üç ağaç var: bunlar oraya nasıl çıktılar?

Boynunuzu riske atarak tırmanmak mümkün ve oradan
resmedilecek taze resimler görülebilir. Kayanın baş döndürücü yüksekliğinden
derin bir vadiye doğru bir manzara açılır. Karşıdaki iki tepe çizgisi, diğer tepelerin kıvrımlı ve dalgalı bir sırası tarafından kapatılır. Batmakta olan
güneş yamacını aydınlatır ve tüm manzarayı şeffaf leylak sisi ile yıkarken, zirvelerin orman saçakları keskin bir şekilde tanımlanmış altın çizgilerle
yansır. Aşağıda, vadi koyu yeşil bir
kurdele gibi kıvrılıyor ve akşam sisinde kaybolduğu noktada, mutfağının ateşi derinliklerden kan kırmızısı bir yıldız gibi
parıldayan küçük bir kulübe görülüyor. Orada herhangi bir insan yaratığı yaşıyor olabilir mi?

Ama en muhteşem manzara motifi (mutlu bir şekilde
içine daldığım) "Uçurum
Taşı"ndan kendini gösteren panoramaydı. Bu "Uçurum
Taşı", kayın
dağ bölgesinin en yüksek noktasıydı. Tordona'dan bakıldığında, çıkıntılı bir
dağ direği gibiydi, ama uzun bir
çember
yaparak tepesine ulaşılabiliyordu. Bu kaya genellikle gezilerimin hedefiydi. Oraya varmak yarım gün, geri dönmek de yarım gün sürüyordu ve öğlenleri çalı çırpıdan bir ateş yakar ve kızarmış ekmek ve pastırmadan oluşan bir prens ziyafeti yapardım; ve sonra, kayanın baş döndürücü kenarına oturarak,
imkansız sanatsal problemi ele alırdım--en azından benim için imkansızdı. Ayaklarımın altında, ön planda,
kayın ağaçlarından oluşan bir taçla oluşturulmuş karanlık bir nokta vardı ve bunun bittiği yerde gülümseyen küçük bir
köşe vardı ve ortasında, dağınık evleriyle, sarı zar benzeri üzüm bağlarıyla çevrili, ve
yeşil mısırla çizgili tepeleriyle,
üzerinde daha da koyu yeşil kayın tepelerinin başlarını gösterdiği, küçük, dumanlı, taşlı Tordona vardı. Bu kalabalığın üzerinde, gölgeleri artık leylak rengine dönüşen Gomori Tepeleri grubu vardı; ancak bunlar yine Trencseni ve Turoczi Tepeleri zinciri tarafından domine ediliyordu. Bu tepeler
bulutlu mavi renktedir ve üzerlerinde, bir _fata Morgana_ gibi, cennetin kendisi kadar mavi olan ve sadece elmas gibi karlı zirvelerinin ayırıcı çizgisiyle ondan ayırt edilebilen güzel Karpatlar'ın prenslik sırası yükselir. Benim becerim, doğal olarak, böyle bir göreve eşit değildi. Bununla mücadele ederken yenik düştüysem, bu benim hatam değildi.

Elimde güçlü, kurşun yüklü bir meşe baston ve geniş çizmelerimde keskin bir mutfak bıçağıyla, yolda karşılaşabileceğim herhangi bir kurtla başa çıkabilecek kadar kendimi yeterli görüyordum. Tüfeğe gelince, onları olanlar onları iyi saklamak için çok özen gösteriyorlardı. Söylentiye göre, bir tüfekle bulunmanın bir adamın hayatına bedel olduğu söyleniyordu.

Ekim ayının ortası gelmişti.

Tordona'ya bir misafir daha gelmişti. Bu sefer içtenlikle hoş karşılanan bir misafirdi, neşeli Telepi. Küçük Charlie'sini yurtdışına götürüp eğitimini almasını sağlamak için gelmişti. Ulusal Tiyatro'nun en sevilen komedi oyuncusuydu. Yuvarlak bir yüzü, yuvarlak bir vücudu ve canlılığı, parlayan gözleri, sivri kaşları ve minik sivri bıyığı vardı; sanki dört kaşı ve dört bıyığı varmış gibiydi: Macar mizahının kişileştirilmiş haliydi.

Bana dış dünyadan ilk haberleri getiren oydu: Ekim günlerinin korkunç olayları, bir delinin yaptığı akıl almaz dehşet eylemleri[68], iki kez diri diri yakılarak bile yeterince cezalandırılmamış.

[Dipnot 68: Haynau.--Macar tutukluların katledilmesine ve eşlerine uygulanan vahşete bir gönderme.--TR. ]

Neyse ki, bunları şakacı, gülümseyen,
umursamaz, komik bir ağızdan duydum! Çünkü Telepi, haberleri o kadar çok mutlu anekdot ve rahatlatıcı güvencelerle tatlandırmayı biliyordu ki,
katil bıçağın keskin tarafını tamamen
çevirdi. Ve sonra o kadar
iyimserdi ki. "Zamanımız geliyor," derdi. "İngiltere ve Fransa yardımımıza
hızla koşuyor. Türkler silahlanıyor, Amerikalılar
yumruklarını gösteriyor." Ve tüm bunlara başımı salladığımda,
bir af çıkacağına dair güvenceyle beni rahatlattı.

Ama tamamen yalnızken ve başka kimse dinlemiyorken, o zaman bana her şeyi açıkça ve abartmadan anlattı.

Karım kendisi gelebilirdi, ama hastaydı; aslında
çok hastaydı. Şimdi daha iyiydi. Yatağından kalkabilir
olmaz Tordona'daki yanıma koşardı. Onu bu ay bekleyebilirdim. Karımın beni tamamen serbest bırakmayı umduğu bir planı vardı, böylece
bir daha zulme maruz kalmayacaktım. Ancak
ne olduğunu bana söyleyemezdi. Benden sadece _bir_ şey istedi, ama
_onu_ en içten şekilde yalvardı ve bu şuydu: Bana gelene kadar
hiçbir yerde görünmeyecektim, kimseyle iletişim kurmayacaktım,
nerede olduğumu kimse bilmeyecekti. Bir mektup bile yazmayacaktım,
çünkü el yazımı tanıyabilirlerdi ve sonra her şey bitecekti. Bu yüzden
hiçbir yere gitmeyeceğime ve Tordona'nın iyi ve dürüst insanları dışında kimseyle
konuşmayacağıma dair ciddi bir söz vermek zorundaydım. Söz verdim.

Karım aynı zamanda bana sıcak bir kışlık palto, büyük bir kürk şapka ve bir çift çift tabanlı Rus derisi çizme gönderdi. Kış yaklaşıyordu ve bunu burada, ormanların arasında geçirmek zorunda kalacaktım. Telepi ayrıca karımdan bana biraz gümüş para getirdi, çünkü
banknotlar burada işe yaramıyordu. Bana biraz kahve de gönderdi. O da
burada bulunamazdı ve sabahları kahve içmeyi severim. Konuşma sırasında, Telepi istemeden karımın
zümrütlerini sattığını, dar bir eve gittiğini ve çok
tutumlu bir hayat yaşadığını söyledi. "Ama endişelenmenin ne faydası var?" diye ekledi. "Macarların
Tanrısı hala yaşıyor!" O şakacı, gülümseyen yüzü asla unutamam,
o cömertçe güvenceler verirken, bir damla gözyaşı aniden
yuvarlak, kırmızı yüzünden aşağı yuvarlandı!

Sonra, şimdiye kadar çizdiğim tüm resimleri Telepi'ye verdim,
ki onları karıma götürebilsin.

BÖLÜM XII

PAGAN SUNAĞINDAKİ BULUŞMA

Telepi geri döndükten sonra, derin bir melankoli beni ele geçirdi.

Karım hastaydı ve böyle bir şeyin olasılığını hiç
hayal etmemiştim. Ya son bir elveda bile diyemeden ölürse? Beni serbest bırakmak istiyor, diyor; ama nasıl? Bana söyleyemez.
Kimseye söyleyemez. Benden neden sır saklasın ki? Ah!
o yeşil gözlü canavar hayal gücü için kötü bir rehber. Ünlü bir
aktris kolayca koruyucular bulabilir. Belki de onlar otorite sahibi kişilerdir, hayat ve ölümü ellerinde tutarlar. Ah, sonsuz karanlık,
beni aklımın ışığından mahrum etme! Diyelim ki dünyaya böyle bir
bedel karşılığında yeniden kabul edildim! Bu zihin durumu kesinlikle
dayanılmaz hale geliyordu.

Bazen ormandan dışarı fırlayıp, karşılaştığım ilk Komutan'ın kapısını çalıp adımı söyleme isteği beni ele geçiriyordu: "Ben o meşhur isyancıyım - kafamı alın, bedelini ödeyeceğim!"

Ama verdiğim söz, şeref sözüm beni geri tutuyordu. Ah! Bir adamın şeref sözü, sadece karısına verilmiş olsa bile, tutulmalıdır.

Hiçbir yere gitmemeye söz vermiştim. Ama orman kesinlikle hiçbir yer değil ve o Uçurum Taşı, gerçekten de, tüm dünyadaki en ücra hiçbir yer. Oraya hiçbir adam asla gitmez. En azından oraya gitmekte özgürüm.

Karıma gönderdiğim büyük panoramanın ilk, pek de başarılı olmayan resmi. Şimdi bir kez daha denemek istiyorum. Güzel bir sonbahar sabahı tekrar kurşun yüklü bastonumu aldım ve sevgili iyi ev sahibime o gün beni akşam yemeğine
beklemeyeceğini söyledim, çünkü Pagan Altarı'na tırmanıp orada çizim
yapacaktım.

Soylular bu kayalık zirveye Pagan Altarı derler; köylüler ona
Uçurum Taşı derler.

"Ama uzun süre kalmayın," dedi Bayan Csanyi; "ya en sevdiğiniz bu arada gelirse?"

En sevdiğim! Sanki beni aramayı düşünmüş gibi! Beni sadece
sözlerle oyalarlar, tıpkı hasta bir çocuğa iyileştiğinde
sallanan atı olacağını söylemeleri gibi. Beni terk edeli tam yedi hafta olmuştu. Ne kadar da sonsuz bir zamandı!

Hemen ıhlamur kaynağına doğru yola koyuldum ve oradan da sık sık yürünen tanıdık patikadan orman yamacına doğru ilerledim. Fındıklar
yağmur gibi yağıyordu; Don, kızılcıkları çoktan mahvetmişti. Sırt çantamı ikisiyle de doldurdum: Bugün
lüks bir ziyafet vereceğim. Ayrıca büyük bir mercan rengi mantar buldum; közde kızartılmış,
bir gurmeye layık bir lokma olurdu.

Pagan Altar'a vardığımda saat on civarıydı.

Kayalık çıkıntıya çıktığımda,
önümde gerçekten harikulade bir manzara açıldı;
benim asla
resmetmeyeceğim kesindi.
Bütün krallık denizin altındaydı! Sonbahar sisi,
bir kar bulutu gibi,
ufka kadar tüm manzarayı kapladı,
buradan uçsuz bucaksız karlı zirveler ve karlı kubbeler yükseliyordu; diğer yerlerde
sisli örtü donmuş dalgalara benziyordu, buradan
burada yuvarlak, siyahımsı adalar, daha yüksek dağların zirveleri yükseliyordu. Bu,
gerçekliğin sadık bir görüntüsüydü: hiçlik. Artık geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Öğle vakti inen sisin, tarlayı ve ormanı donla boyamasını oldukça kesin bir şekilde hesaplayabilirdim; ama o zamana kadar hiçbir şey çizemedim.

Bu yüzden kayalık çıkıntıya uzandım ve tüm bir diyarı kaplayan bu hareketsiz,
büyük, beyaz kefeni hayranlıkla izledim. Şimdi yemek yemeyi
düşünmüyordum. Ekmeğim ve pastırmamla sırt çantamı bir ladin-köknar ağacına astım ve sis denizine hayranlıkla
doyduğumda, düzenli yollarını takip eden,
tam vücudumun üzerinden sürünen, bir dağ sırası gibi, tam yollarının üzerinde duran dev bir şeyin
olması durumunu hiç dert etmeyen gezgin karıncaları izledim.

Bu yükseklikte, pamuk kuşunun düdüğü bile sessizliği bozmuyordu.

Güneş parlıyordu. En ufak bir esinti bile yoktu. Başım büyük, yeşil, yosunlu bir
taşa yaslanmıştı; uykuya dalmak istiyordum.

Birdenbire, sanki gerçekten rüya görüyormuşum gibi, çok uzak olmayan bir yerden bir şarkı duyuldu:--

"Bak! Dağın tepesinde
Yiğit bir adam duruyor,
Ve güvenilir silahının üzerinde
Sadık sağ eli duruyor."

Bir erkek sesiydi ve onu tanımış gibiydim.

İlk hissettiğim şey sevinçti. O uçsuz bucaksız çölde eski bir tanıdıkla
karşılaşmak üzereydim. Daha sonra bunun anlaşmama aykırı olacağı aklıma geldi. Beni
tanıyabilecek hiçbir adamla
karşılaşmayacaktım.

Ama artık ondan kaçınmak için çok geçti. Uçurum Taşı'nın zirvesine sadece tek bir yol çıkıyordu, ister Tordona'dan ister Malyinka'dan gelsin, ve şarkıcım açıkça ikinci yerden geliyordu.

Şarkının bir sonraki kıtası çok daha yakın duyuluyordu:--

"Bak! _kalpag_[69]'ında
Kan kırmızısı, sallanan bir tüy görüyorsun;
Siyah bir pelerin boynunu çevreliyor,
Vahşi gözleri kasvetle alçalıyor."

[Dipnot 69: Genellikle tüylü,
Macar ulusal kostümünün bir parçası olan uzun kürk şapka.]

Ve şimdi bir kadının sesini de duydum.

Birisi şarkıcıya tırmanırken şarkı söylememesini söylüyordu.

Yani bir çift vardı!

Ve şarkıcı giderek daha yükseğe çıktıkça,
kayalık çıkıntının arkasından da figürü görünür hale geldi. "Küstah ölümlü, titre ve kork
Sen onun korkunç adını duyduğunda:
Diavolo, Diavolo, Diavolo!"

Yine de, kayalık çıkıntının zirvesine tırmanırken, önünde yerde uzanan bir insan şeklini gördüğünde, Fra Diavolo'nun kendisi kadar titreyen olmadı.

Ve kesinlikle çok güven verici bir görüntü değildim, çünkü
koyun postundan şapkam başıma sıkıca bastırılmış ve yumruğumda büyük bir sopayla
dizlerimden yavaşça kalktım.

O beni tanımadan ben onu tanıdım.

"Kulun Balvanyossi! Neden, buraya nasıl geldin, uçan
kuşların bile gelemediği yere?"

Sonra dehşeti neşeye dönüştü.

"Ah, ha! Şair dostum! Yukarıdaki Cennette ne ilahi bir karşılaşma!"
Bunun üzerine yanıma koştu ve kucaklaştık.

Bu sırada hanım arkadaşı da dağın çıkıntısına çıkan kayalık zikzakları aşmıştı.

Şimdi benim kalbimin atmayı bırakma sırası gelmişti. O dişi şekil
Bessy'ydi--deniz gözlü güzellik!

İkisi nasıl bir araya geldi? Nasıl oldu da ikisi de aynı anda burada
olabildi?

Ama bu bir vizyon değildi. Güzel hanım beni hemen tanıdı.
Dağ tırmanışından dolayı zaten kırmızı olan yüzü, beni görünce daha fazla
kırmızı olamazdı, göğsü de şimdikinden daha fazla inip kalkamazdı; ama
yüzünde bir tür geri çekilme ifadesi vardı.

Arkadaşım Valentine yüzümdeki şaşkın, sorgulayıcı bakışı fark etti ve
gerçek bir histerik mizahla hanım arkadaşına dönerek,
onu bana "Büyükannem!" sözleriyle tanıttı.

Bu nükteli söze hanım güldü ve ben de bu tanışmaya tek bir kelimeyle karşılık vermemek için yeterli özdenetimi
buldum.

"O zaman koynuma gel oğlum, çünkü ben senin büyükbabanım."

"Burada karşılaşmamız çok garip," diye araya girdim.

Ama arkadaşımın yüz hatları sanki bir sahne
yönergesine uyuyormuş gibi aniden karardı, "burada aniden ciddi bir yüz takındı."

"Her şeyden önce, sevgili dostum," dedi, "beni gördüğünü
yaratılmış dünyada hiç kimseye ifşa etmemen için şeref sözü istiyorum. Eski sarı saçlarım tekrar uzayana kadar artık Tihamer Rengetegi olduğumu biliyorsun
(şu anda taktığım şey bir peruk); çünkü başıma ağır bir bedel kondu. Bir kelime ve ben mahvolurum. Benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceğin _sözcüğün_ mü?"

"O zaman söz karşılıklı olmalı," diye cevapladım. "Ben de aynı ciddiyetle senden
benim hakkımda kimseye tek kelime etmemeni istiyorum, çünkü ben de burada saklanıyorum."

Bunun üzerine gülmeye başladı. Sahnede gülüyordu, çünkü elini karnına koydu, sırtını büktü ve topuğunun üzerinde dönerek kahkahalarla boğuldu.

"Ve sen de burada Almanlardan saklanıyorsun! Bu bir şaka!"

Biraz sert bir şekilde gülünecek ne olduğunu sordum.

"Neden, senin saklanmana - Emperyalistlerden saklanmana. Sen, herkesten
çok! Neden, bilmiyor musun, o zaman, çok sayıda milletvekilinin kendilerini sizin _Esti Lap_'ınıza eski
katkıda bulunanlar ilan ederek askeri mahkemelerde kendilerini savunduklarını?[70] Neden, herkes senin Debreczin'deki barış partisinin organı olduğunu biliyor. Herkes senin Emperyalistlerin müttefiki olduğunu gayet iyi biliyor."

[Dipnot 70: _Akşam Haberleri_.]

Bunun üzerine hemen öfkeye kapıldım.

"Hiç _Esti Lap_'ı gördün mü?"

"Hayır, aslında _görmedim_, ama askerler arasında genel kanı senin Emperyalistlerle pazarlık ettiğin yönündeydi."

Bunun üzerine Bessy arkadaşının yakasını çekiştirerek araya girdi.

"Saçmalık! Bu tür söylentiler sadece senin gibi içki evi kahramanları tarafından
yayılır. Kesinlikle hain değildi! Ağzını bu kadar yüksek sesle açan herkes senin kadar iyi vatansever miydi?"

Arkadaşım, utangaç bir dalkavuklukla, fikrini "büyükannesinin" hoşuna gidecek şekilde yeniden ayarlamak için acele etti.

"İyi, iyi! Ben kendim buna hiç inanmadım - neden inanayım ki?" dedi.

"İftiranın beni ne hale getireceğinin en iyi kanıtı, seninle burada Pagan Altar'da karşılaşmamdır; ve tekrar ediyorum, tanıştığımızı kimseye söyleme."

Burada Bessy yine araya girdi.

"Bunun hesabını ben vereceğim. Artık bu dürüst beyefendinin yanında sürekli olacağım ve eğer dili sallanmaya başlarsa, elim onu ​​durdurmaya hazır olacak."

Bay Valentine güldü.

"Ne kadınmış! Gerçekten çok hızlı bir eli var. Bir gün bile geçmiyor ki
avucunun ağırlığını hissetmeme izin veriyor."

Bunun üzerine çok eleştirel bir ifade takındım. İyi arkadaşım bundan, yanaklarının Bessy'nin pembe avuçlarının gücünü her gün
hissetmesine hangi hakla izin verildiğini çok iyi anlayabiliyordu.

"Kampta bir araya geldik ve saha papazı birlikteliğimizi
silahların kükremesi ve davulların vuruşuyla kutsadı."

Bu kesinlikle doğruydu!

Bessy'nin gözleri sanki bu kısa tarihe çok şey katabilirmiş gibi bana doğru kalktı. Arkadaşım Valentine yüksek sesle
coşkulu olmanın iyi olduğunu düşündü.

"Ne kadınmış dostum! Bir kahraman! Mükemmel bir Jeanne d'Arc! Birbirimize
bir sürü harikalar ve kahramanlıklar zinciriyle bağlıydık. O benim
eşim değildi--hayır! o çok daha fazlasıydı, silah arkadaşımdı. Sana
bir gün her şeyi
anlatacağım."

"Bu yeterli..."

"Ne? Bu yeterli mi? Öyleyse, sen bu kadar mı zavallısın? _Ben_ karanlığın hayaletleriyle yüz yüze gelmeye
hazırım. Dünyayı
menteşelerinden sökecek çığı harekete geçireceğim."

Ben onu çığını harekete geçirmesi için bıraktım, ben de kuru dallar ve yapraklar toplayıp bir yığın
yapmaya gittim. Bu arada Valentine bulutlara
seslendi.

"Ne manzara! Bütün diyar bir deniz! Biz, yaratılışta iş birliği yapan Demiurge'ler gibi, kaosun karşısında tek başımızayız."

"Birliğini bir araya getirdin mi?" diye sordum, böylece onu
bir anda kaidesinden indirdim.

"Birliğim mi? Şu anda yaptığım tam olarak bu. Brutus, günü gelene kadar
aptalca davranmalı. Ama intikam saati geldiğinde, tek bir adam olarak ayağa kalkacağız ve küstahça özgürlüklerimizi geri kazanacağız."

"Sanırım benim sopamla?"

"Ah, öyle bir şeyle değil," dedi arkadaş Valentine, kibirli bir küçümsemeyle. "Senden saklayacak bir sırrım yok. Özgürlüğün bir Amerikalı kahramanı, basit bir vatandaşın eline verildiğinde, ona paralı askerlere karşı karşı konulamaz bir avantaj sağlayacak bir silah icat etti. İngilizce adı 'revolver'. Benim de bir tane var. Okyanus ötesindeki
tanıdıklarım sayesinde kendime bunu sağlamayı
başardım. Bakın buraya!"

Bununla birlikte yan cebinden daha önce hiç görmediğim bir tabanca çıkardı. Beş atış yapmak için kullanılan Colt revolver'dı. Önden dolduruyordunuz ve bu nesneyi göz önünde bulundurarak, kartuş silindirini dışarı itmeniz ve her ilmeğe toz şişesinin içinden toz serpmeniz gerekiyordu; merminin ucunda bir çivi vardı, mantar tıpa ile sabitlenmesi gerekiyordu, sonra mermi bir çekiç ve ramrod vasıtasıyla namluya çakılmalıydı, sonra kartuş silindiri tekrar yerine sabitlenmeli ve üzerine astar tozu piramitleri yığılmalıydı - düşmanın her zaman izlemesi ve iyi huylu bir şekilde ne olacağını izlemesi gerekiyordu.

Arkadaş Valentine'in harikulade ateşli silahına büyük bir güveni vardı.

"Aklıma gelebilecek her türlü acil duruma hazırlıklı olduğumu görebilirsin. İnancım, hayatımı pahalıya satacağım! Sana söyleyebilirim, çünkü bana
ihanet
etmeyeceksin. Bu Pagan Sunağının altında, varlığı yalnızca inisiyeler tarafından bilinen bir mağara var. Onu saklanma yerim olarak seçtim.
Bana karşı kovalamaca başladığında ve bir jandarma tugayı beni yakalamak için dışarı çıktığında, bu mağaraya gizlice gireceğim; bir hafta boyunca yetecek erzak ve
konyak zaten orada; etrafımda istedikleri gibi
çalışmalarına izin ver."

Bu akıllıca önlemlere gülmeden edemedim. Fakat dostum Valentine'in açıklamaları daha da ateşli hale geldi.

"Dostum! Bu mağaraya tek bir dar patika çıkıyor. Ayılar, ayılar
kayın bölgelerinde kamp kurduğunda muhtemelen oraya
uğruyorlardı. Eğer beni orada basmaya çalışırlarsa,
bu revolverle kendimi tüm bir orduya karşı savunabilirim. "

Bunca zaman kuru dallar ve yapraklardan oluşan güzel bir yığın
toplamakla meşguldüm, şimdi de çakmak taşı ve çeliğimle ateşe verdim.

Arkadaşım Valentine beni gergin bir şekilde elimden yakaladı.

"Ne yapıyorsun, dostum?"

"Ateş mi yakıyorsun, dostum."

"Neden, dostum?"

"Dostumla pastırma pişirmek için."

"Aşağıdan ateşimizin alevini görecekler."

"Sis orada bu kadar yoğunken nasıl _görebilirler_?"

Haklı olduğumu kabul etti ve yığınımı yakmama izin verdi, yığın hemen neşeyle çıtırdamaya başladı.

Bu arada, arkadaş Valentine gidip sisi izlemek için Uçurum Taşı'nın kenarına
durdu ve zaman zaman bana olan sahne değişikliklerini anlattı: şimdi sisler dağılmaya başlıyordu, şimdi yükseliyorlardı, evler hemen hemen
görülecekti.

Ve tüm Bir zamanlar ateşin yanında ekmek dilimleri kızartıyordum ve
sonra da pastırma dilimleri, pastırma yağının yavaş yavaş aşağı doğru damlamasına ve
profesyonel bir aşçıya onur verecek bir ustalıkla ekmeğin içine işlemesine izin veriyordum.

Bessy benim örneğimi takip etmeyi kafasına koydu.

"Sırt çantasından bana ekmek ve pastırmayı ver," dedi Valentine'e.

"Ama şimdi buna ne gerek var?"

"Hemen almalıyım."

Ve bunun üzerine yanına gidip sırt çantasını karıştırmaya başladı.

"Ne kadar da sıradan bir doğanız var!" dedi Valentine hanıma sitemle. "Böylesine yüce bir anda, böylesine görkemli bir
görüntü karşısında! Şu muhteşem sahneye bir bakın! Tüm
sis bulutu bir sahne perdesi gibi yükseliyor. Devasa tiyatro
bulutlu duvar halılarının arkasından sihir gibi beliriyor. Güneşli
yüksekliklere, beyaz titrek evlere bakın. Ve şimdi loş ormanlarla taçlandırılmış taze bir
dağ zinciri beliriyor. Sanki devasa
altınmışlar gibi..."

"Bana pastırmayı ver, diyorum."

"Kalbim, kanım senindir, ama benden pastırma isteme! Bak,
dünya önümüzde nasıl yükseliyor; dağlar, dağlar, dağlar!
Hâlâ Cennet kubbesinden hiçbir şey görünmüyor! Ve etrafımızdaki o derin ilahi
sakinlik! Sadece uzaktaki ocaktan, sanki evrenin kalbinin
atışını duyuyormuş gibi, balyozun ölçülü
gürültüsü duyuluyor! Ve senin kalbin bu yüce
yerde daha hızlı atmıyor mu?"

"Zıplıyor, zonkluyor! Gerçekten çok zonkluyor! Ama birazdan
muhteşem manzaraya bakacağız."

"Ne! Böyle bir anın bir dünyaya bedel olduğuna bakmıyor musun?"

Karşımızdaki doğal olay gerçekten çok güzeldi, çünkü tüm sisli bulut dağlardan hızla yükselip, o ana kadar önümüzde parlak ve mavi parlayan
gökyüzünü derin bir gölgeyle kapladı ve aynı zamanda ayaklarımızın altında tepeden tepeye uzanan boğuk panoramayı gözler önüne serdi; güneş ışınları, devasa bir tekerleğin geniş, ayrışan telleri gibi, bulutlu yarıklardan aşağı doğru sütlü bir parıltıyla fırladı. Arkadaş Valentine'in
sahte, rahatsız edici acıklı hali olmasa gerçekten görkemli bir sahne olurdu.

"Hayır, hayır! Ayaklarımın üzerinde durarak göremiyorum! Burada dizlerinin üzerine çökmeli. Burada tanrılar bile dışarıda yürüyor!"

Valentine dizlerinin üzerine çöktü ve Bessy onun örneğini
izlemediği için kolunu onun etrafına doladı ve onu göğsüne bastırdı. Ancak, Bessy onun tatsız buharlarına sabırsızlanıyordu.

"Sen tıpkı o profesör gibisin," dedi, "konuklarının aya daha iyi bakabilmeleri için yağ lambasını ona doğru tutan." "

"Elizabeth!" diye iç çekti Celadon acı bir şekilde (Bessy, Elizabeth kadar iyi iç çekişlerle vurgulanamayan bir isimdi), "birbirimize 'Bu anda birlikte ölmek ne kadar tatlı olurdu' dediğimiz o ciddi anı hatırlamıyor musun? Ortak arkadaşımız 'İyi bir ölüm kötü bir hayattan daha iyidir' demedi mi? Hadi, o sözü doğrulayalım: Birbirimizin kucağına sarılmış, kalbe
karşılık gelen kalp atışları, baş dönmesi, bu kayadan ileriye doğru bir
atış ve sonra hedefi yıldızlar olacak lezzetli bir uçuş!"

"Git buradan! Kendini aptal yerine koyma! Cennete
dalmak gibi bir isteğim yok!"

"Ama seni bir Valkyrian gibi yanımda taşıyacağım. Ve sen, dostum, son felaketimizi kahramanca bir baladla ölümsüzleştireceksin."

Bunun üzerine hanımı kolundan yakaladı ve onunla birlikte
dik kayalık çıkıntıya doğru koştu.

"Bugün dualarını ettin mi, Desdemona?"

Bessy bana ürkek bir bakışla baktı. Hiçbir şey görmüyormuş gibi
yaptım. Bu aşk dolu pasajlarla ne işim vardı?
Kıvır kıvır
pastırmaydım.

"Şu anda seninle birlikte ölebileceğimden mi şüphe ediyorsun?" diye bağırdı
Valentine Balvanyossi, peruğu gözlerinin üstünde çarpık bir şekilde.

Sonra hanım yalvaran bir sesle bağırdı: "Hayır; ama yardım et bana, sevgili
Maurice!"

"Tamam, sana _yardım edeceğim_," diye düşündüm; "Daha önce bir kez yaptım, öyle diyorsun. Şairlerin kolları uzundur."

"Arkadaş Valentine," dedim, çömeldiğim yerden kalkmadan,
kıvırdayan pastırmanın yanında, "şu tüfekli iki adamı
görmüyor musun
dağ yolundan bu tarafa doğru geliyorlar?"

"Ne-e, tüfekli iki a-a-a-adam mı?" dedi kahraman, gürleyen
bas-bariton sesi aniden tiz bir sese dönüştü. "Neredeler?" Ölüme olan tüm özlemi anında kaybolmuştu ve
kurbanını hemen kucağından bıraktı.

Yaklaşan yabancıları kızartma çatalımla işaret ettim. "İşte!"

Sonra o da onları gördü.

"Br-r-rother, bunlar gend-end-end-armes!"

"Muhtemelen bunlar gend-end-armes, çünkü ikisi var."

"Hemen ateşi söndür!"

"Eğer Yapabilirdim ama şimdi yapamam. Yapsam bile, bunun ne faydası olurdu? Bunu çoktan gördüler."

"Burada ateş yakmamanı söylemiştim."

Ama şimdi Bessy öfkeyle ona döndü.

"Bizi onlarla birlikte eyerleyen senin sahnesel saçmalaman. Dağ tepelerinde nutuk
çekmenin ne anlamı vardı? İnsanlar senin birini
öldürdüğünü düşünüyor."

"Dostum, bize doğru geliyorlar," diye soluk soluğa konuştu dostum Valentine. "Eğer beni
yakalarlarsa, mahvolurum."

Onu rahatlatmaya çalıştım: "Hadi, hadi! İkimiz olduğumuzu unutma;
benim dolu sopam ve senin revolverinle inatçı bir
direniş göstereceğiz."

"Kardeş, onların dört yüz yardadan vuran silahları var, oysa benim revolverimin menzili sadece otuz ve o zaman bile her zaman hedefi vurmuyor. Bu kadar riske giremeyiz. Ben karanlık mağarada olduğumda ve onlar ışıkta olduğunda bambaşka bir şey oluyor, çünkü o zaman onları görebiliyorum ama onlar beni göremiyor."

"O zaman mağarana saklanacaksın sanırım?"

"Ah, kendi hayatım için değil, kaderini göğsümde taşıdığım ülkem için. Çizmemin topukları İngiltere ve Türkiye'den gelen gizli
haberlerle dolu. Her şeyi bu kadar hafife almaya özgür değilim."

"Hadi, git ve saklan, kesinlikle!"

Ama sonra Bessy bir kelime söyledi: "Her şey yolunda ama bana ne olacak. Senin büyük ayı bahçene dört ayak üstünde sürünerek giremem."

"Ben de buna izin vermezdim. Ortak arkadaşımız burada değil mi? O burada kalacak. _Sen_ kaçmayacaksın, değil mi? Eminim seni tanımıyorlardır.
Senin portren hiçbir yerde görünmedi ama benimki elden ele geçti. Kişisel görünümümün tam bir tanımı her sokak köşesinde çırpınıyor. Gelirlerse, o sırayı başlatanın sen olduğunu söyle;
o senin karın."

"Bunu söylemeyeceğim."

"O zaman istediğini yap. Sana güveniyorum, aklım!"

"Bunların hepsi çok iyi," diye haykırdı Bessy huysuzca, "ama sonra ne olacak? Eğer sen deliğinde kalırsan ve iyi arkadaşımız eve giderse,
ben burada, bir kayanın tepesinde tek başıma ne yapacağım? Bu ormandan
asla eve giden yolu bulamayacağım."

Ardından arkadaşım, ucuz bir cömertlikle, şu cömert teklifi yaptı:--

"Sevgili arkadaşım, onu da evine götür."

Yani bu garip dramanın _sonucu_ olacaktı!

"Hayır, cömert arkadaşım. Öyle değil! Sen git ve kendini gelecek nesillere sakla. İkimiz de burada kalacağız. İki şeyden biri
olacak. Eğer tüfeklerle silahlanmış o iki adam beni
albümümde resimler çizerken bulurlarsa, ya basit bir ressam olduğuma inanacaklar (Karoly Telepi'nin burada bir çizim turunda dolaştığını biliyorlar ve
beni onun, Bessy'yi de kız kardeşim sanacaklar); ya da
buna inanmayacaklar ve bu durumda ikimizi de
Miskolcz'a götürecekler. İkinci durumda geri dönmekten korkmanıza gerek yok. Eğer,
diğer yandan, birkaç saat sonra mağaranızdan dışarı çıkıp beni daha önce olduğu gibi kayalık çıkıntıda otururken ve barışçıl bir şekilde
çizim yapmaya devam ederken görürseniz, o zaman silahlı istilanın daha da ilerlediğini anlayacaksınız ve tekrar Leydi Elizabeth'e dönebilirsiniz. Sonra sana duamı edeceğim ve geldiğimiz yere geri döneceğiz - sen doğuya, ben batıya."

Bundan memnundu.

"Ama bana ihanet etme!" diye mırıldandı, bize dehşet dolu bir bakış atarak;
"Sizi bloğa götürseler bile, benim nerede olduğumu söylemeyin."

Ona şeref sözü verdim, İspanyol çizmesi bile sırrını benden
zorla almayacaktı, bunun üzerine dört ayak üzerine
dikkatle indi, tirbuşon patikadan kayalık zirveye tırmandı ve
çalıların arasında kayboldu.

"Ah! Keşke ekmeği ve pastırmayı da beraberinde götürmeseydi!"
diye hayıflandı arkasında bıraktığı kız.

"Benimkini seninle paylaşacağım; iki kişiye yetecek kadar var."

Ve bununla birlikte eğri bıçağımı aldım, ekmek dilimini ikiye böldüm, pastırmayı küçük parçalara böldüm ve üzerine tuz ve
karabiber serptim.

Hepsi bu kadar değildi. Kızarmış pastırmanın her iki tarafını bir parça sarımsakla ovdum. Bu bir tür Doğu çiçek diliydi. Ona
bir erkek idealinin sarımsak yedikten sonra ağzını çalkalamayan biri olduğunu hatırlatmak istiyordum.

Böylece Pagan Sunağı'nın tepesinde yalnızdık, yanan köz ateşinin yanında çömelmiş, bir parça tost ve bir dilim pastırmayı bölüşüyorduk - ben ve kalbimin eski metresi.

O "eski" çok uzun zaman önce değildi. Altın renkli ardıç kuşlarının şarkılarını sohbetlerimize karıştırmasının üzerinden henüz üç yıl geçmişti. Ancak,
bu konunun pastoral tefekkürü, somut Bu üç yıl boyunca, üçüncü bir yaratılış şaheseri, eski örneğimde uyurken ondan çıkarılan
kaburgayı bulmuştu. İlk girişimi modaya uygun bir züppe, ikincisi vahşi doğanın bir Antinous'u, üçüncüsü ise şimdi bir sahne Othello'suydu.

Ve duygularımız, ormanın açıklıklarında sürekli olarak önümüze çıkan, bazen burada, bazen orada, ama sürekli olarak Pagan Altar'a yaklaşan iki silahlı adamın bize doğru yaklaşmasıyla oluşan tatsız gerginlikle daha da bastırılmıştı. Artık bize doğru geldiklerinden şüphe edilemezdi.

"Yaklaşırken işe koyulup albümüme bir şeyler çizsem iyi olur," dedim, "burada ne yaptığımı sorarlarsa diye."

Bununla birlikte, dik kayalık çıkıntıya oturdum, eskiz defterimi dizime koydum ve resmimin ana hatlarını büyük ölçekte çizdim.

Kadın yanıma oturdu ve bazen tepelere, bazen de kağıdıma nasıl baktığımı gözlemledi - ama asla onun güzel gözlerine bakmadı.

Birbirimizle tek bir kelime bile konuşmadık, tek bir kelime bile. Sonunda, ancak, sessizlikten sabırsızlandım ve
başımı eskizimden kaldırmadan, ona dedim ki: "Gerçekten de bu zamana kadar
sen ve Peter Gyuricza'nın
tüm dünyayı tereyağı ve
peynirle doldurduğunuzu düşünüyordum."

Ama sonra, iki eliyle eskiz çizen elimi tuttu, böylece
çalışmamı bırakmak zorunda kaldım ve hüzünlü bir sesle dedi ki:

"Şimdi bana karşı en büyük küçümsemeyi duyuyorsun, ha? Ama eğer sana son görüşmemizden bu yana
ne kadar korkunç felaketler yaşadığımı
söyleseydim, eminim bana merhamet ederdin."

Ona eğer konuşmak isterse, bolca vaktim olduğu için artık dinleyebileceğimi söyledim.

"En son ne zaman görüştüğümüzü hatırlıyorsun, değil mi? Kapıyı yüzüme çarptığında, yani--Tanrı bilir ya, o zamanlar sadece sana iyilik etmek istemiştim. Seni asla bu kadar kızdırmak istememiştim ve hemen
Peter Gyuricza'nın kulübesine doğru yola koyuldum. Ah! O zaman seninle davamı daha iyi savunamadığım için ne kadar da üzgündüm. Sana gitmek için başka bir sebebim daha vardı. Avukatlar davamı ele aldığında, sarışın ortak bana biraz para teklif etti, davamı kazandığımda ona geri ödeyebileceğimi söyledi. Ama ben kibirli olmayı seçtim ve teklif edilen parayı reddettim, aslında üzerimde üç tane _huszases_[71] dışında hiçbir şey olmamasına rağmen, ki bunları tereyağından elde ettiğim gelirden biriktirmiştim. Bu bile vapur için yeterli değildi. Birkaç florin veya buna yakın bir şey yeterli olurdu. Ama tabii ki, beni odandan kovduğunda onsuz
kalmak zorunda kaldım."

[Dipnot 71: _husza_--20 kreutzer.]

"İhtiyacınızı tahmin edemediğim için çok üzgünüm."

"Daha da çok üzüldüm. Sıkıntıda, Viyana'ya giden bir kümes hayvancısının arabasına binmek zorunda kaldım ve o da iki
_huszases_'im için kümeslerin arasında bana bir yer buldu. Yolculuğum için hala birkaç
_garash_[72] vardı ve bunlar indiğimiz hanlarda uyuduğum samanı ödemeye yetiyordu. Üçüncü gün
Uj-Szony'ye güvenli bir şekilde ulaştım ve o zamana kadar sepetimdeki son ekmek ve peynir parçasını
yemiştim. Hanın önünde topal ve felçli bir dilenci duruyordu ve Tanrı adına benden sadaka dileniyordu. Sadece iki
kreutzer'im kalmıştı. Dilenciden bir kreutzer sakladım çünkü köprüde geçiş ücreti ödemem gerektiğini biliyordum. Şimdi, bu senin
suçundu, bak. On iki
Veba Maddesi, vergileri kaldırıyor."

[Dipnot 72: Bir _garash_--3 kreutzer.]

Çok öfkelenmiştim. Çizimimin yarısını silmek zorunda kaldım. Bessy benim
talihsizliğime ve kendi talihsizliğine de güldü. Sonra devam etti:--

"Oradan yürüyerek eve gitmek zorundaydım. Kasabaya girmeden Tuna kıyılarından
doğruca gidebilirdim. Tek bir tanıdıkla bile karşılaşmadım. Önümde mavi attilalar giymiş büyük bir Ulusal Muhafız grubu gördüm, davulların
çaldığı bir ortamda hızla kaleye doğru ilerliyorlardı. Güzel bir kadına bakmalarını engelleyen ciddi bir iş olmalıydı. Sonra iyi bilinen yolda güzelce ve
sessizce yürüdüm. Peri masalındaki yumurta satan kadın gibi, mirasımı geri aldığımda ne yapacağımı düşünmeye başladım. Gyuricza'mla hemen Transilvanya'ya gidecektim,
orada ona istediği kadar sığır yetiştirebileceği bir mülk satın alacaktım. Ben de Pakular[73] kadınları gibi iplik eğirmeyi öğrenecektim:
kocam kendi dokuduğum
giysileri giymeliydi. işlemeli peçetelerle
yatak odam, her tarafa vernikli vazolar asmalı ve
her rafta sıra sıra kalay tabaklar olmalı. Bizim de erik bahçemiz olmalı ve eriklerden _palinka_ yapardım.
Arı besler, bal şarabı yapar ve Peter'ın fuarda bulabildiğinde çok sevdiği ballı kekler
pişirirdim. Tüm bu zaman boyunca kulübeye oldukça yaklaştığımı hiç fark etmemiştim. Akşam oluyordu ve bacadan duman geliyordu. Küçük
hizmetçi kız şüphesiz talimatlarıma göre akşam yemeği pişiriyordu. Peter, et kabını meralara getirdiğimde ne kadar şaşırırdı! Kulübeye girdiğimde ocağın yanında kimseyi bulamadım. Odaya girdim. Ne gördüm? Peter Gyuricza'm masada oturuyordu - karısıyla; ve aynı tabaktan tatlı tatlı yemek yiyorlardı, tıpkı iki kumru gibi!"

[Dipnot 73: Transilvanya'da, çoğunlukla Wallach'ların yaşadığı bir köy.--TR.]

("Aha!" diye mırıldandım, "intikam dolu şiirsel adalet; kendim bile bundan daha mutlu bir _sonuç_ tasarlayamazdım.")

"Gözlerimin önünde her şey yeşil ve mavi oldu. Boğazım kasıldı.
Tek bir kelime bile söyleyemedim. Ama küçük köylü kadının dili daha da hızlı sallanıyordu. Beni görür görmez yerinden fırladı, _haube_'unu başının yanına koydu, kollarını iki yana açtı ve bana çarptı.

"'Ah, ha! Sevgili değerli hanımım! Sanırım Karnaval zamanı, çünkü
buraya böyle
gidip geliyorsun! Belki de buraya
bir şey
kaybettiğin için geldin, ha? Belki bir şal? Çok güzel bir küçük hanımefendi, bunu _söyleyeceğim_! Evde yeterince iyi bir efendin ve efendin yok mu? Zavallı köylüyü de kandırmak zorunda mısın? Ya da
yasal kocan sana yetmiyorsa, gidip kendi rütbendeki süvariler arasından
başka birini seçemez misin? Küçük, kibirli başını benim yamalı yastığıma
koymak istiyorsun, ha? Kendin
den
utanmalısın!'

"Afallamıştım. Gözleri kafasından fırlamış bu öfkeli yüz, tüm cesaretimi çaldı. Umutsuzluğum ve şüphemle
Peter'a baktım.

"O, bütün bu zaman boyunca dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturuyordu ve
birbiri ardına birer köfte yutuyordu.

"'Bu adalet mi, Peter?' diye kekeledim, yarı hıçkırarak; 'bana
böyle davranılmasına izin verecek misin?'

"Bunun üzerine yumruğuyla masaya sert bir darbe indirdi ve
karısına kükredi: 'Kadın! Çeneni kapa! Dilini tut! Şu masaya otur ve
karnını doyur! Şimdi konuşacağım.'

"Kadın sessizce somurttu, ama kocası konuşurken bile
bir iki kelime söylemekten kendini alamadı, örneğin:
'Benim elbisemi de eskitti!--Onu ben çalmadım! Güzel chintz
elbisem! Nasıl da buruşturdu! Sanki her meyhanede
döndürüyormuş gibi!'

"Ama Peter çok bilgece konuştu.

"'Hanımefendi, özür dilerim! Onurun ne olduğunu biliyorum. Bir zamanlar askerdim.
Görevimi biliyorum. Birbirine uymayan bir şey birbirine uymaz. Bir at ve bir öküz
bir araya gelmez. Bir köylü kadının köylüyle, bir hanımın beyefendiyle buluşması. Şimdi ben sizin hanımefendinize hiç küçük parmağımı kaldırdım mı? Kaldırmadığımı biliyorsunuz. Yine de tereyağını kaç kez mahvetmediniz? Mısırı asla ıslatmadınız. Domuzlar onu yemedi
çünkü dişlerini kamaştırdı, çünkü onlara sert çiğ tahıl attınız.
Bu işe yaramaz, biliyorsunuz! İnekler buzağıladığında, onlara kim bakacak? Ve fırını kim temizleyecek? Fareler ceketimin kollarını kemirmiş, hepsi paçavralar içinde. Bunun dışında, "Merhaba, Jutka! Duydun mu?" deme alışkanlığım var ve sonra o da görevinin ne olduğunu çok iyi biliyor; ve ona vurduğumda da bunu hiç saklamıyor. Onu ara sıra
dövmeden yaşayamam; sırtıma iyi geliyor, yoksa iki katına çıkardı; ve
her zaman beni nasıl tekrar yakalayacağını bilir.'"

Eskiz defterimi ve paletimi elimden fırlattım ve kendimi
sırta attım, çok güldüm. Gülmemek için kendimi nasıl tutabilirdim? Bessy de
güldü.

"Şimdi buna çok gülebiliyorum ama o zamanki halimden dolayı, sözleri
çok fazla kırbaç darbesiydi. Sonunda öfkelendim ve Peter'a saldırdım.

"'Muki Bagotay'ın, senin onun yüzünden kovduğun karını geri alman için sana rüşvet verdiğini açıkça söyleyemez misin?'

"'Ah, alçakgönüllülükle özür dilerim, rüşvet aldığımı söylememelisin. Ben
dürüst bir adamım. Onun şerefi, efendim Bagotay, bana hediye olarak on baş öküz verdi,
ama bana rüşvet vermedi.'

"Bu sözler kalbimi parçalamaya hazırdı. "On baş öküz gerçekten! Bu köylü uğruna tüm varlığımı, bugüne kadar yaşadığım dünyayı, tanıdıklarımın saygısını, rahatımı ve konforumu feda etmiştim. Onun uğruna bir köylü kadın olmaya, çalışmaya, hiçbir şeyden mahrum kalmaya, yoksulluk çekmeye ve malımı geri kazandığımda hepsini ona vermeye, onu _kendi_ beyefendi anlayışına göre bir beyefendi yapmaya karar vermiştim ve o zavallı yaratık beni on öküz karşılığında takas etmişti!"

Bessy'ye bunun aslında meselenin çözülmesi durumunda yasal olarak belirlenen zina cezası olduğunu açıklamak için acele ettim.
Verboczy[74] şöyle diyor: "_Raptor solvat decem juvencos._"--"Baştan çıkaran kişi
on öküz ödemek zorundadır."

[Dipnot 74: Büyük Macar hukukçu (1460-1541) ve döneminin en seçkin devlet adamlarından biri. _Opus magnum_ adlı eseri
"Tripartitum opus juris consultudinarii inclyti regni Hungariae" başlıklı
ilk olarak 1517'de yayınlanmıştır.--TR.]

Bessy daha sonra şöyle devam etti:--

"Peter daha sonra bana bir patriğe layık öğütler vermeye başladı.

"'Hanımefendi, söyleyecek tek bir şeyim var. Efendisine geri dön. Tanrı şahidimdir ki
başına hiçbir şey gelmeyecek. Şimdi söyle, Jutka--hadi, ruhun üzerine
dürüst ol--geri döndüğünden beri sana küçük parmağımla dokundum mu? Efendisi de her şeyi biliyor. Bir gözünü kapatacak. Hadi meseleye sanki o ve ben güreşiyormuşuz gibi bakalım
ve önce biri düşmüş sonra diğeri. Kulağıma bir tokat
bir tokat daha hak ediyor. Şerefli adamlar arasında böyledir!'"

"Ah, beni bu kadar güldürme, yoksa çizim yapmaya devam edemem!" dedim
Bessy'ye, gözlerimde yaşlarla.

"Gülecek ne bulabilirsin bilmiyorum, ben bile
şimdi bile sinirden ağlayabilirim."

"Ama bu bile insanı güldürmeye yeter!"

Bessy devam etti:--

"Ama sonra kadın benimle güzelce konuşmaya başladı, ki bu çok daha
kötüydü. 'Hadi, hadi, canım, iyi, güzel hanımefendi, hoş, yakışıklı, yasal efendine saygı göster. Aman, ne kadar da iyi bir beyefendi! Aman, eğer
Peter'ım olmasaydı...'

"Ama bunu sık sık unutmayı başarıyorsun!' Peter araya girdi.

"Özetle, geride bıraktığım giysileri geri almam ve Jutka'nın
bana şımartmakla suçladığı
sürükleyici paçavraları ona geri vermem gerekiyordu. Ama ne itiraz edebilirdim ki?
Başkasına ait olan onundur, bu yüzden hemen ikisinin önünde
elbise ve boyun atkımı çıkarmaya başladım.

"Diğer kadın sonra benim yüzümden biraz utandı. 'İç odaya geçelim,' dedi; ve beni küçük odaya çekti ve gardırobundan orada bıraktığım asil giysileri çıkardı ve sonra giyinmeme yardım etti. Ve tüm bu zaman boyunca çok nazik, çok arkadaş canlısıydı ve kendini tamamen rustik okşamalara ve iltifatlara kaptırdı: 'Aman, ne güzel ince bir bel! Sıradan bir palyaçonun onu sarması ne büyük bir utanç! Ne güzel beyaz omuzlar! Ağır yükler taşıyarak onları mahvetmek ne büyük bir günah! Ve çok yürümekten küçük ayaklar ne kadar şişmiş! Aman, eski elbise çizmesine bile zor giriyorlar, ilan ediyorum! Bu kadar önemsiz şeyler için neden bu kadar öfke nöbetlerine giriyorlar! Aman Tanrım! Efendisini küçük bir sütçü kızla yakalayan her kadın, yoluna çıkan ilk palyaçoyla devam etse! Böyle şeyler bu kadar ciddiye alınmamalı. Bir erkek bir adam, özellikle de bir beyefendiyse! Neden,
Kocaları serbestçe dolaşan _kontesler_ bile gördüm. Çok fazla şey bekliyorsun canım! Çikolata dünyadaki en güzel
yemektir; ama biri kocasına her gün sadece çikolata verirse,
çok geçmeden onu görmekten bile nefret eder. Gel, gel! eve git,
canım, sevgili hanımım, sevgili iyi efendinin ve efendinin yanına, ve
seni ne kadar içtenlikle karşılayacağını göreceksin!'

"Bir daha asla ona geri dönmeyeceğimi söyledim. Utançtan ağladım.
Kadın gözyaşlarımın nedenini tahmin etti.

"'Gel, gel, iyi kalpli! Neden, hanımım, hepimiz bu küçük tatilin hiç olmadığını
inkar etmeyi kabul edeceğiz. Az önce bundan
bahsediyorduk. Bunu bir kenara bırakacağız ve hanımefendinin sadece iyi beyefendiyi korkutmak istediğini ve sizin bütün zaman boyunca yerel yargıcın evinde saklandığınızı söyleyeceğiz.'

"Peki pazar yerindeki çiçek satışı ve suların arasındaki gezinti?'

"'Bunun sadece inat olsun diye yapıldığını söyleyeceğiz. Kocam gibi pis bir palyaço, hanımefendiniz gibi değerli bir hazineye nasıl göz dikebilir? Neden, böyle bir şeye inanabilen herhangi biri tam bir aptal olarak adlandırılır. Her şeyi güzelce düzelteceğiz.'

"'Ama bir ayrılık davası mı var?'

"'Hanımefendi, bunun için kafanızı yormanıza gerek yok. Sayın
şeref şikayetini geri çekti. Evet, geri çektiğini beyan ediyorum. Bana büyük bir
utanç içinde olduğunu söyledi. Öşürlerinden ve arazi vergisinden mahrum bırakılmıştı ve para için nereye döneceğini bilmiyordu. Peşte'deki beyefendiler _morgatorium_'u veya vebalı şeye ne ad veriliyorsa onu yeniden yürürlüğe koymuşlardı,
bu da eski borçların ödenmeyeceğini, ancak
yeni borç yapılmayacağını söylemek gibiydi. Şimdi, eğer hanımefendinizden boşanırsa, size 100.000 florininizi geri ödemek zorunda kalacak ve sonra
mahvolacak. Bu bir gerçek.'

"İçime bir ışık doğdu. Bu geveze küçük köylü kadın
benim
idim neden bu kadar ani bir şekilde sona erdiğinin sırrını ifşa etmişti. Kesinlikle çok
güzel bir iki-iki! Beni tatilden sonra okula dönen bir öğrenci gibi
karşıladılar. Tam da bu nedenle
geri
_gitmeyeceğime_ karar verdim.

"Eski kıyafetlerimi tekrar giydiğimde, küçük kapıyı açtı
ve beni daha büyük daireye tekrar kabul etti. Peter artık
en görkemli
giysileriyle donatılmıştı. Pazarlık pelerinini giymiş, yeni çizmelerini giymiş ve şapkası elinde önümde duruyordu. Bir uşak kadar mütevazıydı. Elimi öptü ve çenesinin ne kadar dikenli olduğunu ilk kez fark ettim. Konuştuğunda, ahır kapısında duran ve sadaka dilenen
bitkin bir dilencinin sızlanan sesi gibi geliyordu.

"'Zarif ellerinizi öpüyorum, hanımefendi. Sizi herhangi bir şekilde
kırdıysam alçakgönüllülükle özür dilerim. Bunu yapmak istememiştim. Hatamı affet,
ve bir daha asla yapmayacağım.'

"Bunun üzerine gülsem mi ağlasam mı bilemedim.

"Sonra çok duygulandı ve gömleğinin uçuşan kollarıyla gözlerini sildi.

"Kapının arkasında tuttuğu sağlam bir söğüt ağacı sopası vardı.
Bununla ne yapacağını merak ettim. Bunu bana hac yolculuğumda bir asa olarak verir miydi?

"'Hanımefendi, kaleye kadar size eşlik etmeme izin verin. Yolda başınıza bir
kötülük gelebilir. Etrafta kötü adamlar var. Köpekler
size havlayabilir ve boğa oldukça vahşi.'

"'Ama ben kaleye gitmiyorum,' dedim.

"Bana ağzı açık baktı. 'Nereye gidiyorsun peki?'

"'Bu benim işim! Yol yukarı çıkar ve yol aşağı iner. Rüzgar
nereye eserse oraya giderim.'

"Sonra sahip olduğu tüm bilgeliği topladı ve bana Eski Ahit'in bir patriğinin tüm meshedilmişliğiyle bir vaaz verdi.

" 'Bunu yapma, sevgili iyi hanımım! İyi ve sevgi dolu efendini üzme! Dünyada senden daha iyi bir adam yok. Eve kadar sana eşlik etmeme izin ver. Ben geride kalacağım -isterseniz yirmi yarda.'

"Ayağımla sabırsızca vurdum ve ona kapıdan uzaklaşması ve beni bırakması için bağırdım.

"O zaman Peter gerçek yüzünü gösterdi.

"'Hanımefendi, bu olamaz! İyi ve değerli beyefendi, karımı geri almak için bana on öküzü verdiğinde, bana şöyle dedi: "Pekala! Peter
Gyuricza, karımı da eve getirirsen, aramızda on genç buzağı duramaz."'

(Kayalar ve orman kahkahamla yankılandı. Onu tutamadım.)

"O zaman öfkem taştı. Öfkeye kapıldığımda mükemmel bir dişi aslan olduğumu biliyorsun, değil mi? Peter Gyuricza'nın elinden sopayı kaptım. 'Lubber, budala! Sana on genç buzağını vereceğim! İşte,
al onları!' Ona tam on darbe vurduğumu bilmiyorum.
Saymadım. Ve iri yarı, küstah adam kuyruğunu kıvırıp odaya daldı,
masanın etrafından dolandı ve bir su aygırı gibi kükredi, ben de
sopayı omuzlarının üzerinden kırdım. Eşi karışmamanın en iyisi olduğunu düşündü,
ama sıraya atladı ve baktı.
Zorbasını tamamen alt edebilecek biriyle tanışmak onun için gerçek bir lükstü.

"Keşke önceki yolculuğum beni bu kadar yormasaydı.

"Kendimi tarlalarda bulduğumda biraz toparlanmaya başladım ve
esinti kafamdaki ateşi uçurdu. İdil'im güzel bir
sona gelmişti. Şimdi ne yapacaktım? Bir şey kesindi,
Muki Bagotay'a geri dönemezdim.

"Ama nereye gidecektim, o zaman?

"Önümde güzel Tuna uzanıyordu. Barajın yanındaki yol tüm yol boyunca uzanıyordu. Zaman zaman yaşlı bir söğüt ağacına yaslanıp
büyük canlı suya bakıyordum. Arada sırada bir balık
yüksek bir şıpırtıyla havaya
sıçrıyordu. Sudan korkmuyordum ama balıklardan korkuyordum. Kendimi öldüremezdim. Çocukluğumuzda kıyıya eğilip suya baktığımızda bizi korkutmak için kullandıkları şey doğru olsaydı sevinirdim: Arkanızda gizlenen ve sizi
içe itecek olan şeytana dikkat edin! Ama o beni
içe itmedi. Şeytan artık hiçbir şey yapamaz. İnsan oğullarıyla
hiçbir şekilde rekabet edemez. Ama Muki Bagotay ve Peter Gyuricza gibi iki adam uğruna kendimi öldürmeye gerçekten değer miydi? Hayır, o zaman ölümüm
yaşamım kadar gülünç olurdu!

"Annemle eve gitmeyi düşündüm. Beni kapı dışarı
edemezdi. Beni istediği gibi cezalandırsın -- kendimi alçaltacağım; onun önünde
eğileceğim; onun gazabına katlanacağım. Sonuçta, o benim
annem değil mi ve ben onun tek çocuğu değil miyim? Küçük çocuğunu sevmekten başka bir şey yapamaz.
Başka herhangi birinden bana acıma veya sevgi bekleyemezdim. Hatta kendimden
nefret ediyordum!

"Bu düşüncelerle şehre doğru yola koyuldum.

"Hava kavurucu derecede sıcaktı. Güçlü bir güney rüzgarı esiyordu, sobadan çıkmış gibi kuru ve yakıcıydı. Kum bulutları tüm bölgeyi kaplamıştı ve ne zaman bir esinti gelse, baraja fırlatılmamak için
bir söğüt ağacının altına sığınmak zorundaydım. Günün hangi saati olduğunu söyleyemem ama benim için sabahın erken saatleriydi çünkü o gün henüz hiçbir şey yememiştim. Gyuriczalar beni mantılarına davet etmeyi unutmuşlardı... Susuzluğumu gidermek için bir veya iki kez Tuna'ya indim ve avucumdan biraz su içtim. Yol
kenarında peynir haşhaşı olduğunu düşündüğüm bir çiçek buldum. Tadına baktım ama çok iğrençti. Yorgun olmama rağmen, en kısa sürede
şehre varmak için acele etmeliydim. Eskiden
evlere dağıttığım
bir parça ekmek bile beni mutlu ederdi. Cuma günü evde dilenciler.

"Şehre doğru hızla ilerliyordum ki, aniden gökyüzünde bir tür karanlık
yükseldi ve daha dikkatli bakınca,
şehrin içinde bir yangın çıktığını ve bunun
siyah dumanının toz bulutlarıyla kaplı gökyüzüne doğru yükseldiğini görünce dehşete düştüm.

"Yanan simoon, siyah dumanı şehre geri üfledi. Aman Tanrım! Bütün şehir küle dönecek.

"Ve şimdi koşmaya başladım. Yorgun olduğumu unuttum, aç olduğumu unuttum. Korku bana taze güç verdi. Şehre yaklaştıkça duman
yükseldi. Ancak şimdi siyah değil, kırmızıydı. Milyonlarca kıvılcım yukarı doğru fırladı ve alev
alan çatıların devasa parçalarının
ortasında uçtuğu görüldü. Kiremitli bir ev
alev aldığında, yanan kiremitler her yöne doğru ateşli roketler gibi titredi. Kasabaya vardığımda bütün bir sokak alevler içindeydi.
Uluyan erkek yığınları, tam gaz giden arabalar ve arabalar, feryat eden kadınlar,
yarı ezilmiş ve boğulmuş çocuklar ve hepsinin ortasında
böğüren inekler ve öküzler yangını görünce karanlık ahırlarına çılgınca geri dönmeye çalışıyorlardı--bütün kitle amaçsız bir karmaşa içinde
ileri geri koşuyordu. Bir ara sokağa zorla girdim,
ölmek üzere ezilmemek için,
bu şekilde eve varma niyetiyle. Her yerde evlerinden kurtardıkları şeyleri
sokağa sürüklemeye çalışan ağıt yakan kalabalıklarla karşılaştım. Kimse
alevleri söndürmeyi
düşünmedi. Yanan közler sel gibi düştü.
Annemin evine vardığımda, evin çoktan alevler içinde olduğunu gördüm.
Sokağın en yüksek eviydi. Bir avuç Honved alevleri
söndürmeye çalışıyordu. Diğerleri çatıya çıkmışlardı ve
mobilyaları pencerelerden dışarı atıyorlardı. Havada uçan altın çerçeveli bir resim gördüm--zavallı babamın portresiydi. Ah! Gerçekten de
beni severdi. Yaşasaydı, şu an olduğum kişi olmazdım.
Etrafımda sadece garip yüzler vardı. Onlara annemin
nerede olduğunu boşuna sordum. Onu duymamışlardı. Birdenbire beyaz yakalı bir subay, sanırım binbaşı ya da başka biri, gelip yangını
söndüren Honveds'e bağırdı, 'Neden o yangını söndürüyorsunuz? Bunu
hak etmiyor. Kasabayı ateşe
veren albay orada konaklamıştı! Lanetli deliği rahat bırakın ve gidip hastaneyi koruyun!' Delirdiğimi bilmiyordum. Neden evimizi
küfür ediyorlardı? Honveds, sık sık _soirees_'larımıza gelen bir albayın adını lanetlemeye başladı. Beni tanırlarsa, diye düşündüm, belki de
beni de ateşe atarlar. Birbiri ardına ağır arabalar zavallı babamın portresinin üzerinden geçiyordu. Onu bile kurtaramadım. Uyuşturucu sersemliğimden korkunç bir haykırışla, binlerce ve binlerce adamın haykırışıyla uyandım: 'Aziz Andrew Kilisesi yanıyor!' O geniş katedralin ince kulelerinden biri çoktan alevler içindeydi,
diğerinde ise alarm zilleri çılgınca çalıyordu. Kalabalık
beni de beraberinde götürdü. Herkes kiliseyi kurtarmak için acele etti. Ama artık çok geçti. Diğer kule de alev almıştı,
çanlar
susmuştu, kilisenin çatısı da alevler içindeydi.
Lonca üyelerinin Corpus Christi gününde kasabanın her yerine büyük bir ihtişamla taşıdığı
güzel kilise
pankartları, düşen
ateş çubuklarının arasında yarı kömürleşmiş bir şekilde dışarı sürüklendi. Sıcaklık o kadar korkunçtu ki
insan pazar yerinde kalamazdı. 'Bütün kasaba bitti!' diye bağırdı adamlar. 'Adaya uçalım!' Ve bununla birlikte insan seli dar sokaklardan Tuna'ya doğru aktı. Aklıma _orada_ bize ait küçük bir villa olduğu geldi. İyi düşünce! Belki annemi orada bulabilirdim: sığınmak için oraya kaçmış olabilir. Bu yüzden insan seline ayak uydurdum.
Adanın asma köprüsüne vardığımızda,
yoğun kalabalıktan daha fazla ilerlemek imkansızdı. Neden geri dönüyorlardı? Çünkü asma köprü de yanıyordu. Korkunç bir manzaraydı. Tuna kıyısının tamamı alevler içindeydi ve adaya giden asma köprü yangını daha da
uzaklaştırıyordu. Tuna, düşen kızıl-sıcak kirişlerle tıslıyordu. Mısır gemileri, yel değirmenleri, hızla yüzüyor ve buz kırıcılara çarpıyordu. Gümrük binasının yanına yerleştirilmiş silahlı bir Honveds grubu,
insanların yanan köprüye
acele etmelerini engelliyordu. Bize ne olduğunu
anlattılar. Yangından bile daha büyük bir tehlike vardı. Bir İmparatorluk
alayı sessizce kasabaya girmeye çalışmıştı. Zaten
Tata'daydılar. Ancak vatandaşlar bunu fark etmiş ve köprüyü onlara karşı kaldırmışlardı. Stratejilerinin başarısızlığına öfkelenen birlikler
kasabayı ateşe vermişlerdi. Ne küfürler vardı! Tekrar tekrar belirli bir ismin
dam edildiğini duydum, devrim müdahale etmeseydi annemle
evlenecek olan albayın ismi."

Çizimime devam edemedim. Sis artık manzaranın üzerinde değil, gözlerimin üzerindeydi.

Genç hanım o dehşetlerin tarihini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti:--

"Sonra kaleden üç top atışı duyuldu. Şüphesiz bu, birliklerin
sık sık yangın zamanlarında verdiği bir işaretti. Fakat bu silah
gürültüsüyle halkın korkusu daha da arttı. 'Düşman
şehre saldırıyor!' Bunun üzerine, şimdiye kadar Tuna'nın kıyısını tamamen kaplamış olan tüm kalabalık, hemen
yanan sokaklar ve yanan kirişler arasından
yanan şehre geri koştu. 'Waag'a, Waag'a!'[75] diye bağırdı herkes. O yönde bir kurtuluş umudu vardı. Sadece ezilerek ölmemiş olmama şaşırıyorum. Dehşetim içinde bir kayıkçının kolunu yakaladım ve daha önce hiç görmediğim o değerli adam, ona
acımasız bir ölüm gibi tutunmama izin verdi; Bana geride kalmayacağıma dair güvence verdi
ve beni mücadele eden kalabalığın sırtlarında sürükledi."

[Dipnot 75: Tuna'nın birleştiği yer.]

Burada duraklamak zorunda kaldı. Bu dehşetlerin anıları nefesini kesti.
Alnında ter damlaları belirdi. Ancak çok uzun bir
duraklamadan sonra devam edebildi.

"O günü asla unutmayacağım. Alarm zilleri hala tek bir kuleden, Kalvinist kilisesinin
kulesinden çalıyordu. Diğer tüm kilise
kuleleri kül olmuştu, sadece bu kule kalmıştı. Rüzgar ters yönden esiyordu. Yangın henüz kasabanın o kısmına ulaşmamıştı. Herkes Kalvinist kilise kulesine doğru koştu.
Kalenin çevresindeki sokaklar, Honved alayları tarafından uçan kalabalığa karşı kapatılmıştı; Waag'a ulaşmanın mümkün olduğu tek sokak Sunday Caddesi'ydi. Bu da yarı alevler içindeydi, ama Great St. Michael Caddesi'nin kestiği yerden hâlâ
dokunulmadan kalmıştı. Eviniz, yangının henüz yayılmadığı sınır binasıydı, ama karşı köşedeki han
tamamen yanmıştı. Ah, o sevgili tanıdık ev, o serin koridorları ve o kırmızı mermer sütunları, çocukken
akrobatik hünerlerini sık sık önümde sergilemek için kullandığın demir çapraz çubuklarıyla!
Bu büyük
uçta
bir sığınak arama fikri aklıma geldi.
Bir zamanlar orada içtenlikle karşılanırdım. O eve karşı büyük bir günah işlediğim ve hanımın
yüzüme karşı beni azarladığı doğruydu. _Oğluna gülmüştüm_ ve o kahkaha onu
dünyaya sürmüştü. Ama büyük felaket zamanlarında öfke
unutulur. Orada annenin yanında bir sığınak arardım. Annenin evini gördüğümde
benim düşüncelerim böyleydi. O manzarayı asla
unutmayacağım. Orada, evinin eşiğinde duran iyi yaşlı kadın, o kahverengi elbise, senin portresini yaptığın o fırfırlı sarıkla duruyordu. Uçan kalabalığın arasında birini tanıdığında onu durdurur ve sorardı, 'Oğlumu görmedin mi?' ve o da 'Görmedim!' diye cevap verdiğinde ellerini ovuşturur ve acı acı hıçkırırdı, 'Ah,
Kutsal Baba! Oğlum neden burada değil?'"

Ah! Gözlerime ne olmuştu? Birdenbire bir şeyle
doldular.

Genç kadın hikayesine devam etti:--

"Annenin bu sözleri söylediğini duyduğumda, içime taze bir
dehşet
doldu. Hiç aklıma gelmemişti ki, kasabanın yetimhanelerinin koruyucusu olan bir ağabeyin vardı ve onun asıl yeri, çatısı başının üstünde alev alev yanan Belediye Binası'ydı ve yetimlerin mallarını kurtarmaya çalışıyordu. Sokağın o tarafına gitmeye cesaret edemedim; diğer tarafa geçtim. Ya beni de yakalayıp, "Oğluma ne yaptın? O lanet olası, renk değiştiren gözlerin olmasaydı, şimdi yanımda olurdu, beni asla yalnız bırakmazdı!" diye sorsaydı? Cesaret edemedim, onunla göz göze gelmeye cesaret edemedim. Annenin gözyaşlarına boğulmuş bakışlarındansa, kendi annemin öfkeli yüzünü görmeye katlanmayı tercih ederim. Yüzümü ellerimle sakladım ve aceleyle
geçtim."

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Yüzünü göğsüme düşürdü ve
yüksek sesle hıçkırdı.

BÖLÜM XIII

SONRA NE OLDU

Yüzünü tekrar kaldırdığında, gözleri ay ışığında sabit bir şekilde
bakan bir uyurgezerin gözleri gibiydi. Kesinlikle koyu mavi görünüyorlardı, irisleri o kadar şişmişti ki. Sesi oldukça kısıktı.

"Tüm resim hala canlı bir şekilde gözlerimin önünde.
Şehrin büyük kısmı alevler içindeydi. Akşam olmalıydı.
Kalvinist kilise kulesindeki saatin sesi,
alarm zillerinin
çalmasına karışıyordu. Saat sekizi, alarm zilleri beşi vurdu. İnsanlar
çarpmaları
saydılar: tam on üç. Güneş artık parlamıyordu, ama
cennetin tüm kubbesi aydınlanıyordu; yoğun duman bulutlarının ateşli yansıması cehennem gibi bir gün ışığı oluşturuyordu ve bu
korkunç aydınlatmanın ortasında, korkunç bir put gibi, büyük bakır çatısı ve büyük altın küre ve yıldızı olan
Kalvinist kilisesinin kulesi yükseliyordu.
Yıldız ve küre, mezarın ötesindeki dünyadan gelen hayaletler gibi parlıyordu. Ateşin çıtırtısı, canavarların ulumasını ve on bin dehşete kapılmış adamın çığlıklarını aşağı doğru kükredi.
Şehrin arabacıların yaşadığı kısmında, arabalar, atlar ve öküzler,
ve sahipleri hepsi tek bir yoğun kütle halinde toplanmıştı. Hareket etmek
imkansızdı. Sonra bu uluyan, küfür eden, küfür eden
kalabalık üzerine, Tuna kıyılarından yanan kasabaya doğru yolunu açan o adam kitlesi korkunç bir
bağırışla geldi, 'Düşman kasabaya saldırdı!' Bu sırada korkutucu söylenti
o kadar yaygınlaşmıştı ki, düşman askerlerinin kasabaya girdiğini
gerçekten gördüklerini söyleyenler bile vardı. 'Yakıyorlar,
yağmalıyorlar--uç! uç!' Hatta bazıları, 'Kaleden ele geçirilen kasabayı bombalamak üzereler!' diye haykırdı. Birdenbire tüm sokak, Waag köprüsüne kadar, uçan araçlarla doldu. Korkumla, hızla gelen bu araçlardan birinin çamur sıçratanını yakaladım ve vücudumda neredeyse hiç nefes kalmayana kadar peşinden koştum. Hafif çizmelerim ayaklarımdan tamamen
yıp çakılla dolmuştu. Durup onları boşaltmaya vaktim yoktu. Bu özel arabada mükemmel atlar vardı ve arabacı
kamçısını esirgemedi. Köylü başlıklarıyla giyinmiş iki kadın bu arabada oturuyordu. Bu cehennem sıcağı etrafımızı, yerden, gökyüzünden ve her yanımızdan kavururken, başlıklarını bu kadar sıkı bir şekilde sarmalarına ve başlarını büyük
örtülerle örtmelerine şaşırdım.

"Arabacı, diğer kaçak arabalar yolu kapatmadan önce Waag köprüsüne güvenli bir şekilde ulaştı. Girişte durmak zorunda kaldılar, çünkü
gümrük memurları köprü geçiş ücretlerini talep ettiler.
Bütün kasabanın alevler içinde olması onlar için bir düğme bile önemli değildi, tek istedikleri
geçiş ücretleriydi. Kadınlardan biri onlara 100 florinlik bir Avusturya banknotu uzattı.
Giyim görevlisi para üstü veremedi. Gerçekten de tuhaf bir köylü kadınıydı, 100 florinlik bir banknottan daha küçük bir parası yoktu! Onlar pazarlık ederken, artık zarif
giysilerimi giydiğimi ve ceplerimde yolda karşılaşabileceğim herhangi bir dilenci için kesinlikle bir gümüş _tizes_[76] olduğunu fark ettim. Bu yüzden yukarı çıktım ve köylü kadınlara dedim ki: 'Giyim görevlisine vereceğim bir _tizes_'im var; Tek isteğim
beni arabanıza almanız--arabacının yanında benim için yer var.
Nereye götürdüğünüzün bir önemi yok.' Bunun üzerine kadınlardan biri arabacıya seslendi: 'O kızın kalkmasına izin vermeyin, onu almayacağız.' Sonra
güç görevlisine, eğer bozuk para veremez, eğer arabacının gitmesine izin verirse 100 florinlik banknotu saklayabileceğini söylediler.
Böyle bir insanlık dışılıktan dehşete düştüm.
Böylesine tehlikeli bir zamanda, kaçak bir kıza arabasında yer vermeyi reddeden ve bunu yapmak yerine, köylü olmasına rağmen
100 florin için bir banknotu feda etmeyi tercih eden ne kadar kalpsiz bir kadın olmalı! Öfkemle köylü kadının kafasından büyük bir
ağızlık kopardım ve yüzünü gördüm. Ve şimdi kanım dondu. Kendi annemi tanıdım!
'Anne, canım annem!' diye bağırdım, 'beni tanımıyor musun? Ben senin küçük
kızınım, Bessy!' Sonra annem, pelerininin yakasını yüzüne doğru çekerek, taklit bir köylü sesiyle şöyle dedi: 'Defol! Bizi rahatsız etme!
Kızı tanımıyorum. Ben senin annen değilim. Mendilimi bırak!'

[Dipnot 76: Bir florinin onda biri.]

"Çıldırdığımı düşünüyordum. Kendi annem bile beni tanımıyordu!
Beni arabasına bindirmiyordu. Şimşek gibi
aklımdan o düşünce geçti, insanlar ona bu kadar lanet ediyordu. Hiç şüphe yok ki
haksız yere lanetliyorlardı onu, ama böyle zamanlarda bunun pek bir önemi yoktu. Halkın öfkesinin işaret ettiği kişi zaten mahkûmdur.
Kendi anneme ihanet edemezdim. Gümüş paramı aceleyle gümrük memuruna fırlattım, böylece arabayı
devam ettirebilirlerdi. Köprüyü
geçersek ve annem artık takip edilmekten
korkmazsa beni arabaya alacağını düşündüm. Bu yüzden aracın arka kısmını
tutarak, kalenin siperlerini
aşıp otoyola çıkana kadar arabanın yanından koştum. Sonra
yine yalvarmaya başladım, soluk soluğa sesimin izin verdiği ölçüde ben:
'Anne, canım, iyi anne! Beni arabaya al; düşüyorum. Daha fazla gidemem.' Beni duymadılar. Sadece küfür ettiler ve azarladılar: 'Defol! Kaç!' Ve ben hala tutunmaya devam ettiğimde,
sonunda hala sıçratıcıyı tutan parmaklarımı yakaladılar,
şiddetle kopardılar ve beni sertçe ittiler, böylece
tam boy otoyola düştüm. Sonra araba daha da ilerledi.

"O zamana kadar dayanmıştım, ama şimdi gücüm yetmiyordu. Öyle titriyordum ki
artık bacaklarımın üzerinde duramıyordum. O korkunç günün acıları yüzünden zihnim ve bedenim tamamen ezilmiş bir şekilde, kendimi
dizlerimin üzerinde yol kenarındaki hendeğin kenarına sürükledim. İçgüdüsel ölüm korkum, ezilerek ölmek
istemiyorsam yolun ortasından kaçınmam gerektiğini söylüyordu. Orada, yol kenarındaki bir kavağa tutunarak yatıyordum,
korkunç manzaraya ilgisizce bakıyordum. Kaçak araçlar üçer dörter otoyolda çılgınca ilerliyor, her an çarpışıyorlardı.
Küfür ve küfürler korkunçtu. Arada sırada bir
taşıma aracı diğerini hendeğe deviriyordu ve
içinde oturan kadınlar çok acıklı bir şekilde çığlık atıyor ve ağlıyorlardı. Bir arabacı hendekten açık alana zorla girme fikrini
aklına getiriyordu ve diğerleri de onun örneğini takip ediyordu. Bana o kadar yaklaşıyorlardı ki neredeyse üzerimden geçiyorlardı ve bacaklarımı dönen tekerleklerinin erişemeyeceği
bir yere çekmek için yeterli gücüm kalmamıştı.

"Sonra trompet sesleri kargaşaya karıştı. Bir
Süvari alayı, saman arabalarından oluşan bir konvoyla kaçak arabaların arasından geçmeye çalışıyordu. Daha sonra bana açıklandığı gibi, kalenin
Komutanı yanan kasabadan Waag'ın karşısındaki Izsa köyüne transfer oluyordu. Komutan küfür ediyor ve
sövüyordu ve askerlerinin yolunu
durdurdukları için karşılaştığı tüm arabacılara kılıcının ucuyla vuruyordu. 'Lanet olası herifler! Yangını
söndürmek yerine, hepiniz kaçıyorsunuz. Size ne oluyor? Arkanızda düşman yok! Keşke atalarınızın ruhları sizi
yeniden canlandırabilse!'

"Ses bana tanıdık geldi, ama daha önce hiç görmediğim bir yüzdü. Sarmal bıyık, Fransız sakalı, bir Hussar üniforması ve tüylü bir
şapka--daha önce hiç _o_ figürü görmemiştim.

"Böylece bir peri masalının ejderha öldüren kahramanı gibi önümde belirdi.

"Şimdiye kadar yanımdan hızla geçenlerin hiçbiri hendekte yatan o zavallı yaratığı fark etmemişti. Belki de bir kız veya başka birinin
çaresiz olduğunu düşünüyorlardı. Kimse beni fark etmedi.

"Bu subay beni _fark etti. En büyük kargaşanın ortasında
atının ayaklarının altında yatan bir kadın gördü. Aceleyle atını dizginledi ve beni adımla çağırdı. 'Leydim Elizabeth! Nasıl
geldiniz buraya? Tanrı aşkına, başınıza neler geldi?'

"Bana hitap etme biçiminden tanıdım onu. Bana bu şekilde hitap eden tek bir adam vardı, hatırladığınız
o ünlü amatör tiyatrolarda bana _rolümü_ öğreten adam.

"'Bay Balvanyossi! Bay Yönetmen!' diye kekeledim neşemle.

"'Hayır, hayır! Benim adım Kaptan Rengetegi. Annen nerede? Kaçmak
mı? İyi yaptı. Kalkın hanımefendi, arabama binin ve sizi şimdi
güvenli bir yere götüreceğim.'

"'Kalkamam.'

"Sonra aceleyle atından indi, dizginini uşağına verdi, yanıma geldi, beni kollarına aldı, arabasına taşıdı ve orada, güzel kokulu samanların arasına yatırdı.

"Sanki Cennete konulmuşum gibi hissettim.

"Sonra pelerinini üzerime örttü. Dışarısı artık soğuktu ve kuvvetli bir
rüzgar esiyordu.

"Ama bana olan ilgisi bundan da öteydi.

"'Çantamda yiyecek var, Leydi Elizabeth. Sanırım bugün
akşam yemeği yemedin? Orada ne bulursan onu al. Mataramda da biraz içecek var. Sana iyi gelecektir. Korkacak hiçbir şeyin yok.
Parmakla işaret eden bakire hâlâ kalemizin burçlarında duruyor.'

"Sonra tekrar atına bindi ve adamlarına
yüksek sesle ve otoriter bir şekilde saman konvoylarıyla arabaların ve arabaların arasından geçmelerini emretmeye devam etti. Karşımda
bir baş melek gördüğümü hayal ettim.

"İki kez sorulmasını beklemedim.
Yiyecek dolu sırt çantasını ele geçirebildiğim anda,
içerisindeki her şeyi ayrım gözetmeksizin
tıka basa doldurdum -jambon, kek, çörek. Bir hayvanat bahçesinden
kurtulmuş vahşi bir hayvan gibi
tıka basa yedim. Gerçekten inanıyorum ki, eğer Cennetteki mutluluğum buna bağlı olsaydı,
o yumuşak samandan yapılmış yatağı
ve o açgözlülükle mideye indirdiğim lezzetleri tercih ederdim.

"Daha önce hiç yapmadığım bir şekilde iştahımı doyurduğumda,
şişenin kapağını açtım ve ağzıma götürdüm. İçindekinin tadına bakmadım, ama vücudumda nefes olduğu sürece, susuzluğumun
ne kadar istediği kadar yudum yudum içtim. Sanırım brendiydi.
Daha fazla içemeyeceğim zaman etrafıma baktım. Yanan kasaba
muhteşem bir ışıklandırmaydı; ortasında Kalvinist kilise
kule vardı--sadece artık tek kule değildi, üç kuleydi. Aptal şey
bir _pas seul_ dansı yapıyordu ve başını bazen sağa, bazen sola sallıyordu ve bütün insanlar, atlar, arabacılar ve saman arabaları
zıplayıp dans ediyordu, tıpkı içkiden epeyce
kötüleşmiş düğün konukları gibi.

"Ertesi gün yirmi saatlik bir uykudan uyandığımda kendimi bir köylünün evinin odasında buldum. İki adam
benimle bir konsültasyon yapıyorlardı--kamp cerrahı ve 'o.' 'Kendini nasıl buluyorsun, Leydi Elizabeth? Benim küçük odamdasın.'

"O zamandan beri ben Leydi Elizabeth'im."

Bu sözlerle Bessy dik kayanın kenarına koştu, iki elini göğsünün
üzerinde kavuşturdu ve omzunun üzerinden bana baktı.

"Şimdi sana her şeyi anlattım ve beni yargılamak zorundasın. Beni
itmene gerek yok. Parmağınla bir işaret ver ve ben
kendime son vereceğim!"

Dehşete kapılmış bir şekilde elini tuttum ve onu baş döndürücü
kayalık çıkıntıdan çekip aldım.

"Tanrı'yı ​​sınama! Mantıklı ol!" Ve birazcık zorlamadan, onu
sıcak közlerin yanına oturttum.

"Ama sen buna _hayat_ mı diyorsun?"

"Gel, gel, sakin ol! Bakın, bu silahlı adamlar yanımızda!"

Onlar jandarma değildi. Diosgyor Ormanları'nın alanına ait iki değerli ormancıydılar - genç bir yardımcıyla birlikte
gri sakallı yaşlı bir adam.

Onları oraya hiçbir düşmanca niyet getirmemişti. Ayrıca,
ateşin yanındaki pikniğimizin çok masum bir eğlence olduğunu görebiliyorlardı.
Kayada bırakılan albümde
tamamlanmamış manzaram vardı.

Bizi içtenlikle selamladılar ve ben de selamlarına aynı şekilde karşılık verdim.
Yaşlı adama, başkalarının odunlarıyla ateş yakarak birinin mülkiyet haklarına
zarar verip vermediğimi sordum. Eğer öyleyse, dedim,
ihlali telafi edeceğim. Yaşlı adam, bu konuda benimle bir sorunu olmadığını söyledi.
Zavallı adamın toplaması gereken şeyler vardı ve kötü niyetli ormancının köylünün çalı çırpısını çaldığı klasik Alman baladından alıntı yaptı. O zaman, o zaman
bir edebiyat aşığı olmalı!

Sonra bize neden geldiklerini anlattı.

"Aşağıdan gelen dumanı algıladık ve bu nedenle Uçurum Taşı'nda ziyaretçiler olduğunu biliyorduk. Yukarı çıkmayı görevimiz olarak gördük.
Ormanda kurtlar var. Bunu size söylemek istedik."

"Büyük nezaketiniz için teşekkür ederim; ancak, bana söylenenlere göre, kurtlar
bir adama saldırmaz."

"Ama hükümetin tüm tüfeklere el koyduğunu ve sadece bir veya iki çift tüfek bıraktığını keşfettiklerinden beri çok saldırganlaştılar. Gündüzleri insanlardan kaçınıyorlar, biliyorum; ama karanlıkta veya kar fırtınasında çok küstah oluyorlar."

"Akşama kadar burada kalmayı düşünmüyoruz. Sadece
çizimi bitirmek istiyordum, bunun için buraya kadar tırmandım."

"Ama efendim, gece olmadan önce burada bir
kar yağacağı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Havanın işaretlerini biliyorum. Sabah ülkenin üzerinde böylesine yoğun bir sis olduğunda ve sonra aniden yükseldiğinde ve hemen ardından karanlık geldiğinde, o zaman aynı gün bir
kar fırtınası bekleyebiliriz. Bu benim eski bir deneyimimdir."

"Eve hemen döneceğiz."

"Tardona'da mı yoksa Malyinka'da mı yaşıyorsunuz?"

"Tardona'da yaşıyorum."

"Tanrı sizi korusun efendim. Oradaki herkesi tanıyorum."

Kim olduğumu sormadı. El sıkıştık ve ikisi birlikte
yollarına devam ettiler.

"Bunun için mağaraya girmeye değer miydi?" dedi Bessy,
ormancılar geri çekildiğinde.

"Büyük bir tehlikeyle yüzleşip küçük bir tehlikeden saklanabilen adamlar vardır."

"Ve sen, o zaman, oradaki arkadaşımızın bir ateş yiyici olduğunu mu düşünüyorsun?--Ben de uzun süre öyle düşündüm. O sıra dışı zamanlarda insanların aniden dönüşmesi eşi benzeri görülmemiş bir şey değildi. Sadece halı şövalyeleri olarak görülenler gerçek kahramanlar oldular; avukatlar
albay oldular: savaşın birçok karakter türü üzerinde yüceltici bir etkisi vardır. Rengetegi'nin ismiyle tüm doğasını değiştirdiğine gerçekten inanıyordum. Başkalarının uyandırılması gerektiğinde, onun gibi bir hatip
yoktu . Birbirimize ait olmaktan kesinlikle gurur duyuyordum. Avusturyalı birlikler kaleyi kuşattığında ve ilk bombayı pazar yerine
attığında, tüm sosyal hayatımız aniden altüst oldu. Artık görgü diye bir şey yoktu. Büyük zenginlerin aileleri evlerini terk ettiler (yani evleri henüz
yanmamış olanlar), çadırlarını Çingene tarlasına kurdular ve orada ikamet ediyordu. Monostor bataryalarının silahları o kadar ileri gidemiyordu.
Kışlada ahlaki kurallar ortadan kalktı. Bir subay o zamanlar büyük bir şahsiyetti ve sokaklarda koluna yaslanarak dolaşmak çok
imrenilen bir şandı. Kolundaki kadının karısı olup olmadığı
sorun değildi--iyi bir adamdı, yiğit bir adamdı. Asıl mesele buydu. Ve bir tanıdığımla karşılaştığımda Rengetegi'yi gelecekteki kocam olarak tanıttım. Herkes Muki Bagotay'a karşı dava açtığımı biliyordu.
Ama mahkemeler, avukatlar, yargıçlar neredeydi?--herkes
ya kılıç takıyordu ya da silah kullanıyordu. İnsanlar bana
nerede yaşadığımı sorduğunda, 'kalede!' dedim. Kalede ikamet etmek
kıskanılacak bir konumdu. Oradaki odalar yangına dayanıklıydı. Gerçekten kaderime
acıyanlardan çok kıskananların olduğunu düşünüyorum. Ayrıca
bir askerin yaşam biçimlerine de aşina oldum. Konserler verdiler ve Rengetegi nutuk atarken ben de keman çaldım. Düşman
kaleye bombalarını fırlatırken, grubumuzu surlara çıkardık ve orada, büyük bir trompet
gösterişiyle _csardases_ dansı yaptık. Bu Almanları ne kadar da kızdırdı! _raketas_[77] dansçısı olarak büyük bir ünüm vardı."

[Dipnot 77: Roket dansı.]

Açıkçası, konuşmadaki bu dönüşten pek de
öğrenmediğimi itiraf etmeliyim. Bessy, kamptaki işlerinden pek memnun olmadığımı fark etti.

"Ah, sevgili dostum!" dedi ki, "hayatımın bu bölümünün tamamen isyan ve eğlenceden oluştuğunu hiç düşünme, ayrıca küçük bir intermezzo da vardı. Elbette, biliyorsunuz ki, kış aylarında, Comorn'daki işler gerçekten çok kötüydü. Komutan, önündeki sorun için, bu kadar önemli bir kalenin savunmasını da içeren, kapasiteye sahip değildi. Garnizon tembel ve isyankardı. İhanet fısıltıları yükseldi ve topçu şefi görevinden alındı. Debreczin'deki Macar Hükümeti'ne Comorn'daki tehlikeli durumu bildirmek ve seçkin bir subay olması gereken yeni bir Komutan için yalvarmak gerekiyordu. Ama Comorn'dan Debreczin'e bir mesaj taşımak nasıl mümkün olabilirdi? Comorn'dan gelen mesajı, bu kadar çok düşman ordusunun arasından geçirip, ona verilen cevabı geri getirme gibi riskli bir işi kim üstlenebilirdi? Zaten bir haberci göndermişlerdi, ama o geri dönememişti.
Bir adamın başına mal olabilecek bir şakaydı.

"Bir akşam, Rengetegi kışladaki küçük odama geldi ve
şöyle dedi: 'Elizabeth, ayrılmamızın vakti geldi!'

"Hemen sarhoş olduğunu düşündüm.

"'Umarım beni iskambilde kandırmadın?'

"'Kaybettiğim sen değilsin, kendi kafam. Debreczin'e
görevi kabul ettim. Kafamı duvara çarptım, biliyorum. Şimdi boynum
ya da hiç. Ve önümde yolu
sağlamlaştırmak için elime bin florin sıkıştırdılar.'

"'Ve bu akşam iskambilde her şeyini mi kaybettin?'

"'Bunu nasıl öğrendin?'

"'Çalışma odam yaptım. O Hipokrat yüzlerini iyi tanıyorum. Peki, şimdi ne yapacaksın?'

"'Onurumu kurtarın! Parasız yoluma devam edeceğim.'

"'Beni dinleyin! Bu bombalanmış kaleden çıkmaktan çok memnun olacağınıza inanıyorum - ama bir daha asla geri döneceğinize dair
çok ateşli bir inancım yok. Size şunu söyleyeyim: Alınması gereken resmi
tebligatı bana verin, ben de bunun Hükümetin eline ulaşmasını sağlayacağım.'

"'Ama nasıl?' diye sordu Rengetegi, çok memnun bir şekilde.

"'Bunu size söylemeyeceğim. Bir süredir konuyu
düşünüyorum. Burada sadece pasif bir rol oynayacaksınız. Düşmanın işgal etmediği Izsa köyünde saklanıyorsun, çünkü kalenin toplarının menzilinde yer alıyor ve Debreczin'den Hükümetin cevabıyla dönene kadar beni orada bekle.'"

"Ve Rengetegi teklifi gerçekten kabul etti mi?" diye sordum. Artık bu kadına hayran olmaya başlamıştım.

"Bu işe atladı. Bana tarihin kahraman kadınlarının, kocalarıyla birlikte savaşlara gitmiş olan ruhları harekete geçiren örneklerini verdi.... Eğer görevimden sağ salim dönersem bundan sonra bana 'Kraliçe Zenobia' diye hitap edeceğine yemin etti.

"Aynı günün akşamında işe koyulmaya hazırdım.
Rengetegi'nin saçını, bıyığını ve sakalını siyaha boyamasını sağladım, böylece onu tanımak neredeyse imkansızdı."

"Demek fikrin buydu!" diye bağırdım.

"Sonra onu Heteny'deki bir köylü kulübesine sakladım, kapıyı çalana kadar hapishanesinden çıkmaması konusunda kesin talimatlar verdim.
Sonra kendi kişiliğimi tamamen gizlemek için işe koyuldum. Bir
çingene çetesinin lideri olacaktım. Ah! Keşke portremi çizebilseydiniz!
Sonra, gerçekten de çok güzeldim!
Yüzümü yeşil ceviz kabuklarının suyuyla o kadar siyaha sürdüm ki
çingeneler arasında bir
çingene gibi
olabilirdim; saçımı sadece
omuzlarıma kadar kesmiştim; bir beyefendinin veya başka birinin
vermeden önce yıpranmış bir şekilde giydiği bir ceket giydim; kesinlikle
benim için tasarlanmamış bir çorap ve hiç yıkanmamış bir gömlek: ve böylece
kendimi dolaşan bir
çingene çetesinin yönettiği en pis şekle dönüştürdüm."

Burada onun elini sıkmaktan kendimi alamadım. Bir kadın ülkesi ve sevgilisi için
hangi fedakarlıkları yapmaz ki!

"Ama bütün bunlar, sonrasında olanlara göre sadece bir şakaydı. Şimdi bir
grubu bir araya getirmem gerekiyordu. Tek başına bir çingene yakalarlarsa onu casus olarak tutuklarlar;
ama eğer bir dörtlünün parçasıysa sevinçle yoluna devam edebilir.
Kendime bir
viyolonselci, bir klarnetçi ve bir kontrbas sağladım.
Onları, yoksul kulübelerini çalan soyluların zorla gitmeye zorladığı bombalanmış kasabayı terk etmeye ikna etmek kolaydı.
Ekmek ve et giderek daha pahalı hale geliyordu ve kazanılacak hiçbir şey yoktu. Böylesine korkunç bir
karnavalın ortasında müziğe para ödemeye kimin yüreği yeterdi?

"Böylece, üç kişilik küçük grubumla birlikte, uzun ve belirsiz yolculuğuma yaya olarak çıktım. Çingeneler sadece bir zengin onları çağırdığında kızaklara binerler ve tüm bölgede böyle bir zengin yoktu. Eğer
yolda, yakacak odun için bataklıklardan çıkarılan kuru kamışlarla dolu bir arabaya
rasaya düşseydik, arabaya binmemizi isterdik. Ama bacaklarımız
neredeyse donuyordu ve tekrar aşağı inip yürümeye seviniyorduk.

"Geldiğimiz ilk köyde, O-Gyalla, Avusturya yatırım ordusunun bir tümeniyle, Alman zırhlılarıyla karşılaştık. Devriye bizi komuta eden binbaşıya götürdü. Gerçekten de acımasız bir adamdı. Bize kükredi ve kasabadan ayrılmaya nasıl cesaret ettiğimizi sordu. Doğal olarak tek kelime Almanca bilmiyorduk ve dördümüz de gerçek bir çingene gibi aynı anda itiraz etmeye başladık: kasabada kalamazdık, Honvedler bizi bombaların tam önüne yerleştirdiler ve burçların en tepesinde müzik çalmamızı sağladılar; tüm toplar bize ateş etmişti ve bu çingenelerin dayanamayacağı bir şeydi. Binbaşı denetçisine '_Was sagen die Spitzbuben?_' diye sordu. Denetçi Macarca anladı ve ona şöyle açıkladı: 'Nix da, siz
alçaklar! Siz casussunuz ve arandı. Gel! soyunmalısın.'

Biraz telaşlanmamıştım, söyleyebilirim. Yanımda olan
gönderiler yüzünden değil, onları
bulunamayacakları bir yere koymuştum; ama bir kadın olduğumu ve yüzüm ve ellerimin Çingene olmasına rağmen geri kalanımın Avrupalı ​​olduğunu keşfedeceklerdi ve o zaman
kaybolacaktım. Çingenelere aceleyle bir şeyler söyledim ve bir anda
enstrümanlarını çıkarıp _con fuoco_ güzel ilahiyi __Gott erhalte!_' diye mırıldandılar. Bunun üzerine yaşlı din adamının buz gibi yüzü
biraz yumuşadı. 'Eh, eh, serseriler,' dedi, 'neyin uygun ve nezih olduğunu bildiğiniz için, bu sefer sizi kırbaçlatmayacağım, ama hemen
defolun ve buradaki köyde kalmayın. Burada
kimse için çalmamalısınız. Dans etmek için can atan varsa bana söylesin, ve Ona
dans etmeyi yeter. İşte kırbaç direği!' Şimdi klarnetçi neşeli bir şakacıydı ve ışığını saklayamadı. 'Şeytan
şerefinize bereket versin,' dedi, 'büyük banknotlarla ödüyorsunuz.' '_Was sagt
der Karl?_' diye sordu binbaşı. 'Gott soll segnen den grossen
Herren, der zahlt mit grossen _Bank_[78]-noten!' dedi. Bunun üzerine şerefi de
güldü. 'Ama tüm bunlara rağmen hemen kendinizi toparlamalısınız.
Ersekuvar'a varana kadar durmamalısınız, ama orada istediğiniz kadar
çalabilirsiniz.' Ellerini ve ayaklarını öptük ve gece orada kalmamıza izin vermesini istedik. Yarı donmuş olduğumuzu söyledik. Midelerimizde
bir lokma bile yoktu: bir hafta boyunca sadece buz yemiş ve su içmiştik.
Ama o hiç acımadı. Gözlerimizi bağladılar, bir kızağa bindirdiler ve bir atlı devriye bizi köyden dışarı çıkardı. Şimdi, elbette,
en büyük arzum
kuşatılmış kalenin etrafını saran demir kuşaktan mümkün olduğunca çabuk
çıkmaktı. Eğer sadece dışarı
çıkabilirse, çingene yoldan çıkmaktan korkmaz.
Aklını buna verirse
tüm Avrupa'yı dolaşabilir. Ve böylece Tuna Nehri boyunca bir kasabadan diğerine doğru yol aldık
ve özellikle kışın bolca yaşanan gezgin bir çingenenin hayatının tüm romantik maceralarının tadını çıkardık. "

[Dipnot 78: "Tanrı büyük beyefendiyi korusun, büyük
_patlama_-notlarıyla ödeme yapıyor!"--zavallı bir şaka.]

"Ama," diye sözünü kestim, "Gorgey'in Macar ordusuyla karşılaşmadın mı,
onların koruması altında yolculuğuna devam edebilirdin?"

"Elbette karşılaştım, ama talimatlarımı Macar Hükümeti'nin başına ve başka hiç kimseye, hatta bir
generale bile
göndermem yönündeydi. Çingene müziğinin her zaman içtenlikle karşılandığı
yiğit Macar ordusuyla daha da ileri gidebilirdim doğru. Honvedler de
asla neşelerini kaybetmezler; ama öte yandan, ana Macar ordusu Slavonya'ya doğru gidiyordu, oysa benim amacım mümkün olan en kısa
zamanda Debreczin'e
varmaktı. Yani, düşman hatlarının arasından 
doğruca geçip
Theiss kıyılarına varana kadar gitmekten başka çaremiz yoktu, o zaman bir kez daha dost bir dünyada olabilirdik."

"Peki, mesajları nereye sakladın?" diye sordum.

"Onları kemanımın karnına yerleştirdim. Günlük ekmeğini kazandığı
fakir bir çingenenin kemanını kim kırardı?
Bir kasabada kazandığımız
para, bizi bir sonrakine taşımak için bir kızak kiralamaya yeterdi.
Çingeneler her kasabanın eteklerinde yaşar. Orada kendimizi evimizde hissettik ve bize asla nereden geldiğimizi sormadılar; ama herhangi bir yerde çapraz sorguya çekildiğimizde, o kadar çok yalan söyledik ki
bize inanacak birini bulmak zordu. Geçen yıl ne kadar korkunç bir
kış olduğunu hatırlıyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum. Karımla birlikte tüm kış boyunca dışarıdaydım," dedim.

"Beklenmedik bir anda birbirimize rastlasaydık ne kadar güzel olurdu. Pencerenizin altında bir gece müziği çalardım. Ha, ha, ha!--Yolculuğun en acı aşaması Kecskemet'ten Theiss'e kadardı. Orada Jellachich[79] tüm ordusuyla birlikte, birbiri ardına büyük Macar ovasının kasabalarını işgal ediyordu. Buradan elimizden geldiğince gizlice geçmek zorundaydık. Bana gelince, her akşam Ekselansları yiğit Ban'ın önünde çalma şansına eriştim. Benden çok memnundu. Küçük grubumla birlikte, ünlü Hırvat marşı '_Szlava,
szlava, mu, mu, mu, Jelacsicsu nas omu_'yu oldukça üstün bir şekilde çalmayı başardım. Ayrıca güzel 'Kolo' dansının melodisini de biliyordum ve melodik 'Fanny Schneider' polkasıyla Ekselanslarının kalbini kesinlikle kazandım. Gerçekten şımartıldığımı söyleyebilirim. Bol miktarda para ve şarap vardı,
ve yüzümün siyahlığına ve baskın sarımsak kokuma rağmen,
coşku o kadar yükseldi ki tüm subaylar beni birbiri ardına öptüler."

[Dipnot 79: Macaristan'a karşı Avusturyalıların tarafını tutan Hırvatistan Ban'ı.--TR.]

Bessy bu sözleri söyler söylemez yüzünü ellerinin arasına gömdü. Tekrar yardımına yetiştim.

"O öpücükler sayılmaz; o zamanlar sen bir erkektin."

"Tam bir çingene cennetiydi, ama kötü tarafı buradan nasıl
kaçacağımızı bilmiyorduk. Şövalye ruhlu Ban bize kaçmaya çalışmamamızı söyledi,
çünkü o durumda hepimizi askeri mahkemeye verip vuracaktı.
Gece, görevlerimiz bitince, bizi küçük bir kulübeye kilitledi ve kapının önüne silahlı bir nöbetçi koydu.

"Bir gece bacadan ve komşu evin çatısından
kaçtık; yani, üçümüz kaçmayı başardık, ben, klarnetçi ve kontrbas. Ancak, viyolonsel
bacadan çıkarılamadı ve viyolonselci
enstrümanını ortada bırakmaktansa
askıda uzanmayı tercih ettiğini söyledi. Böylece onu orada bıraktık - kavalcıya ödeme yapması için. Ayrıca, artık
grubuma pek ihtiyacım yoktu; Theiss sadece dört saatlik bir yolculuktu.

"Subaylardan, Theiss'in söğüt ormanlarında, 'Szikra' hanının
yakınında, bazı Macar gerillalarının kamp kurduğunu duymuştum. Keşke aralarına girebilseydik!

"Hırvat Ban'ının kampında nöbet görevinin çok gevşek bir şekilde emredilmesi bizim için iyi bir şeydi. Kasabanın sonunda bir _putri_ veya
yaz aylarında tarla işçilerinin geceyi geçirdiği türden yarı yeraltı kil kulübesi vardı. Ön karakol görevine gönderilen askerler bu kulübede oturuyorlardı ve tüfekleri kapıya yaslanmıştı. Çingenelerden biri: "Tüfekleri çalalım!" dedi. Diğeri: "Büyükbabanı çal; ben klarnet çalarım, tüfekle değil." dedi. Onları ilerlemeye teşvik ettim. Kum tepeciklerine yakındık. Önümüzde vahşi, engebeli bir ova uzanıyordu, burada bir kum tepeciği diğerini sertçe takip ediyordu. Bu tepeciklerden bazıları rüzgar tarafından yarı yarıya oyulmuştu ve aralarındaki çukurlar seyrek olarak cüce köknar ağaçlarıyla noktalanmıştı. Hayalet gibi bir bölge. Bu kum tepeciklerinin kenarları beyazdı ve tepelerindeki kar daha da beyazdı; ayrıca oradaki her ağaç gövdesi, kırağının altında eğilen sarkık dallarıyla[80] beyazdı. Bu kum tepecikleri arasında yukarı aşağı dolaştık, takip edilmemiz durumunda çömelebilmek için normal ana yoldan ayrıldık. Ovanın tüm uzunluğu boyunca rüzgarın süpürgesi ayak izlerimizi karla süpürdü.

[Dipnot 80: Bugün, kayan kum tepeciklerinin bu eski çoraklığı, Macar Hükümeti'nin Amerika'dan _Phylloxera_'ya karşı dayanıklı asmalarla diktiği muhteşem bir üzüm bağına dönüştürüldü.--JOKAI.]

"'Keşke kurtlarla karşılaşmasak!' dedi kontrbas, dişlerini gıcırdatarak.

"'Bu kadar çok asker varken nasıl burada olabilirler?' dedim, cesaretlendirmek için.

"'Hayır, ama kamplarda dolaşmayı severler, çünkü orada her zaman leş bulunur.'

"Kum tepelerinin bittiği yerde, uzaklara uzanan bir düzlük başladı ve
uzakta, bir harabeye benzeyen korkunç görünümlü bir nesne vardı. Hafif bir sis
tüm bölgeyi kapladı, sisin içindeki her nesne yine aynı büyüklükte görünüyordu; dolunay, sisli
göklerde büyük, geniş bir hale gibi soluk bir şekilde parlıyordu."

Burada Bessy'ye bu bölgenin, eski Macarların Zalan'a karşı kesin savaşı verdiği ve onlara toprakları kazandıran ünlü Alpar ovası olduğunu açıkladım; harabe, St. Laurence'ın çöl kilisesinin
duvarıydı.

"Gerçekten de! Ve ekleyebilirim ki bu çöl benim için de unutulmazdır. Kısa pelerinlerimizi rüzgara karşı çevirerek olabildiğince hızlı yürürken, önde ağır ağır yürüyen kontrbas bağırdı:

"Şeytan alsın şu kargaları! Neden hepsi Calvinist kilisesinin
kulesinde uyumuyorlar?'

"Kargaların neden dünyanın her yerindeki Calvinist kilisesinin
tepesinde uyuması gerektiğini sordum.

"'Calvinist kargası Calvinist kilisesinin tepesine,
Papalık kargası da Papist kilisesinin tepesine, olması gerektiği gibi,'
açıkladı.

"Kargalar arasındaki bu mezhep ayrımını anlamadım ama
çingene bunu bana gayet açık bir şekilde anlattı.

"'Bir karga türü kül grisi, bir başka karga türü siyahtır. Gri karga türü et yemez, sadece tahıl yer; bu Papist kargadır. Siyah karga türü ise ister solucan ister düşmüş at olsun etle yaşar; bu Kalvinist kargadır, çünkü oruç tutmaz.'

"Sonra dikkatimi, tam önümüzde tepede, bir karga ordusunun büyük bir karga
hareketi yaptığı gerçeğine çekti. Bir an yüksek sesle
gırdayarak havaya yükseldiler, bir başka an
çıktıkları noktaya indiler. 'Leş
olmalı,' dedi.

"Tepenin zirvesine vardığımızda, büyük bir dehşetle,
çingenenin kötü önsezisinin doğru olduğunu gördük.

"Aşağıdaki otoyolda, hendeğin kenarında, büyük, siyah bir kütle,
düşmüş bir atın leşi ve geriye kalanlar için
bir karga, kuzgun ve beş büyük _kurt_ ordusu kavga ediyordu.

"Korkunç canavarlardan yaklaşık beş yüz adım uzaktaydık.

"Bizi hemen fark ettiler ve leşi bırakarak,
hemen bize doğru koşmaya başladılar,
iğrenç, kısa, keskin havlamalarıyla birbirlerini mahmuzladılar.

"'Ah, ah! Artık her şey bitti!' diye haykırdı kontrbas. 'Kurtlar bizi yiyecek. '

"Ölümcül tehlike anında bile klarnetçi çingene mizahına sadıktı. 'O zaman dirilişte çok tuhaf bir şekil alacağız,' dedi.

"Onlara ağlamayı bırakıp, canavarların bizi takip edemeyeceği bir söğüt ağacına tırmanmalarını söyledim.

"Her yıl dalları kesilen yaşlı bir söğüttü, böylece sadece genç sürgünlerle çevrili tacı kalmıştı.
Ağaç tırmanma sanatını hiç öğrenmemiş olan ben, ilk önce çingeneler tarafından yukarı kaldırıldım ve sonra onlar da aceleyle arkamdan yukarı tırmandılar.

"Ağacın tepesine vardığımızda, ortasında büyük bir delik olduğunu keşfettik - ağacın tüm içi boştu ve bir adamı barındırabilirdi.

"'Lider,' dedi kontrbas, 'kaybın çok ciddi olur,
o deliğe doğru sürün.' Sözüne inandım ve ağacın tepesinden aşağı doğru
kayboldum. Ancak, her şeyden önce, uzun pamuklu mendilimi küçük bir dala bağladım, böylece
ihtiyaç halinde kendimi tekrar yukarı çekebilirdim, çünkü söğütteki delik
tam köklerine kadar iniyordu. Ağacın yanında, eski bir dala yakın bir yerde,
yumruk büyüklüğünde bir delik vardı,
buradan bir çatı penceresine
bakabilirmiş gibi.

"Beş kurt gelmekte gecikmedi.

"İlk başta pek yaklaşmadılar, ama keşif yaptılar. İçlerinden biri biraz daha yaklaştığında, klarnetçi
kurtun bir tüfek sandığı
enstrümanıyla ona nişan aldı. Sonra canavar biraz geri çekilip arka ayaklarıyla karı eşelerdi.
Yaratığın, savunmada duran bir adam gördüğünde bunu yapmaya meyilli olduğunu söylerler;
onu karla kör etmeye çalışır.

"Ancak kurtlar sonunda ateşli silahlarımız olmadığını keşfettiklerinde,
en çirkin ulumaları attılar ve söğüt ağacını kuşatmaya başladılar.
Ağacın tepesine ulaşmak için havada muazzam sıçramalar yaptılar, ama
onlar için çok yüksekti.

"Sonra çingeneler kurtların müziğe karşı güçlü bir tutkusu olduğunu sık sık duyduklarını fark ettiler ve onlara klarnet ve keman konseri vermeye başladılar.

"Kötü yaratıkların kuşatmayı bırakıp söğütlerin etrafına oturdukları ve müzikle birlikte ulumaya başladıkları, aynı zamanda korkunç çenelerini aya doğru kaldırdıkları ve yanlarını düzensiz fırça benzeri kuyruklarıyla
vurdukları doğruydu; ve kısa bir süre bu sahneden oldukça eğlendim.
Ama aniden aklıma bizim çifte tehlikemiz geldi.

"'Hey! Çingeneler. Durun diyorum! İçinizde şeytan mı var? Müziğiniz Hırvatların
bize saldırmasına ve bizi diri diri yüzeceklerine neden olacak.'

"Bunun üzerine müziklerini durdurdular.

"Bu kurtları daha da vahşileştirmiş gibi görünüyordu ve şimdi
yeni bir strateji denediler.

"Söğüt ağacının biraz yana doğru eğildiğini fark etmişlerdi ve
biraz uzaktan ona doğru koşarak
ağacın eğimli tarafına tırmanmaya çalıştılar. Bu manevranın başarılı olma olasılığı yüksekti.
İşte o zaman kurdun ne kadar güçlü bir hayvan olduğunu ve
herhangi bir köpek türünden ne kadar daha kurnaz olduğunu gördüm. Tam hızla tırmanarak
söğüt ağacının tepesine ulaşmayı başardılar, ancak orada cesur
kontrbas onları bekliyordu ve demir topuklu çizmeleriyle burunlarına öyle bir tekme
attı ki saldıran hayvanlar baş aşağı
geriye düştüler.

"Bunu on veya on iki kez tekrarladılar.

"Ve bununla ilgili dikkat çekici bir durum vardı, her seferinde saldıran bir kurt çingenenin tekmesiyle yere serildiğinde, diğerleri
düşerken üzerine atıldılar ve sanki başarısızlığı için onu cezalandırmak istercesine onu endişelendirdiler.

"Birdenbire bıraktılar ve gidip penceremin hemen önünde bir yığın halinde oturdular. Dilleri soluk soluğa ağızlarından sarktı; sıcak, hayvansı nefesleri soğuk havaya yükseldi. Birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunuyor gibiydiler. En büyükleri liderleri gibi görünüyordu. Gençlerden biri çok fazla havlarsa, sanki 'sus!' der gibi boynunu ısırırdı.

"Sonunda bir plan yapmış gibi görünüyorlardı. Hepsi
ayağa kalktı ve daha uzağa doğru sürüklendi, omuzlarının üzerinden gözlerini kısarak
söğüt ağacına doğru baktılar.

"Çingenelerim kurtulduklarını sandılar.

"'Bu sefer kızarmış çingene olmayacak!' diye bağırdı klarnetçi,
hayal ettiği gibi, emin kalesinden alaycı bir şekilde.

"Kurtlar birden geri döndüler ve yarış atları gibi hücum ettiler,
her biri diğerinden bir kurt kuyruğu kadar öndeydi.

"İlk kişi doğrudan ağaca tırmandı ve kontrbas
başına tekme atarken, ikinci kurt ilk kurdun
sırtından atladı ve adamın bacağını yakaladı.

"Çaresiz bir çığlık duydum:

"Beni bırakma, yoldaş!'

"İkinci müzisyen düşen arkadaşını vahşi hayvanın çenelerinden kurtarmaya çalıştı ve bunu yaparken dengesini kaybetti ve ikisi
ağaçtan düştü.

"Ondan sonra olanlar size anlatabileceğimden daha fazlası. İki talihsiz kurbanın o pis yaratıklarla olan ölümcül mücadelesini yaşamak zorunda kalmam yeter. Kaç kez hepsini tekrar hayal etmedim! Yedi ölümcül günahı
işlesem bile, o korkunç saatte hepsini fazlasıyla kefaret etmiş olacağıma inanıyorum. Yüzümü oyuk ağacın çürüyen çürümesine sakladım, böylece hiçbir şey duyabilir ve görebilirdim. Kurtların lanetli ziyafetlerini benim huzurumda paylaşırken çıkardıkları vahşi ulumalar
sürerken bana bir sonsuzluk gibi geldi.

"Kıpırdamaya cesaret edemedim, çünkü orada olduğumu da anlayabilirlerdi. Aman Tanrım! Ne dehşetlere katlanmak zorunda kaldım!

"Birdenbire yanımda bir tür hırlama ve hırlama başladı. Yaşlı
kurt oyuk ağacın etrafında koklayarak koşuyordu. İçinde
hâlâ ganimet olduğunu keşfetmişti.

"Ağacın kökündeki toprağı kazımaya başladı. Belli ki
ağacın altından bana ulaşabileceği bir delik kazmayı planlıyordu.
Neyse ki benim için kumlu toprak değildi, taşlı, sert donmuş çimendi.
Bu şekilde başarılı olamazdı.

"Sonra ağacın yan tarafındaki deliği gördü. Bir zamanlar, belki de, bu noktada bir dal kesilmişti ve kabuk
çürümüştü. Kurt bu açıklığı genişletmeye başladı, pençeleriyle yırttı ve öğütücüleriyle çürümüş
ahşabı kemirdi ve parçaladı. Kısa
süre sonra deliği o kadar genişletmişti ki başını içine sokabilecekti. Ateşli gözlerinin yeşil parıltısını gördüm; pis nefesini hissettim; dişlerinin gıcırdamasını duydum. Sonra umutsuzluk beni cüretkar yaptı. Eğri
bıçağımı çizmemin bacağından çektim, diğer elimle
kurdu kulağından yakaladım ve tek bir dönüşte kestim.

"Bunun üzerine canavar öfkeli bir ulumayla başını delikten geri çekti ve kırbaçlanmış bir köpek gibi ulumaya ve kaçmaya başladı. Diğerleri
onu takip ettiler. Kurt kulağı elimde bir kupa olarak kalırken, oyuk gövdeye doğru geri çöktüm; oyuk alan çok dar olduğu için
aşağıya doğru
batamadım."

Bu korkunç hikaye karşısında tüm vücudumu soğuk bir ürpertinin kapladığını hissettim. Bessy
kendisi oldukça bitkindi.

"Ah! Oldukça bitkinim. Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Bunu
anlattığım ikinci kişi sensin. Ama ne kadar da solgunsun birdenbire!"

Sanırım _çok_ solgunlaşmıştım. Tam o sırada
karımın ıssız bir vadide yolculuk ettiği ve ormancıların bana orada kurtların dolaştığını
söylediği beynimden aniden geçti.

Bessy derin bir iç çekti, sarkık başını kaldırdı ve sonra hikayesine devam etti:--

"Böylece kendimi kurtlardan kurtarmıştım; ama çok uzun süre kalmadım

liderlerinin kulaklarından birini kaybetmemle ilgili utancın
bunun sebebi olduğuna inandım. Hayır! Kurtlar o kadar utanmazlar.
Bir atlı birliği kum tepeciklerinin arkasından yaklaşıyordu.
Altı adam at sırtında ve bir adam kıç sırtındaydı. "Bir terör yerini bir başkasına bırakmıştı.

"Ağacın deliğinden baktığımda, ay ışığında atlıların üniformalarını tanıdım - Jellachich'in süvarileriydi. Ve
peşimize düşeceklerinden şüphem olmasın diye,
eşek binicisinin yüzüne yaklaştıklarında tanıdım. Arkamda bıraktığım bas-viyola
çalımdı.

"Ne olduğunu görmek çok kolaydı. Çingene, kendi canını kurtarmak için veya belki de kırbaçlama direğinin
kendisinde, grubun Komorn'dan geldiğini ve Debreczin'e kadar gitmek üzere benim tarafımdan tutulduğunu itiraf etmişti. Bu nedenle, kuşatılmış kaleden Macar Hükümeti'ne
gönderilen mesajları taşıyan
sahte bir çingene olduğum sonucuna varmak çok da zor değildi.

"Atlılar, onları
benim izime
atabilmek için çingeneyi yanlarında getirmişlerdi. Bir kez keşfedildim ve kayboldum.

"Ay ışığıyla aydınlanan kar tarlasında, iğrenç
mücadelenin sahnesi yeni gelenler için açıktı. Uzun kan çizgileri,
yırtık giysi parçaları, karda bir çizmeden dışarı çıkan bir ayak--Ugh! Bir daha
böyle bir manzara görmeyeyim!

"Atlılar çatırdayan karın üzerinden hızla dörtnala koştular.

"Viyolonsel sanatçısı kıçından inmek zorunda kaldı.

"İyi yaratık boğazının dibinden uludu ve inledi,
yoldaşlarına çingene dilinde ağıtlar yaktı ve onları
yiyip bitiren canavarlara
sövdü.

"Devriyenin lideri bir çavuştu. Çingeneye Hırvatça emirler verdi ve çingene, kendisine tamamen cahil olduğu bir
dilde söylenenleri anlama gibi tuhaf bir erdeme sahipti.

Macarca cevap verdi.

"'Ah, vay, vay! O lanet olası kurtlar liderimizi yemişler! İşte
çizmesi! Sadece çizmesini bırakmışlar. Çok iyi tanıyorum. Bunu daha geçen hafta Czegled'den satın almış. Altı florin vermiş. Yepyeni bir çizme!
Ve bu da ayağı.'

"Çingenenin benim bir yerlerde saklandığımı tahmin ettiği açıktı ve en büyük dehşetlerin ortasında bile, takipçilerimi aptal yerine koymaya yetecek kadar çingenelik vardı.
Öncelikle bana ihanet etti çünkü kendini tutamadı; beni kurtardı
sonunda da _yapabildiği_ için. Yeni çizmelerimi kontrbasa verdiğimi çok iyi biliyordu. Çizmelerim Rus derisindendi.

"'Şuraya bak!' diye bağırdı çavuş ve parmağıyla işaret etti.
'_Jeden, dwa! Jak sza tri?_'[81]

[Dipnot 81: Hırvatça--"Bir, iki! Üçüncüsü nerede?"]

"Çingene kutsal olan her şeye yemin etti ki o üçüncüydü.

"'O zaman birincisi nerede?'

"'Elbette birincisi o!'

"Üçten ikiyi çıkarırsan geriye bir kalır şeklindeki aritmetik gerçeği kafasına kazınmadı.

"Bunun üzerine çavuş, süvarilerden birine atından inmesini emretti, aynı anda kılıcıyla söğüt ağacını işaret etti,
bundan ağacın içi boş gövdesinde saklı biri olup olmadığını görmek için incelemek üzere olduğu sonucuna vardım.

"Artık eğri bıçağımı kendi boğazıma doğru çevirme zamanının geldiğine gerçekten inanıyordum.

"Birdenbire çalılıklardan bir tüfek çıtırtısı duyuldu ve bir gerilla atı bölüğü dışarı fırladı, 'İleri, Macarlar!' diye bağırdı. Jellachich süvarileri bunun şakasını hiç anlamadılar, aceleyle atlarının başlarını çevirdiler ve kasabaya doğru dörtnala koştular.
Çılgın
çölçü de uzun kulaklı hayvanına bindi ve iki savaşçının ortasında üçüncü bir yöne doğru yavaşça yürüdü. Mücadeleye katılmaya hiç niyeti yoktu.

"Çok sayıda olan gerillalar düşmanın ardından birkaç voleybol attılar,
ama mermilerin kaçaklara isabet etmesi imkansız olan
o kadar uzak bir mesafeden ve sonra zaferle geri döndüler. Sonra ben, onların Macarca konuştuğunu duyunca, kendimi hızla delikten ağacın tepesine
çektim ve kısık sesimin izin verdiği kadar, onlara varlığımın işaretlerini vermeye başladım.

"Cesur savaşçılar hemen söğüt ağacına koştular ve
tehlikeli tünediğim yerden aşağı inmeme yardım ettiler. Liderleri, yakışıklı, şövalye görünümlü, gerçek bir Macar yüzlü genç bir adam, bana çapraz sorular sormaya başladı ve nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sordu. Macar askerleri arasında olduğumu fark edince, onlara açıkça Komorn'dan geldiğimi ve Macar Hükümeti için Debreczin'e gönderildiğimi söyledim.

"Gerilla kaptanı şüpheli bir adamdı.

"'Oho! Sanırım! Söylemesi kolay ama inanması zor. Ne!
bir çingeneye böyle bir görevi emanet etmek! Muhtemel bir hikaye!'

"Ona, yüzüm öyle boyanmış olmasına rağmen çingene olmadığımı,
Komorn'da yaşadığımı ve oraya ait olduğumu söyledim.

"'O zaman, eğer bir yerliyseniz, orada Maurus Jokai adında birini tanıyıp tanımadığınızı söyleyin ve onun hakkında ne biliyorsunuz?'

"Böyle bir soruyu cevaplamaktan çok memnun oldum. 'Onu çok iyi tanıyorum,' dedim, 've sana onun hakkında şunu söyleyebilirim ki, Kecskemet Lisesi'ne gitti ve orada hukuk öğrenimini tamamladı - ya da daha doğrusu
oradaki değerli bir yoldaşından yağlıboya resim yapmayı öğrendi.'

"Daha fazla uzatmadan elini benimkine vurdu: 'O değerli yoldaşı
benimkinden başkası değildi.'

"Görüyorsun ya," dedi bana doğru dönerek, "bana burada bile yardımcı oldun."

"O eski okul arkadaşım Jansci değil miydi?" diye sordum.

"Evet, ona öyle diyorlardı. Yanında oldukça kız gibi bir yüze sahip başka bir genç adam daha vardı ve ona Jozsi diyorlardı; özellikle seni soruyordu. Kecskemet'te sanatsal temsillerini verdiğinde, kız rollerini o oynardı."

"Kesinlikle doğru," dedim, "öyleydi."

"Görüyorsunuz ya, orada olmalıyım yoksa bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmezdim. Gerillalar beni yanlarına alırken bana her şeyi anlattılar. Çok dikkatliydiler. Biri bana pelerinini verdi, diğeri
atına binmeme izin verdi ve beni 'Szikra' hanına götürdüler, orada
benimle birlikte punç içirdiler, dana etiyle beni ağırladılar ve sonra
pelerininin olduğu samanların üzerine bir yatak yaptılar ki yorgunluğumu
gidebileyim. Jellachich süvarileri bize hiç zorluk çıkarmadı. Sabaha kadar geri dönemezlerdi, o zaman tüm alay şüphesiz gerillaları yakalamak için
çıkacaktı, o sırada gerillalar Theiss'in diğer tarafında olacaktı. Kızaklar harekete geçmeye hazırdı ve ilk sinyalde donmuş nehrin üzerinden geri dönüp Czibakhaza'ya gideceklerdi, orada
Damjanich komutasındaki Macar ordusunun
ön karakolları vardı.

"Ama uzun süre Uyuyamadım. Gözlerimin önünde sürekli olarak iki mutsuz adam ve vahşi hayvanlar arasındaki korkunç ölüm mücadelesi uçuşuyordu ve uluma ve çığlıkların arasında gerillaların neşeli şarkısı yankılanıyordu:

'Kulübe alev alev, saz çatı çatırdıyor,
Kahverengi kızını göğsüne bastır!'

Rüyamda bu melodi kurtların ulumalarıyla karışmıştı ve bir an kurtlar 'Kulübe alev alev' diye şarkı söylüyorlardı ve bir başka an Hırvatlar dalda oturan çingenelere uluyordu. Sabaha doğru iki top atışıyla uyandım. Hayaletlerimden
kurtulduğum için sevinçliydim. Gerillaların teğmeni beni kızağa
hızla bindirdi, çünkü Kecskemet'ten düşman atlı bir alay yaklaşıyordu.

"Donmuş Theiss'i geçmemiz on dakika sürdü. Karşı kıyıda Honvedlerin ön karakolları kamp kuruyordu. Gerillaların işi düşmanı taciz etmek, yem arabalarını ele geçirmek ve sonra hareketlerinin haberini ana orduya iletmekti.

"Beni doğrudan General Damjanich'e götürdüler.[82]

[Dipnot 82: Alibunar ve Lagerdorf'taki parlak başarıları sonucunda 3. Macar Ordusu Kolordusu'nun başkomutanı yapıldı; Szolnok'taki büyük savaşta Karger'in tugayını yok etti ve Macar Meclisi'nde o şehri temsil etmek üzere seçildi. Yeni başarılarından sonra Savaş Bakanı yapıldı ve savaştan sonra Avusturyalılar tarafından Arad'da mahkemeye çıkarıldı ve vuruldu. Belki Gorgey'in askeri dehasına sahip değildi ama bir tümen generali olarak takdire şayandı.--TR. ]

"Artık yazımı gizli tutmak zorunda değildim, bu yüzden kemanımı böldüm, üzerine yapıştırılmış belgeleri çıkardım ve
onların üretimi benim en iyi referansımdı.

"Güçlü, kahraman görünümlü General'in onaylayan, gülümseyen bakışını
asla unutamam. Onu görünce bir adamı canlandırdığımı tamamen unuttum ve önünde eğilip
elini öpmek istedim. Gerçekten de o kadar heyecanlanmıştım ki tek bir kelime bile söyleyemedim.

"General küçük bir bardağı _szilvorium_ ile doldurdu.[83] 'İç, oğlum!' dedi, 'boğazını çözer.'

[Dipnot 83: Eriklerden yapılmış bir içki.]

"Boğazım kısılmıştı; sesim bir adamınki kadar derindi. Ona
Komorn'dan geldiğimi ve Savaş Bakanı Lazar Meszaros'a gönderildiğimi söyledim.

"'Debreczin'de boşuna yaşlı Koficz'i[84] arayacaksın, oğlum, o
artık orada değil. Yani siz Komorn halkı dışarıda neler olup bittiğini bilmiyorsunuz,
ha? Şimdi Savaş Bakanlığı'nın başında bir başkası var. Size ona
bir tanıtım mektubu vereceğim.'

[Dipnot 84: Bu Macar Savaş Bakanı raporlarından birinde
Diyanet'teki Muhalefetin önerilerinin
_Koficz_ (_yani_, su lapası) dışında hiçbir şeye dönüşmeyeceğini söylemişti. Bu isim ondan sonra
kaldı.--JOKAI.]

"Sonra oturdu ve bana Almanca adı olan bir General'e birkaç satır yazdı, bu isim Macarcada _Bacsi_ kelimesiyle ifade edilir.[85]

[Dipnot 85: Kuzen.--Vetter söz konusu General'di.]

"Bu mektubu yazarken, Alman ismi taşıyan bu General'in askeri örgütümüzün can damarı olduğunu söyledi.

"Sonra, General'in emriyle, temiz ve güzel bir Honved üniforması aldım.
(Kahverengi yüzümü bir süre daha korumak zorundaydım) ve ayrıca, Debreczin'e mümkün olduğunca çabuk ulaşmam için herkese her türlü kolaylığı sağlamalarını emreden açık bir pasaportum vardı.

"Ertesi günün akşamı Debreczin'e vardım ve
kızağımdan inip hemen General'in yanına gittim.
Yumuşak yüzlü, yumuşak hatlı bir beyefendiydi, kısa kesilmiş sakalı ve bıyığı vardı. Hatta bir General üniforması bile giymemişti. Kimse onun
görünüşünden rütbesini tahmin edemezdi.
Tanıtım mektubumu okuduktan sonra, bana dik ve sert bir şekilde baktı.

"'Siz Yüzbaşı Tihamer Rengetegi'siniz, ha?'

"Eğer sadece kendi çıkarımı düşünseydim, ona
açıkça bir askerin ismine veya üniformasına hakkım olmadığını söyleyebilirdim; ama Heteny'deki kulübeye
kaçırılan sadık eşime nasıl ihanet edebilirdim?

"'Evet, General, benim.'

"'Seni kim yüzbaşı yaptı?'

"'Savaş Bakanı.'

"'Cesaret eylemleri için mi?'

"'Viyana kuşatması sırasında, kuşatma kampından iki kez Macaristan Hükümeti'nden General Bem'e mesajlar ilettim.'"

Burada araya girdim: "Bu doğru değil; Macaristan Hükümeti'nin bu mesajları kimden aldığını çok iyi biliyorum."

"Neyse, arkadaşım bununla kendi eylemiymiş gibi övündü," dedi Bessy;
sonra anlatmaya devam etti.

"'İyi!' dedi General; 'şimdi bana mesajı ver.'

"Bilgi gizli bir şifreyle yazılmıştı.

"'Önce bunu çözmeliyim. Bu gece Ulusal Savunma Komitesi'nin bir toplantısı olacak. Yarın sabah erkenden
önüme çıkacaksın. Şimdi "Beyaz At"a git. Kimseyle konuşma. Odanı tut!'

"Yine de, bir saat sonra beni çağırdı.

"Beni iç odasına götürdü, çünkü Debreczin'de çift kişilik bir dairenin lüksünü kendine tanımıştı. Diğer iki bakan, Paul Nyary
ve Joseph Patay, o kadar şanslı değildi. Aralarında
çift kişilik bir odayla yetinmek zorundaydılar.

"General artık bana karşı çok nazikti. Beni masaya oturttu
ve bana biraz çay koydu. Bana bir puro da teklif etti ve bunu
yapmamam gerektiği halde, yaktım. Dilimi epeyce
kıstı, ama onlara bir erkek olduğumu göstermek zorundaydım.

"Sonra bana kaleden nasıl çıktığımı ve düşman kampından nasıl
zorla geçtiğimi anlattırdı. İlişkim büyük bir
intiba bıraktı. Görevden alındığımda elimi sıktılar ve bana
iyi ve cesurca yaptığım hizmetin ödüllendirileceğine dair güvence verdiler. Ayrıca
ertesi gün erkenden yanlarına gelmemi emrettiler.

"Ertesi gün tam bir törenle karargahına geldim ve
herkesten önce beni içeri aldılar.

"Beni tekrar iç odaya oturttular ve
dış odanın kapısının önündeki sürgüyü çektiler.

"Masanın üzerinde Yukarı Macaristan ve Galiçya'yı kapsayan büyük bir askeri harita uzanıyordu. 'Komorn'dan çok önemli bilgiler getirdiniz,' dedi alçak sesle. 'Yola çıktığınız zamanı
düşünürsek, buraya şaşırtıcı bir hızla ulaştınız. Şimdi, Savaş Konseyi'nin talimatlarını ve bu gece resmi gazetede yayınlanacak olan yeni Komutan'ın atanmasını içeren cevabı geri götürmelisiniz. Bu haberle kaleye geri dönebilir misiniz?'

"'Deneyeceğim.'

"'Kesinlikle geri dönmelisiniz. Planınız nedir?'

"'Aynı yoldan aynı şekilde ve aynı kılıkla geri dönmek
imkansızdır. Kurtlar yoldaşlarımdan ikisini parçaladı, Hırvatlar üçüncüsünü yakaladı ve her şeyi itiraf etmiş olsa da, şimdi olduğum gibi gözlerinin önünde belirirsem beni hemen tanırlardı. Ayrıca, Çingenelerin bombalanmış bir şehre girmek için açık ovayı terk etmek istemelerinin akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktur. Bu haber, ancak oraya kusursuz bir iş için gitmekle yükümlü olan ve Avusturya'dan güvenli geçiş izni alan bir kadın tarafından Comorn'a iletilebilir.'

"General şaşkınlıkla ellerini çırptı.

"'Ve böyle bir şeyi üstlenecek bir kadın tanıyor musun?'

"'Elbette tanıyorum.'

"'Nerede? Adı ne?'

"'Bu benim sırrım, General. Kaleye girmenin zorluğu, Richard
Guyon'un yeni Komutan olarak atanmasının genel olarak
bilinmesiyle de çok daha fazla artıyor.'

"General öfkeyle yerinden fırladı.

"'Peki, bunu kim kamuoyuna duyurdu?'

"'Bu resmi gazetede yazıyor,' diye cevapladım, o sabahki _Kozlony_ gazetesini cebimden çıkarırken.

"General kısa bıyığını daha da kısalttı.

"'Vay canına! Görüyorum ki biz Macarlar henüz bir sırrı saklama sanatını
öğrenmedik. Düşman artık bunu biliyor, ama Komor halkı _bilmiyor_.'

"'Savaş Konseyi'nin yetkisinin onların eline ulaşmasını
sağlamak için iyi bir fikir buldum.'

"'Sanırım bir güvercinle mi yoksa bir balonla mı?'

"'Planım için yabancı bir pasaport gerekli.'

"'Elçilik tarafından _vize edilmiş_ bir İngiliz pasaportuna sahip olacaksınız. Kimin adına?'

"'Hanımefendinin adına.'

"'O zaman bize hanımefendinin adını vermelisiniz.'

"O zaman ona gerçek adımı, Muki Bagotay'ın yasal eşi olarak verdim.

"'Ya sen? Kaleye girecek misin?'

"'Muhtemelen, o hanımefendinin arabacısı olarak--muhtemelen hiç giremeyeceksin; ama
gönderi her şekilde girecek.'

"'Ve senin bu hanımefendin, gönderiyi nasıl saklamayı başaracak? Sana önceden söyleyebilirim ki, hanımefendine Prenses Windischgratz[86] tarafından güvenli geçiş izni verilse ve böylece düşman kampından geçip kuşatılmış kaleye girse bile, Avusturyalılar onu gerçekten en nazik şekilde karşılayacaklardır; ama aynı zamanda ona şöyle derlerdi: "Küçük hanımefendiniz o yan odaya adım atacak kadar nazik olur mu; orada tam bir hanımefendi kıyafeti bulacaksınız, onları giyme nezaketinde bulunur musunuz - sizinkinden biraz daha bol olsalar bile, önemli değil? Yanınızda getirdiğiniz tuvalet, ayakkabılara ve çoraplara kadar burada kalabilir; ne zaman geri dönmek isterseniz, kıyafetlerinizi yeniden değiştirebilirsiniz." Çünkü gömleklere görünmez mürekkeple yazı yazmanın ve yazıyı kimyasal reaktifler aracılığıyla yeniden üretmenin mümkün olduğunu bilirler. Ayrıca, çizmelerinizin topuklarında, saman kağıdına yazılmış bir mektubun yerleştirilebileceği gizli açıklıklar olması da mümkündür. Ayrıca saçınızı tarakladığınız tarağı da saklayabilirler, çünkü değerli bir mesaj
üzerine mikroskobik harflerle yazılabilir.'

[Dipnot 86: Avusturya Başkomutanı'nın karısı.--TR.]

"'İsterlerse tüm bunları yapabilirler, yine de bu hanımım
gönderiyi kaleye iletecek.'

"'Sırrını bilmek isterim.'

"'Çok basit bir şey. Tüm gönderiyi baştan sona ezberleyecek.'

"General gülmeye başladı.

"'Oho ho! Sevgili dostum, kuryelerimize, düşmanın yolda kapması için iyi bir Macarca mesaj emanet edeceğimizi ve böylece askeri operasyonlarımız hakkında her şeyi öğreneceğimizi mi sanıyorsun? Ayrıca, kasıtlı olarak ihanete uğramış da olabilir. Şu anda yaşadığımız zamanlarda, insanlar eyerlerini değiştirmek için bahaneler bulmakta yeterince hızlılar. Bu mesaj, tüm sırlarımızı içeriyor: nerede güçlüyüz, nerede zayıfız, nerede saldırıya geçmek istiyoruz, nerede savunmada durmak zorundayız. Böyle bir mesaj, düşmana en azından 200.000 florin değerinde olurdu.'

"'Size temin ederim ki, General, ne ben ne de bu hanımefendi ona ihanet
etmeyeceğiz.'

"'İsteseniz bile edemezsiniz, çünkü mesajın tamamı şifreli. Alın ve bakın. Tek bir kelimesini anlıyor musunuz? Herhangi biri bunu ezberleyebilir mi?'

"Elime tutuşturduğu yazı, kelimelere gruplanmış
harflerin bir karışımından oluşuyordu--içeriklerine dil denmesi neredeyse imkansız karakterler. Yine de General'e, hanımımın
bu haberi yine de ezberleyeceği konusunda güvence verdim.

"''Bu imkansız.'

"'Hiçbir şey imkansız değildir. Bir zamanlar, biz aktörken ...'

"'O zaman siz aktördünüz? Ve bu hanım da bir aktris, ha?'

"'Evet. Bir keresinde bütün topluluğumuz Eszek'e gitti ve orada Hırvatça dilinde bir oyun oynadık ama tek bir kelimesini bile anlamadık.
İnsan bir sığırcık kuşuna benzer. Bir şeyi yüz kere tekrarlasa
anlamasa bile kafasında kalır.'

"'Bakın o zaman! Bu haberin sadece iki satırını yüz kere okuyun, yarım saat yeter ve kafanızda kalıp kalmadığına bakın.'

"Kabul ettim. Henüz çeyrek saat geçmemişti ki
hazır olduğumu söyledim. Generale mektubu geri verdim ve
mürekkep ve kağıt istedim. Sonra yavaşça, düşünceli bir şekilde, o iki satırın içeriğini
harf harf yazdım.

"'Harika bir başlığın var,' dedi General şaşkınlıkla.
'Ve senin hanımın da senin gibi
harika bir hafıza kapasitesine sahip mi?'

"'Aynen öyle.'

"'O zaman bu taktiğin uygulanabilir olduğunu düşünüyorum.'"

Burada ayağa fırlamaktan kendimi alamadım. "Ne!" diye bağırdım, "aslında
şifreli yazılmış bütün bir mektubu ezberlemeye mi giriştin?"

"Hayır, tatlı dostum! Diğer adamı kandırdığım gibi seni de kandırmayacağım.
Bütün bunlar bir yanılsamaydı. Kalenin Komutanına ulaşan
kriptler, gizli bir
anahtarla onları çıkarması için Rengetegi'ye emanet edilmişti. Bu anahtarı bana iletti. Kişinin
sadece ardışık harfleri alfabenin tüm karakterlerini farklı serilerde tekrarlayan tek bir kelimeyi bilmesi gerekiyordu. Bütün bunlar sadece biraz hesaplama gerektiriyordu; bunun hakkında kafa yormaya gerek yoktu. Gizli anahtarın yardımıyla önce
şifreyi çözdüm ve sonra onu orijinal
saçmalığına geri aktardım."

"Ama farkında mısın," diye sözünü kestim, "General seni
bulsaydı, seni anında vururdu?"

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Ama o hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Gerçekten iyi, değerli bir adamdı. İşler olduğu gibi giderse,
gönderiyi güvenle
ellerime teslim edebileceğini söyledi.

"Daha sonra bana askeri haritada Galiçya'dan geçmem gereken rotayı gösterdi, böylece düşman filolarıyla karşılaşmaktan kaçınabilirdim. Madam Janos Bagotay adına olan pasaportumu kendi eliyle doldurdu. Seyahat arkadaşımın kişisel tanımı için boş bir alan bırakmasını rica ettim.

"Bu hazır olduğunda bana Avusturya banknotlarıyla dolu bir portföy,
yüz louis d'or ve bir avuç gümüş para verdi.

"Sonra elimi sıktı ve şöyle dedi: 'Bu yazının son satırı
Yüzbaşı Rengetegi'nin binbaşı rütbesine terfi ettiğini duyuruyor.'"

Bunun üzerine hem Bessy hem de ben yürekten güldük ve sonra neşeyle hikayesine
şöyle devam etti:--

"Dönüş yolculuğum çok daha asil bir şekildeydi. Her yerde röleler
beni bekliyordu. Birkaç gün içinde Viyana'ya ulaştım.
Hala
Komorn'dayken annemin oraya sığındığını ve
hâlâ İmparatorluk ordusunda yüksek rütbeli bir memurla yakınlığını sürdürdüğünü öğrendim. Orada Savaş Bakanı'nın hizmetindeydi. Onu
bulmak zor değildi. Sizi, buluşmamızın
sahnesini hayal etmeye bırakıyorum. Annem oyunculuğu sever, ama kötü bir oyuncudur,
asla rolünü bilmez. Ben içeri
hıçkırarak girdiğimde ağlamayı ve bayılmayı isterdi, ama hıçkırmaktan öteye gidemedi. Ben
rolümü daha iyi oynayabiliyordum. Son buluşmamızdaki
davranışı için onu mazur görmeye acele ettim. Tüm suçu kendime aldım.
Hatırlamalıydım, dedim, öfkeli halk onun canını almaya çalışırken annemin
arabasına tutunmak doğru bir şey değildi. Sonra oraya gelmemin sebebine geçtim.
Komorn'daki Macaristan Hükümet Komisyonu, ele geçirilebilecek her Avusturya banknotunun
pazar yerinin ortasında yakılmasını emretmişti. Annemin 40.000 florinlik banknotu vardı ve bu banknotlar
Yetimhane Fonu'na benim mirasımdan kalmıştı. Bu miktar çeşitli kişilere faizle borç verilmişti. Bu kişiler, Hükümet Komisyonu'nun emrini duyar duymaz, Alman banknotlarını -en azından teminatlarını geri alabilmek için- kaleye değil, şehir bankasına yatırmak için acele ettiler; ve böylece yakılacak olan _bizim_ paramızdı. Bu yüzden bu kadar hızlı bir şekilde gelmiştim, dedim. Annem bana bu amaçla bir vekaletname verirse, hemen geri dönerdim ve Komutan üzerinde büyük bir etkim olduğu için, paramızın yakılmak yerine bana verilmesini sağlardım. Ondan sonra annemle anlaşacaktım. Annemin de orada kilitli paraları vardı ve bunları bana
verecektim.

"Bu öneri bir izlenim bıraktı.

"İletişimler şimdikinden daha serbestken, annemi tüm bunlardan mektupla bilgilendirmiştim, ancak o, tüm gergin insanların mektuplarında yaptığı gibi, adresteki el yazımı tanıdığı anda, açmadan
kaldırdı. Mektupta
duygusal bir pişmanlık olduğunu düşündü. Ancak şimdi, bu
mektuba dikkatini çektiğimde, mektubu çıkarıp açtı ve Hükümet Komisyonu'nun ekteki resmi bildirisini gördüğünde neredeyse dehşetten bayılacaktı ve bundan Avusturya banknotlarının yakılması için belirlenen sürenin üç gün içinde tamamlanacağını öğrendi.

"Sonra iyi arkadaşı olan yüksek rütbeli memura ve her türlü yüksek rütbeli komutana, benim için güvenli geçiş izni almak için böyle bir koşuşturma oldu; sonra bana düzgünce yazılmış bir vekaletname verdi,
bu sayede parasını geri alabildim ve sonra şöyle dedi: 'Şimdi,
bir an bile bekleme, canım kızım, bir faytona atla ve dörtnala
Komorn'a git.'

"Geri dönüş yolculuğumu, geri dönüş yolculuğumdan çok daha engelsiz buldum.
Beni bir çingene lideri olarak kırbaçlatacak olan aynı zırhlı süvari binbaşısı artık bana karşı nezaketle doluydu.
Seyahatimin amacının belirtildiği tanıtım
mektubumu okuduktan sonra,
çok acil olan tamamen özel bir iş yaptığım konusunda en ufak bir şüphesi olamazdı. Beni arama bile yaptırmadı.
Kaleye istediğim her şeyi
sokabilirdim. "Kuşatma hatlarını geçtikten sonra, esirimi aramak için
otoyoldan Heteny yönüne saptım.

"Birbirimizle tekrar karşılaşmanın ilk zevkleri bittikten sonra, ona az önce anlattığım tüm hikayeyi anlattım. Şunu söylemeliyim ki,
sizden çok daha takdir edici bir izleyici kitlesi vardı. Sansasyonel
sahnelerde, kendini yere attı ... ve katlanmış, yukarı kaldırılmış elleriyle kurtlara beni
yememeleri için yalvardı. Hırvatistan Ban'ını
yakalarsa, beni bu kadar acımasızca
oynattığı için canını çıkaracağına yemin etti. Gizli anahtar aracılığıyla ezbere öğrendiğim, son satırları binbaşı rütbesine terfisini içeren
gönderdiğim haberi ona dikte ettiğimde, karşı konulamaz bir minnettarlık
duygusu patlamasıyla haykırdı: 'Kraliçem! Zenobia'm!' Onu binbaşı yapmıştım; beni kraliçe yaptı. Biz ödeştik.

"'Şimdi kaleye doğru acele edelim,' dedim, 'çünkü orada acil
bir işim var. Malımı kurtarmak istiyorum. Evimiz çoktan
yandı; paramız da yanarsa, dilenci oluruz.' Bu onu
acele ettirdi.

"'Ancak,' dedi, 'seferimi tamamlamak için bir şey, kahramanca bir eylem niteliğinde bir şey tasarlamalıyım.'

"Ve kaleye ulaştığımızda o _bir şey_ tasarlamıştı.

"Macar Başkomutanı'nın haberini getiren habercinin dönüşü kalede olağanüstü bir sansasyon yarattı
ve hatta şehre bile yayıldı. Komutan hemen
Yüzbaşı Tihamer Rengetegi'nin olağanüstü hizmetleri nedeniyle
Macar Savaş Bakanı tarafından Binbaşı rütbesine terfi ettirildiğini ilan etti.

"Geri dönen kahramanın onuruna bir ziyafet verildi. Tüm subaylar
oradaydı. Hanımlar da katıldı. Ben de oradaydım.
Balvanyossi'nin (affınıza sığınıyorum, Rengetegi) rolünü o akşamki kadar ustaca oynadığını hiç görmemiştim. O, üç kişiyle birlikte, her düşman kampında yolunu bulan
çingene lideriydi. Ve yolda başına ne
eğlenceli maceralar geldi! Sanırım şimdiye kadar yayınlanmış her çingene anekdotunu
katkıda bulunmuştu. Ve
kurtlarla o korkunç sahneye geldiğinde--bu gerçekten
sert bir
tanımlamaydı. Gerçek, onun anlattığı kadar korkunç değildi. Hanımlar bayıldı, adamlar dehşete kapıldı, sadece ben
gülmeye meyilliydim. Ve gerillalar geldiğinde, benim
Rengetegi'm bir anda ne kadar da yiğitleşti! Atına bindi ve
onun peşine düştü cuirassiers. (Ona göre cuirassiers'lardı!) Sıradan süvarileri kovalamak onun onuruna aykırı olurdu.... Zirve noktasında
kuşatan ordunun arasından yolunu nasıl açtığının muhteşem bir tasviri geldi. Karanlık gecede, gece yarısı kar fırtınasının kör edici karanlığında, Avusturya'nın
ön karakolları arasında at sırtında yolunu açtı, siperlerin ve toprak yapıların üzerinden atladı, mermiler sağında ve solunda kulaklarının etrafından
geçti. Atı altında vurularak öldürüldü, ancak her zaman duruma uygun olarak
aceleyle patenlerine bindi ve
donmuş Zsitva ve Csiliz'in ve daha önce hiç duymadığım iki nehrin üzerinden yıldırım hızıyla paten yaptı.
Böylece sonunda kaleye ulaştı. Herkes
anlatılanlardan büyülenmişti. Hanımlar _toplu halde_ kalkıp onu öptüler ve kaşları için misket yapraklarından bir defne çelengi doğaçladılar.

"Görünüşü kurtarmak için, başsağlığı dilemek ve yaşadığı tüm
acılar ve acılar için onu tebrik etmek için yanına gittim, o sırada arkadaşım birdenbire oldukça kaskatı kesildi, bana soğuk bir şekilde eğildi, dudaklarını büzdü ve gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı.

"'Hanımefendi!' dedi, 'ben de size söyleyecek bir iki sözüm var. Ülkem için her gün yüzlerce kez hayatımı tehlikeye atarken, neredeydiniz, sorabilir miyim? Bana bu süre boyunca günlerinizi nasıl geçirdiğinizi söyleyebilir misiniz?'

"Aklım karıştı. Dudaklarımda kelimeler tükendi. Kan yüzüme
fışkırdı. Herkesin bana baktığını hissettim. Doğal olarak Comorn'daki hiç kimse beni bu kadar zamandır görmemişti.

"'Dünyanın fısıldadıklarının doğru çıkması ve sen bu arada Viyana'ya gitmiş olman durumunda--ama hayır! Buna inanmayacağım.'

"Onun cömertliği beni suçlamasından bile daha çok rahatsız etti.

"'Nereden geldiğim veya nereye gittiğim sana ne?' diye cevapladım, sırtımı ona
döndüm ve utanılacak hiçbir şeyi olmayan biri gibi genç subaylarla konuşmaya başladım.

"Kısa bir süre sonra ziyafet salonundan ayrıldım. Kaledeki uzun pavyon koridorunun sonuna
ulaşmamıştım ki Rengetegi
koşarak peşimden geldi.

"'Ne oldu da beni tüm topluluğun önünde iftira edip suçladın,' dedim ona, 'sanki hainmişim gibi, ya da ne olduğunu bilmiyorum?'

"'Tsitt! Zenobia, Kraliçem. Birbirimizi anlayalım. Kıskançlık ve öfke numarası yapmam senin çıkarınaydı. Odama gidelim ve her şeyi açıklayayım.'

"Yalnız kaldığımızda kapıyı kilitledi ve sonra her şeyi güzelce açıkladı.

"'Paranızla ilgili.'

"'Aha!'

"'Bütün bu övgü, takdir ve alkış ve diğer tüm saçmalıklar arasında _ana şansı_ gözden kaçırmadım. Valiye özel olarak, beni herhangi bir şekilde ödüllendirmek isterse, kalbime çok yakın olan genç kızın hesabına bankaya yatırdığım mülkü alevlere vermemem için bana iyilik yapabileceğini, ancak onu ona geri getirmeme izin verebileceğini söyledim. Katı vatansever Brutus kadar acımasızdı. "Asla!" dedi. "Elimize geçeni yakacağız,
kendi babamın malı olsa bile. Hiçbir
istisna
yapamayız. Zenginlerin kırk veya elli bin florinini uçup gitmesine izin verirsek, _auto-da-fe_'nin alevlerine teslim ettiğimiz o zavallı şeytanlar ne derlerdi? Yakacaklar!' Bunu çok öfkeli bir sesle söyledi. Sonra daha
yumuşak bir tonla ekledi: "Ancak, onları yakma işini sana emanet ediyorum."'

"Şimdi anlamaya başladım.

"'Bu nedenle aramızdaki bir kavga mutlak bir zorunluluk haline geldi. Birbirimize
öfkelenmeliyiz. _auto-da-fe_ birkaç gün içinde gerçekleşecek. Şenlik ateşi halk meydanının ortasında olacak. Banknot destelerini tek tek
tük tüküren çalıların arasına atacağım. Ekmek satıcılarının tezgahlarının yakınında olmalısın ve küfürler savurmalısın. _Deborah_'dan küfür
sahnesini hatırlıyor musun? Pekala, faydalı olabilir. _auto-da-fe_'den sonra aramızda canlı bir sahne olmalı.
Birbirimizin ayaklarına
karşılıklı hatıralarımızı atmalıyız. Doğum günüm için yaptığın
işlemeli
yastığı sana fırlatacağım ve içinde senin ve annenin
kurtardığım paraları olacak. Sonra
olabildiğince çabuk Viyana'ya git.'

"'Peki ya yakman gereken paket?'

"'Onu bana bırak; _Comorn News_'un birkaç kopyası her şeyi en az o kadar
canlı hale getirecektir.'

"Her şey onun talimatlarına göre gerçekleşti. Malımızı kurtardım ve itiraf etmelisin ki arkadaşım ve ben bu durumda önemli
bir ihtiyatlılık gösterdik. Kimseye bir kötülük yapmadık: Ben sadece
kendime ait olanı geri aldım.

"Sonra önceden kararlaştırıldığı gibi, alenen kavga ettik. Arkadaşım
Rengetegi, Othello'yu ustaca oynadı. Sonra tanıdıklarımız bizi
barıştırmayı başaramayınca, ciddi bir şekilde ayrıldık ve ben
Viyana'ya geri döndüm.

"Dönüş yolunda Avusturyalı binbaşıyla tekrar karşılaştım. Ona
yanımda getirdiğim parayı gösterdim, tabii ki ona nasıl
geldiğimi söylemeden. O kadar cana yakın davrandı ki bana Viyana'daki eski bir tanıdığına yazdığı bir mektubu emanet etti, ki bu kişi annemin albayından başkası değildi....

"Viyana'ya döndüğümde ve anneme parasını verdiğimde beni bekleyen dostça karşılamayı hayal edebilirsiniz. Beni kollarının arasına aldı, öpücüklere boğdu, gözyaşlarıyla ıslattı ve bana sevgili çocuğum dedi. Mirasımdan bana kalan yaklaşık 40.000 florini Viyana tasarruf bankasına yatırdım. Çeyizimin geri kalanı
birlikte yaşadığımız süre boyunca harcadıklarımız hariç
Muki Bagotay'ın elindeydi. Bunu da geri almayı başardım--ama nasıl?

"Baharda, savaşın kaderi değiştiğinde, Comorn rahatladı ve ben tekrar eve doğru yola koyuldum. Anneme, yanmış evimizi yeniden inşa etmeye acilen kararlı olduğumu söyledim - sadece çatı yanmıştı, duvarlar ayakta kalmıştı. Kararımı onayladı ve böylesine mantıklı ve girişimci bir kıza sahip olmaktan çok gurur duyuyordu. Hemen evimizi yeniden inşa etmeye koyuldum, ilk kuşatmanın kaldırılmasından ikinci kuşatmanın başlangıcına kadar geçen süreden yararlandım. Viyana'da kaldığım süre boyunca sürekli askeri çevrelerde dolaştım ve neyin geleceğini açıkça gördüm. Ama yaralarımı neden tekrar açayım ki? Tüm hayallerim sona ermişti. Kahramanımı yakından, perde arkasından, diyebilirim, tanımıştım. Bu 'yaratılışın efendisi' terzisinin önünde bir sonraki maaş gününe kadar hesabını ödemek için sızlanırdı ve hemen ardından esir kralları ve fethedilen Konstantinopolis halkına
seslen. Ama özellikle bir konuda Binbaşı
Rengetegi hayranlığımı gerçekten sömürdü, stratejik
bilimiyle demek istiyorum."

"Ah!" diye bağırdım.

"'Ah!' diyebilirsiniz. Napolyon I'in seferlerini okudum,
Charles XII'nin seferlerini okudum, ama hiçbirinde kahramanımın sorunu muzaffer bir şekilde çözmek için icat ettiği kadar çok savaş hilesi keşfedemedim - nasıl olur da üstün bir subay olarak bir adam
sürekli olarak en hassas çatışmalara katılır ve
kişiliğinin herhangi bir kurşunun yoluna çıkmasına
izin vermez. O
her zaman tehlikeden
sıyrılmayı başarabileceği bir görevi nasıl bulacağını bilirdi. Ve ara sıra gözlerinin önünde _öz saygının_ kırmızı paçavrasını sallasam, şöyle cevap verirdi: 'Sanata karşı görevlerim var; eğer bacağımın yarısını vururlarsa,
sahnede nasıl tekrar rol yapabilirim?' Yine de, savaş bittiğinde, onun kadar büyük bir kahraman kim olabilir!
Diğerleri sadece düşmanı biçti, sonra onları bir
sopayla dövdü. Bir kadın, kahramanının alışılmış bir yalancı olduğunu, hiçbir erkeğin ondan şüphe etmeye cesaret edemeyeceği ateşli bir inançla yalan söylediğini keşfettiğinde korkunç bir şeydir, bu yüzden söylediği her kelimenin doğruluğuna yemin ettirmek zorunda kalır.

"Bu arada, ev inşa etmeye devam ettim. Her türlü inşaat malzemesi çok pahalıydı ve bol miktarda para da vardı. Bütün bu para
nereden geldi? Sana söyleyeyim. Rus orduları krallığı çoktan
işgal etmişti. Spekülatör-tür, ulusal davanın
gerilediğini fark etti. Macar orduları her yerde geri çekiliyordu.
Sonra Klapka, parlak bir zaferle, Komorn'un ikinci kuşatmasını kaldırdı
ve kuşatan orduyu ele geçirmeye çok yaklaştı. Bölge anında insanlarla canlandı ve bir dizi zafer birbirini izledi. Ve şimdi krallığın her yerinden Komorn'a, çantaları Macar banknotlarıyla dolu, panik halindeki spekülatörler ve simsarlardan oluşan bir kabile akın etti ve satıcıların istediği
fiyattan satılık olan her şeyi satın aldılar. Benim Muki de bu şanslı dönemden yararlanarak mali durumunu düzenledi. Sürülerini gerçek değerlerinin dört katına sattı ve fiyatı Komorn'daki mevduat bankasına Macar banknotlarıyla ödedi. Bu, geri ödenen çeyizimdi, dedi. Banka parayı hemen elime verdi; ben de parayı ellerine
yapıştırmayan mimarlarımı ve inşaatçılarımı bununla tatmin etmek için acele ettim. "Bu size çocukken oynadığımız yuvarlak oyunu hatırlatmıyor mu,
bir saman yakıp, bir daire oluşturup, onu elden ele dolaştırdığımız; ateş ellerini yakana kadar onu en son kim tutarsa,
ona acımasızca vururduk--bu ceza olurdu? Kocamın bana geri ödediği çeyiz de böyle yakıcı bir samandı.
Babamın evinin çatısı,
elimde kalan saman ucuydu.
Viyana bankasına yatırdığım miktar, dünyada bana kalan tek şeydi--Tihamer Rengetegi hariç. Ama o bile benim kalmadı, çünkü
Balvanyossi'ye dönüştü. Ve şimdi burada birlikteyiz.
Ortak bir rolün
oynanması bizi birleştiriyor. Sabah akşam birbirimize söylediğimiz her söz bir yalan. Hatta birinin
Rengetegi'yi takip ettiği bile doğru değil, çünkü Comorn'un teslim olmasıyla Onun hayatını ve özgürlüğünü garanti altına alan güvenli geçişi. Onu üzen bu değil. Fakat Devrim sırasında oynadığı tüm rolü inkar etmek istiyor, tiyatro yönetmeni Balvanyossi olarak gerekli
imtiyazı elde edebilmek için. Beni sürekli olarak Miskolcz'a, Hükümet Komiserine gidip işi onun adına halletmem için zorluyor."

"Anlıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun. Bunlar, romantik ve dramlarda gördüğümüz müdahalelerden hiçbiri değil, güzel bir kadın gözyaşlarıyla güçlü bir tiranı etkilemeye gidiyor ve zulüm gören kocasının hayatı ve özgürlüğü için
fiyat olarak cazibesini ona feda ediyor. Aman Tanrım! Benim kahramanım intihalci değil!
Fikirlerinin hepsi orijinal. Güçlü beyefendiye gitmemi ve ona bu kahramanca şiirin tamamının ortaya çıkmasına
neden olan Debreczin seferinin onun '_suçu_' değil, benim suçum olduğunu söylememi istiyor. Ben
Ban Jellachich'in önünde oynayan ve sonra kaçan
çingene lideriydim.
Macaristan Hükümeti'ne bildiriyi götüren bendim. Tek kelimeyle:
Kendimi onun
uğruna feda edeceğim!"

"Aman! aman! Ve hala bu adamı seviyorsun!"

"Ne yapacağım? Koca dünyada ondan başka kimsem yok; ayrıca,
o çok komik, eğlenceli bir karakter. Gün boyu ya
kavga ediyoruz ya da eğleniyoruz ve hayatı bu kadar
çekici kılan da bu çeşitlilik."

Ama tüm bunlara rağmen kendini yere attı ve yüzünü
yeşil yosunların içine sakladı. Çok iyi bir ruh halindeydi!

"Arkadaşımıza deliğinden çıkması için bir işaret veremez miyiz?"

"Oldukça rahat - onu rahatsız etmeyin."

"Bu saklambaç pantomim oyununa
son verme fikrini nasıl aklınıza getiremediğinizi merak ediyorum. Yabancı bir pasaportunuz var. Arkadaşınızı buna majör-domo veya seyahat arkadaşı gibi bir tanımla dahil edebilirsiniz. Onu Napoli'ye veya Paris'e götürebilir ve Viyana bankasına yatırılan fonun faiziyle kaygısız yaşayabilirsiniz."

"Bunu biliyorum."

"O zaman neden yapmayasın?"

"Çünkü ben seçmiyorum."

Ve bunu söylerken bana gizemli gözleriyle garip bir şekilde baktı, cennet ve cehennem karanlıktaki yıldız ışığı gibi birbirine karışmıştı!

XIV. BÖLÜM

ŞEYTANIN YEMİ

Geçtiğimiz bölümde hanımın doğrudan gözlerimin içine baktığını söylemiştim, Circe'nin bakışıyla. Sonra omuzlarını silkti, kendini ateş küllerinin yanına attı ve için için yanan közlerden bir alev çıkarmak için külleri üflemeye başladı.

"Bana tavsiye vermenin faydası yok, çünkü ben her zaman tam tersini yaparım. Hadi biraz sohbet edelim. Şimdi senin kaderin ne?"

"Krizalitindeki kurtçukların kaderi."

"O zaman o akşam kapını yüzüme kapattığında sana gelmem sebepsiz değildi? Ve yine de sadece seçtiğin yolda seni ya darağacının ya da intiharın beklediğinden korktuğum için söyledim."

Burada sesi titredi, çenesi, dudakları kasılarak seğirdi ve
gözleri yaşlarla doldu.

Ağlayan bir kadın tehlikelidir!

Gözyaşlarını kurutmak için acele etmedim. Tam tersine, soğukkanlı bir alaycılıkla cevap verdim:

"Her kariyerin kendine özgü bir _zararı_ vardır - denizciyi boğulma, askeri vurma bekler; doktor bir salgına kurban gidebilir; cam üreticisi çürüklerden muzdarip olur; boğulma nemi madenciyi öldürür; ve siyasete karışan kişi asılma veya
gilotinle öldürülme riskiyle karşı karşıya kalır."

"Hayır, hayır! Bunu yapmayacaklar!" diye bağırdı boğuk bir sesle, elimi kendi elleriyle
tutarak.

"Bunu yapmalarını istemiyorum," dedim, "ve bu yüzden kendimi burada, ötelerin arkasında saklıyorum."

"Ama bu ne kadar sürecek? Önünde nasıl bir gelecek görüyorsun?"

"Şimdilik, gezintileri evin kapısından öteye geçmeyen iyileşmekte olan dilenci gibiyim. Bu vadide küçük bir çiftçilik
yapmayı ve tüm ihtişam hayallerimi
unutmayı düşündüm. Bir
çi olacağım."

"Çok güzel! Peki ya karın?"

"O da bana katılacak."

"Ve sen gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Onun gelip seninle birlikte şu an yaşadığın gibi
kitaptan bir kulübeye yerleşeceğini mi düşünüyorsun."

"Debreczin günlerimizde yaşadığımız yere kıyasla burası bir saray.
Karım yemek pişirdiğinde -çünkü hizmetçimiz yoktu- birbirimizi
her zamankinden daha çok sevdik. Küçük bir evde, sevgi dolu kalpler birbirine
büyük bir saraydakinden daha yakındır."

"O zamanlar mümkündü, şüphesiz. Ben de aynı şeyi yaşadım. Ama
bu oldukça farklı. Bir adam böylesine parlak umutlara sahip olduğunda, ihtiyaç
bir dert değildir. Yakında bitecek, diye düşünür. Ama ölüme kadar süreceğini bilerek
sefalete girmek,
teslimiyetin gücünün ötesindedir. Ve özellikle bir kadınla! İnanın bana, kendi cinsiyetimi
tanıyorum. Sanatsal şöhretinin zirvesinde duran karınız
parlak kariyerini bırakamaz. Hayır! Eğer bir melek olsaydınız bile bırakamazdı."

Bakış açımı ona karşı savunamazdım. Sert gerçeklik onun tarafındaydı; benim tarafımda ise sadece inanç ve hayal gücü vardı.

"Karımın beni zor durumumdan
kurtaracağına dair verdiği söze inanıyorum."

"Nasıl olduğunu hayal edemiyorum. Balvanyossi için benim yapabildiklerimi o yapamaz - başka bir deyişle, kendini suçlayıp şöyle diyemez: '15 Mart'ta özgürlüğü ilan eden o değildi. Ulusa o yürekleri dağlayan makaleleri yazan o değildi. O gazeteleri düzenleyen o değildi; ordularla savaşa giden o değildi; Buda kuşatmasında Honvedlere ilham veren o değildi: ama ben.' Karın senin hatanı omuzlarına alamaz."

Gülmekten kendimi alamadım.

"Ona izin vermezdim."

"Ama büyük bir _sanatçı_, ünlü bir güzellik, belki de bir şekilde gizli kocası için bir af sağlamayı başarabilir" (ve bunu söylerken gözlerinin ucuyla bana ölümcül, zehirli oklar fırlattı), "karısının şefaati ile affedilen bir asi olarak Peşte'ye döndüğünde kaderin ne olacak? Eskiden hayran olduğun yeryüzü ve gökyüzü
yok oldu. Ne şair, ne gazete, ne yayıncı: ne yapacaksın?
Tekrar bir avukatın ofisine gidip tapuları kopyalayacak, celpler çıkaracak
ve günde şu kadar ücretle emirler mi göndereceksin? Yoksa Ulusal Tiyatro için her biri elli florin olan (resmi koruma altında) komediler mi çevireceksin; ya da kasap eşlerinin her biri beş florin olan şık portrelerini mi çizeceksin?
Ya da belki hiçbir şey yapmayacaksın, sadece karının
kanatları altında ' aktrisin kocası' ve bir kadının bir haneyi geçindirmenin yükünün altında eğildiğini, en yorucu işi başardığını; günlük oyunculuğu bittikten sonra eve, ölüme kadar yorgun, heyecanlı, gergin bir şekilde geldiğini görün. Onu, kötü durumda olmasına rağmen, bir taşra kasabasından diğerine aceleyle, uyumsuz rollerde oynarken, kostümleri için malzeme için pazarlık yapmak zorunda olduğu Yahudileri tatmin etmek için biraz para biriktirmeye çalışırken görün. Ve koca tüm bunlara kollarını kavuşturarak bakmalı veya herhangi bir şey yaparsa, belki de kostümleri için çiçekleri boyayabilir, sonra da bunları kendi elleriyle dikebilir. "

"Sonsuza kadar sürmeyecek--başka zamanlar gelecek."

"Başka zamanlar! Başka zamanların geleceğini mi düşünüyorsun, ha? İşte en çok korktuğum şey bu. Seni iyi tanıyorum. Sen, geçmişin bittiği düşüncesiyle yetinebilecek türden bir adam değilsin!
Eskiden ne olduğunu asla unutamayacaksın, hele ki olmayı amaçladığın şeyi hiç. Şöhretin ihtişamı
rehin bırakılmış bir mücevher kadar kolay unutulmaz. Tekrar
kurtulduğun o dar boğazlara düşeceksin."

Ve kadın ruhumun içini gördü. Yüzüm o kadar beceriksiz ki
asla bir sırrı saklayamadı. Yüz hatlarımı açık bir kitap gibi okuyabilirsin.
Korktuğumda, cesurmuşum gibi davranmam boşunadır.
Öfkeli olduğumda, sakin görünmeye çalışmam boşunadır - kimse buna kanmaz. Bir pazarlık için bile düzgün bir şekilde pazarlık yapamıyorum, insanlar
yüzümden ne vereceğimi okuyabilirler. Bu kadın ruhumun gizlice, çok çok uzakta, geleceğin görkemli bir şekilde yükselen Macaristan'ında nerede dolaştığını görebiliyordu. Ve çiftçi olma konuşmasını
ateşli bir vizyonerin tutarsız hezeyanından biraz daha fazlası olarak görüyordu.

"Söylediğin gibi olsun," dedim... "Yaşarsam ülkemin ihtişamının kalıntılarından bir kule inşa edeceğim; Eğer ölürsem, mezarım bir
sunak olacak. Bu korkak bedenim her sinirimde boşuna titriyor. Ben
ne bir kahramanım ne de bir deviyim. Bir silah sesi beni titretiyor;
ölümün varlığında solgunlaşıyorum; keder gözyaşlarımı çekiyor benden--ama
belirlediğim yoldan ayrılmayacağım. Kendi adımla yazamıyorsam,
ev sahibimin köpeğinin adıyla yazacağım. 'Sajo' olacağım.[87]
Konuşamıyorsak havlayacağız, ama sessiz olmayacağız."

[Dipnot 87: "_Forradalmi es csatakepek_," "_Bujdoso naploja_"
eserlerim _Sajo_.--JOKAI takma adıyla yazılmıştır.]

Hanımefendi dehşet içinde beni iki kolumdan yakaladı.

"Tanrı aşkına, dikkat et! Geriye doğru bir adım atarsan
kayaya
düşeceksin."

"Ama geriye doğru bir adım atmak istemiyorum."

"Beni sessizce dinle. Öfkelenme. Yanıma otur.
Benden
çok korkmana gerek yok. Ben baştan çıkarıcı bir iblis değilim.
Söylediklerine karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ruhunun sana emrettiği her şeyi yap. Ben
daha fazlasını istemiyorum. Benim de iyi bir kalbim olduğuna inanmıyor musun?"

"Senin biraz fazla kalbin olduğuna inanıyorum."

"Belki de kalbimin beni sürüklediği tek şey günahtı. Deliydim.
Kördüm. Tutku beni ele geçirdi; ama sana karşı hissettiğim his cennette bile yersiz olmazdı. Yalnızken, her zaman
seninleyim; ve herhangi bir şey düşündüğümde seni düşünüyorum. Girdiğin
engebeli yolda ilerlemeni ve yukarı doğru gitmeni istiyorum;
ama bunu burada, ayaklarınızda kurşun gibi bir ağırlık, ağzınızda bir asma kilit ve vücudunuzda bir deli gömleğiyle yapabilir misiniz?"

"Yükümü taşımam gerektiği için _ağır_."

"Ama mücadelenizin başarısı, örneğin özgür Fransa'da, yabancı bir toprakta devam edebilseydiniz ne kadar daha parlak olurdu!
Bir düşünün! Şimdi Paris'te görünseydiniz, Fransız edebiyatının liderleri sizi açık kollarla karşılardı. Fransız halkı sizi büyük yazarları arasına
kayıt ederdi ve o zaman Macaristan'ın ihtişamı, acıları ve kahramanca mücadeleleri ve halkının sevimli nitelikleri hakkında yazabilirdiniz; tüm bunları kalbinizin en derinlerinden, mükemmel bir özgürlükle yazabilirdiniz ve milyonlarca ve milyonlarca, tüm dünya, yazılarınızı okurdu ve burada, evde olduğu gibi, sadece bir avuç insan değil. Orada zengin bir adam olurdunuz, burada ise sadece bir günlük işçi. Burada bir Tyrtaeus gibi şarkı söyleyebilirsin ve dışarıdaki dünya bunu duymaz; ama sesini büyük bir ulusun ve kozmopolit bir başkentin ortasında yükseltirsen, sesin Eriha surları önünde Yeşu'nun
boruları gibi olur."

Ah! Manzara ne kadar da baştan çıkarıcıydı.... Büyük bir Fransız yazar olmak!
En görkemli ulusların omuzlarında yükselmek!
Burada,
evde,
ellerimde bir kırbacın şaklamasından başka ne varsa, bir
yıldırım olur!

"Ama bu imkansız," diye itiraz ettim. "Nasıl olur da Tordona'nın derinliklerinden, kendi ülkemden, Avusturya'dan, Almanya'dan, pasaportum olmadan, param olmadan, yarı-Asyalı bir kıyafetle Fransa sınırlarına
zorla ulaşabilirim? Tıpkı uçabileceğime inanarak
dağ tepesinden kendimi aşağı atmam gibi."

"Hadi bakalım, sana önermek için çok iyi bir planım var. Bir
İngiliz pasaportum var. Sana tam olarak nasıl aldığımı söylemedim mi?
Senden başka hiç kimse
benim sahip olduğumu bilmiyor, tabii ki, yolda
görmüş_ olan görevliler hariç. Bu pasaportta seyahat arkadaşım için olan boşluk henüz
doldurulmadı. Az önce bana
Balvanyossi'nin adını ve tanımını neden eklemediğimi sordun. Şimdi, sana
söyleyeyim. Onu takip eden kimse yok. Ben her zaman o boşluğu
senin adınla doldurmayı düşündüm. O küçük bıyığının ve sakalının ötesinde çok fazla fedakarlık yapmana gerek kalmayacak ve yurtdışında Fransızca ve Almanca dışında hiçbir şey
konuşmaya razı olacaksın. Seni sekreterim olarak atıyorum. Ben
bir İngiliz hanımefendiyim. Viyana _üzerinden_ gitmemeliyiz. Ama Breslau yönünde
yol açık. İkimiz için de yeterince param var. Hala aldığım yüz düka Debreczin'de.
Paris'e varana kadar bununla görkemli bir şekilde ilgileneceğiz.
Viyana bankasındaki sermayemi olduğu yerde bırakabilirim veya arkamdan gönderilmesini sağlayabilirim,
ve buradan elde edilen faiz Paris'teki ikametinizin başlangıcında mütevazı ihtiyaçlarınız için yeterli olacaktır, böylece göçmenlerin fonuna başvurmak zorunda kalmayacaksınız. Kıta edebiyatında kendinize bir pozisyon
kazandığınızda
kimseden daha fazla yardıma ihtiyacınız olmayacak. Bana borç olarak verdiğim parayı geri ödeyebileceksiniz. Sadece bir borç olarak, unutmayın, bir hediye olarak değil; karşılığında hiçbir şey beklemiyorum, hatta sıcak bir el baskısı bile. Ben sadece
peygamberin yolunu düzeltmekle görevli olan
müritinizim."

Bu baştan çıkarıcı bir resimdi ve onu bana
sunan kişi daha da baştan çıkarıcıydı.

Özgür olmak! Karşıma çıkan herkesin
karşısında ismimi cesurca telaffuz edebilmek! Kapımın önündeki her adımın
titremesi karşısında titrememek! Büyük ve asil zihinlerin eşliğinde büyük fikirler için savaşmak!

Ve bu sözleri söylerken gözleri nasıl da parladı,
bir güneş halesinin
parlayan kuşağındaki parhelia gibi! Ve yüzü bir çocuğunki kadar açıktı. Onun kalbini ilk kez gerçek bir duyguya açan
saf bir bakire olduğuna yemin edebilirdim. Elleri dua eder gibi
birlikteydi.

Bir saç teli kadar bile tereddüt etsem, uçuruma
düşmüş olurdum.

Ah! Ne kadar farklı bir adam olurdum. Onunla kaçmış olsaydım, Artık Realistlerin büyük ustası olmalıydım, çünkü bende de onlarda olduğu kadar erotik alev, hiciv damarı ve lüks hayal gücü var; ama bu nitelikleri kullanmadım, çünkü Macar halkı için yazıyorum. Onunla uçsaydım, milyonlarca kişi eserlerimi okurdu ve babalar ve anneler beni çocuklarını yozlaştıran biri olarak lanetlerdi. Ve ben onlara gülerdim ve idealist bir yazar olarak asla elde edemediğim şişman göbeğime vururdum.

Ve bu dizginsiz, dizginsiz tutku beni nereye sürüklerdi, böylesine büyüleyici bir Kalipso tarafından, her hareketi bir tılsım, her kelimesi bir tuzak, kendisi bir Müslüman cennetinin kişileştirilmiş
sevincisi olsaydı? Çünkü unutmayın, o zamanlar sadece
yirmi dört yaşındaydım!

Neyse ki, kafamda hala ayık bir düşünce vardı.

"Kendi topraklarımda kalmayı düşünüyorum," dedim aniden.

"Neden?"

"Sözümle ayağa kalkanları terk etmeyeceğim. Eğer onlar
yeryüzünde yatarlarsa, ben de yanlarına yatarım.
Sebebi olduğum acılardan payıma düşeni alırım. "

"Elbette sonsuza dek soğukta kalmayacaksın. O zaman,
yurt dışına sığınanların bir gün
zaferle geri döneceği umudunu taşımıyor musun? O zaman sen de
ertelenenlerin başında eve döneceksin."

Hatta bana karşı kullanmayı başardığı bu silah bile! Ah, beni savunan ne kadar zayıf bir zırhtı -- tek bir kelime!

"Buradan ayrılmayacağıma söz verdim," dedim yumuşak bir sesle.

"Kime?"

"Bana gelip beni burada arayacağına söz veren kadına."

"Karın mı?"

"Evet."

"Ve eğer seni ararsa, o zaman ne olacak?"

"Bana özgürlüğü getirecek."

"Nasıl? Hangi şekilde?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun ve yine de inanıyor musun?"

"Bütün kalbimle inanıyorum."

"Ve böyle bir özgürlüğün bedelinin ne olabileceğini hiç düşünmüyor musun?"

"Böyle bir düşünce aklıma geldikçe reddediyorum."

"Bir kadının sadakatine, bir kadının erdemine inanıyor musun?"

"İnanıyorum."

"O zaman çok mutlu bir adamsın!"

Bu konuşma sırasında çizimimi sürdürdüm ve o, manzaradaki birkaç nesneye dikkatimi çekti.
Kısa bir süre sonra hava durumu hakkında çok sıradan bir sohbete başladı.

"Bak! Yaşlı ormancının kehaneti neredeyse gerçekleşti. Gökyüzü
oldukça bulutlu. Kar fırtınası bizi burada şaşırtacak."

"O zaman, belki de arkadaşımızı saklandığı
yerden çağırmak daha iyi olabilir?"

"Ah, bu çok kolay olacak! Ona sadece bir işaret vermem gerekiyor. Kendisi bunu 'Ivanhoe' adlı romantik eserden seçmişti - kahramanın borusunun notası - 'Wasa hoa!' Bu işaretle hemen belirecek."

"Eh, daha fazla taslak çizemiyorum, çok karanlık."

"O zaman aşağıdaki o küçük köye gitmeye kararlısın?"

"Evet."

"Dünyadan hiçbir haber oraya asla ulaşamayacak."

"Bu benim için çok daha iyi olacak."

"Sanırım bunca zamandır dışarıda neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymadın?"

"Hoş bir şey yok."

"Korkunç bir dünya. Kadınlar gevezelik edemezlerse nasıl yaşarlardı?"

"Çocuklarının kıyafetlerini dikebilirlerdi."

"Belki Petofi'nin dul eşinin tekrar evlendiğini duymamışsınızdır?"

Ah, bu gerçekten de ölümcül bir darbeydi! Zırhımın zayıf bir ekleminin olduğu yere hesaplanmış, iyi nişan alınmış,
zehirli bir ok.

"Ne diyorsun?" diye bağırdım, mükemmel bir tutkuyla.

"Herkesin bildiği bir gerçek."

"Petofi'nin karısı! Peki Petofi'ye ne oldu?"

"Segesvar savaşında düştü."

"Onu düşerken kim gördü?"

"Gerçeğe tanıklık eden Onurlu bir subay. Bu, dul eşi için
yeterliydi. Hemen başka bir genç yazarla birlikte sunağa gitti,
belki de arkadaşınız kadar şövalye bir kahraman değildi, ama
iyi bir resmi pozisyonda, en iyi
toplumda hareket eden ve karısına rahat bir yaşam sağlayabilen hoş bir genç adamdı."

Bu kadının her bir sözü kalbime işledi.

Şimdi, gerçekten, yıllar geçtikten sonra, zavallı Julia'nın kaderini iyi ve değerli bir adama emanet ettiğini söyleyebilirim. Bir çocuğu vardı ve
o çocuğa karşı görevleri vardı. Ama o anda
başıma bundan daha ağır bir darbe inemezdi. Şehitlerimizin ölümü, asla bu kadar acımasız olmasa da, benim için şehitlerin
unutulmuş olduğu haberi kadar korkunç bir haber değildi.

Herhangi bir kadının Petofi'yi unutabilmesi! Şairin
ruhunun alev ışınlarıyla
sardığı kadın! Şairin
kendisini tüm dünyaya ölümsüz kılabilmesi ve
kendisine değil tapınıldı!

Hiç şüphesiz dul kadın haklıydı, öbür dünyada kutsanacak ve
orada Petofi onu haklı çıkaracak--doğrular her zaman adildir;
ama bana bu haber cehennemin kapılarını açmış gibi geldi. Eğer çimen
devrilmiş putumun üstünde bu kadar hızlı büyüyebiliyorsa, ben neyim, bilmek isterim? Bir ağaçta kapalı bir kurbağayım, görevi yüz yıl yaşamak--kabuğun altında!

"İnanmayacağım! İnanmayacağım! İnanmayacağım!"

Bana güldü. "Şimdi sıyrıl!" der gibiydi. Başımın tepesinden ayağımın topuğa kadar
acı doluydum. Eğer böyle bir şey olabiliyorsa, neden o diğer şey de olmasın? Neden başka bir düşmüş yazar karısına verdiği
vaadi unutup, eski idealinin elini tutup
onunla birlikte dünyaya uçup gitmesin? Bu, dişe diş bir şey olurdu.

Bana bakarken iki gözü alev alev yanıyordu ve gülüyordu.
Sanki beni
yaraladığını biliyormuş ve beni intikam almaya teşvik etmek istiyormuş gibiydi.

İdolümü yok etmişti: Bir kadının kalbine olan inanç.

Kadınların hepsi aynıydı!

"Hayır, hayır, hayır! Karım diğer kadınlar gibi değil."

Sarp kayanın kenarına oturdum, iki elimin avuçlarını bir konuşma trompeti yaptım ve yüksek sesle vadiye doğru "Wasa
hoa!" diye bağırdım.

Yankı, sözlerimi tekrarladı. Ve çok geçmeden aşağıdan gururlu nakarat duyuldu:--

"Yolunda karşılaştığı kişiyi
Onu acımasızca öldürür;
Ama güzel bir kız yaklaşırsa,
Ah, o zaman ne kadar da neşeli bir süvari!
Yalan söyleyen diller titresin ve sarsılsın,
Ve onun adını fısıldayarak söyleyin:
Diavolo, diavolo, diavolo!"

Şarkı yaklaşırken, çantalarımı topladım ve bastonumu sıkıca kavradım,
Elveda demeye hazır.

"Konuştuklarımızı unutun!"

Bunu söyledim.

"O zaman bir şey hakkında mı konuşuyorduk? Bilmiyordum!" diye cevapladı gözleri deniz gibi olan kadın.

"Elveda!"

"Elveda!"

Bir daha asla karşılaşmayacağımıza ikna olmuştum.

Arkadaşım deliğinden tekrar tırmanana kadar beklemedim.
Birbirlerini kolayca bulurlardı. Kar çoktan kalın
parçalar halinde düşmeye başlamıştı. Eve doğru yola koyuldum.

İlerledikçe kar fırtınası bana karşı tüm şiddetiyle geldi. Neredeyse
kendimi ormanda
kaybetmiştim. Akşam erken çökmüştü; tepeden indiğimde
hava oldukça karanlıktı.

Ama beynimde taşıdığım şey daha da karanlıktı - dünyada artık sevgi veya sevgi dolu anma diye bir şeyin olmadığı
kara düşünce. Düştüğümüz yerde yatarız ve hiç kimse umursamaz. Bazılarımız
ölür ve bizi yas tutacak kimse olmaz; geri kalanımız hayatta kalır ve
kendi yasımızı tutarız.

Düşmüş bir ağacın kaderi ne kadar da adil. Orada yatar ve
yer sarmaşığı onu
örter.

Vahşi hayvanlar beni şimdi parçalara ayırsalardı,
nerede öldüğümü kimse bilmezdi.

Sonunda ıhlamur kaynağına rastladım.

Bu iyi bir rehberdi. Dere, Csanyis'in evinin hemen yanından akar; kıyılarına yakın kalarak eve varılabilir, karanlıkta bile.

Ruhum, Pagan Sunağı'nın yanında o "diğer" kadınla bu kadar çok zaman geçirdiğim için beni suçladı.

Kar artık tarlaları tamamen kaplamıştı ve içinden üç katlı dere yılan gibi
uçuyordu. Sonbahar yaprakları hala ağaçlardaydı, taçları kar yüklerinin altında eğilmişti. Tüm manzara
kasvetliydi, ama ruhumdan daha kasvetli değildi.

Birdenbire, bir umut ışığı gibi, içinde kaldığım
küçük evin pencere ışığı önümde parladı. Köyün sonunda duruyordu ve tüm evlerin
sonuncusuydu.

En sonunda küçük eve vardığımda hem bedenim hem de ruhum tamamen bitkindi.

Ne avlusu ne de çiti vardı. Tam yolun üzerinde duruyordu. Arabalar ve sabanlar bir kulübenin altında duruyordu. Burada
hırsız yok.

Evin kapısı asla sürgülenmez ve küçük bir
geçide açılır. Bu geçidin sağ tarafında mutfak ve
depo; solda oturma odaları ve bana yatak odası, ailenin geri kalanına ise bir tür
çekim odası olarak hizmet eden bir yan oda bulunur. Evdeki tek odadır, diğer tüm
katlar kildendir.

Mutfak kapısı da açıktı ve açık ocakta büyük bir ateş yanıyordu. Ev sahibim ve hizmetçisi yemek pişirmek ve kaynatmakla meşguldü.

İyi akşamlar dilediğimde bana haylaz bir gülümsemeyle baktı.

"Ei, ei! Eve gelmek için güzel bir zaman, söylemeliyim! Ama odaya gir--akşam yemeği hemen hazır olacak."

Odaya girdim. Yanan sobanın yanında karım oturuyordu!

Coşkulu sevinç ruhumdaki diğer tüm düşünceleri silip süpürdü.

Ne dediğimi bilmiyorum. Onu kollarıma alıp sıkıca kucaklayana kadar orada olduğuna inanmazdım.

Doğru, doğru, doğru - sadakat, aşk, tatlı anılar hala
bu dünyaya ait!

Daha sonra bana - çok kısa bir şekilde - ne kadar hasta olduğunu anlattı. Daha önce gelmek
istemişti ama gelememiş; olduğu gibi, Peşte'den gizlice ayrılmış ve sahte bir isimle düzenlenmiş bir pasaportla gelmişti. Yolda çok
acı çekmişti. Kayın ormanlarındaki kar fırtınasında
yoldan çıkmıştı ve yolunu
tekrar bulmak için elinden geleni yapmıştı. Ulumaları ormandan
şimdi bile yankılanan kurtlardan çok korkmuştu.

Ve ben bu arada, kendisiyle konuşan ve kendisiyle konuşan kişiyi aynı anda duyan bir adamın zihinsel işkencesine maruz kaldım. Bir figürü gördüm ve diğerini de gördüm.

İyi ev sahibimiz, değerli Beno Csanyi, masanın yanında otururken, sakalıyla mırıldanmaya devam etti: "Bu bir kadına benzer bir şey - bu bir eş, isterseniz!"

Peki, şimdi ikimiz de tekrar birlikteyiz, tüm bunların ne önemi var?

Evet, ama ne kadar süre tekrar birlikte olacağız?

Karım yarından sonraki gün geri dönmeli. Tiyatronun yönetmeni ona ancak gönülsüzce dört günlük bir izin
vermişti. Beşinci gün
oynamalıydı.

Ama esaretim yakında sona erecekti.

Karım göğsünden dikkatlice sakladığı bir kağıt parçası çıkardı; minik, gri bir programdı, ama o küçük program o günlerde
büyük bir hazineydi. Kurtuluşumun garantisiydi bu - bir Comorn
pasaportu.

Bu, Columbus'un yumurtası kadar basit bir kurtuluş yöntemiydi.

Comorn kalesi teslim olduğunda, oradaki garnizonun her bir subayı, hayatını ve özgürlüğünü garanti altına alan ve ayrıca Avusturya ordusuna kaydolmaktan muaf tutan bir pasaport aldı. Eşim, dünyadaki en basit şekilde bana böyle bir pasaport sağlamayı başardı. Comorn garnizonunda Szigligeti'nin bir kardeşi vardı,
Vincent Szathmary (Szathmary, onların aile adıydı), benim adımı teslim olan subayların listesine Honved teğmeni olarak yazdı ve adımı taşıyan pasaportu eşime verdi.

Bu, bu arada gizlenmek zorunda kalmamın nedeniydi.

Böylece güvercinim bana zeytin dalının iki yaprağını getirmişti, yani hayat ve özgürlük; Peki ya üçüncüsü? Onu hala beklemem gerekiyordu. Onu alana kadar ortaya çıkmakta özgür değildim. İkinci kez
geri dönene kadar beklemem gerekecekti. Artık mahkum edilme riskim yoktu, ancak yine de memleketim Comorn'da tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalabilirdim ve bu benim için yeni bir işkence olurdu.

Sonra karım bana sordu: "Bunca zamandır beni de mi düşünüyordun?"

Ve eğer "Her zaman seni!" diye cevaplayamasaydım ve bunu söylerken yüzüne dürüstçe bakamasaydım, pasaportu
parçalayıp parçaları yüzüme fırlatması fazlasıyla haklı olurdu.

BÖLÜM XV

PARA İÇİN GÖRÜLMEYEN MUCİZELER

Kayın ormanlarıyla arkadaş olalı dört yıl olmuştu. İki yıl boyunca "Sajo"ydum, ama ondan sonra
kendi adıma
harf sanatını tekrar uygulayabildim.

Karım ve ben kimseyi görmedik ve kimse bizi görmeye gelmedi. İkimizin de ziyaretler yapmadan yapacak yeterince
işimiz vardı. Karım bir aktristi ve ben bir
yazar. Ve hiç kimse aktrislerin ve yazarların
Cockaigne diyarında yaşadığını sanmasın.[88] İkisinin de yapması gereken çok zor işler var ve dinlenmek
onların en büyük eğlencesi.

[Dipnot 88: Kelimenin tam anlamıyla, kemanlarla dolu bir gökyüzü.]

Ne yazık ki ben yayıncılık ve editörlükle uğraşıyordum. Aslında, isim olarak, Ulusal Tiyatro'nun yönetmeni, belle-lettristik ve sanatsal dergi _Delibab_'ın sorumlu editörü ve yayıncısıydı,
çünkü adım hala polis gözetimi altındaydı; ama gerçekte, tüm gazeteyi ben yazdım ve düzenledim, provaları düzelttim ve abonelere kopyalarını katladım, yönettim ve gönderdim - ve ayrıca bunun için başım derde girdi.

Tek yardımcım, Ütopik günlerimizde kırmızı başlıklı Honveds'in bayrağı altında teğmen olarak görev yapmış, Coloman Iglodi adında, değerli, yarı köylü, çok belirgin bir Macar çocuğuydu.[89] Tarczal savaşında üç kurşun yemişti, biri yüzüne, ikincisi koluna ve üçüncüsü bacağına ve bu yaralar gerçek bir sakat olarak işten çıkarılmasına sebep olmuştu. Böylece bana haberci, sekreter ve kapıcı olarak katıldı ve değerli, dürüst bir adamdı.

[Dipnot 89: _yani_, savaş sırasında.]

Bir öğleden sonra "katip Coloman" (bu onun tanıdık lakabıydı) çalışma odamın
kapısını açtı. "Affedersiniz efendim," dedi, "ama bir zırhlı süvari
burada."

"Ne tür bir zırhlı süvari?"

"Üst düzey bir teğmen."

"Acaba benden ne istiyor?"

Ellilerde bir subayın ziyareti bir meydan okumaya eşdeğerdi.

Coloman
Tisza,[90] Julius Szapary[91] ve Francis Beniczky'nin delege edilen subaylarla savaştığı ünlü siyasi düelloların olduğu günlerdi.

[Dipnot 90: Macaristan'ın eski Başbakanı ve oradaki Liberal Parti'nin lideri.]

[Dipnot 91: Mevcut Başbakan.--Bu not yazıldığından beri,
Szapary Weckerle'ye yol verdi.]

"Onu kabul edin!"

"Gerekirse lütfen beni arayın," dedi katip Coloman gizlice,
aynı anda kağıt bıçağıyla önemli bir hareket yaptı.

Sonra ziyaretçi içeri girdi.

Şekil olarak benden en azından yarım baş daha uzundu.
Güçlü, geniş omuzlu bir adamdı. Kemikli yüzü, güçlü bir kartal burnu ve geniş bir çift çene nedeniyle oldukça taş gibi bir ifade taşıyordu.
Öte yandan bu sertlik, bir çift dürüst, parlak mavi göz, küçük bir ağız ve saldırganca açık saçlarla biraz çelişiyordu,
ancak kaşları, bıyığı ve favorileri daha da açıktı.

Ziyaretçim, kapımdan yazı masama doğru ilerlerken, erkeklerle birlikte genellikle askeri selamın ön hazırlığı olan o üç kısa mazurka adımını attı; uyluğuna sıkıca bastırılmış şekilde, altın aslanlar ve siyah-sarı tüylerle süslü
güzel miğferini tuttu;
ve önümde durduğunda mahmuzlarını birbirine vurarak
kendini Macarca tanıttı.

"Ben ejderhaların kıdemli teğmeni Wenceslaus Kvatopil'im."

Her kelimeye elinin açıklayıcı bir hareketiyle eşlik etme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, böylece taş gibi sağır biri bile ne demek istediğini
çok iyi anlayabilirdi. Elini küçümseyen hareketinin anlamı--Wenceslaus Kvatopil; yakasındaki ikiz yıldızların işareti, teğmen olduğu anlamına geliyordu; Miğferinin hafifçe yükselmesi onun bir ejderha olduğunu gösteriyordu ve aynı anda elini göğsüne doğru uzatması bana onun bir zırhlı süvari olmadığını anlamamı sağladı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedim; "nasıl yardımcı olabilirim?"

"Eğer izin verirseniz sizinle uzun bir sohbet etmek isterim, efendim."

Bunun üzerine ona bir sandalye teklif ederdim ama dünyada hiçbir şekilde buna izin vermezdi, kendisi bir sandalyeye oturdu ve sonra bir kez daha karşıma oturmadan önce verdiği rahatsızlıktan dolayı özür diledi.

Kendisinden Almanca konuşmasını rica ettim, çünkü o dilde kendimi ifade etme

ye oldukça muktedirdim.

"Hayır! hayır! En _akarom_ magyariul beszelni"[92]--ve aynı zamanda
sanki sabun köpüğü dolu bir leğende inatçı bir haylazın başını eğiyormuş gibi yaptı.

[Dipnot 92: "Macarca konuşmak istiyorum."]

"_Akarok_," diye onu neşeyle düzelttim.

"Hayır! hayır! _Akarok_ belirsiz ruh halidir, _akarom kesin ruh halidir;
ve ben kesinlikle Macarca konuşmak istiyorum. "

Mantığının gramerinden daha güçlü olduğunu kendi kendime kabul etmek zorunda kaldım.

"Leutomischl'de doğdum"[93]--burada başını pişmanlıkla
göğsüne düşürdü.

[Dipnot 93: Bir Bohemya kasabası. Bununla Macaristan'a zorla getirilen
Çek yetkililerine ait olduğunu kastediyordu.--TR.]

Ben de buna uygun bir pantomimle bunun aramızda bir
fark yaratması gerekmediğini söyledim.

"Babam"--burada iki eliyle hayali bir silahla nişan aldı.

Şimdi _neden_ bütün bu hareketleri yaptığını fark ettim. Bu, kendilerine bir
usta olmadan yabancı bir dil
öğrenen ve istedikleri kelimeyi yeterince çabuk bulamayanların sıklıkla yaptığı bir şeydir. Hemen yardımına koştum.

"Bir ormancı mı?"

"Evet, bir ormancı. Oğulları vardı"--iki elini ve sonra bir parmağını kaldırdı.

"On bir mi?"

"Evet, on bir. Ben de"--avucunu oldukça aşağıda, yere doğru tuttu.

"En küçüğü mü?"

"Evet, en küçüğü."

"Babam bana"--burada çok imalı bir hareket izledi.

"Evet, _çok sıkı_ bir eğitim."

"Ama hepsi"--elinin çukuruna hafifçe vurdu, sanki "İyi değil!" demek istercesine.

"Benim olmamı istiyordu"--ellerinin avuçlarını dua eder gibi birleştirdi.

"Bir rahip mi?"

"Kesinlikle doğru! "Yapmazdım"--parmak şıklatması ve sonra kertenkele benzeri bir
ok avucuna saplandı.

"Yani, İlahiyat Okulu'ndan Fransız izni mi aldın?"

Bunun üzerine ikimiz de güldük. Sonraki hareket--bir sandalyenin arkasında küçük bir binicilikle gösterilen avucuna bir şaplak--ziyaretçimin o zaman bir asker olduğunu anlamamı sağladı.

"Yirmi dört yaşında teğmendim. İki yıl Krakow'da yattım.
Macaristan savaşında başından sonuna kadar görev yaptım. Şimdi otuz dört yaşındayım. Ve hala sadece bir teğmenim. İlginç, değil mi?"

Kesinlikle çok şaşırtıcı olduğunu kabul ettim.

"Diğer yoldaşlarım--hayır, _yoldaşlar_ değil, o Fransızca bir kelime."

"_Bajtarsai?_"[94] diye önerdim.

[Dipnot 94: "Yoldaşlarınız"--Macarca karşılığı.]

"Evet, elbette! Diğer _bajtarsai'lerim_ hepsi yüzbaşı ve binbaşı oldu
ve madalya aldılar. Benim hiçbir şeyim yok! Hiçbir şeyim yok, söylüyorum! Ve ayrıca
oldukça cesurum. İyi bir biniciyim--asla kimseyi gücendirmedim--görevlerimi
anlıyorum. Sizce sebebi ne?"

Ben de bu talihsizliğin sebebini gerçekten merak ediyordum.

"Savaş boyunca filomla birlikte Temesvar'da tutukluydum. Cesaret göstermek için
hiçbir fırsat yoktu. Siperlerin arkasında süvariler. Yoldaşlarım
savaş meydanında"--eliyle hızlı bir hareket yaptı.

"Ve cesurca savaştılar mı?" dedim, cümleyi tamamlayarak.

"Evet, onlar cesurca savaştılar, biz atlılar kalede kuşatılmışken
"--burada başparmaklarının uçlarını dişlerinin arasına koydu ve
yanaklarını şişirdi.

"Pipo içiyor musun?" diye önerdim.

"Evet, pipolarımızı içtik."

Burada ikimiz de bir kez daha neşeye kapıldık. Tekrar ziyaretçimi Almanca konuşmaya teşvik ettim ve o zaman belki daha
kolay anlaşabilirdik, ama o sadece "_Muszaj!_" diye cevap verdi.[95] Peki, eğer o
_Macarca_ kelimeyi biliyorsa, kendi yolunu _bulmalı_ diye düşündüm, hepsi bu.

[Dipnot 95: Almanca _mussen_ kelimesinin bozulmuş hali, ama Macarcada
kullanıldığında en çok vurgulu zorunluluk. Diğer tüm
argümanlar başarısız olduğunda, _muszaj_ kelimesinin önündeki her şeyi taşıması gerekir.--TR.]

"Evet, en yüksek otoritenin emriyle Macarca konuşmalıyım."

"En yüksek?"

Bunun üzerine iki eliyle ceketimin yakalarını kavradı.

"Hadi, şimdi! Tüm dünyadaki en büyük tiran kim biliyor musun?"

"Sirakuza'lı Dionysius."

"Ha! ha! ha! Genç kan! Bu!"--ve işaret parmağıyla sol tarafındaki dördüncü ve beşinci kaburgalarının arasına vurdu.

"Kalp, ha?"

"Haklısın. Kalp. En büyük tiran. _Bu_ bana Macarca
konuşmamı emrediyor."

"O zaman aşıksın, ha?"

Avucunun çenesine kadar yaptığı bir hareket cevaptı.

"Boynuna kadar, ha?"

"Hayır, baş ve kulakların üstünden. "

"Güzel bir Macar kızla mı?"

Üç parmağını dudaklarına bastırdı, sanki bir öpücük almak ister gibi
dikti, böylece onun
_çok_ güzel olduğunu açıkladı.

Sonra uzattığı avuçlarını yumuşakça yüzünde gezdirdi, sonra onları çenesinin altında birleştirerek, anladığım kadarıyla
onun da genç ve çekici olduğunu doğruladı.

Sonra iki eliyle beline bastırdı, bu da "bir zambak sapı kadar ince" anlamına geliyordu.

Sonra parmaklarını gözlerinin önünde çıtlattı, bu da "Ne gözleri!" anlamına geliyordu.

Sonunda kollarını kavuşturdu ve hemen ardından tekrar
açtı.

"Tek kelimeyle, büyüleyici bir güzellik," dedim. "Seni tebrik ediyorum!"

"Sanırım öyle."

"Şefkatli duygunuz doğal olarak karşılık buluyor mu?"

"Oho!" ve kılıcının düz kısmını kavradı.

"Ben ima etmek istemedim "Tam tersi," dedim.

"Elbette."

Sonra sustu ve sert kravatıyla uğraşmaya başladı.
Bana birkaç soru daha sormamı istediğini gördüm.

"Bakire bir hanım mı?"

"Ah, hayır!"

"O zaman dul bir hanım mı?"

"Ah, hayır!"

"O zaman hiç hanım olamaz?"

"Hayır, hayır! Ne düşünüyorsun?"

"O zaman o ne?"

"Kocası olan ama henüz evli olmayan bir hanım."

"Aha! _Boşanmış_ mı?"

"Evet."

"O zaman aranızdaki ilişki oldukça meşru."

Bunun üzerine, süvari teğmenim sandalyesinden kalktı ve
bana oldukça hakim bir şekilde
durdu. Ben de ayağa kalktım.

"Hanımefendi sizin onun olmanızı istiyor..."--burada istediği kelime
aklına gelmedi. Sağ elinin üç baş parmağını yemin eden biri gibi başının üzerine kaldırdı. Ne demek istediğini tahmin ettim.

"Evliliğine tanıklık eden biri mi?"

"Hayır, o değil. Başka bir kelime kullandı."

"Ah, onu vermemi mi kastetti?"

"Evet, öyle. Nasıl da unutuyorum!"

"O zaman kalbinizin seçtiği kişi benim bir tanıdığım mı?"

"Elbette. Sadece adını söylesem hemen
hatırlarsın. Bessy!"

"Ah, Bessy!"

"Ne kadar da kızarmışsın! Sen de bir zamanlar ona aşıktın. Biliyorum!
Bana söyledi. Peki, onu başkasına verir misin?"

"Memnuniyetle."

"Gerçekten mi?"

"Bütün kalbimle."

Sonra iki eliyle elimi yakaladı; elimi
şiddetle sıktı ve gözleri saf bir coşkuyla oldukça küçüldü. Beni
öpmek isteyeceğine inanıyordum; ama büyük bir burnu vardı ve benim de büyük bir burnum vardı, bu yüzden bunu pek beceremezdik.

"O zaman gelinimi içeri almama izin verir misin?"

"Nereden?"

"Dışarıda bekliyor."

"Merdivenlerde değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Merdivenlerde. Onu başkasına vereceğinizden
emin olana kadar içeri girmeyecek. Biraz utangaç."

Hemen tereddüt eden ziyaretçim için kapıyı açtım.

Gerçekten de Bessy'ydi.

O zamanlar kış mevsimiydi ve üzerinde her çeşit kürklü giysi ve başında kürklü bir şapka vardı; tıpkı güzel bir
Moskof'a benziyordu.

Yüzünde gerçekten de bir tür cilveli utangaçlık vardı.

Nedenini hayal edemiyordum. Daha önce yüzünü birçok benzer
koşulda görmüştüm ve Muki Bagotay, Peter Gyuricza ve Tihamer
Rengetegi'den sonra Wenceslaus Kvatopil kesinlikle bir gelişmeydi.

Ben hanımı içeri alırken damat odada kaldı. Sonra önce elini öpmek için izin istedi ve sonra da öptüğü için ondan özür diledi. Ondan sonra onu oturtmak kesinlikle imkansızdı ama bir noktada durmaya devam etti, arkaya yaslandı
hanımının oturduğu koltuğun.

"Kahramanımın sana ne söylediğini anladın mı?" diye sordu Bessy, ilk utancı
atlattığında. "Sadece hayal et! Bana bir beyefendi olarak
söz verdi ki bundan sonra hiçbir Macar'a Macarca dışında
bir kelime bile söylemeyecek. Ve bununla
başlangıçta Macar emir erini ölümüne işkence ediyor."

"Çok övgüye değer bir karar," diye cevaplamak zorunda kaldım.

"Ama şimdi, her şeyden önce, neden beni ele verme zahmetine
katlanmanızı istediğimi açıklayayım. "

Onu vermenin bir rahatsızlık değil, bir zevk olduğunu söyledim.

"Son görüşmemizden sonra, belki de, bu hayatta tekrar
görüşeceğimizi hiç tahmin etmemişsindir?"

Başımı kaldırdım ve ona şaşkınlıkla baktım.

"Ah! _Onun_ önünde her şeyi söyleyebiliriz" (burada damadını işaret etti). "O, şimdiye kadar yaşamış en iyi ve iyi çocuk. İstesem
onu küçük parmağımda döndürebilirim. Onun önünde her şeyi söyleyebilirsin.
Sanırım hikayemi biliyorsun, Devrimden sonra Balvanyossi ile birlikte saklanmak zorunda kaldığım zamana kadar. O adamı saf bir gönül rahatlığıyla
terk ettiğimi düşünmeni istemem. Sadece hayal et! o, size bahsettiğim o alçakça eylemi yapma küstahlığını gösterdi:
İmparatorluk Komiserine o mesajların iletilmesinin tüm hikayesini anlattı, o kahramanca eylemin suçlamasından kendini akladı ve aynı zamanda beni kınadı. Kendini bana karşı, tiyatro lisansı alabilmek için '_kendini_ arındırması' gerektiği ve kadın olduğum için bu küçük şakayı bana _yüklemeyecekleri_ gerekçesiyle haklı çıkardı. Ama _yüklediler_! Beni _tutukladılar, hapse attılar ve beni sert bir şekilde çapraz sorguya çektiler.
Ve bu değerli genç adama tek başına ceza almadan
kurtulduğu için teşekkür etmeliyim. O benim tarafımı tuttu. Ama onun için kahramanca
başarılarımın bedelini çok ağır ödemek zorunda kalacaktım. Yapmamalı mıyım, Wenzy?"

Teğmen, elini küçümseyici bir şekilde sallayarak, bu konu hakkında daha fazla
söylenmesine gerek olmadığını ima etti.

"Böylece tanışıklığımız başladı," diye devam etti hanım, "ve bu, belki de,
sizin gözünüzde, bir yabancıyı, bir yabancı subayı, _nişanlım_ olarak seçmemi haklı çıkarır. Kabul etmelisiniz ki, eski kahramanıma karşı soğuk davranmak için çok güçlü nedenlerim vardı."

Güzel hanım, gözlerinin üzerimde yarattığı izlenimden memnun görünmüyordu; en azından, aşağıdaki yorumun, damat adayının zevki için değil, benim kendimi eğitmek için yapıldığına inanmak için bir nedenim vardı.

"İnanın bana (bu konuda tamamen ciddiyim), Kvatopil'e yalnızca beni büyük zorluklarımdan ve dahası, Barabbas Balvanyossi'nin daha fazla uygunsuzluğundan kurtardığı için minnettar değilim; hayır, onu ayrıca her türlü saygıya layık asil bir kişi olarak görüyorum; başının tepesinden ayak parmaklarının ucuna kadar hakikat sevgisiyle doludur, şakayla bile olsa yalan söylemez. Yiğit ve güçlü fikirlidir ve aynı zamanda şefkatli ve yumuşak kalplidir. Aslında sözünün eri bir adam, sözünü de hafife almayan. Gerçekten örnek bir adam."

Elimde bir kalem vardı ve önümde boş bir kağıt vardı ve ben
istemeden bu kağıt parçasına "4 Numara"yı karaladım.

Hanımefendi hiyeroglifimin önemini kavradı ve başını salladı, ama
o da hafifçe gülümsedi.

"Ama o diğerleri gibi değil," diye ısrar etti; "o, _hanımefendilerin_ bir erkeğin olması gerektiğini
düşündüklerinin tam tersi. İnanılmaz gelecek, biliyorum, ama basit bir gerçek şu ki o, son üç yıldır
benim ziyaretçim. O süre boyunca neredeyse her gün beni görmeye geldi ve kendine tek bir cesurca yaklaşımda bulunma veya tek bir yakışıksız ifadede bulunma izni vermedi. Her gün, sanki ilk kezmiş gibi, oturmasını, miğferini indirmesini ve kılıcını köşeye koymasını söylemek zorundayım ve konuşmamız hiçbir zaman Schiller'in dizelerinin eleştirisinden öteye geçmedi." 

Bunun gerçekten sıra dışı bir durum olduğunu kabul etmek zorundaydım. 

"Onu bu konuda ikna etmekten kendimi alamadım," diye devam etti hanım; "Memnon heykelini taklit eden bir âşıkla karşılaşmaya alışık olmadığımı biliyorsun;
ve sonra Kvatopil, mükemmel bir sadelikle, benden _korktuğunu_ itiraf etti. 'Savaş meydanında sizin huzurunuzda olduğum kadar ürkek olsaydım,' dedi, 'Majesteleri bana ancak beni hizmetinden
kovmakla cezamı verirdi.'" 

Teğmen, başını sallayarak sözlerinin doğru bir şekilde bildirildiğini belirtti. "Sonunda," diye devam etti Bessy, "elini istemek zorunda kaldım - değil mi, dostum?"

Damat, durumun gerçekten de böyle olduğunu söyledi.

"O zaman bile oldukça utangaçtı. Alçakgönüllü rütbesini savundu. Düşünmek için zaman istedi. Şimdi, sen istemedin mi?"

"Evet, istedim."

"En sonunda onu kesin bir
beyanata getirene kadar, onun tereddütlerini tek tek ortadan kaldırmak zorunda kaldım ve o da beni eş olarak alacağını söyledi. Daha önce hiç böyle bir subayla karşılaşmamıştım."

Bessy, yüzümden "Bütün bunlarla beni neden rahatsız ediyorsun?" ifadesini okudu.
Hiçbir zaman bunu sormadım ve onun işleri umurumda bile değildi.

"Bak şimdi," diye devam etti, neredeyse yalvaran bir sesle, "Sana bunları eğlendirmek için değil, senden ciddi bir
isteğim olduğu için söylüyorum."

"Bunu teğmen bana bildirdi."

"Beni vermekten bahsetmiyorum - bu ciddi bir istek değil. Bunu herhangi bir hizmetkarınızı memnun etmek için yaparsınız. Benim bundan çok daha büyük bir isteğim var. Sizden benim koruyucum, üvey babam olmanızı istiyorum."

"Ben mi? Senin üvey baban mı?"

"Baba kelimesine bu kadar vurgu yapma. Benden dört yaş büyüksün, unutma."

"Evli bir kadın bir koruyucudan ne ister?"

"Evli bir kadının malını kötü yönettiği bir durum olduğunu varsayıyorum."

"Peki, _benim_ bu kadar büyük bir finansçı olduğuma inanıyor musun?"

"Her neyse, senin samimi bir dostum olduğuna inanıyorum. Sen, bana karşı gösterdiğin nezaket için benden hiçbir şey istemeyen veya beklemeyen, yuvarlak dünyadaki tek gerçek dostumsun. Bunu deneyimle biliyorum. Şüphesiz duymuşsundur (ve duymadıysan, kolayca tahmin etmiş olabilirsin), akrabalarımın beni
saptırdığını. Beni hiç tanımadıklarını inkar ediyorlar. Annem tekrar evlendi ve Prag'a taşındı. Güvenebileceğim herkes benden bir şeyler koparmaya çalışıyor - ya para ya da paradan daha değerli bir şey. Bana bağlanmak isteyen kişi ya bir dolandırıcı, ya bir baştan çıkarıcı ya da bir asalaktır. Bense aptal, saf bir yaratığım, kendini kutsayacak bir beyni asla olmayacak. Üzerimde güçlü bir ele, maddi çıkarlarımı gözetecek ve beni iflastan kurtaracak birine, iyi niyetine güvenebileceğim birine ihtiyacım var. Çok iyi biliyorum ki daha iyi bir _deneyimli_ bir
koruyucu
olabilirim, belediye yargıçlarından daha ileri gitmesem bile; ama
kimseden -sadece senden- bir emir almaya dayanabilirim. Senin emirlerine katlanabilirim. Tanrı aşkına beni mahvetme!"

Ona acımaktan kendimi alamadım. Ayrıca elimi
tutmaktan
vazgeçtiğini de fark ettim. Yine de, özellikle bu türden güzel bir kadının,
koruyucusu olmak oldukça hassas bir pozisyondur.

"Tamam, umursamıyorum. Ama tüm bu işi
ciddi ciddi ele alalım. Sanırım teğmen buna razı olur?"

Wenceslaus Kvatopil bana bu konuda kendi iradesi olmadığına dair güvence verdi.

"Şimdi, davanın esaslarını ele alalım. Viyana tasarruf bankasına yatırdığın
paran hala sende mi?"

"Evet, veli olur olmaz onu çekip
Pest'teki bankaya yatırmayı düşünüyorum."

"Bu kadar iyi, üç aylık faiz ödemeleri için daha uygun olacak. Ve sonra, bu miktardan her evlenmek üzere olan memurdan istenen olağan teminat parasını da ödemek zorunda kalacaksın."

"Evet, biliyorum. Altı bin florin."

"Elbette, babanın evini de bu miktara ipotek edebilirsin."

"Hangisi senin için en iyisiyse."

"Bence ikinci yol en iyisi olacak, çünkü evlerinizden çok az
kâr elde edeceğinizi öngörüyorum ve mümkün olduğunca hazır paranızın çoğunu biriktirmek istiyorum."

"_Biriktirmek_ mi diyorsun?" diye bağırdı Bessy, bu kelimeyi duyunca gözlerini kocaman açarak.

Başımı her yerden kaşıdım (o günlerde kaşıyacak çok saçım vardı). Bir veli olarak görüşlerimi mükemmel bir
dürüstlükle ifade etmek benim görevimdi. Sonunda gerekli formülü buldum.

"Bak şimdi, tatlı vesayetim Bessy ve sen de, saygıdeğer teğmen, hayatım boyunca her türlü harikayı gördüm. En zor piruetleri bile yapabilen tek bacaklı bir
bale dansçısı gördüm;
Ayaklarıyla ustaca resimler çizen elleri olmayan bir ressam gördüm;
Hamlet'i sonuna kadar oynayan kör bir aktör gördüm. Ama
şimdiye kadar hiç borcu olmayan bir süvari subayı görmedim."

Bunun üzerine ikisi birden yüksek sesle ha! ha! ha! diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı damat, "Ben o kadar da harika değilim!"

Şimdi, aramızda çok fazla sırdaşlık olduğu için, sandalyesini masaya yaklaştırıp siyah ve sarı tüylü güzel miğferini
yerleştirip rakamlara geçmesi için yalvardım.

"Borçların ne kadar?"

Ve çok da güzel olmayan bir miktar yaptı.

Damat, yüzümden bu miktarın bir teğmen için biraz abartılı olduğunu düşündüğümü okuyabiliyordu; o miktar için Bessy en azından
bir binbaşı alabilirdi. Hemen durumu açıklamaya başladı.

"Bu büyük borcu ben kendim yapmadım, suçlu başka bir teğmendi, bir arkadaşımdı, zengin ve seçkin bir gençti. Bana miktarın kefili olarak bir faturaya adımı yazdırdı. O
hala reşit değildi. Adımı yazdım tabii ki -bu konuda ne biliyordum ki?
Birdenbire, genç arkadaşım zorluklar içinde başını ve kulaklarını aştığında,
beynini patlattı. Babası faturayı ödemeyi reddetti ve bu yüzden
alacaklılarından miras aldım. O zamandan beri ödüyorum ve ödüyorum, ancak borç azalmak yerine artıyor ve korkunç _boa askere alma memuru_ vücudumun etrafında giderek daha sıkı dolanıyor." 

Gerçekten de bir boa askere alma memuruydu bu devasa askere alma memuru[96] yılan! 

[Dipnot 96: Macarca _Osszeiro_ kelimesinin çevirisi, ki bu _burada_ bir borçlar çizelgesi anlamına gelir.] 

Bunun üzerine üçümüz de tekrar güldük, ki bu oldukça garipti, çünkü gülünecek hiçbir şey yoktu. 

Her şeyin uzun ve kısası, sevgilisinin borçlarını ödedikten ve teminat parasını yatırdıktan sonra, vesayetim altındaki Bessy'nin hala 
yirmi beş bin florini kalmıştı. 

"Tamam," dedi, "işte bu yüzden senden velayetim olmanı istedim,
çünkü para benim elimde kalırsa, her bir yıl sonuna kadar
kaybolacak."

"Bu kadar uzun süre sakladığınıza şaşıyorum."

"Şaşkınlık, annemin bana ödenmesi gereken miktarı
engellemesinden kaynaklanıyor ve bu ambargo ancak
rütbeli ve onurlu bir adamla
evlendiğimde kaldırılabilir."

"Ev işlerinde çok tutumlu olmanız gerekecek," dedim, "gelirinizi
aşmamak için."

"Kvatopil'in maaşı da var ve bir süvari subayı olarak
ücretsiz döşenmemiş konaklama hakkına sahip."

"Ve bir subayın ücretsiz konaklamasına katlanabilecek misiniz?" dedim.

"Böyle şeylere çok iyi biliyorsun" ... (Bunun "Ben böyle şeylere alışkınım" demek istediğini anladım ve suratımı ekşittim. Benim pandomimden, Kraliyet ve İmparatorluk[97] damadının huzurunda "Anno Rengetegi" olaylarından bahsetmenin pek de _uygun_ olmayacağını doğru bir şekilde anlamıştı, bu yüzden teatral _savoir-faire_ ile bir anda bir _vivandiere_'in küstah kayıtsızlığından bir kumru kuşun şefkatli ötüşüne geçti) ... "gerçek aşk her zaman kendini feda etmeye hazırdır." Ve büyüleyici bir gülümsemeyle elini
dama uzattı, o da şefkatle dudaklarına götürdü. Tıpkı kumru kuşları gibiydiler.

[Dipnot 97: Royal, Macaristan Kralı'nın hizmetine ait,
Imperial ise Avusturya İmparatoru'na hizmet ediyor.]

"Eh, Wenzy?"

"Evet, Eliza!"

Romeo ve Juliet'in bu versiyonunda özel bir zevk hissetmedim,
aslında oyuncuları tıslamaya yarı meyilliydim.

"Size babacan kutsamamı vermeden önce, sevgili çocuklarım," dedim, "size
bir sorum var. En saygıdeğer Teğmen,
aslında bir rahip olarak düşünüldüğünüzü anladığıma göre,
Katolik olduğunuzu varsayıyorum?"

"Evet, bir Roma Katoliği. "

"İlahiyat Fakültesi'nde geçirdiğiniz süre boyunca, bir Katoliğin, sivil mahkemelerin kocasından boşanmış bir Kalvinist kadınla evlenmekte özgür olmadığını
öğrenmediniz mi? çünkü,
Katolik dogmasına göre, evlilik laik gücün
bozamayacağı bir kutsallıktır?"

Damat bunun üzerine çok şaşırmış göründü.

"İkimiz de bunu kesinlikle düşünmemiştik."

Bessy aniden bana bir basilisk bakışı attı. Hah! O deniz gibi gözlerde
ne şimşekler çaktı!

"O zaman bunun üstesinden nasıl geleceğiz?" diye sordu damat, çocukça bir çaresizlikle.

"Neden, bir Kalvinist olmanla, sanırım."

"Bir _Calvi_ ..." kapının dışındayken ...
"_nist_!" dedi. Miğferini kaptı ve kimseye veda etmeden
kaçtı. Katip Coloman daha sonra bana daha önce hiç bu kadar aceleci bir ejderha görmediğini söyledi.

Bessy'yi ellerimde bıraktı.

Genç hanım korkunç bir öfke içindeydi.

"Bu senin tarafında saf bir kötülüktü," diye bağırdı, " beni
damatımı böyle
söyle! Ne demek istiyorsun? Bana böyle
iğrenç bir
numara yapmak!"

Kendimi elimden geldiğince haklı çıkardım.

"Er ya da geç bunu öğrenmesi gerekecekti. Rahip sizi
birleştirmeyi reddederdi."

"Bunu bana bırakmalıydın. Eğer bir kez borçlarını ödeseydim, bir beyefendi olarak
onuru onu benim için bu fedakarlığı yapmaya mecbur ederdi; o zaman bundan kurtulamazdı."

Çok beceriksizce davrandığımı kabul etmek zorunda kaldım. Alçakgönüllülükle ondan
affını diledim. Bir daha asla yapmayacaktım. Bir sonraki damadı bir
Müslüman olabilirdi, umursadığım kadar.

"Bana asla mantıklı konuşamadın. Önemli değil! Wenceslaus Kvatopil'i bir gün buraya getireceğim."

Ve öfkeyle gitti.

Bu kesinti beni rahatsız etmişti. Yapacak çok işim vardı. Gazetelerin kapaklarına abonelerimizin adreslerini yazmam gerekiyordu. Bu ideal bir iş değildi, özellikle de
kapağı yapıştırmak gerektiğinde, ki bu da _benim_ işimdi.
Bir sürü baskı hatasıyla birlikte bazı prova kağıtları da beni bekliyordu.
"Kilise fakir olduğunda,
papaz
çanı kendisi çalar" atasözünün farkına varmıştım. Ancak boş zamanlarımda, dinlenme zamanımda, "Bir Macar Nabob" adlı romanıma devam ettim; ana karakter fikrini karımın bir hikayesinden ödünç almıştım.

Birkaç hafta geçti. Bir akşam, gidip
benimkine bakmalı mıyım diye tereddüt ettiğimde gaz lambası kendim, ya da memur Coloman'ın
postadan eve dönmesini bekle, ya da oda hizmetçisi,
eşime kostümünü bir sepet içinde taşımak için gittiği tiyatrodan,
dışarıda şiddetli bir çınlama başladı. Gidip kapıyı kendim açmak zorundaydım.

Büyük bir şaşkınlıkla, Bessy'yi teğmeniyle kolunda gördüm.

Wenceslaus Kvatopil nezaketle dolup taşıyordu.

"İşte yine buradayım, efendim. Beni tutukladılar ve zincire vurdular.
Teslim olmalıyım."

Evet, diye düşündüm, açlıktan ölen garnizon at etine dönüştüğünde.

"Kuşatma şiddetliydi. Ne kadar da güçlü bataryalar. Bak! O gözler!
Congreve
roketleri bununla kıyaslanamaz. Yıldız bataryası çoktan alındı."

"Ateş gerçekten korkunç olmalı."

"Ve şimdi bir kez daha sizden şahidim olmanızı istemeliyim."

"Gelininizin şahidi mi demek istiyorsunuz?"

"Hayır, benim. Önce benimle birlikte rahibe gelip Katolik inancından
vazgeçtiğimi bildirmelisin."

"Ne, şimdiden mi?"

"Evet, ve inançtan."

"Lütfen bir sandalyeye oturur musun?"

"Kesin inançtan."

"Bessy herhangi bir misyonerden daha akıllı bir tartışmacı; enerjik bir
propagandacı."

"Ve eğer oracıkta lanetleneceksem, eğer ebedi kurtuluş umudumu
kaybedeceksem, bunu da o sevgili, güzel gözler için feda etmeye hazırım."

"Hadi, hadi, Bay Teğmen," dedim, "lütfen bu kadar çılgınca konuşma."

"Ama söylediklerimi kastediyorum--onun hatırı için bir Müslüman olmaya hazırım."

"Buna inanabilirim."

"O zaman rahibin huzurunda benim şahidim olacaksın?"

"Affedersin. Bu ciddi bir konu. Ben kendi dinime diğer mezheplerin kendi dinlerine saygı duyduğu kadar saygı duyuyorum, ancak ben bir misyoner değilim. Samimi bir inançla
Kalvinist olmak ister misin?"

Bu söz üzerine öfkeyle yerinden fırladı.

"Kalvinist mi? Kesinlikle hayır! Tanrı korusun!"

"O zaman ne olmak istiyorsun?"

"Ben bir Lutheran olmak istiyorum."

"Hepsi bir."

"Şeytan bu! Biz Leutomischl'de Kalvinistleri kâfir olarak görüyoruz."

"Sanırım gelininiz size bunun doğru olmadığını söylemiş olabilir."

Bunun üzerine Bessy tekrar araya girdi. Bana bu küçük nezaketi reddetmemem için nazikçe yalvardı. Kvatopil, sadece Lutheran kiliselerinde haçlar olduğu ve kutsallara inandıkları için
dönmeye razı olmuştu, böylece onlara katılan bir adam cennet umutlarını
çok fazla kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmazdı ve Başkomutan ona
Kalvinist Kuruczes'e gidecekmiş gibi sert bir şekilde saldırmazdı.[98] Sonuç olarak, bir Kalvinist papaz olan ben, yeni dönmüş bir ruhu Lutheran Kilisesi'ne sokmak zorunda kaldım.

[Dipnot 98: _Kurucz_, başlangıçta Francis Rakoczy önderliğindeki Transilvanya isyancılarına verilen bir isimdi; çoğunlukla Protestanlar.--TR.]

Gerçekten eskiden çok iyi bir adamdım, yani
kalbim katılaşmadan önce.

Sonunda her engel aşıldı.
Vezetmem olan
Wenceslaus Kvatopil'in gelinini vermeyi kabul ettim. Bessy, mükemmel annesinden (şimdi bir generalin karısıydı) Viyana bankasındaki paradan hacizini çektiğine dair bir mesaj aldı; teminat parası yatırıldı, boa askerleri tatmin oldu ve kiliseye gitmemizi
engelleyen hiçbir şey yoktu.

Düğün partisi, gelin ve damat dışında, iki tanık içeriyordu; damadın tanığı bir tabur komutanıydı, karısını da beraberinde getiren bir binbaşıydı.

Ve burada, belki de herkes bana _diğer_ tanığın karısının da neden orada olmadığını soracaktır?

Bu garip bir soru.

Biliyorum, karımın özel davetle Szabadka'da sahneye çıkmak üzere gittiğini söyleyerek tüm meseleyi özet olarak halledebilirim; davet edilmişti ama gelemedi. Ama bu cevabın tatmin edici olmadığını biliyorum.

Bununla birlikte, her şeyden önce şu aksiyomu ortaya koymak isterim: "Şerefli bir
koca, karısına kıskançlık _hiçbir_ fırsat vermemelidir; ama onu _hiçbir sebep olmadan_ kıskandırmamalıdır."

Kutsal gerçek şu ki, karımın
duyduğu yerde Bessy'nin adını hiç anmamıştım. ("Terlik-kahraman!") Onu tanıyor muydu? Bilmiyorum. Eğer tanıdıysa bile bunu asla
göstermeyecek kadar gururluydu.

Bessy'nin portresi vardı ve çalışma masamın çekmecesindeydi. Evlendiğimde bile oradaydı. Ve eğer birinin eline geçseydi, bunun büyükannemin portresi olduğunu söyleyemezdim. Ama olan buydu. Rus orduları krallığa girdiğinde, eşitsiz mücadelenin sonunu öngörerek, tüfeğimi omzuma aldım, kılıcımı taktım, sırt çantamı boynuma geçirdim, karımla vedalaştım ve yürüyerek Gorgey kampını aramaya gittim. Yolda Paul Nyary ile karşılaştım. "Bu kadar silahlı, Maurice kardeş nereye?" dedi. "Ülkem için öleceğim," diye cevapladım, trajik bir acıyla. "Peki sırt çantanda ne var?" "Bir jambon." "Peki, ülken için ölmeden önce, o jambondan bir parça birlikte yiyelim." Bunun üzerine beni arabasına bindirdi ve yanındaki arabada Joseph Patay oturuyordu -aslında Debreczin'deki Macaristan Hükümeti'nin iki üyesi. Nereye gittiğimizi soracak kadar meraklıydım, bunun üzerine Nyary şöyle cevap verdi:

"Buda'ya doğru Szeged kasabasına
fırlayan köpek kuyruğunu aşağı sarkıtır."[99]

[Dipnot 99: Buda ve Szeged tam zıt yönlerdedir.]

Başının üstünde anında ölüm tehlikesi asılı olsa bile, acı

ironi onu asla terk etmedi. Bu yüzden Nyary ile Szeged'e doğru yola koyuldum. Bir hafta
sonra karım da beni takip etti. Evimizi zavallı yaşlı
Dame Kovacs'a emanet etmişti. Zeki komedyen aktrisin Kazaklardan korkmasına gerek yoktu.
Ancak Ruslar Budapeşte'yi işgal ettiğinde ve tüm silahların, üniformaların ve Macar banknotlarının teslim edileceği, yasak bir nesneye veya devrim bildirisine sahip olan herkesin askeri mahkemede yargılanıp kurşuna dizileceği kesin emri verildiğinde,
o zaman gerçekten de iyi kalpli hanımefendi yazı masamın tüm çekmecelerini karıştırdı ve orada bulduğu her şeyi, Petofi'nin yazışmaları, Klapka'nın bir mektubu, Devrim sırasında yazdığım ve sayısız ve paha biçilmez veriler içeren tüm günlüğümü bir yığın halinde buruşturup hepsini ateşin arkasına attı ve böylece
kayboldular. Bu büyük _auto-da-fe_'de Bessy'nin portresi de küle döndü. Bu nedenle, bu konuda bir şeyler bilindiğinden şüpheleniyorum, ancak bana bu konuda hiçbir şey söylenmedi.

Yani, gördüğünüz gibi, Bessy'nin düğününde _sadece ben_ hazır bulundum.

Buluşma onun dairelerinde gerçekleşti. Burada, süvarilerin binbaşısı olan tanık arkadaşımla tanışma fırsatım oldu ve o çok cana yakın bir adamdı. Bir ilçenin gerçek bir Macar lord-teğmeninin iyi bir kopyasıydı. Sadece samimi neşe ve neşeli bir neşe, onu asla bir asker, hele ki bir Avusturyalı asker sanmazdınız. "Bach[100]-süvarileri" küçümsüyordu, ancak Macarlar için övgüden başka bir şey söylemedi. Teğmen gibi Temeşvar'da kapalı kalmamıştı, İtalya'da savaşmıştı ve buraya daha yeni gelmişti. Söylemini Macar atasözleri ve özlü aforizmalarla tatlandırma alışkanlığı vardı. Karısını da bana tanıttı. "Evcil ejderham," dedi; o zaman bile şakalarından vazgeçemedi. Ancak hanımefendi açıkça ejderha türüne ait değildi. Aksine, hayatının en güzel döneminde, gerçekten yakışıklı yüz hatlarına sahip, oldukça hoş bir kadındı. Onun hakkında söyleyeceğim bir şey var: Konuşmaya başladığında ne zaman bırakacağını asla bilemezdi.
Konuşması ne dinlenmeyi ne de duraksamayı bilirdi. Ancak benim gözümde bu bir avantajdır, çünkü hanım arkadaşlarımı gönüllerince konuşturarak eğlendirmek benim değişmez alışkanlığımdır, ben de dinlerim.

[Dipnot 100: Macaristan'ın vatandaşlıktan çıkarılması girişiminden esas olarak sorumlu olan gerici Avusturyalı Bakan.--TR.]

Gelin hala yatak odasındayken, binbaşının hanımı bana alaydaki tüm subay eşlerinin ailevi meselelerini iyice anlattı. Gelin, bir elinde miğferi, diğer elinde dev bir
kamelya buketi tutan damat eşliğinde, tüm gelin ihtişamıyla belirdiğinde, damadın şahidi ile gelinin şahidi arasındaki not alışverişi
her zamanki formalitelerle gerçekleşti.

Binbaşı bana karşı yüksek bir hükümet görevlisinin çalışılmış nezaketiyle hareket etti, ancak teğmene karşı baştan sona kıdemli bir subay gibi davrandı. Ona sanki at sırtında oturuyormuş ve keşif görevine çıkmak üzereymiş gibi emirler verdi. Ve
teğmen ona bir makine gibi itaat etti. Aslında, damat bana
birliğinin başında eyerinde oturan bir adam izlenimi verdi. Küçük silahlar ateşlenmeye başlamıştı, tüfek mermileri kulaklarının etrafında
çınlıyordu, tıslayan el bombaları önündeki
ye çarpıyordu ve kurtarıcı komut duyulana kadar başını bile oynatamıyordu: "İleri! Marş! Kılıçlarını çek! Onlara! Kes, biç!"
Dur! Ne diyorum? Burada kesip biçme söz konusu değildi!
Hayır; onu göğsüne bastır, daha doğrusu! O senin gelinin değil mi?

Sonunda, emir sözüyle sunağa ulaştık.

Her şey bitmişti. Bessy'yi ele vermiştim. Evliydi.

Çok yiğitçe davranıyordu; ama tabii ki epey
pratik yapmıştı.

Ama damat için, her hareketinin emirle olması gerekiyordu; buna alışmıştı. Gerçekten o kadar duygulanmıştı ki
eldivenini bile çıkaramadı ve gelini sağ tarafta durmaya
zorladı, oysa rahip onun sola geçmesini istiyordu; ve tören bittiğinde, artık Temyiz Mahkemesi'nin merhametine sığınmaktan başka
hiç umudu kalmamış, ölüme mahkûm bir suçlunun ifadesiyle kendi tanığına doğru döndü.

"Biz sol ellerimizle evlendik," diye kekeledi.

Sağdıç onu rahatlattı: "Bundan korkma oğlum. Bu olağan bir şey. Gelin her zaman solda durur, ama senin sağ ellerin
birbirinin içine uygun şekilde yerleştirildi."

"İmkansız!"

Değerli Kvatopil hangisinin sağ, hangisinin sol eli olduğunu bilmiyor gibiydi.

Eve giderken mutlu gelin ve damat küçük bir arabada birlikte oturuyorlardı.

Bessy'nin evindeki misafirleri muhteşem bir ziyafet bekliyordu. Masa çoktan kurulmuştu.

Mutlu koca sevgili eşini aramıza
aldığında, daha fazla oyalanmadan kendini kanepeye attı ve
yüzünü iki elinin avuçlarına saklayarak acı acı ağlamaya başladı.
Böyle bir mucize kesinlikle ne aşk ne de para için görülmez!
Bir damadın evlilik töreninden hemen sonra kalbini kıracak kadar ağlaması ve bekarlığını kaybetmenin acı gözyaşlarıyla
yas tutması!

Ancak iki hanım onu ​​ellerine aldılar ve ona yalvarmaya ve onu teselli etmeye başladılar, ancak bu duygu patlamasını bastıramadı. Binbaşı da ona çok tatlı bir şekilde güvence verdi: "Hadi, hadi, sevgili dostum, bunu bu kadar trajik bir şekilde algılamana gerek yok. Şimdi bana bak! Her şeyi
yaşadım! Evcil ejderhamla ne kadar iyi anlaştığımı gör!"
Ancak bu, onun büyük sıkıntısına iyi bir merhem olmadı. Sonunda binbaşı iyice sinirlendi. "Bin Türk kafatası! Bu ne,
teğmen? Bize daha yüksek bir ahlak örneği mi sunmak istiyorsun? Bombalar ve el bombaları! Hemen karını kucakla, efendim!"

Bessy bana sanki ağlamak üzereymiş gibi baktı. Ona
kalbimin derinliklerinden acıdım.

"Bay Teğmen," dedim, "hiç İngilizce öğrendin mi?"

Yeni evli koca şaşırmıştı.

"Evet," dedi.

"Ollendorf'un dilbilgisinden mi?"

"Evet."

"2 numaralı egzersizi hatırlıyor musunuz: '_Kaptan neden ağlıyor?--Çünkü
İngiliz'in ekmeği yok._'--O zaman, İngiliz'e biraz ekmek _verelim_."

Bunun üzerine herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Teğmen de güldü.

Ve böylece bu sahne sona erdi. Masaya oturduk ve kadehlerin neşeli 
çınlaması arasında Ollendorf'un tuhaf ve gizemli sorusuyla epey eğlendik, "Kaptan neden ağlıyor?" ve daha da merak uyandırıcı cevabıyla, "Çünkü İngiliz'in ekmeği yok."

Teğmenin ruh hali benim için açıklanamayan bir bilmece olarak kaldı. Yıllar sonra bunun gerçek çözümünü keşfettim.

Ağlamasının nedeni Ollendorf'un tahmin ettiğinden tamamen farklıydı.

BÖLÜM XVI

ASKERLİK

İdil çok uzun sürmedi ve hemen ardından destan geldi.

Savaş genç evliler arasında değil, Avrupa Güçleri arasında patlak verdi. Bu sadece benim koğuşumu ilgilendiriyordu çünkü Kvatopil de seferber edilmişti; ejderha alayıyla doğu sınırına doğru gidiyordu. Bessy de doğal olarak onunla birlikte gitti.

Aniden ayrıldık. İkisi de veda etmek için yanıma geldiler. Kvatopil'in
yüzü sevinçle parlıyordu ve bunun yansıması hanımın gülümseyen yüzünde görülebiliyordu. Savaş olacak. Askerin hasadı
şimdi olgunlaşacak.

Ona üç aylık harçlığını göndermek amacıyla onların ikametgah yerini bilmem kesinlikle
zorunluydu.

"Şu anki ünvanımız--'An Ihre hochwohlgeboren Frau
Oberlieutenantin Elisabeth von Kvatopil!' olacak. Şimdilik diyorum. Daha sonra
şüphesiz _daha_ ve _daha_ yükseğe_ ilerleyeceğiz."

"Sınırda _daha uzağa_ ve rütbe skalasında _daha yukarılara_ doğru, sanırım?" dedim, bulmacayı çözmek için. Vesayetim (benden dört yaş küçüktü) benim nazik açıklamalarımdan çok memnun oldu ve ikisi de dünyanın en iyi
mizahıyla benden ayrıldılar.

Ondan sonra vesayetimden her hafta bir mektup aldım.
En
ciddi satranç problemlerinin en karmaşık şekilde birleştirilmiş şövalye hareketlerinde
onların gezici
zikzaklarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Şimdi güneye doğru, bir hafta sonra batıya doğru,
sonra tekrar kuzeye doğru, geri çekilerek, ilerleyerek, sonra tekrar geri;
o kadar tamamen bilinmeyen köylerde dolaşıp durdular ki, bunları ancak mikroskoplar aracılığıyla en iyi
haritalarda keşfedebilirdiniz. Sonunda, savaş Eflak ve Moldova'ya doğru uçarak sıçradı, Jassy ve Bükreş'i atladı ve sonra Pruth boyunca ve boyunca atladı ve en sonunda Czernovicz'e yerleşti, ta ki daha da uzağa, Przemysl'e gitmek zorunda kalana kadar, oradan da tekrar Stry, Munkacs, Tokaj, Miskolcz, Kecskemet ve Kalocsa üzerinden tekrar Buda-Pest'e geri döndü.

Bessy kocasına her yere eşlik etti. Doğal olarak böyle bir savaşçı zevk yolculuğunda bol miktarda bulunan mevsimlerin tüm iniş çıkışlarına sabırla katlandı. Bu dönemde bana gönderdiği mektuplar, kamp hayatının tarihinde çok ilginç bir bölüm oluşturacaktı.
_Fırsatçı_ nedenler onları kamuoyuna açıklamamı engelliyor - gençlerimizi (elbette kadın cinsiyetinden bahsediyorum) Bessy'nin örneğini takip etmekten caydırabilirler.

Sık sık ve sık bu genç kadının, Comorn adasındaki küçük ahşap kulübemde yan yana oturduğumuzda, kendisi hakkında tüm bunları ne kadar doğru bir şekilde önceden haber verdiğini düşünürdüm. Bir saman kulübede, bir inek ahırında, kuşatılmış bir kalede, çıplak bir kışlada, gezici bir oyuncunun çadırında, kamp kuran bir askerin kampında - her yerde ve her yerde, bizi mutlu eden Aşk'tır ve tatlı yanılsaması bu sefil çevreden peri sarayları yaratabilir. Ve ayrıca, sahadaki bir subayın kesinlikle sevimli bir koca olmadığını unutmayın. Resmi üstleri tarafından rahatsız edilmiş, endişeli, kandırılmış; hava koşulları tarafından
aşağılanmış; düşmana kurt gözleriyle bakmış ve ona saldırmaktan
alıkonulmuş; düşmanca bir nüfusla ebediyen çekişmiş; kötü gözlerle görülen bir misafir; ve karısı (eğer varsa)
boynuna asılı bir demir zincir gibi--her yere onu takip etmesi ve onun
kötü huysuzluğuna katlanması için hanımın azımsanmayacak miktarda sevgiye ihtiyacı var.

Ve tüm bunları önceden kehanet etmişti.
Bunun sonu ne olacaktı?

Ama rütbe basamaklarında hiçbir ilerleme olmamıştı. Son
mektubum hala bir teğmenin hanımına hitaben yazılmıştı.

Arkasında çok fazla
acı hayal kırıklığı bırakan büyük evrensel savaş sona erdiğinde, Teğmen Wenceslaus Kvatopil yine kapımı tıklattı.

Kâtip Coloman artık yanımda değildi. _Delibab_ iflas etmişti.
Artık _Vasarnapi Ujsag_'ı, Graefenberg'de hasta yatan, kamuoyuna duyurulan ve sorumlu editör Albert Pakh'ın yerine
düzenliyordum. Yeni adım "Kakas Martin"di.[101] Eh, o zamanlar ne kadar da popüler bir adamdım! Kakas Martin lületaşı pipo ve Kakas Martin kil, horoz başlı adamlar şeklinde kaseler vardı. O günlerde gerçekten de ulusun ağzındaydım. _O tempi passati!_

[Dipnot 101: Martin Cock.]

"Ah! Sen misin, kardeş, ha?" dedim.

"Yani beni hala tanıyor musun?"

Kampanya sırasında subayların kesinlikle
karşıt-düzenlemeli sakal-parçaları bırakmalarına izin verildi. Wenceslaus artık _a la
Haynau_ sakallıydı, yani sakal bıyığına kadar uzanacak şekilde tıraş edilmişti, ta ki ikisi bir gibi görünene kadar, bu da tüm yüzün korkutuculuğuna azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Ama yüz hatlarında daha da dikkat çekici bir düzeltme, oldukça kırmızılaşmış burnundan kaynaklanıyordu, bir parça yakut.

İşaret parmağını burnunun köprüsüne koyarak başladı.

"Şunu görüyor musun? Rus-Türk savaşından kalan tek ganimetim bu kırmızı burun. Geçtiğimiz kış, Galiçya sınırında kamp kurarken, bir gece açık alandaydım ve
kötü bir Rus patlamasının
yoluna çıktım. Rüzgar toz karı yüzüme savurdu ve her kar tanesi beni kızıl-sıcak bir iğne ucu gibi soktu. Sırtımı bile dönemedim. Sabahleyin burnum
şimdi gördüğünüz gibiydi. Aynı hafta yirmi adamım eyerlerinde donarak öldü, alayımın yarısı akciğer iltihabı, iskorbüt ve açlık tifüsüyle hastanedeydi. Tüm filomdan sadece kırk adam eve getirdim ve bu kan kırmızısı burun da bir ganimet olarak."

Bunun üzerine ona başsağlığı mı dilemem yoksa onu tebrik mi etmem gerektiğini bilemedim.

"Birileriyle savaşabilseydik bu kadar umursamazdım; ama altı aylık bir seferi,
saman taleplerimiz sırasında inatçı köylülerin omuzlarına
bıçağın düz kısmını koymaktan başka bir şey yapmadan geçirmek, ki buna _zor_ derim. Bazen öncü karakollarımız düşmana o kadar yakındı ki
birbirimizin nefesini _görebiliyorduk_ ve yine de
saldırmamıza izin verilmiyordu. Bir zamanlar Türklerle, başka bir zamanlar
Moskovalılarla karşı karşıyaydık. Benim için kime saldıracağım tek kişi olurdu, yeter ki birine saldırabileyim. Böyle bir şans yok!
Tam da şimdi gerçekten savaşa başlayacağımızı hayal ettiğimde, emir tekrar geldi, 'Kılıçlarınızı kınına koyun!' ve başka bir yere doğru yürüdük. Bu tür şeylerdense siperlere süvarilerle saldırmayı
tercih ederdim. Ve sonra o lanet mısır ekmeği! Sadece
mısır ekmeği ve her zaman yeterli olmuyordu. Yarı pişmiş at eti de! Hiçbir şey için teşekkür ederim!"

"Ama Tanrıya şükür, artık her şey bitti!" dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Kesinlikle bitti. Ama bundan ne kazandım?"

Yakasını işaret etti. Kesinlikle orada hala sadece iki yıldız vardı.

"Terfi yok. Eskiden olduğum yerdeyim. Ve yine de binbaşımız emekli oldu. Gitmek zorundaydı, zavallı adam; her uzvu romatizmayla doluydu. Kıdemli yüzbaşımız terfi etti, ikinci yüzbaşımız birinci yüzbaşının yerine. Onun yeri şimdi boş. Ben kıdemli teğmenim ama benim hakkımda tek bir kelime bile söylenmiyor. Bir adamın beynini
patlatmaya yeter!"

Böyle bir şeyi düşünmemesi için içtenlikle yalvardım. Başka
görevleri vardı. Hem de böylesine sevimli bir eşle!

"Doğru, kardeşim! O gerçekten bir melek. O kadının bu acı
zamanlarda neler yaşadığını düşünmeye cesaret edemiyorum. Her yerde benimleydi;
ama onun için belki de kötülüğe gitmeliydim. Ah, dostum,
ısırıcı bir kar fırtınasında tur attıktan sonra,
odası olan yere döndüğünde,
bir melekle
bir kase tüten sıcak punçla seni beklediğini gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu bilemezsin."

"Biliyorum, çünkü denedim."

"Punç asla başarısız olmadı. Eğer rom parayla alınacaksa,
bir yerden alırdı. Onu gördüm, efendim, kızağına binip
bir günlük yolculukla şehre gidip bana rom aldığını. Elmas kalpli bir kadın, diyorum! Ve
sonra da aşkı! Bu yakut burnuma rağmen, beni seviyor.
Bana çok yakıştığını söylüyor. Hayır,
sadece kıdemli bir teğmenin karısı olarak kalmaktan bile incinmiyor. Ama onun için çoktan kafamı kurşunla deşmeliydim."

Onu, aktif hizmette olan kıdemli bir teğmenin emekli listesindeki bir generalden
dünyanın gözünde çok daha değerli olduğuna dair güvenceyle rahatlatmaya çalıştım.

Sonunda, evi beni kabul etmeye hazır olur olmaz, akşamları kendisiyle bir bardak
punç içmeye davet etti.

Gitmedim.

Beni sık sık davet etti, hatta karısının adına mektup yazarak bile, ama
hiçbir zaman onlarla
punç içmeye gitmedim. Daha sonra bir araya geldiğimizde,
her zaman bir bahane uydurdum. İlk seferinde başımın
ağrdığını söyledim; ikinci seferinde çok meşgul olduğumu söyledim; üçüncü
seferinde beklenmedik taşralı kuzenler beni ziyarete gelmişti, vb. Ancak her karşılaştığımda, dostum Wenceslaus her zaman şu acı ünlemle bitiriyordu: "Beynimi patlatmam gerekecek. Hala terfi yok!"

Sonunda bu kadar çok yalan söylemekten yoruldum, bu yüzden arkadaşıma gerçeği söyledim.

Şimdi, dünyada üç çeşit gerçek var.

Birinci tür gerçek, arkadaşımı memnun eden ama beni memnun etmeyen gerçektir.

İkinci tür gerçek, beni memnun eden ama arkadaşımı memnun etmeyen gerçektir.

Üçüncü tür gerçek, ne arkadaşımı ne de beni memnun eden ve bizi hemen anlaşmazlığa düşüren gerçektir. Ne demek istediğimi açıklayayım.

İlk önce bir numarayı ele almak gerekirse, arkadaşım Kvatopil'e şunu söyleyebilirdim: "Sevgili yoldaşım, evimde anayasal bir rejim hüküm sürüyor: karım hüküm sürüyor,
ama ben _sorumluyum_ ve majestelerinin haftada bir kez güzel karınızla çay içmeme izin veren bir yasa tasarısına onayını asla alamazdım."

Ama bu gerçeği ona _söylemedim_.

Ama ona şunu söyleseydim: "Sevgili teğmenim, sizden
tamamen farklı bir alanda hareket ediyorum. Toplumunuz tarafından sonsuz bir şekilde onurlandırılırım,
ama meslektaşlarınızla ne hakkında konuşacağımı bilemem," bu ikinci tür gerçek olurdu.

Ama ona bunu söylemedim.

Ona üçüncü tür gerçeği söyledim. Dedim ki: "Sevgili Kvatopil, terfi almamanın nedenini bilmek istiyorsan sana söyleyeyim. Bunun sebebi,
bana karşı çok samimi olman. Yetkililerin gözünde bir _persona ingrata_'yım. Daha dün polis beni ziyaret etti,
ellerine geçirebildikleri her kağıt parçasını topladı ve
götürdüler; hatta çerçevelerden fotoğraflarımı bile çıkardılar. Sonra
Polis müfettişi Prottman geldi ve yarım gün boyunca Kossuth'un bildirisi ve dolar banknotları hakkında ne bildiğimi sorarak beni rahatsız etti. Eğer beni ziyaret etmeye ve bana yazmaya devam edersen ve ben gidip kardeş memurların arasında eğlenirsem, senin de komploya karıştığını
inanacaklardır. Neyse ki, davet mektuplarını her zaman yakarım, yoksa Prottman şimdi onları
kayıt altına almakla meşgul olurdu."

Arkadaşım irkildi.

"Seni sadece bir kadeh kokteyle davet ettim!" diye bağırdı.

"Buraya yumruk at ve oraya yumruk at! Polis kesinlikle bunu okuyacaktır
'_putsch_.'[102] Ve bak yoldaş, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse,
Bence tüm bu
punch içmeyi bıraksan senin için daha iyi olur, çünkü burnunu bu kadar kırmızı yapan şey bu."

[Dipnot 102: Bir isyan veya kışkırtma.]

İşte _işte_ ikimizin de hoşuna gitmeyen gerçek buydu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Tanrım, haklısın! Bana çoğu zaman
bir bardak punç yuttuğumda sanki burnum devasa boyutlara ulaşıyor ve etrafıma bir ışıltı
yayıyormuş gibi gelir. Bugünden itibaren
bir daha punç içmeyeceğim. Söz veriyorum! Bugün ne? 23 Ocak mı?
Günlüğüne not et: '23 Ocak'ta, Teğmen Wenceslaus Kvatopil
bir beyefendi olarak bana bir daha asla punç içmeyeceğine dair şeref sözü verdi.'"--Ve bunu günlüğüme yazana kadar bana hiç rahat vermedi.

"Hayır, bundan daha fazlası, ne brendi, ne şnaps, ne şarap, ne de bira;
tek kelimeyle, ne tür bir alkollü içki."

Tüm bunları not etmem gerekiyordu.

"Ve şimdi bir yıl ve bir gün boyunca sonucu izleyeceğiz. Şimdi
sadece saf su."

Bundan sonraki bir yıl boyunca Kvatopil'i hiç görmedim, Bessy'yi de hiç duymadım.

Ancak bir gün, teğmenim aniden tekrar bana saldırdı; hala sadece
iki yıldız takıyordu.

"Şimdi, bir adamın beynini patlatmaya yetmiyormuş gibi!
Yine beni es geçtiler. Doğrudan Albay'a gittim. 'Ekselansları,' dedim, 'son on iki yıldır hizmetteyim. Görevlerimi sadakatle yerine getirdim. Hiçbir zaman
kötü dil kullanmadım. Yönetmelikleri biliyorum. Binicilik okulunun başındayım ve hala bir kenara itildim. Bana karşı ne gibi bir itirazları olduğunu bilmek istiyorum.'"

"Sizin tarafınızdan erkekçe bir davranış, yoldaş," diye bağırdım. "Ve ne cevap aldığımı biliyor musun? Sonuçta, oldukça haklıydın."

"Sanırım benimle olan şüpheli yakınlığın?"

"Aman Tanrım, hayır! Polisle ilgili gevezeliklerini kim umursar ki? Sen değil, ama bu kırmızı burun! İşte hâlâ burada ve benim
yolumda duruyor." Ve sanki inatçı bir atmış gibi, yolunda duran nesneyi vahşice çekiştirdi.

"Anlamıyorum."

"O zaman seni zorlayacağım." Albay, sorguma mükemmel bir samimiyetle cevap verdi. 'Sevgili Kvatopil,' dedi, 'gerçekten de en iyi iyi hal raporuna sahipsin. Terazide sana karşı ağır basan tek bir kusur var: içkiye fazla düşkünsün.' 'Ne? Ben mi?
İçkiye düşkün müyüm? Neden, bir yıldan uzun süredir sadece su içiyorum.' 'İmkansız!' Albay haykırdı--'sadece kırmızı burnunuza bakın!' 'Bunu seferberlik sırasında edindim.' Albay inanmaz bir şekilde başını salladı. 'Ama Ekselanslarına gerçeği söylediğime dair güvence veriyorum, bu gerçeğe dair yazılı bir tanıklık yaptım.' 'O zaman bunu görmek isterim.' Bu yüzden doğrudan size geldim. Sevgili dostum, cennetteki mutluluk umudunuzla sizden rica ediyorum, eğer beni seviyorsanız, eğer Bessy'yi sevdiyseniz, eğer bir insan yaratığının hayatını kurtaracaksanız, bir yıl önce bir beyefendi olarak onurum üzerine yemin ettiğim o not defterini bana verin ki Albaya gösterebileyim." 

Bu öneriye şiddetle karşı çıktım. 

"Sevgili dostum, kesinlikle benden başka kimsenin okuyamayacağı bu not defterime her türlü gıdıklayıcı şey yazıldı." 

Ama bana ciddi bir şekilde, hayattayken küçük kitabın elinden çıkmasına asla izin vermeyeceğini ve sadece amirine, ciddi nişanıyla ilgili o tek sayfayı göstereceğini söyledi, böylece sonunda onun takdirine boyun eğmek zorunda kaldım. Bir saat içinde döneceğine söz verdi. Ve sözünü tuttu. Bir saat sonra geri döndü, küçük kitabımı geri verdi, beni kucakladı ve göğsüne bastırdı.

"Dostum, beni mutlu bir adam yaptın. Amacıma ulaştım. Ekselansları, not defterine kaydedilen yemini okurken, o kadar güldü ki
en azından dört dişini altınla tıkadığını sayabiliyordum. Aman Tanrım! O altınla altın yiyor, bense kemikleri kemikle kemirmek zorundayım! Kahkaha patlamasından biraz olsun kendine geldiğinde omzuma vurdu ve şöyle dedi: 'Bay Teğmen, sana büyük bir haksızlık yapıldı. Sen ayyaş değilsin. Bir hata oldu. Bunun görülmesi gerek. Ve sana söz veriyorum ki, ilk boş pozisyonda üçüncü yıldızını alacaksın.'"

Bu söz, dostumu yedinci mutluluk cennetine yükseltti. Umut, ona yaşam arzusunu geri verdi.

Bu artık bir askerin hayatının özelliğidir. Biz zavallı siviller, özellikle de
sadece
basit fikirli yazarlarsak, onun hissettiği sevinci hayal bile edemeyiz. Çünkü bir yazarın sadece bir yıldızı vardır ve o da başının
üstündedir. Eğer onu elde edebilirse, onu saklayabilir, onundur. Eğer kendisi elde edemezse, dünyadaki hiç kimse onun için elde edemez.

BÖLÜM XVII

AYARTMA

Gördüğüm en güzel kuyruklu yıldız 1858'deki kuyruklu yıldızdı.
1 Ekim'den 15'ine kadar tam iki hafta boyunca gökyüzünde görülebiliyordu ve
bu süre boyunca hava olabildiğince güzeldi, gökyüzünde tek bir bulut yoktu.
Bu arada kuyruklu yıldız dünyaya giderek yaklaşıyordu, giderek büyüyordu ve şekli tam olarak bir Türk palasına benziyordu;
en sonunda gün ışığında bile oldukça görünür hale geldi.

Bu kuyruklu yıldızı çok iyi hatırlamam için çok iyi bir nedenim vardı. Aynı yılın Eylül ayında, genç bir adamda endişe verici bir
belirti olan akciğer kanaması geçirdim. Doktorumuz Sebastian Andrew Kovacs, rahmetlinin
hatırladığına göre, istediğim şeyin ilaç değil, hava değişimi olduğunu söyledi.

Talimatlarına boyun eğdim ve sonbaharın başında, Batı Karpat Alpleri'ni at sırtında ziyaret etmek için
cüretkar bir sefere çıktım. İyi eski dostumuz Gabriel Torok (Devrim sırasında bir Hükümet Komiseriydi) ve iki oğlu benim rehberlerimdi, çünkü daha önce bu güzel bölgelerin hepsinden geçmişlerdi[103]. Her gün eyerde beş ila altı saat on beş gün boyunca, patikasız ormanlarda, dik kayalık uçurumlarda yukarı aşağı, derelerde ve dağ sellerinde yürüyerek, akşamları sık sık onurumuza verilen balolarda dans ederek, gün boyunca at sırtında giydiğimiz büyük topuklu çizmelerle, taze çimenlerde dinlenmek için durduğumuzda pastırma yiyerek ve bunu brendi mataralarımızdan gürül gürül akan bir içecekle mideye indirerek - işte buna akciğer iltihabı için radikal bir tedavi diyorum. [Dipnot 103: Jokai bu harika manzaraları belki de en iyi betimleyici romanı olan _Az
Erdelyi arany Kora_'da ölümsüzleştirmiştir.]

Her neyse, beni iyileştirdi.

Yavaş yavaş on kişiye çıkan maiyetimle Bihar'ı ziyaret ettim
ve altında kahramanca bir ölümle ölen iyi arkadaşım Paul
Vasvary'nin yattığı kayalık mezarı buldum.[104] Ayrıca Macar
Kaliforniya'yı, Abrudbanya ve Verespatak'ın altın kazılarını gördüm.
O muhteşem bazalt tepe Detonata'yı resmettim, ki ondan daha ilginç bir oluşum hayal etmek imkansızdır. _Csetatye Mare_'deydim, o
Roma gücünün ezici kalıntısı, tamamen köleleştirilmiş bir ırkın köle elleriyle oyulmuş devasa bir altın üreten tepe. Daha
derin kazdıklarında, oyulmuş dağın tepesi
düştü ve hem köleler hem de köle sahipleri altına gömüldü. Ve şimdi orada duruyor, Ay'ın dairesel Dağlarından biri gibi kocaman bir uçurum.

[Dipnot 104: Devrimin kurbanlarından biri.]

Bu keyifli turu hatırlamayı seviyorum; ve o güzel kuyrukluyıldız
her zaman gökyüzünde bana eşlik etti.

Yolculuğumun sonucu olarak eve mükemmel sağlıklı akciğerlerle döndüm. Dahası, kuyrukluyıldızdan _Ustokos_ başlığı altında haftalık bir çizgi roman
gazetesi çıkarma fikrini ödünç aldım.[105] Ve bu gazete
bana önümüzdeki on beş yıl boyunca yapacak bir şey verdi. Tüm bu zaman boyunca
büyük bir etkisi oldu. Ön ve ek bir kınamayla başa çıkmak için, sadece bir gerçek kelime veya
bir teşvik kelimesi şiir veya anekdot yoluyla mümkündü. Bazen bir
matbaacı hatası bizim işimize yaradı. Örneğin,
"Bir Macar şimdi ne yapacak?" sorusuna verilen cevap, "_Varjon es
turjon_" ("Bekle ve acı çek") idi; ancak bir matbaacı hatasıyla "_turjon_"
"_turr jon_" oldu ve okuyucu bunu kendi zihninde
"_Turr jon_" ("Turr gelsin") olarak okuyup, hemen
krallığın bir ucundan diğerine söylenen ve "_Hoz Turr Pizta puskat!_" ("Pizta Turr tüfeğini getiriyor!") diye başlayan popüler ballad ile ilişkilendirdi.

[Dipnot 105: Bu çizgi roman hala var, ancak M. Jokai artık
editörü değil.]

Ancak kuyruklu yıldızın başka bir anlamı daha vardı.

O günlerde savaş evrensel duamızdı. Ve ertesi yıl
aslında onu getirdi.

Napolyon III.'ün tarihi yeni yıl selamı yılın korkunç kaderini belirledi.

Bir gün teğmenim yine beni görmeye geldi; ben hala onun koruyucusuydum.

Yüzü sevinçle parlıyordu.

"Tanrı seninle olsun dostum!"

Garip bir başlangıçtı.

"Sanırım terfiniz cebinizde?"

"O değil, sadece yürüyüş emri. Tüm alayımız Lombardiya'ya gidiyor,
ve belki daha da uzağa. İtalya ile savaş olacak, ama lütfen bundan
hiçbir şey söylemeyin. Bu bir devlet sırrıdır."

"Uzun zaman önce biliyordum."

"Kimden?"

"Polis Şefi'nin kendisinden. Bir gün Budapeşte'deki
tüm gazete editörlerini huzuruna çağırdı ve onlara yaklaşan savaş için _hazırlıklara_ dair tek bir mektup bile yazmamalarını sert bir şekilde emretti.
Ve böylece yaklaşan sefer hakkında en iyi
yetkiliden her şeyi duyduk."

"Eh, kesinlikle bundan daha ihtiyatlı davranabilirlerdi."

"O zaman, yakın gelecekte paranızı nereye göndereceğim?"

"Hiçbir yere, sevgili dostum. Bessy burada kalacak. Kimsenin karısını yanında götürmesine izin verilmiyor, Albay bile; savaşın başladığı günden itibaren ben iki katı maaş alacağım. O yüzden parayı Bessy'ye ver."

"Ona _göndereceğim_."

"Ona _ver_ diyorum. Bunu bizzat sen al."

"Güveniniz için çok minnettarım."

"Güvenden daha fazlası. Ben yokken gidip onu görmeni istiyorum: her gün onun misafiri ol ve kendini evinde hisset."

"Şeytan! Beni, güzel bir kadını _a l'outrance_ olarak emanet edebileceğin o dangalaklardan biri mi sanıyorsun?"

"_Tam tersine!_ Ben tam tersine ikna oldum. Bu tür konularda sadece onura güvenilemeyeceğini biliyorum. Bir adamın değerli yoldaşlarından beklediği tek şey ihtiyattır. Her şeyden
çok iyi haberdarım. Karım bana her şeyi itiraf etti: Komorn adasındaki küçük ahşap kulübe ve sonra özel odanızdaki ziyaret, Pagan Sunak'ındaki buluşma... O, o, o! Tüm koşulları
çok iyi biliyoruz!"

(Bu duyulmamış bir durumdu. Güzel bir kadının kendi şöhretinin
borusu olması!)

"Ama, sevgili yoldaşım, şeref sözüm üzerine..."

"Burada şeref sözleriyle hiçbir işimiz yok. Bir zamanlar ona
aşıktın ve Bessy'yi _eskiden_ seven herhangi birinden artık korkmama gerek yok. Jüpiter tanrıların başıydı ve karısı olarak
en güzel kadına sahipti, yine de _on_ emri yerine getirmedi. Kadehlerimize
saf şarap koymak daha iyi olacak, sanırım."

"Ama, tekrar ediyorum, kadehime hiç şarap koymak istemiyorum."

"Saçma sapan şeyler! Bunu biliyoruz. Bessy her erkeği aptal yerine koyuyor ve ona tapanlara
aşağılama yağdırıyor. O sadece senden
her zaman coşkuyla konuşuyor. Adın her anıldığında
derin bir iç çekiyor ve şöyle diyor, 'Ah, ben de onun olabilirdi!'"

"Bu, ilişkilerimizin tamamen Platonik olduğunu daha da kanıtlıyor."

"Gerçekten çok iyi! Sende en çok hoşuma giden şey, her zaman bakış açını savunabildiğin
ciddi yüzün. Senin yerinde başka bir adam
olsa onun iyi şansına sevinirdi; sen asilce kendini inkar ediyorsun. Kimseyi tehlikeye atmazsın. Diğer tüm
iyi arkadaşlarıma göre bu avantaja sahipsin. Onu sana emanet etmeyi
herhangi birine emanet etmekten daha çok isterim."

"Ama neden onu kendine emanet etmiyorsun? İçinde sadakat duygusunu
besle. Kamptan her gün ona yaz."

"Hayır, dostum, bir mektup yeterli olmaz. Ona her zaman
karalamalar yapıp
çılgınca şeyler söyleyemem. Bessy romantik tiplerden biri değil. Onun tüm
çeşitli mizaçlarını biliyorsun."

"Gerçekten de, bu tür şeyleri bilmiyorum."

"Öyleyse biliyorum. Sağ ayağımı
atımın sırtına attığım anda bana sadakatsiz olacağını biliyorum. Onun doğası böyle olmak
ne kadar benim doğam savaşmak ve senin doğan yazmaksa öyle. At sırtında oturamadığımda
ben hasta oluyorum, sen bir aşk romanı yazamadığında hasta oluyorsun ve
güzel bir kadın flört etmediğinde _migren_ oluyor. Elin
üzerinde ki, ben uzaktayken Bessy'mi ziyaret edeceksin ve onu rahatlatacaksın!" Ve gözleri gerçekten yaşlarla doldu.

Şimdi, burada hiçbir romanda bulunamayacak bir durum vardı ve
okuyucunun, biliyorum ki, ancak itirazla doğru olarak kabul edeceği bir durum. Savaşlara giden bir asker, iyi arkadaşını, geride bıraktığı güzel karısını rahatlatmaya
çalışmaya zorlar. Ama o arkadaşın
böylesine harika bir şansa karşı tüm gücüyle tekmelemesi ve mücadele etmesi, aydınlanmış halkın asla inanmasını sağlayamayacağım bir gerçektir.

"Dostum," dedi Kvatopil sonunda, gözlerindeki yaşları silerek ve
ellerimden birini sertçe kendi ellerine bastırarak, "biz yiğit atlılar, ejderhalar ve uhlanlar, İtalya'ya doğru gidiyoruz;
süvariler çoktan gitti. Gönüllüler garnizon görevinde burada yerimizi alacaklar. Biz orada yokken onlar burada
öfkeyle
çılgınca saldıracaklar. Eğer benim yerimin o kırmızı örgülü, hindiba süvarilerinden biri tarafından alınmasının utanç verici olacağını düşünseydim, önce karımın sonra da kendimin beynini patlatabilirdim. Böyle bir şeyin olmasına izin vermeyin. Eğer o kakadulardan biri senin büyük chalcedon düğmeli astrachan pelerini
benim antremde asılı görseydi, hemen korkup kaçardı."

Bunun üzerine ikimiz de içtenlikle güldük.

Birbirimizden çok güzel bir şekilde ayrıldık. Kvatopil, ona şöhret ve terfi vaat eden görkemli kariyerini en güzel umutlarla takip etti.

Bütün krallık, savaş merkezinden gelecek haberleri büyük bir dikkatle bekliyordu.

Ayrılışımız Nisan ayının sonunda gerçekleşmişti. Mayıs ayında, resmi
gazeteler bize Montebello Muharebesi hakkında kısa bir açıklama yaptı. Bu, normal bir meydan muharebesi değildi, Avusturyalı generalin her türden yaklaşık 12.000 kişilik bir orduyla yaptığı zorunlu bir keşifti. Hem Avusturyalılar hem de Fransızlar cesurca savaştı. Resmi _bildiri_ daha fazla ayrıntı vermedi.

Ancak ben, bir Savaş merkezinden Buda Komutanına gönderilen kurye, savaş alanından özel bir mektup daha aldı. Kvatopil şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--

"Savaştan sonra sana yazmak için acele ediyorum. Alayımızın tamamı ateş altındaydı, Fransız avcılarını
püskürttük ve onları Montebello'ya kadar takip ettik. _Alnımda hafif bir yara aldım, ancak bu
daha fazla savaşmamı engellemedi. Başkomutan beni hemen yüzbaşı rütbesine terfi ettirdi ve
alayın önündeki cesaretimi övdü. Bu sevindirici haberi sevgili karıma ilet. Ona
yazamıyorum. İkinize de binlerce öpücük._

"WENCESLAUS KVATOPIL, Yüzbaşı."

Ama bir de ek vardı.

"P.S.--Bu mektubu kimseye gösterme ve elinden
çıkarma. Okuduktan sonra yok et,
çünkü keşfedilirse,
en büyük belaya
girer, çünkü kamptan mektup yazmak kesinlikle
yasaktır. Bu yüzden
karıma değil de sana yazdım, çünkü senin takdirine
güvenebilirim. O, zaferinde mektubu
her yere
gösterirdi. Ama sen onu yak.--W. K."

Şimdi, bu mektup Bessy'yi ziyaret etmemi kesin bir görev haline getirdi, çünkü
ona bunu ancak sözlü olarak anlatabilirdim. Kvatopil'in
mektubunu gerçekten yok edebilir, sonra da mektubun tüm içeriğini
kendime ait bir mektupta karısına yazabilirdim, ama o durumda o kesinlikle
mektubumu sütundan sütuna taşırdı ve zarar aynı olurdu.

Eğer ona gün ışığında gitseydim, herkes beni görürdü. _Gizli kalamazdım_, çünkü kötü bir para kadar iyi tanınıyordum. Ayrıca, o sıralarda Macar ulusal kostümü modaydı. Bunu
giyen herkes, en azından bir hafta sonra, sokakta adının arkasından haykırılmasını beklerdi. Öte yandan, eğer karanlıkken Bessy'ye gitseydim ve gaz lambaları yakılıyor olsaydı, bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi.

Ve yine, Bessy'nin güzel komşularından birinin, kapıdan kimin girdiğini görmek için en ısrarcı merakla
karşıdaki evin
penceresinden dışarı bakmayacağını varsaymamak akıl almaz bir saçmalık olurdu. Ve eğer onlardan sadece biri beni görseydi,
yarın bütün tiyatro bunu öğrenirdi.

Vicdanlı bir koca (ve böyle kocalar _vardır_) böyle durumlarda karısının önünde ağırbaşlı bir ifadeyle durmalı ve ona dürüstçe ve açıkça şöyle demelidir: "Sevgili meleğim, şu veya bu hanıma tatsız bir ziyarette bulunmak zorundayım ve bundan hiç hoşlanmıyorum; keşke sen de gelsen." Bunun üzerine karısı doğal olarak oldukça cömert davranacak ve şöyle diyecektir: "Kendi başına git, canım; hiç kıskanmadığımı biliyorsun."

Ancak karım tam o sırada Szeged'de oyunculuk yapıyordu ve bir hafta boyunca geri dönmeyecekti. Bu, bir ziyaret durumunda daha da ağırlaştırıcı bir durum olurdu.

Kendimle böyle tartışırken, zeki küçük bir hizmetçi
kapıma geldi. Kolunda örtülü bir pazar sepeti vardı ve
içinden özenle katlanmış küçük bir _billet-doux_ çıkarıp elime koydu.
Not, altına konmuş olan kereviz kokuyordu. Adresin el yazısını tanıdım, Bessy'nindi. Açtım ve okudum.
Hizmetçi orada durup bekledi. Sonunda uzun gecikmeden dolayı sabırsızlandı ve şöyle dedi: "Bir cevap bekliyorum."

"Yani hala oradasın? Biraz dur!"

Mektubu bir kez daha okudum.

"SEVGİLİ VELİM,

"Çok ciddi bir iş yüzünden sana gönderiyorum. Gel ve
beni gör. Saygıdeğer eşiniz şu anda bir taşra turunda olduğundan, bugün gelip benimle
yemek yiyemez misiniz? Hepimiz baş başa olacağız.

"BESSY."

Bundan daha tuhaf bir sebep var mıydı?--"_Saygıdeğer eşiniz şu anda bir taşra turunda olduğundan_"! Şüphesiz bunu _Fovarosi
Lapok_'ta bulmuştur.[106] Fakat sonuç: "_bu nedenle_ bugün gelip benimle
yemek yiyebilirsin"! Ve son olarak: "Hep baş başa olacağız"! Eğer bu bir ayartma değilse, neyin ayartma olduğunu bilmiyorum.

[Dipnot 106: _News of the Capital_, dönemin popüler bir
gazetesi.]

Yukarı aşağı yürümeye başladım.

Hizmetçi, pencereden kapıya kaç adım olduğunu sayacağımı görmek için bekledi.
En sonunda ısrarcı oldu.

"Bir cevap var mı lütfen? Eve gidip yemeği pişirmeliyim."

"Ah, evet, tabii ki! Hanımına benden selam söyle ve yarın sabah gelip onu göreceğimi söyle."

"Ama yemeğe gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum, böylece yemeğimi ona göre ayarlayabilirim."

"Doğru! O zaman yemeğe geleceğimi söyle."

Bessy'nin evinde hanımın haftada altı gün
Dük Humphrey ile yemek yemesi ve sonra yedinci gün, evde olduğu gün, konuklarının önünde büyük bir geçit töreni yapması geleneği hakimdi.

Şimdi tehlikenin tam ortasına doğru koşuyordum.

Bu nişandan geri adım atamazdım.

"Ciddi bir iş, ha?" Benim için yeterince ciddi olduğunu biliyorum.

Gençliğimin bir ideali ve şimdi her zamankinden daha güzel, kendi kocası da var ve o koca iyi bir erkek arkadaş. Kıskançlıktan uzak, kederli eşinin tesellisini bana açıkça emanet etmişti. Ve ben dünyada Anchorites Tarikatı'na kaydolan son kişiydim.

Komşularımdan biraz daha iyi olmadığımı açıkça itiraf ediyorum.

Bu yüzden kendimi güzelce kandırdım. Antik düğmeli yeni kahve rengi giysilerimi giydim; işlemeli kravatımı özenle bağladım; gümüş mahmuzlu Kordofan deri çizmelerimi giydim; yeni spiral şapkama bir turna tüyü iliştirdim.

Bu yılın cüretkar modasıydı ve bir yıl içinde bu kostüm tüm krallıkta giyildi. Ve ondan sonra berbere gittim ve kalın sarı saçlarımı ustaca buklelere büktü.
Hepsi de can sıkıcı durumlar!

BÖLÜM XVIII

SOĞUK BİR DUS

Seferime çıktığımda kalbim nasıl da çarpıyordu!

Evimden Bessy'nin evine giderken talihsizliğim beni
Ulusal Tiyatro'nun tüm deneyimli aktrisleriyle yüz yüze getirdi ve
hepsi beni durdurup nereye gittiğimi sordular. Hepsi
çok şık giyindiğimi söylediler ve hepsi bana parmaklarını salladılar ve
"Aman, aman! Sen saman dul!" dediler.

Saçlarımı bu kadar güzel kıvırcık yapma zahmetine girmemi sağlayan şeytan gerçekten içimde olmalı.

Bessy'nin evinin merdivenlerinden aceleyle yukarı çıkmak üzereydim,
kime rastlayabilirdim ki? Toni Sagi. Tek gereken buydu.
Benimle aynı kasabadan geliyordu, tüm arkadaşlarımın ortak arkadaşıydı ve
haberleri bir kasaba tellalı kadar gizliyordu.

"Hizmetkarın, dostum! Neden, sen oldukça yabancısın. Ben
Bessy'den yeni geldim. Genç hanımın çok kötü bir ruh hali var. Beni
dışarı attı. Birini bekliyor olmalı. Belki de sen tam da o adamsın, ha?"

Artık her şey benim için bitmişti! Yarın kasabadaki her gazete buraya
geldiğimi bildirecek. "quod licet _bovi_, non licet _Jovi_" için.

Şimdi geri dönersem, işler daha da kötüleşecek.

Aceleyle merdivenlerden çıktım. Bessy üçüncü katta yaşıyordu... Odalarına
gitmek için avluya inen açık koridoru takip etmem gerekiyordu. Yolda bir şapkacının, bir kadın
tefecinin ve ailelere hizmetçi-hizmetçi sağlayan bir kadının evini geçtim ve üçü de başlarını pencerelerinden dışarı çıkarıp benim kaybolmamı izlediler.

Bessy'nin numarasına ulaştığımda, zil ipini çekiştirirken, kırmızı tüylü genç bir züppe buldum. Kapı yaklaşık dörtte bir oranında açıktı ve
kötü görünümlü aşçının yüzü kapıdan dışarı doğru uzanıyordu. O, ziyaretçiyi kısa tören.

"Hanımım evde değil!"

Dar koridorda birbirimize çarparken neredeyse birbirimizin mahmuzlarını çiğneyecektik.

Bir dakika sonra aynı aşçının yüzü tekrar belirdi, tamamen cana yakın bir şekilde
ve bana şöyle dedi:

"Bize içeri girme şerefini bahşeder misiniz?"

Ve kapıyı benim için ardına kadar açtı.

Kırmızı saçlı beyefendinin buna nasıl baktığını görmeliydiniz. Bana gözlerini ve ağzını açması yetmedi; _pince-nez_'ini de burnunun köprüsüne taktı.

Bu benim için yarın bir düello anlamına gelecek.

Ancak bu arada durumun hakimiydim.

Bessy'nin odasına gitmek için mutfaktan geçmem gerekiyordu. Mutfak aynı zamanda
bek odasıydı; paltonuzu oraya asardınız. Aşçısı onun tek hizmetçisiydi, salon hizmetçisiydi, oda hizmetçisiydi, her şeydi.

"Lütfen bara girer misiniz?" diye ısrar etti hizmetçi.

"Ama önceden haber verin. İşte kartım."

"Affedersiniz ama alamam; iki elim de hamur gibi." (Bir hamur keki veya tereyağıyla başka bir şey yoğuruyordu.) "Lütfen kartınızı dişlerimin arasına koyar mısınız?"

Böylece, bir av köpeği gibi, kartımı dişlerinin arasında taşıdı. Bir an sonra bağırdı:

"Lütfen içeri girin!"

Hizmetçinin bar dediği odaya girdim.

Kimse yoktu. Etrafıma baktım. Orada, daha önce annesinin evinde olan genç hanımı çevreleyen lüks ihtişamdan hiçbir şey bulamadım; ama buna rağmen her şey düzenli ve güzeldi. Nakışlar, üzerinde şarkılar olan bir müzik sehpası ve bir keman,
çiçek saksıları, egzotik kuşların olduğu bir kafes, Eflak _Katrinczas_,[107]
Szekler çanak çömleği, birkaç güzel ciltli kitap--tüm bunlar zihni
son derece sadelikle birleşmiş rafine bir zarafet duygusuyla dolduracak şekilde düzenlenmişti.

[Dipnot 107: Önlükler.]

Perdeli bir kapı salondan başka bir odaya açılıyordu--muhtemelen bir yatak odası.

Birkaç dakika içinde bu kapı açıldı ve güzel hanım içeri uçarak girdi.

İçeri girdiği anda başını bir yana çevirip kaşlarını çatması, sanki orada kalan birine sessiz olmasını emredercesine dikkatimden kaçmadı.
Kapının bir anlığına açılması, baktığı yönde perdeleri çekilmiş uzun bir yatak olduğunu görmemi sağladı.

Ancak kapıyı arkasından kapatıp bana doğru döndüğü anda, sevimli hanımın yüzü tamamen sevimli oldu. Bana doğru
hızla geldi ve elimi sıktı.

"Beni görmeye gelmeniz çok hoştu. Size zahmet
verdiğim için bana kızmayın."

Hanım şimdi her zamankinden daha sevimliydi.

En basit ev tuvaletindeydi.
Başındaki tek süs, kendi parlak ipeksi saçlarıydı, bir düğüm halinde toplanmış ve
üstte bir kurdeleyle bağlanmış.

Tıpkı on yıl önceki gibi, on altı yaşında küçük bir kız çocuğu gibi görünüyordu.

Tüm varlığı bana çocukluğunu hatırlatıyordu. Aynı
samimi, saf bakış; ruhunun içini okuyabileceğiniz o açık gözler; aynı yapmacıksız ağız.

Beni oturmaya davet etti. Şapkamı alıp masaya koydu. "Sanırım akşam yemeğine kalırsın? Aşçıya en sevdiğin yemeği
hazırlamasını söyledim."

"O zaman ne olduğunu biliyorsun?"

"Elbette! _Domuz kulaklı fasulye._ Neden, krallığın dört bir yanındaki
hayranların bunu biliyor."

Artık gurur duymak için iyi bir sebebim vardı! O zaman ulusumun bana karşı bir saygısı var. Başkalarına _defne_, bana ise _fasulye_ sunuyor.[108]

[Dipnot 108: Macarcada benzerlik daha da yakın, _babo_
fasulye, _baber_ ise defne anlamına geliyor.]

"O halde kalacağım," dedim.

"Kvatopil'in zamanında fasulye pişirmeme asla izin verilmezdi, çünkü o
fasulyelerin bir adamı aptallaştırdığını iddia ediyordu."

"Tam tersine. Pisagor fasulyenin insan beyniyle aynı bileşen parçaları içerdiğini garanti eder."

Fasulyeyi böylece rehabilite ettikten sonra, oraya ziyaretimin gerçek nedenine geri döndüm.

"Bugün özel bir davet olmadan bile sizi ziyarete gelmeliydim."

"O zaman, düşüncelerinizde yer almamın özel bir nedeni var mıydı?"

"İtalya'dan, içeriği sizi çok ilgilendirecek bir mektup aldım."

Bu sözler üzerine bana sanki bir alçı heykele dönüşmüş gibi soğuk bir şekilde baktı.

"İlgi _çekiyor_ mu_?"

"Öyle sanıyorum. 20'sinde Mincio'da bir savaş oldu ve
kocanız kendini gösterdi."

"Gerçekten mi?" dedi kadın mekanik bir şekilde.

("Gerçekten mi?"--Bu tonda mı? Oldukça tuhaftı. Ancak devam ettim.)

"Hayır, savaşın hararetinde yaralanmıştı bile."

(Bu sözlerin dramatik etkisini kesinlikle hesaplamıştım.
Sevgili eşin ayağa fırlayacağını, solgun, bayılmaya hazır,
ellerini ovuşturarak, sonunda hıçkırıklar arasında, taptığı kocanın adının dudaklarından çıkacağını hayal ettim: "Ah! Wenceslaus'um! Ah! Kvatopil'im!" Ama başını çevirmedi bile.)

"Gerçekten mi?" dedi, tam bir _sangfroid_ ile.

Sevgili bir kocanın savaşta yaralanması her gün olan bir şeymiş gibi.

Kırılmıştım. Daha önce hiç böyle nankör bir kayıtsızlıkla karşılaşmamıştım. Nasıl devam edecektim? Umutsuz eş ağlayıp hıçkıra hıçkıra ağladığında onu teselli etmek için acele etmem gerektiğini hesaplamıştım.

"Doğru," dedim, "yarasının onu sahada devam etmekten alıkoyacak kadar tehlikeli olmadığı."

"Buna kolayca inanabilirim," diye yanıtladı hanım, omuzlarını silkerek.

Şimdi bu bir timsaha layık hissetme eksikliğiydi! Kesinlikle bir gergedanın sinirlerine sahipti! Bu karşılamaya hazır değildim. "Buna kolayca inanabilirim!" Hepsi bu kadar mıydı?

Öyleyse, eğer hassas duygularımız bu kadar sıkı bir şekilde mühürlenmişse, daha sert araçların ne işe yarayacağını denemeliyiz. Başka duygulara başvurmalıyız.
Örneğin kibir, asla köreltilemeyen bir duygudur.

Bu yüzden ağır topçumu ileri sürdüm.

"Teğmen Kvatopil," dedim, "cepheye çağrıldı ve savaştaki kahramanca cesareti nedeniyle hemen yüzbaşı yapıldı."

Ama buna rağmen o güzel hanım boynuma atılmadı.
Hiç ses bile çıkarmadı, sadece ağzının köşelerini büzdü.
Bu ne anlama geliyordu? Bir teğmenin karısına bugünden itibaren Bayan Yüzbaşı unvanını almaya hakkı olduğunu söylediğinizde; sokakta onunla karşılaşan ve onu tebrik eden herkesin ona "Frau Ritmeisterin" diye hitap edeceğini, diğer teğmenlerin eşlerininse doğal olarak gizli bir kıskançlıkla yanacağını; artık rütbesini kartvizitlerine yazdırabileceğini söylediğinizde - ona tüm bunları söylediğinizde bile hiçbir izlenim oluşmaz ve kiraz dudakları sevinçle _genişlemez_, ışıldayan, inci gibi dişlerini ve güneş gibi parlayan yüzündeki gamzeleri ortaya çıkarmaz; ne zaman,
bunun yerine, ağzını çok çirkin bir şekilde büzer ve kendine
çift çene yaptırır--sen ne _düşünüyorsun_?
Çift çenesi olan güzel bir kadından daha
iğrenç bir şey yoktur. Çift çene bir kadını
kesinlikle yaşlı gösterir.

Oldukça kafam karışmıştı. Şimdi onu eğlendirmek için ne yapmalıyım?
Hava durumundan mı bahsetmeliyim?

"Seni tebrik edebilir miyim?" dedim, elini tutarak. Ama o sadece karşılık olarak elimi sıkmadı, yapması gerektiği gibi; tam tersine, sinirli bir şekilde geri çekti ve başını yana çevirdi.

Birden beynimde bir ışık parladı, ölçülemez kendini beğenmişliğimle yakılan bir ışık. "Neden uzaktaki kocayı övmeye devam ediyorsun," dedim kendi kendime, "sen oradayken? Seni akşam yemeğine Wenceslaus Kvatopil'in övgülerini söylemek için davet ettiğini mi düşünüyorsun?"

Bessy'nin oturduğu kanepeye sandalyemi yaklaştırdım ve
elimi kıvırcık saçlarımdan hafifçe geçirdim.

Bessy hareketi fark etti ve hemen yüzünü bana doğru çevirdi.
Alaycı bir gülümseme aniden yüzünü aydınlattı, bir adamın bir anda
bütün bir bölümü okuyabileceği bir gülümseme. Bu stenografi gibi bir şey.

"Ha, ha, efendim! O zaman bu düşünceyle oraya geldik, öyle mi? Saçlarımız kıvırcık, ha? Kendimizi karşı konulamaz olmak için süsledik, biliyorum?"

O deniz gibi gözlerde binlerce alaycı balık kuyruklu cin kıpırdanıyordu.

Bu, katilce bir gülümsemeydi.

Oldukça aşağı indirildiğimin bilincindeydim. Burada, ben (her zamanki alışkanlığımın aksine) kandırılıp bir "_petit maitre_" gibi süslenirken, o hanımefendi beni en sade barracan ev elbisesiyle, hiçbir gösteriş olmadan karşıladı ve gülümseyerek bana büyük şairin şu sözünü söyledi:

"Ey Kibir! Senin adın kadın!"

Peki, o zaman neden beni çağırmıştı?

Neden bir ziyaretçiyi kovmuş ve bir başkasına kendini inkar etmişti?

Belki de çoktan gelmiş olan üçüncü bir taraf uğruna? O
boudoir'ından çıktığında bana kaşlarıyla birine işaret ediyormuş gibi geldi.

Kendimi hemen toparladım. Sanırım yüzüm çok kızarmıştı ve kendimden utanmak için kesinlikle haklı sebeplerim vardı.

Don
Juan rolünde defne biçemediğimi gördüm, bu yüzden Tartuffe rolünü üstlenmeye başladım. Hadi
haklı yargıcı oynayalım!

"Belki de çok uygun bir zamanda gelmedim?"

"Tam tersine, senden bu zamanda gelmeni _istedim_."

"Ciddi bir iş için, ha?"

"Benim için ciddi bir iş."

"Ama sana az önce söylediklerim ciddi değil mi?"

"Görünüşe göre."

"Yine de çok tuhaf bir yüzle karşıladın."

"Yeterince ciddiyetle dinledim."

"Ama olayın neşeli bir yanı da vardı, değil mi?"

Güzel kadın dilini küçümseyici bir şekilde şaklattı.

"O zaman Kvatopil'in kahramanlığına, yaralarına, ayrıcalığına ve terfisine hiç ilgi duymuyor musun?"

"Hayır!" diye kararlı bir şekilde cevapladı, cümlemi neredeyse ikiye bölüyordu. Gözleri yanan nafta gölleri gibi parladı.

"Hayır mı?" diye tekrarladım, şaşkınlıkla. "Kocanın kaderiyle, ister kötü ister iyi olsun, hiç ilgilenmiyorsun? Konuyla ilgili ne sıcak ne de soğuk hissediyorsun?"

"Hayır!"

("Yine hayır!").

"Ama savaşlara gittiğinde en büyük sevgiyle ayrıldınız?"

"Doğru."

"Ve o zamandan bu yana daha bir ay bile geçmedi."

"Sadece yirmi dokuz gün, saydım."

"Ve bu arada kış mı geldi?"

"Geldi."

Bundan sonra kötü niyetli bir şekilde gülmeye başladı. Ayağa fırladı ve
parmaklarıyla kıvırcık saçlarımı karıştırdı.

"Konuyu akşam yemeğinden sonraya bırakalım; sonra sana her şeyi
anlatırım. Ama bu arada güzel bir akşam yemeğini mahvetmemize izin verme.
Şimdi benden oldukça dehşete düşmüş durumdasın ve sana bir tuzak kurduğumu düşünüyorsun.
Daha sonra bu ciddi işimin şaka olmadığını göreceksin.
Siyah kahveden sonraya bırakalım."

Tekrar kendime geldim. Kadın kaprisliydi ve bu ona uygundu.

"Sana güzel bir akşam yemeği vermeye kararlıydım. Sana intikamını borçluyum.
Birlikte yemek yiyeli uzun zaman oldu. En son senin misafirindim.
Hatırlamıyor musun? Pagan Altar'da. Hiç bu kadar içten yememiştim. Ne
harika bir tost yedin! Ve bir de çubukta kızartılmış pastırma! Ah,
Bugün bile ağzımda o güzel kırmızı biberin tadı var! Ve şimdi sana uzun süre hatırlayacağın bir misafirperverlik sunmayı düşünüyorum!"

Bu yine çok hoş bir şekilde güven vericiydi! O gerçek bir kedi
türündendi - mırıldanıyor ve okşuyordu ama insan sürekli olarak onun pençelerine karşı tetikte olmalı.

"Hadi, masayı hazırlamama yardım et! Aşçım onsuz da yeterince şey yapıyor."

Bu yüzden ona masayı hazırlamasında yardım etmem gerekti, çünkü salon aynı zamanda yemek odasıydı. Tek yapmanız gereken kanepenin önündeki masadan kitapları, porselen vazoları ve çini bibloları kaldırmak ve sonra masayı
masa örtüsüyle örtmekti.

Kaç kişi için ödeme yapacağını merak ediyordum. Sadece iki kişi için. İki
tabak, iki bıçak, çatal ve kaşık ve iki bardak.

Peki ya o üçüncü kişi, şu yatak odasındaki kişi? Yoksa
onun o tuhaf ifadesini doğru mu yorumlamıştım?
Bütün bunların benim tarafımdan tamamen bir halüsinasyon olduğunu düşünmeye başlamıştım.

Birdenbire, dikkatlice hareket ettirilen bir sandalyenin sürtünme sesi geldi.

Hanımın epeyce rahatsız olduğunu ve kesinlikle
rahatsız olduğunu gördüm. Öfkeyle dudaklarını birbirine bastırdı.

"Yan odada biri var mı?" diye sordum, sert, yargılayıcı
ses.

"Ben var!" diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Hanımefendi!" diye haykırdım, erdemli bir öfkeyle.

"İçeride kimin olduğunu bilmek ister misiniz?" diye bağırdı, kırgın bir
tonla.

"Aman Tanrım, hayır! Hiç merak etmiyorum," dedim ve
şapkamla bastonumu aramaya başladım.

"Ama bilmeni _istiyorum_," diye bağırdı öfkeyle, yolumu keserek ve
elimi tutarak beni yatak odasının kapısına götürdü ve
aceleyle kapıyı açtı. Odada sarışın genç bir hanım önümde dikiliyordu ve bana meraklı büyük mavi gözlerle bakıyordu.

Bessy bu hanımı bana tanıttı.

"Krakow'lu Bayan Wenceslaus Kvatopil."

Sonra yatak perdelerini açtı ve yatakta yaklaşık on bir yaşında küçük bir kız yatıyordu.

"Bu Wenceslaus Kvatopil'in kızı. Zavallılar! Onları rahat bırakalım!"

En azından bir dakika boyunca sanki sihirli bir güç beni Kuzey Kutbu'ndan Ekvatora ve tekrar geriye
dünyanın etrafında döndürüyormuş gibi hissettim.

O odadan diğerine nasıl çıktığımı gerçekten anlatamam.
Önümde sürekli olarak o iri gözlü, çekingen görünümlü kadının
ve küçük kızın yüzleri vardı.

Arkamdan ağlama sesi duydum.

Bessy'ydi. Yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve hıçkırıyordu.

"Ah, o adamı ne kadar da sevmiştim! Ne kadar iyi, ne kadar mükemmel olduğunu düşünmüştüm! Onu
örnek bir adam olarak hayal etmiştim! Şimdi bile onu suçlayamam. Bu onun
hatası değildi, sadece benim. Onun günahı benim suçum. Ah, ne kadar da aptallık! Durumdan
ciddi bir şekilde
bahsedelim. Sanırım şimdi seni neden görmek istediğimi
anlıyorsundur. Tavsiyeni almak istedim."

Yanına oturdum.

Bessy gözlerini kuruladı ve sonra oldukça ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bütün dünya beni yanlış yargılıyor. Hafifmeşrep olduğumu düşünüyorlar. Ama
eğer bir şey bana acı veriyorsa, acı uzun, çok uzun sürer. _O_ gittiğinden beri
hiçbir yere gitmedim ve kimseyi görmedim. Eski
tanıdıklarımdan herhangi biri beni görmeye geldiğinde, onlara her yerin altüst olduğunu ve oturulacak bir sandalye bile olmadığını söyledim. Hizmetçim,
herkese --_bir istisna dışında_-- görünmediğimi söyleme emri almıştı. Bu istisna kimdi? Sen miydin! Kimden bahsettiğimi kolayca tahmin edebilirdi ve tahmin etmese bile, pek de önemli değildi.
_O_ bu kadar ani bir şekilde gitmek zorunda kaldığında, çok şefkatli bir ruh halindeydi.
Onun
uzağında olduğu süre boyunca sadakatsiz olmayacağıma dair yemin ettirmek istiyordu. Hatta bu amaçla bana bir haç bile getirdi ve
benimle alay ettiğini görünce, eğer gerçekten onu kandırmak zorundaysam,
en azından
karşıma çıkan ilk serseriye iyiliklerimi sunmamamı rica etti;
hatta, bana kıskanamayacağı değerli bir adamı gösterme zahmetine bile girdi; bunun üzerine ona, çok ciddi bir şekilde, kastettiği adamın
aşkının yoluna çıkan herkesi _öldürebileceğini_ ama başka hiç kimseden sevgi _çalamayacağını_ söyledim!"

(Bunun üzerine yüzüm gerçekten kıpkırmızı oldu.)

"Sonra aniden mistik bir ruh haline büründü, zayıf tarafımı biliyordu. Dedi ki:
'Eğer beni başka bir adam uğruna kandırırsan, o anda
öleceğim. Gece gündüz ölümün her an bastırıldığı yerde duruyorum,
ve dudaklarından bir öpücük başka bir adamın dudaklarına değdiği anda,
aynı anda, diyorum ki, beni bekleyen kurşun
doğruca kalbime uçacak!' Korkunç bir söz! Beni
uyutmazdı ve rüyalarımda önüme dikilirdi. Hanım arkadaşlarımdan biri veya diğeri beni ziyarete geldiğinde ve sohbet etmeye başladığımızda ve gülmeye ve şakalaşmaya başladığımızda, aniden tüm vücudumdan soğuk bir ürperti geçerdi.
Gülümserken, diye düşündüm, belki de atların toynakları altında işkenceden ölüyor. Düşündüğümde her lezzetli lokma boğazıma yapışıyor--belki de şimdi açlık ve susuzluk çekiyor; ve patlama
pencerelerimi salladığında, düşünüyorum--şimdi fırtınanın ortasında ve donarak savunmasız duruyor. Ve ben onu koruyamıyorum!

"Kısacası, onun bu tehdidi beni tam bir uyurgezer yaptı. Sonunda kendimi hanım arkadaşlarımdan bile esirgedim. Oldukça hastalıklı oldum. Eşcinsel olma hakkım olmadığını düşündüm. Günde on kez, yemin etmemi istediği haça
gidip dua etmek için diz çöktüm.
Onun
korunup bana güvenli bir şekilde geri getirilmesi şartıyla her türlü yemini ettim. Ve yine de ben bir Kalvinistim! Ama o haç _onun_ idi. O, inancını
değiştirmesine rağmen ona sadık kaldı. Aslında, bir Pietist olma yolunda ilerliyordum. Erdemli bir hayatın çok
güzel olduğunu düşünmeye başladım. Sizi ara sıra görmek isterdim, en azından size en az sizin kadar ahlaklı olabileceğimi göstermek için. Karınızı
size övmek isterdim ve siz de bu iltifatı
kocamı överek karşılık verirdiniz. Bu benim hırsım olurdu."

Bu duygu patlamasını kesen aşçıydı.

"Güveci getireyim mi hanımefendi?"

"Evet, hazırsa getirin."

Sonra bana döndü ve olayın koşullarını açıkladı.

"Bu hanımların yemeklerini ayrı ayrı pişirmelerine izin vermeliyim, çünkü
Macar yemekleri onları ölümcül şekilde hasta eder. Bu yüzden
masaları üç kişilik hazırlamıyorum. _Sizin_ en sevdiğiniz yemekler bu Almanlar için ölüm olurdu."

Aşçı şimdi haşlanmış tavuğu getirdi.

Bessy önce küçük bir kaşıkla tadına baktı, yeterince tuzlanıp tuzlanmadığını ve ayrıca aşçının yanlışlıkla içine maydanoz koyup koymadığını görmek için, çünkü küçük kıza bakan doktor yemeğine her türlü baharatı
yasaklamıştı. Sonra kendisi küçük kız için en iyi beyaz ekmekten bir rulo kesti, bir bardağa biraz su koydu ve düşünceli annelerin hasta çocuklarına sıklıkla yaptığı gibi, içine canlı bir kömür atmak yerine, avuçlarının arasında bir süre sıkıca tutarak biraz ısıttı. Ancak çocuğun annesi için bir şişe Pilsener birası açtırdı ve ona gönderdi.

Ancak onlar yemek yedikten sonra yemeğimiz servis edildi.

Bu arada, kesintiye uğrayan sohbetimize devam etmedik; hizmetçi sürekli girip çıkıyordu ve onun önünde konuşamıyorduk.

Sonra, bundan sonra, yemeğe oturduğumuzda (ve benim için acı bir yemekti) sohbetimizin ipi, aşçı yeni bir yemekle veya tabağı değiştirmek için geldiğinde sık sık kopuyordu ve tüm bu süre boyunca o, sevimli bir ev sahibi rolünü oynayıp, beni eski güzel Macar tarzında, onunla birlikte olmaya davet etti. "Bir sabah," dedi, "saçımı yaparken, hizmetçim geldi ve
bana, dışarıda, irice bir kızla birlikte, teğmen hakkında sorular soran, perişan görünümlü bir kadının olduğunu söyledi. Ben de mutfağa gittim. Karşımda, benimle aynı yaşlarda, sarışın, mavi gözlü bir kadın gördüm ve koluna, yaklaşık on veya on bir yaşında, uzun, büyüyen bir kız çocuğu sarılmıştı. Kadının elinde bir seyahat çantası ve bir şemsiye vardı. Burjuva kostümü giymişti, modaya uygun kabarık etek yoktu ve başında basit bir keçe şapka vardı; kızı da aynı şekilde giyinmişti. İkisinin de saçları oldukça düzgündü ve alınlarından geriye doğru taranmıştı.

"Kadın bana Almanca iyi günler diledi.

"Ona ne istediğini sordum.

"Kadın, kocası Bay Wenceslaus Kvatopil'i istediğini söyledi.

"'Teğmen mi?'

"'Beni terk ettiğinde sadece bir teğmendi.'

"Hemen elinden tuttum ve mutfaktan salona götürdüm. Neyse ki uşağım Almanca bilmiyordu.

"Onları doğruca yatak odama götürdüm. İkisini de oturmaya davet ettim.

"'Ah, bu bize iyi gelecek,' dedi kadın, 'çünkü uzun bir
yoldan geldik. Buraya Krakow'dan geldik.'

"'Elbette yürüyerek değil?'

"'Tüm yol boyunca yürüyerek. Trenle gelmeye gücümüz yetmiyor.'

"Sadece hayal! Düşüncesi bile korkunç! Krakow'dan buraya kadar yüzlerce mil yürüyerek gelmek! İnsanın hayal gücü böyle bir şeyi
gerçekleştirebilir mi?

"'Teğmen Wenceslaus Kvatopil'in karısı mısın?' Kadına sordum.

"'Ben ve bu onun kızı Marianna.'

"Ve iddiasını kanıtlamak için seyahat çantasından Krakov Katedrali'nin kayıtlarından alınmış evlilik kayıtlarını çıkardı:--'Damat: Wenceslaus Kvatopil, *** Dragoons'ta
Teğmen Yardımcısı. Gelin: Anna Dunkircher. Tanıklar: Albay Babolescky ve dükkan sahibi Kolmarscky. Görevli din adamı: Stanislaus Lubousky.
Tarih, 16 Şubat 1846.'

"Sonra bana kızının vaftiz belgesini gösterdi.
'Marianna, yasal evlilikten doğdu, 19 Haziran 1846. Baba:
Teğmen Yardımcısı Wenceslaus Kvatopil. Anne: Anna Dunkircher. Görevli
din adamı: Stanislaus Lubousky. Vaftiz ebeveynleri: yukarıda adı geçen
nikah şahitleri.'

"Uygun şekilde onaylanmış bir evlilik sözleşmesi de belgeler arasındaydı."

Bessy birdenbire kahkahayı bastı.

Aşçı içeri girdi ve çorbayı getirdi.

"Ha! ha! ha! Ollendorf'a göre Yüzbaşının neden
ağladığını biliyor musun?"

"Çünkü İngiliz'in ekmeği yok."

"Bak, Susy, koruyucuma biraz ekmek vermeyi unuttun! Ona
bir parça çıtır ver, o bunu sever!"

Hizmetçi özür diledi, ancak çorbanın ekmek gerektirmediğini düşündüğünü söyledi.

Mükemmel bir çorbaydı, krema, yumurta, pirinç ve
incecik doğranmış tavuktan yapılmıştı. Bessy tabağımı bununla doldurdu.

"Teşekkür ederim, bu yeterli olacak."

Hizmetçi dışarı çıktığında sohbetimize devam ettik. Ve burada, bu arada, dünyada her on dakikada bir hizmetçilerin baskınlarıyla kesilenden daha keyifli bir _tete-a-tete_
olmadığını belirtmek isterim.

"Şimdi biliyoruz," dedim, "mutlu bir damadın evlendikten hemen sonra acı bir şekilde hıçkırmaya başlamasının
nedeni neydi. Zavallı adamın düşündüğü şey terk edilmiş karısı ve çocuğuydu."

"Doğru, ama çorbanızın bu nedenle soğumasına izin vermeyin. Yanında biraz Parmesan ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, ama ben Parmesansız daha çok seviyorum."

"Wenceslaus Kvatopil Parmesanlısını severdi."

Sonra çorbamıza yerleştik.

"Wenceslaus Kvatopil her zaman ikinci bir porsiyon pirinç çorbası içerdi."

"Teşekkür ederim, ama hiçbir yemeğin ikinci porsiyonunu asla yemem."

"Bunu biliyorum ve ayrıca tabağınızın en iyi kısmını
kenarda bırakma alışkanlığınız olduğunu da biliyorum."

"Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Bunu ilk olarak küçük bir kızken fark ettim ve bazen bizimle
yemek yemeye gelirdiniz. Bunun bir tür hurafe olduğunu söylüyorlar; Tabağın kenarına konulan 
tit-bit, uzaktaki gerçek aşkımızın açlık çektiğini ifade eder."

"Bu bir batıl inanç değil, iştahınız hala en iyiyken yemeyi ve içmeyi bırakmak basit bir sağlık kuralıdır."

Böylece, sanki dünyada tek isteğimiz uzun bir ömür yaşamak ve gut hastalığından kurtulmakmış gibi diyet tartışmalarımıza devam ettik.

Çorbada doğranmış tavuk olduğunu daha önce belirtmiştim,
ve tavuğun o kısmı Bessy'nin payına düştü ve buna mahmuz kemiği denir.

Şimdi, gizli toplantılarda genç bekar hanımlar arasında, içlerinden biri böyle bir mahmuz kemiği aldığında, kemiği
beraberinde kırması için güzel meslektaşını davet etmesi iyi bilinen bir gelenektir.
Daha sonra biri mahmuz kemiğinin bir ucunu, diğeri de diğer ucunu alır ve kemik ikiye ayrılana kadar farklı yönlere doğru çekilirler.
Hangisi onlar mahmuz kısmını alırlarsa en kısa sürede evlenir. Bu
isterseniz harika bir batıl inançtır.

Bessy güldü ve şöyle dedi:

"Birlikte ilk yemeğimizi yediğimizde, bu tür bir mahmuz kemiği
ellerime düştü. Anna'ya doğru uzattım. 'Çek,' dedim, 've bakalım
hangimiz Kvatopil alacak.'"

"O zaman çok çabuk iyi arkadaş olacaksınız?"

"Neden olmasın? İkimiz de aynı koca değil miydik? Onları doğal olarak
burada yanımda tuttum. Eğer onları içeri almasaydım
ne olacaklarını bilmiyorum. Şu anda bir kuruşları yok.
Bütün mesafeyi sadece kahveyle kat ettiler. Üstlerinde giydikleri dışında başka bir üst giysi yoktu... İlk görevim onları düzgünce giydirmekti. Giysilerim kadına çok iyi oturdu ve Kerepesi Sokağı'ndaki çocuk için bir şeyler aldım. Ama küçük kız hemen yatağına yatmak zorundaydı, çünkü çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu ve çok ateşliydi. Bir doktor çağırdım ve ona
uyumasını sağlayan bir ilaç verdi. O ve annesi o zamandan beri benim yatağımda uyuyorlar ve ben de kanepede uyuyorum.--Biraz
karaciğeriniz olmaz mı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Lütfen devam edin!"

"Zavallı kadın onu nazikçe karşıladığımı görünce kalbi eridi;
boynuma sarıldı ve gözyaşlarımız bahar yağmurları gibi aktı. Birimizin diğerinin ölümü olacağını biliyorduk, ama kurban kim olacaktı? Sonra hemen ortak kocamızla ilgili deneyimlerimizi ve onunla ilk nasıl tanıştığımızı anlattık. Bundan garip bir
dramatik sahne
yaratabilirdim.

"Şunu sordum: 'Hadi Anna, söyle bana, Kvatopil ile ilk nasıl tanıştın ve on üç yıl boyunca ondan nasıl uzak kalabildin?' Anna cevap verdi: 'Bu garip bir hikaye. Bessy, Krakow Cumhuriyeti'nin
tarihini biliyor musun?'

"Ben: 'Hayır canım, zavallı şeyden hiç duymadım.'

"Anna: 'O zaman, Polonya krallarının eskiden taç giydiği ve öldüklerinde gömüldüğü büyük bir Polonya kasabası olduğunu bilmelisin. Ben o şehrin
yerliyim. Babam Krakow'da ünlü bir eldiven üreticisiydi ve malları her yere satılıyordu. Kasabamız, Polonya nihayet bölündüğünde son özgür Polonya Cumhuriyeti'ydi. Toprakları
yirmi iki mil kareden oluşuyordu.'"

("Debreczin'den daha az," diye sözünü kestim.)

Bessy, Anna'nın anlatısına devam etti:--

"'Ben on yaşında küçük bir kızken, yeni bir Polonya ayaklanması
çıktı. Avusturyalılar, Ruslar ve Prusyalıların birleşik kuvvetleri
yeniden bastırdı ve Krakow Cumhuriyeti'nin bakımı Avusturya'ya emanet edildi. Eski Polonya gelenekleri ve meclisleri yürürlükte kaldı, ancak
Avusturyalı askerler kaleyi sürekli olarak garnizon olarak kullandı. On altı yaşındayken yaşlı annem öldü ve tezgahın arkasındaki yerini almak zorunda kaldım. Burada Kvatopil ile tanıştım. Genç bir teğmendi ve genellikle eldivenlerini almak için dükkanımıza gelirdi. Keşke eldivenlerde dursaydı! Genç bir kıza sır verdiği için
haklı olarak kötü bir isim
verebilir mi? Ona inandım! Ve gerçekten
çok iyi bir kalbi vardı. Utanç ve ölüm arasında bir seçim yapmak zorunda olduğumu gördüğünde babama gidip beni istedi.
Doğal olarak bizi birbirimize verdiler. Polonyalılar arasında bir kız bir askerle evlendiğinde, gidip
öncelikle askeri yetkililerden izin istemesi ve
teminat olarak korkunç miktarda bir meblağ yatırması
gelenek değildi; rahip hiçbir soru sormadan bizi birleştirdi. Devrim tekrar patlak verdiğinde henüz bir hafta bile karı koca olmamıştık. Krakow, Polonya ayaklanmasının merkeziydi. İlk başta Polonyalı isyancılar büyük bir başarıyla savaştılar. Polonyalı tırpancıların
kocamın süvari alayını sokağın bir ucundan diğerine
sürdüğünü gördüm. Kocamın bana veda etmeye bile vakti olmadı.'

"'O zaman sen bir Polonyalısın?' dedim.

"'Neden olmayayım ki?' diye cevapladı Anna. 'Alman bir adım olmasına rağmen Polonyalı olabilirim.

Kara günler izledi. Küçük kızım doğdu. Günde iki kez kiliseye gitmek zorunda hissediyordum kendimi - ilkinde ülkemin zafer kazanması için dua etmek için, ikincisinde ise kocamın bana geri dönmesi için dua etmek için. Çılgınca bir fikir, değil mi? Tanrı'nın aynı anda iki zıt duayı kabul etmesi bile imkansız değil mi? Kocam gerçekten de Krakow'a döndü, ancak Polonya davası ezildi. Özgürlük
şampiyonları her yöne kaçtı ve garnizon birlikleri geri döndü. Üzücü bir buluşmaydı. Bu felaketten sonra Krakow bir cumhuriyet olmaktan çıktı ve Avusturya'nın miras kalan mülkleriyle basit bir şehir olarak birleştirildi. Babam ağladı, ancak ben kocamı geri kazandığım için sevindim. Ancak çok geçmeden suçlu sevincim yüzünden cezalandırıldım. Kocam bana işlerin kötü gittiğini söyledi. Krakow'daki Avusturyalı subaylar şimdiye kadar generallerinden evlenmek için izin istemeye alışkın değildi. Ancak şimdi, Krakow Avusturya'ya bağlandığında, imparatorluğun geri kalanının askeri düzenlemeleri bize de
genişletilmişti ve bir teğmenin karısı 7.000 florin tutarında teminat parası ödemek zorundaydı. Babam böyle bir meblağı
toplayacak durumda değildi. Benden başka bir kızı daha vardı ve işinden bu kadar büyük bir meblağı çekemezdi. Eğer kocamın üstleri evliliğini
öğrenirse tehlike bizi tehdit ediyordu, çünkü böyle bir durumda Kvatopil
rütbelere indirilirdi. Babam Kvatopil'in silah mesleğini
bırakıp bir tür mesleğe yerleşmesini
önerdi. Ancak bu imkansız bir fikirdi. Polonyalılara karşı silaha sarılmış bir Avusturyalı subaya Krakow'da kim iş verirdi?

"'Tam bu sıralarda Kvatopil kıdemli teğmen rütbesine terfi etti. Bu, terfi basamaklarını hızla tırmanacağı yönündeki neşeli umutla kalbimizi hemen alevlendirdi ve bir kez binbaşı olursa evlilik teminatını yatırmak zorunda kalmayacağını ve o zaman karı koca olduğumuzu korkusuzca duyurabileceğimizi biliyorduk. Şimdiye kadar bunu arkadaşlarımız ve akrabalarımız dışında kimse bilmiyordu.

"'Bu yüzden sessiz kalmayı kabul ettik ve hemen ardından Kvatopil ve alayı Macaristan'a transfer edildi.

"'Macaristan'da devrim patlak verdiğinden beri Kvatopil hakkında başka hiçbir şey duymadım. Nerede olduğunu, başına ne geldiğini veya
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum: ondan hiçbir haber yok. Savaş zamanlarında
bu veya şu alayın nerede olduğunu bir gizem haline getirirler.

"'Bir gün bir bültende kocamın alayının Banat'ta bir savaşa katıldığını okuduk. Zavallı babam daha sonra şahsen Banat'a gidip albaya kocamın hala hayatta olup olmadığını sormaya karar verdi. Tam oraya vardığında albayı büyük bir ihtişamla gömüyorlardı. Tifüsten ölmüştü. Evliliğimizin şahidi olmuştu ve subaylar arasında bu konuda bir şeyler bilen tek kişiydi. Sırrını iyi saklamıştı, çünkü düzensiz bir törende şahit olarak görev yapması ona yerini de kaybettirebilirdi. Yarbayın Kvatopil hakkında bize söyleyebildiği tek şey, bölüğünün bir sefere
gönderildiği ve geri dönmediğiydi. Muhtemelen Macar isyancılar hepsini yemişti.

"'Bu yüzden yas tutup giyebilirdim ve savaşın
sonuna kadar kocam hakkında tek bir kelime bile duymadım.'

"Anna buraya kadar konuştu; ama şimdi ben konuşmaya başladım.

"'Onu duymadınız, çünkü sefer boyunca bölüğüyle birlikte kuşatma altındaki Temesvar'a
sıkıca sarılmıştı ve oradan yıl sonuna kadar
hiçbir haber alınamadı.'

"'Ama Temesvar tekrar serbest kaldığında neden benden haber alamadı?
En azından hala hayatta olduğunu yazabilirdi?'

"'Bunun sebebini bulmak kolaydır. Ona göre,
tüm sefer şan ve şöhretten yoksundu. Bir süvari subayı olarak kuşatılmış şehre hiçbir hizmette bulunamadı. Seferin sonunda
o hala kıdemli bir teğmen olarak kaldı, diğerleri ise
yüzbaşı rütbesine ulaşmıştı. Geriye sadece acı bir hayal kırıklığı kaldı.
Göz ardı edilen bir subay, ölmüş olmasından daha kötü durumdadır.
"Tanrıya şükür, hala hayattayım!" bile diyemez.'

"'Ama sonradan? Tüm bu son yıllarda? Neden bana
tüm bu üç veya dört yıl boyunca, sadece bir satır bile olsa, hala hayatta olduğunu ve beni ve çok sevdiği çocuğu düşündüğünü söylemedi?'

"'Sana bunun nedenini de söyleyebilirim,' dedim. 'Saçma bir yoldaşı kurtarmak için borca ​​girdi ve onu hemen daha da derin bir batağa sürükleyen acımasız tefecilerin eline düştü. Böylesine can sıkıcı bir konumdaki bir subay, kesinlikle kendisini bir eş ve çocukla zincirlemeye pek meyilli değildir. Şimdi onu sizden ayıran sadece teminat parasının olmaması değil, aynı zamanda Borç denen o iğrenç bataklıktır. Bu bataklıkta ilerleyemez. Eğer böyle
durumlarda karısını ve çocuğunu düşünürse, bu sadece onun
umutsuzluğunu artırır. Eğer sana bir mektup yazsaydı, içinde sadece şu satırlar olurdu: "Bu satırları okuduğunda ben varlığımı yitirmiş olacağım."'

"Anna, Kvatopil'in gerçekte ne kadar borca ​​girdiğini merak ediyordu. Hemen bunun ne kadar küçük bir miktar olduğunu söyledim.

"Arkadaşımın ne kadar asık suratlı olduğunu görmeliydin.

"Şaşkınlıkla bana bu muazzam borç yükünün hala
üzerinde olup olmadığını sordu.

"Durum o kadar komikti ki, tüm acılığına rağmen, gülmeden edemedim. Zavallı basit yaratığın yüzünden, ona 'Sevgili, tatlı dostum, borç, zamanın dişinin asla kemirmediği bu dünyada tek şeydir, Kvatopil'in faturaları hala yaşıyor' (bu tamamen doğruydu, ama benim kasamda yaşıyorlardı) deseydim, zavallı, mutsuz hanım! küçük kızını elinden tutup Krakow'a kadar yürüyebilirdi. Ama zavallı şeye üzülüyordum. Ona saf, çıplak gerçeği söyledim. Kocası dört yıl boyunca alacaklıları yüzünden ona hiçbir şey söylememişti, ama o zamandan sonra benim yüzümden. Onunla tanıştım; evli olduğunu bilmiyordum; ona aşık oldum ve ona elimi uzattım. Kabul etmekte tereddüt ettiğini kabul etmek zorundaydım. O, istisnasız olan hariç her türlü bahaneyi uydurdu bir
karısı olduğunu söyledi. Ama zaten gözlerine kadar sıcak suda olduğu için
beynini uçurmaktan veya çok eşlilikten başka seçeneği yoktu. Görünüşe göre
ikinci alternatifi daha az tatsız olarak görmüştü.

"Anna, Kvatopil'in ikinci yolu seçmesinin çok daha akıllıca olduğunu
itiraf etti. Kadın ne kadar da iyi, şefkatli bir yaratıktı!

"Daha sonra onu, evlenmeden önce tüm değerli Kvatopil'in borçlarını
ödediğime ikna ettim. Hatta kasamda sakladığım faturaları bile ona gösterdim, ayrıca bunların artık süresinin dolduğunu, ancak ilişkilerimizin değişmesine
rağmen Kvatopil'e karşı bu miktar için işlem
yapmayı düşünmediğimi açıkladım. Bunun üzerine iyi yürekli adam ayaklarıma kapandı ve minnet gözyaşları
ağladı. Hatta dizlerimi öptü ve bana
ölüm gününe kadar
anımı kutsayacağına dair güvence verdi. Benim tarafımdan bu rahatlatıcı güvenceden beri, sevgili Kvatopil'e olan şefkatli eğilimi
mükemmel bir şekilde yeniden yerleşti.

"Kvatopil'in, damat olarak, düğünden sonra acı bir şekilde ağlamaya başladığı sahneyi ona anlatarak iyi kalpliliğime son dokunuşu yaptım; o acı gözyaşlarının
terk edilmiş karısı ve kızı yüzünden döküldüğüne şüphe yoktu.

"Bu zavallı Anna'yı tamamen alt etti. 'Bak şimdi, zavallı Kvatopil'in ne kadar iyi bir kalbi var!' dedi.

"Sonra Kvatopil'in karakterinde karşılıklı olarak keşfettiğimiz çeşitli asil özellikleri birbirimize aktarmaya başladık..."

--"Peki, fasulyeli domuz kulaklarını beğendiniz mi efendim?"
o anda, bulaşıkları değiştirmek için içeri girdiğinde aşçı bana sordu.

"Bir şair olarak şeref sözüm üzerine, daha önce hiç böyle domuz kulakları ve fasulye yemedim," diye cevapladım.

Ardından bir kayısı böreği geldi, itiraf ediyorum ki ben de bayılıyorum.

Bessy daha sonra hikayesine devam etti:--

"Avukatıma gittim, davamı ona sundum ve bana
benim durumumda ne yapmamı tavsiye ettiğini sordum. Önce ona başvurdum (zihinsel görüşü yasayla sınırlı, sıkıcı, sıradan bir adamdı); ondan sonra, konuyu
sizin önünüze koymak istedim ki aramızda karar verebilesiniz."

"Kimin arasında?"

"Benimle avukatım arasında, çünkü bundan sonra ne yapmam gerektiği konusunda tamamen zıt görüşlere sahibiz."

"O zaman bu konuda sizin de bir görüşünüz var mı?"

"Elbette var; ama önce hukuk bilgini olan adamın görüşünü dinleyin ve bunu yapmadan önce, sevdiklerimizin ve bizi sevenlerin sağlığına içelim."

Buna göre kadeh kaldırdık ama isim vermedik.

"Ve şimdi avukatın görüşünü dinleyin:--

"'Bu kesinlikle büyük bir talihsizlik,' dedi, 'ama bundan
acı çekecek tek kişi Anna Dunkircher olacak. Eğer sıradan barış zamanlarında yaşıyor olsaydık, iş askeri yetkililerin Teğmen Wenceslaus Kvatopil'i yönetmeliklere aykırı bir şekilde evlenerek rütbesinden vazgeçmeye zorlamasıyla çözülebilirdi. Bu durumda Anna Dunkircher ile yapılan evlilik geçerliliğini korurdu. Öte yandan, Avusturya ceza hukukunun 
içeriğine göre, Bay Kvatopil daha sonra işlediği iki eşlilik suçundan dolayı iki yıl hapis cezası almanın hoş ihtimaline sahip olacaktı. Yine de, Lombardiya ordusunun her yiğit ve deneyimli subaya büyük ihtiyaç duyduğu şu anki koşullarımızda, Krakovlu eş, şüphesiz, zahmetine karşılık şu cevabı alacaktı: "Evliliğiniz yasadışı olarak akdedildi ve bu nedenle geçersiz ve hükümsüzdür." Onlara katılan papaz, tövbe disiplini yoluyla bir yıl boyunca bir manastıra gönderilecekti; ancak Wenceslaus Kvatopil, teğmen olarak kalacaktı veya kendini gösterirse, yüzbaşı olacaktı. Dolayısıyla siz, Bayan Teğmen ve belki de Bayan Yüzbaşı olacaksınız, çünkü önceki evliliğin iptali size
tüm haklarınızı geri kazandıracaktır.'

"Avukatın sözleri bunlardı. Bunları kalbime gömdüm. Peki, sıkıyönetim hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Açıkçası, sıkıyönetimin _bilmediğim_ bilimler arasında
en önemli yeri işgal ettiğini itiraf ediyorum."

"Peki, ona ne cevap verdiğimi söyleyeyim. 'İyi!' dedim, 'yasalar,
koşullar, şeylerin durumu, aslında her şey, Anna Dunkircher'in tüm evlilik haklarını
kaybettiğini kanıtlıyor ve kanıtlıyor; ama insan kalbinin yasası da geçerliliğini
değil mi? Kendimi uygun yasal ifadelerle mi ifade ediyorum?'"

Bunun üzerine gülmeden edemedim, ama hikayesine devam etti.

"Avukatım gerçekten de gülmekten çok uzaktı. 'Ne!' dedi, 'Wenceslaus Kvatopil'in kalbinin hala terk ettiği ilk karısı için attığını mı hayal ediyorsun? Ona, belirli bir amaçla yazmadı, hatta yazabildiğinde bile, böylece onun gerçekten Wenceslaus Kvatopil'in yasal eşi olduğu ve bir zamanlar yasadışı olarak birlikte yaşadığı ihanete uğramış bir kız olmadığı gerçeğine dair yazılı bir tanıklık sağlamış olabilir mi? Wenceslaus Kvatopil'in, olaydan on üç yıl sonra, hala bir seferin ortasında, tam da savaş alanında, hizmetten çıkarılmasını isteyecek kadar romantik olduğunu ve itaat etmeye yemin ettiği Egemeninin sancağını terk ettiğini, bunun da sadece Anna Dunkircher'in anaç onurunu kurtarmasını sağlamak için olduğunu düşünüyor musun? Wenceslaus Kvatopil'in kariyerini kendisi için en parlak umutlarla dolu olduğu anda rafa kaldıracağını ve birkaç yıl boyunca bir suçlu olarak hapse atılacağını, bu sürenin sonunda damgalı bir dilenci olarak taburcu edileceğini ve hayatının geri kalanını kendisinden daha dilenci bir dilenci kadının yasal kocası olarak yaşayacağını mı düşünüyorsunuz? Ve son olarak, Wenceslaus Kvatopil'in beş duyusunu tamamen kaybettiğini ve sizin gibi genç ve güzel bir eşi, onu hayatının geri kalanında rahat ettirebilecek zengin ve asil bir kadını, onu reddedip tüm dünyanın hor görmesine maruz bırakabileceğini mi düşünüyorsunuz? yüzü endişeyle kırışmış, dürüst bir eldivencinin kızı olan, solgun, solgun bir kadını geri almak uğruna, tabelasına Kvatopil adını
yazdırmanın ona hiçbir avantajı olmayacaktı.
Dunkircher'in köklü firması yerine? Hayır, hanımefendi. Onun
o kadar iyi kalpli bir adam olduğuna
bir an bile inanmıyorum. Ben
yüzgeçli kuyruklu denizci kızlarına inanmayı tercih ederim--söz veriyorum ki
inanırım.'

"Avukatımı kesmedim. Sözünü söylemesine izin verdim. Ama
kısa bir duraklama yaptığında ona şöyle dedim: 'Kvatopil'in
kalbinden değil, kendi
kalbimden bahsediyorum.'

"'Seninki mi?' diye haykırdı şaşkınlıkla. 'Senin kalbinin bununla ne alakası var?'

"'Bu acı verici işi halletmek için kendi fikrim var,' dedim. 'Anna Dunkircher'a evliliğimiz vesilesiyle yatırdığım teminat parasını aktarmayı teklif ediyorum ve o zaman evlenen memurlara uygulanan
koşulları yerine getirmiş olacak--ve kendisi ve
kocası mutlu olsun. Kalabalığın içinde bir yerlerde kolayca kaybolabilirim. Dünya
büyük.'

"Bunun üzerine avukat öfkelendi. 'Bunu yaparsan,' diye haykırdı,
'sadece Dobling'deki bir akıl hastanesine kapatılmaya layıksın.'

"Yine de," diye sözlerini tamamladı Bessy, "bunu yapmaya ciddi ve kararlı bir şekilde kararlıyım."

Elimi onun elinin üzerine koymaktan kendimi alamadım. O kalpte ne kadar gerçek, ne kadar asil duygular uyuyordu! Keşke onları
uyandıracak biri olsaydı! Bu kadından ne kadar mükemmel bir hanımefendi olabilirdi, eğer sadece kelimenin en sıradan anlamıyla iyi bir adam olan bir kocayla tanışmış olsaydı, ki bu her on erkekten yaklaşık _dokuz_u için gerçekten de böyledir. Neden her zaman kaderin _talihsiz_ _onuncusunu_ çıkarmayı başarıyordu?

O sessizlik anında düşüncelerimi tahmin etti. O büyük, derin
ateşli gözler yavaşça gözyaşlarıyla doldu. Bir elmasın ateşi, o gözyaşlarının ateşli
kıvılcımıyla kıyaslanamaz. O anda ne kadar da güzeldi!

Dudakları titremeye başladı ve şu kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordu:

"_Diğer kadının bir çocuğu vardı._"

Ve bunun üzerine hıçkırarak ağlamaya başladı, bir eliyle yüzünü örttü ve diğer eliyle de elimi şiddetle sıktı.

Kalbim o kadar etkilendi ki, biraz daha fazla olsaydı gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla
karıştırırdım.

Acı ruh halini ağlayarak dışarı attığında, derin bir iç çekti ve
gözyaşlarını kuruladı.

"Şimdi neden buraya gelmeni istediğimi biliyorsun," dedi. "Bu konuda
hakim sen ol. Hangisi doğru, akıl mı yoksa kalp mi? Avukatımın tavsiye ettiği şeyi mi yapmalıyım yoksa kendi hislerimin önerdiği şeyi mi?"

Zor bir konuydu.

"Bakalım," dedim, "bir orta yol bulamaz mıyız? Sana ne avukatının tavsiye ettiği şeyi ne de kendinin önerdiğini yapmanı tavsiye ediyorum. Biraz bekle. Büyük savaş hala devam ediyor, bir milyondan fazla savaşçı karşı karşıya duruyor. Savaş bittiğinde bu sayının beşte biri bile
evlerine dönmeyecek. Bu savaşta Kvatopil'in ya düşecek ya da hayatta kalacak. Düşerse, ikiniz de yas tutabilirsiniz. Dul kadının duvağı hakkında tartışmanıza gerek yok. Ancak, Kvatopil savaşın sonunda hayatta kalırsa, onun gibi cesur ve hırslı bir subay şüphesiz terfi merdiveninde daha yükseğe tırmanmış olacaktır - savaş alanı ilerlemenin zorlayıcı evidir! O bir binbaşı olacak ve binbaşı olarak herhangi bir evlilik teminat parası yatırması gerekmeyecek. Daha sonra Anna Dunkircher'ını alabilir ve siz de çok istediğiniz garanti paranızı teslim etmek zorunda kalmayacaksınız."

[Dipnot 109: Bunu geçmiş zamanlar için söylüyorum.--M. J.]

"Teşekkür ederim," dedi hanım. "Bu, Kolomb'un yumurtası kadar basit. Sonra Anna ve ben savaş bitene kadar bekleyeceğiz ve o zamana kadar tek bir aile olacağız."

"Ancak dikkatinizi bir şeye çekmek istiyorum. Şimdilik, örneğin kimsenin sizi tanımadığı küçük bir kasabada, kendinizi bir yerde saklamanız iyi olur. Burada, bu başkentte, kendinizi
kısa sürede garip ve savunulamaz bir durumda bulacaksınız. İlk eşin
hikâyesi çok kısa sürede tüm dünya tarafından öğrenilecek. _Saman dul_ unvanı belki de gayet iyi olurdu, ama _saman eş_ unvanı hiç uygun olmaz. Kapanlarınızı toplayın, diyorum, yarın hemen
kırsal alana gidin ve misafirlerinizi de yanınıza alın."

"Öyle yapacağım."

Konuşmamızı daha yeni bitirmiştik ki doktor kapıyı çaldı.
Evde bir hastalık olduğunda insan kendini doktora
reddedemez. Doktor da eski bir tanıdığımdı. Çok
kapsamlı bir pratiği vardı ve homeopati uzmanıydı. Bunu, yarın
hastalarının arasında dolaşırken, onlara _nux vomica_ veya başka bir şey
olabileceklerine ek olarak, en son skandal parçasını da vereceğinden kesinlikle emin olabilirdim -- yani,
beni güzel hanımla birlikte dolapta ve ikimizi de fincanlarımızda bulmuştu --elbette çay fincanları.

Küçük hastasından dönene kadar bekledim. Bizi
artık hiçbir tehlike olmadığı ve yatağından çıkabileceği konusunda ikna etti.

Bessy sordu kız kırsala götürülebilir mi diye.

"Evet, ona iyi gelecek."

Doktor ve ben aynı anda ayrıldık.

Kapıdan çıkar çıkmaz tekrar Toni
Sagi'ye rastladım.

"_Corpo di Bacco!_ Ve sen bunca zamandır o güzel genç hanımla mı oturuyordun?"

"Ve sen sürekli kapının önünde mi yürüyordun, ha?"

Karşıdaki evin penceresi meraklı kadın yüzleriyle doluydu.
Bir arabaya binip kendimi tren istasyonuna götürdüm.
Aynı akşam Szeged'deydim. Orada üç gün kaldım ve
karımla birlikte taşradaki nişanı bitene kadar kaldım. Bu üç günün her birinde, Buda-Pest'ten karıma bir veya iki isimsiz mektup ulaştı: "Zavallı sevgili dostum, Kocanız eski sevgilisi, teğmenin karısıyla bütün geceler ve gündüzler geçiriyor. Kalplerimiz senin için kanıyor. Bütün kasaba her şeyi biliyor."

Bu mektuplara nasıl da güldük! Peki ya _sevgili_ dostlarımızın niyetlerini _geçirmemiş_ olsaydım?

XIX. BÖLÜM

ESAIAS MEDVESI[110]

[Dipnot 110: Ayı.]

Wenceslaus Kvatopil'in başına tahmin ettiğim gibi geldi.

Çok üzgünüm ama gerçekten engel olamıyorum. Bana kalsa onu tam bir binbaşıyla geri getirirdim; ama kader kitabında değerli subayın kahramanca kariyerini savaş alanında
sonlandıracağı yazıyordu. En azından ünlü bir
savaşta düşmenin tesellisi vardı. MacMahon Solferino'da Schlick'in kuvvetlerinin büyük kısmını yarıp geçerken, sağ kanattaki Benedek zaferle öne çıktı ve Victor Emmanuel komutasındaki Piedmont ordusunu San Martino'ya kadar gerilere sürdü ve orada ölümcül bir kurşun Yüzbaşı Kvatopil'in kalbine saplandı. Yine de o anda sevgili karısının öpücüklerinin dudaklarını sadece kendi terk edilmiş
kızının
dudaklarına değdiğini söyleyebilirim.

İki dul artık dulun örtüsünü aralarında huzur içinde paylaşabilirlerdi.

Çok eşlilik biliniyordu, ancak elbette ölü bir adama karşı dava açamazlardı. O büyük günlerin olayları, küçük skandalın tüm anılarını hızla sildi. Hem Anna hem de Bessy artık Dul Kvatopil unvanını alabilirlerdi ve kimse buna karşı tek bir söz söyleyemezdi. Ancak şu küçük fark vardı ki, biri kendini Bayan Yüzbaşı Kvatopil olarak adlandırırken, diğeri sadece Bayan Teğmen olma hakkına sahipti.

Avukatının müdahalesiyle ve benim koruyucusu olarak iznimle,
Bessy yatırdığı teminat parasını geri aldı. Bunun bin florinini
Anna'ya hediye etti, Anna da parayla birlikte Krakow'a babasının yanına döndü. Bessy kalan parayı kaldığı köyde, hoş bir bahçeyle çevrili,
güzel küçük bir eve yatırdı.
Artık onun sonraki kaderi konusunda kafam oldukça rahattı. Artık kendi
evi, onurlu bir unvanı--"_Ozvegy Kapitanyne_"[111] ve belirli bir düzenli geliri vardı. Bulunduğu küçük köyde
önde gelen bir rol oynayabilirdi. Ayrıca, şu anki durumunda, kötü dünyanın tüm tuzaklarına karşı tamamen korunuyordu, çünkü bu özel köyde her erkek erdemliydi ve kadınlar onları demir bir çubukla yönetiyordu. Tökezlemek, _faux pas_ yapmak ve günaha düşmek mümkün değildi, çünkü buna izin verilmiyordu.

[Dipnot 111: Kelimenin tam anlamıyla, Dul Kaptan'ın hanımı.]

Artık Bessy'nin geleceği konusunda oldukça rahat olabilirdim.
Böylesine acı bir deneyimi kendi pahasına öğrenmiş bir kadın,
geçmişten sonuçlar çıkarmaktan kendini alamazdı; ve eğer bir daha seçim yapacak olsaydı, kesinlikle yüzeysel zarafetle
kendisinin yanlış yönlendirilmesine izin vermezdi, ama kaderinin ortağı olarak kesin ve nihai olarak seçebileceği kişiyi yalnızca içsel değerine göre yargılardı. Hatta, bir koruyucunun gerçek kaygısıyla, bu güzel ve mantıklı cümleyi ona bir mektupta yazma zahmetine bile girdim. Ayrıca, kendisini herhangi bir resmi görevliye "şimdilik" veya herhangi bir başka tür köpek kafalı Tatara vermemesini de ona aşıladım, çünkü böyle bir koca ancak geçici olabilirdi.[112] Bana bunu yapmayacağına dair söz verdi.

[Dipnot 112: Bu döneme doğru, Avusturya'nın Macaristan'daki hakimiyetinin daha fazla dayanamayacağı ve Viyana Mahkemesi tarafından atanan yabancı yetkililerin hızla gitmesi gerektiği açıktı.--TR.]

Neredeyse dört yıl boyunca Bessy'den başka hiçbir şey duymadım.
İnsanların kendileri hakkında konuşmasını
sağlamak için hiçbir şey yapmayan kadınların saflarına düşmüştü ve bu kategori hepsinden daha iyiydi. Her yıl ona parasının faizini
gönderdim; bunu aldığını teşekkürle kabul etti ve--hepsi bu kadardı.

Ama benim de o güzel ama tehlikeli
Deniz gibi Gözleri düşünmemek için yeterince nedenim vardı.

Kötü yıldızlarım yükseliyordu.

Başıma ağır bir darbe inmeden bir yıl geçmedi. Bir zamanlar gömdüğüm sevgili bir ölü arkadaşım vardı; başka bir zamanda beni ölümün eşiğine getiren
ağır bir hastalıktan geçmek zorunda kaldım; daha yeni iyileşmiştim ki eşim de tehlikeli bir şekilde hastalandı.
Arkadaşım olarak gördüğüm kişilerin davranışları yüzünden neredeyse iflasın eşiğine gelmiştim; kendimi bu bataklıktan
çıkarmak için gece gündüz yazı masamın başında çalışmak zorundaydım. Sonra yayıncım Amerika'ya kaçtı;
sonra kimsenin kitaplara veya gazetelere zerre kadar önem vermediği bir felaket yılı geldi;
sonra kendi hatam olmadan bir düello yapmak zorunda kaldım;
ve ülkemin acınası kaderi, benim yardımımı talep ediyordu. El konulan özgürlüklerimizi geri kazanma planı
_benim_ sırrımdı; ben Komitenin organıydım, alaycı bir tiranlık tarafından işkence gören, zulüm gören, hakaret edilen organ. Bu koşullar altında hayat korkunç bir rüya gibiydi - tutarsız, sürekli değişen bir umut vizyonu, sonsuz bir kabus; ve bu kabustan uyandığımda
oldukça kel olduğumu gördüm.

Bir bahar, fantastik rüyalarımın Peri Kraliçesi beni çeşitlilik yoluyla
hapishaneye kilitledi. Kimse onun kaderinden kaçamaz. Bir
siyasi dergi kurmuştum. Sorumlu editörü ve yayıncısıydım.
Yardımcılarım Liberal partinin votadores'leriydi. Kısa sürede geniş bir kitleye ulaştık. Yapacak yeterince işim vardı.
Bu gazete için romanslar
yazmak ve ayrıca baş makaleler yazmak benim işimdi. Bir keresinde, Macar zengin aileleri arasında en seçkin isimlerden birinin
imzaladığı, hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış bir makale bana gönderildi. Daha fazla uzatmadan yayınladım.
Bu, tamamen anayasal çizgilerde sadık, vatansever bir makaleydi ve
dünyadaki en gerçekçi şekilde Macaristan için anayasal bir hükümetin adaletini ve gerekliliğini gösteriyordu.
Bu makale
nedeniyle Vali, hem makaleyi yazan Kontu hem de makaleyi
ekleyen editörü askeri mahkemeye getirdi. İkimize de önceden bunun için üç ay hapse girmeyi planladığını belirtti.

Askeri mahkeme bir albay, bir binbaşı, bir yüzbaşı, bir kıdemli
ve bir teğmen, bir çavuş, bir onbaşı ve bir erden oluşuyordu; son dördü Bohemyalılardı. Bu Areopagus'un önünde Almanca güçlü bir
savunma yaptım ve onlar da doğal olarak "Mart!" diye cevap verdiler. Mahkeme beni ve yoldaşım Kont'u on iki ay demirle, ekmek ve suyla, zorunlu oruçla, asalet kaybıyla ve bin florin para cezasıyla cezalandırdı.

Ceza okunduğunda Başkana şunu söyledim:

"Bu çok garip. Vali bize sadece üç ay söz verdi."

Başkan buna gülümseyerek cevap verdi:

"Evet, suçlanan madde için üç ay, ama sizin
yüksekten uçan savunmanız için dokuz ay daha."

Cezamız basın yasalarına aykırı bir suçtan değildi. Aman Tanrım, hayır! Bizler
huzursuzluğa teşvikten mahkûm edildik. Kont ve ben
Kerepesi Sokağı'ndaki
pencerelere taş atıyor ve gaz lambalarını kırıyorduk! Bizler halk kavgacıları olarak
topuklarımızı serinletmek için hapse gönderildik!

Ancak okuyucu benden kendime bir şehit tacı örmemi veya Venedik zindanlarındaki işkenceleri anlatmamı beklememeli... Hapishanedeki hayatımın tamamı saf bir şaka ve eğlenceydi. Birlikte yaşadığım yerin Komutanı her gün gelip anekdotlar anlatır ve anlatılırdı ve sonra beni kır yürüyüşlerine çıkarırdı. Yazı masamı, kitaplarımı ve marangozluk aletlerimi zindanıma getirtti ve orada karımın bir büstünü yaptım. Komutan ayrıca marangozluk işine tutkuyla bağlıydı, bu yüzden sanki bir bahis içinmiş gibi torna tezgahlarımızda birlikte çalışıyorduk. Zincirlerden veya prangalardan hiç söz edilmiyordu ve ekmeğimle ve suyumla handan satın alınabilecek en iyi şeyleri almama izin veriliyordu. Öğleden sonraları Pest Kulübü'ndeki arkadaşlarım benimle kağıt oynamaya gelirdi, bu yüzden
bir keresinde, en radikal tanıdıklarımdan biri olan
Beniczky daireme girip etrafına baktığında,
aşağılayıcı bir öfkeyle haykırdı: "Buraya zindan deyin! Bu tür şeylerde
hiçbir şekilde romantiklik yok!"

Bir keresinde, diğer mahkûm arkadaşımı ve gardiyanımı Svabhegy'deki villama götürdüm,
karım orada bizim için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamıştı. Yeni
şarabımı açtım ve o kadar geç bir saate kadar eğlendik ki
geri döndüğümüzde bizi tekrar hapse sokmaları pek mümkün olmadı. Neyse ki
Provost yanımızdaydı ve bizim yardımımızla içeri girmeyi başardı.

Ve sonra ziyaretçilerim!

Hayatım boyunca hiç bu kadar çok ziyaretçi almamıştım

yıllık_ esaretimin sürdüğü _ay_ boyunca. Bu arada, sonraki
ayda, kamu huzurunu bozduğu için askeri mahkeme tarafından mahkûm edilen _resmi_
hükümetin editörüne yer açmak zorunda kaldım.

Zindanımda, uzaklardan gelen her türden iyi arkadaş tarafından arandım - lordlar ve hanımlar, kontesler ve aktrisler. Bir keresinde, büyük bir sakat olan ve bu nedenle hapishanemizin olduğu ikinci kata çıkamayan bir soylunun karısı, arabasına inmemizi
istedi ve orada sokakta ziyaretçimizi karşıladık - zavallı kölelerdik!

Aslında, iyi bir şeyin fazlası vardı.

Hayranlarım gün boyu kapımın önünde toplanırken nasıl çalışabilirdim? Sonunda, gözlerimde yaşlarla gardiyanıma her gün birkaç saat _hücre_ hapsine mahkûm etmem ve kapıma misafir kabul edebileceğim
saatleri yazmam için yalvarmak zorunda kaldım. "Hapiste değil miydim?" dedim.

Dürüst bir Bohemyalı genç hizmetçim vardı. Adı Wenceslaus'tu. Kısa
sürede birbirimizi çok iyi anladık.

Ona, çalışmak için oturduğum belirli saatlerde kimsenin içeri alınmaması gerektiğini açıkladım -- güzel bir kadın beni görmeye gelmediği sürece.

_Honi soit qui mal y pense!_

Ve garip bir şekilde, benimki gibi bir zindandan daha uygun bir randevu yeri hayal edilemez. Sadece bizim _bon-viveurs_'larımızın bu gerçeği kavrayamamış olmalarına şaşırıyorum. Ve böyle bir yer gerçekten de öğleden sonra uykusu için ne kadar da harika bir yer! Uykusuzluk çeken birine verebileceğim en iyi tavsiye şudur: Kendinizi içeri atın! Kölelerin bu kadar derin uyuyabilmesi Tanrı'nın özel bir lütfu değil midir?

Bir öğleden sonra Wenceslaus, güzel bir kadının benimle konuşmak istediği
imalıyla beni tatlı öğleden sonra uykumdan uyandırdı.

"Gerçekten güzel mi?"

"Ah evet!"

"Ah evet?"

"Ah evet, evet!"

Gerçekten de "ah evet!" idi çünkü o Bessy'di.

Başında siyah ipek bir duvak ve tamamen yas içindeydi.

Gözlerinden kaderim için yas tuttuğunu anladım.

Ona iltifat ederek onu önceden tahmin ettim.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, sevgili vesayetim! Kırsal hava seninle aynı fikirde."

Bununla onun benim yüzümden duyduğu gözyaşlı kaygıya son verdim.

"Görüyorum ki bir zindan havası sana da pek zarar vermemiş."

"Peki buraya nasıl girdin?"

"Çok kolay değil, söyleyebilirim. Beni içeri almaları zordu. Mahkumun
odasına kapatıldığını söylediler. Gardiyana
bir tokat atmayı düşündüm ve belki de beni
ceza olarak seninle birlikte
kapatırlardı."

"Bu gerçekten de taşınması _ağır_ bir zincir olurdu."

Güldü.

"İma etmeyi anlıyorum. _Vücudum_ biraz sağlamlaştı, biliyorum. Küçük bir kasabada bir insanın şişmanlamaktan başka ne işi olabilir ki?"

"Bu, iç huzurunun bir işaretidir," dedim.

Ona koltuğumu uzattım ve bu nezaket hareketinde
başka bir ima daha okudu.

"Umarım güçlü bacakları vardır?" dedi, koltuğa otururken.

Açıkçası, vücudunun belirgin şekilde tombullaştığını itiraf etmeliyim, ancak
bu güzelliğine hiçbir şekilde zarar vermiyordu. Gerçekten oldukça iştah açıcı görünüyordu!
Ben de onu tekrar gördüğüme çok sevindim.

"Sözlerimi yanlış anlama," dedim; "Zavallı köle için çok iyi oluyor,
gülümseyen bir kadının yüzü zindanının karanlığını aydınlattığında. Tatlı, melodik bir kadının sesi, zincirlerinin takırtıları arasında çok teselli edici geliyor."

"İyi ruh halinizi koruduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, çünkü
size çok ciddi bir iş için geldim."

"Ne! O zaman sizi buraya getiren zavallı esire karşı şefkatli bir sempati _değildi_ mi?"

"Bu da--hatta esas olarak diyebilirim. Her gün
_Fovarosi Lapok_'ta ne kadar çok ve ne tür ziyaretçiler aldığınızı okuyorum--asil
hanımlar, güzel aktrisler ve daha neler. Peki, diye düşündüm, eğer gidip onu görebilirlerse, benim de gitmem gerekir. Aynı zamanda beni buraya getiren başka durumlar da var."

Bunun üzerine gizlice etrafına baktı.

"Konuştuklarımızı o kapıdan duymayacaklar mı?"

"Korkmayın. O oda boş. Benimle aynı cezaevinde olan kişiye ayrı bir daire sağlandı."

"Size bir şey bildirmek için geldim. Vesayet makamına sizi vesayetten kurtarmaları için dilekçe verdim."

"Ve sizin de çok haklı bir sebebiniz olduğunu düşünüyorum, çünkü ben de bir süredir vesayet altındayım."

"Ancak sebebim bu değil. Ama artık paramı serbestçe kullanabilmem
zorunlu hale geldi."

"Nedenini tahmin edebilir miyim? Başka bir talihsizlik daha oldu. Yine
kalbimizi kaybettik, ha?"

Bessy kızaran yüzünü ipek peçesiyle örttü.

"Eh, ama sen her zaman bir şeyi hemen nasıl da fark ediyorsun!
Başkent hakimi olurdun."

"Ama bunu varsaymak çok doğal bir şey. Çok gençsin, biliyorsun."

"Otuzlu yaşlarımdayım."

"Otuzundan sadece dört yıl geçtin. Bunu bilmeliyim, çünkü
vaftiz törenindeydim. O zaman bir kez daha idealini mi keşfettin?"

"Bu sefer onu gerçekten bulduğuma en ciddi şekilde inanıyorum."

"Ama geçici bir kişi değil, umarım?"

"Lütfen bana hakaret etme."

"Böyle bir şeyin üstündeyim. Ama senin velin olarak buna
onay vermezdim; bu yüzden senin velayetimden
kurtulmak istemenin sebebinin bu olduğunu varsaymak zorundaydım."

"Kesinlikle hayır! Gelecekte de senin tavsiyeni kendi babamdan geliyormuş gibi
almayı düşünüyorum. Beni tökezlerken yakaladığınızda istediğiniz kadar azarlayın. Sadece kapıyı yüzüme
kapatmadığınız sürece itaatkar vesayetiniz olmaya devam edeceğim. Tek istediğim param. Bana inanın
ben onunla hiçbir anlamsız şey yapmayacağım. Para benim hesabımda kalacak,
ama gelecekte onu istediğim gibi kullanmakta özgür olmak istiyorum."

"Sanırım damadın bu miktarın hizmetinde olacağı bir silahşör?"

"O bir silahşör _değil_."

"O zaman belki bir tüccardır? Bu da hayatta onurlu bir yürüyüştür. İyi ticari ellerde bu miktar güzel bir gelir getirecektir."

"O bir tüccar değil."

"O zaman belki bir üretici, bir kereste fabrikasının veya bir
buhar değirmeninin sahibidir?"

"Ne biri ne de diğeri."

"O zaman o ne?"

"Damadın değerli ve seçkin bir okul müdürüdür, adı
Esaias Medvesi."

"Esaias Medvesi! Ama bir köy okul müdürü yirmi beş bin florinle
ne ister ki?"

"Şimdi söyleyeceğim. Ama önce biraz daha geriye gitmeliyim. Hikayemi dinlemek için vaktin var mı?"

"Elbette var: Bütün gün evde kalıyorum."

"Kimse bizi rahatsız etmeyecek mi?"

"Uşağım çok mantıklı bir adam, oranın kurallarını biliyor."

"Ama hapishanenin kapısını arkamdan kilitlemeyecekler mi?"

Sıradan bir insan bu soruya, bunu yapsalar büyük bir zararı olmayacağını söylerdi; ama yazı masamın çekmecesini açtım ve güzel hanıma hapishane kapımı açmak için _kendi anahtarım_ olduğunu gösterdim. Bunun üzerine güldü ve oldukça memnun görünüyordu.

"Peki, onunla nasıl tanıştığımı anlatarak başlayacağım."

"Ne, senin Ezzy'n mi?"

"Özür dilerim, ama her zaman ismi tam olarak telaffuz etmelisin, yoksa
sahibini kızdırırsın. Herkese tam ismini ve buna karşılık gelen ünvanları verme konusunda çok titizdir; kendisi asla bu kuralı
ihlal etmez ve bana sürekli olarak 'Değerli hanım Kaptan!' diye hitap eder. Onun huzurunda bana 'Madam' diye hitap etmek boşuna, çünkü o böyle bir ünvanın
sadece Transilvanya Prensi'nin eşine ait olduğunu
kesinlikle savunuyor. Onun sloganı '_suum cuique_.' Ah, onunla tanıştığımdan beri
çok fazla Latince öğrendim?"

"Ah, o zaman ondan Latince dersleri alıyordun ve böylece
tanışmanlık başladı?"

"İroni yok lütfen! Hiç de öyle başlamadı. Sanırım
küçük kasabamızda çok sayıda kişinin katıldığı bir Kalvinist kilisesi olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Oldukça iyi biliyorum."

"Ve ben çok gayretli bir kilise müdavimiyim?"

"Bunu _bilmiyordum_."

"Bizde her pazar kiliseye gitmek
ibadet amacıyla övgüye değer bir gelenektir."

"Ve yeni başlıklarınızı göstermek için."

"Lütfen benimle dalga geçmeyin. Esaias sadece okul müdürü değil, aynı zamanda
haham ve orgcudur. Muhteşem bir bas sesi vardır.

'Hayatında yürüyen adam ne kadar da kutsanmış...' dizesini söylediğinde

bütün kürsü titrer. Beni ilk büyüleyen
o harikulade güzellikteki sesti."

"Ama orgun ilahinin sesini bastıracağını mı düşünmeliydim?"

"Ama onu sadece kilisede değil, aynı zamanda
cenazelerde de duyma fırsatım oldu."

"O zaman cenazelere de gitmeye tenezzül ediyorsun?"

"Alışkanlık olarak değil. Ama oradaki insanların çoğunun benden
yeni doğan çocuklarına sponsor olmamı istediğini bilmelisin. Şimdi, çocuklarımızın üçte ikisi sadece ölmek için doğmuş gibi görünüyor ve ben her zaman küçük _protege_'lerimin cenazelerine gitmek zorundayım."

"O zaman Esaias onların üzerinde konuşma ve şarkı söyleme alışkanlığına mı sahip?"

"Evet, ve ne güzel konuşmalar, hepsi de şiir."

"Yani Esaias bir de şair mi?"

"Evet, gerçekten de çok güzel şiirler yazıyor."

"Ve hiç şüphem yok ki Aziz Elizabeth Günü'nde güzel bir onomastikon yazmıştır?"

"Öyle bir şey yapmadı. O öyle bir adam değil. Kimseyi pohpohlamak onun alışkanlığı değil; tam tersine, her zaman onlara gerçeği yüzlerine söyler."

"Bu genellikle tüm Kalvinist okul müdürlerinin ayırt edici özelliğidir."

"Peki, ama konuya dönelim. Cenazelerde bıraktım sanırım. Küçüklerimiz arasındaki sık ölümlülük dikkatimi çekti ve
kasabanın hanımları arasında bir _kreş_ başlatmak için bir proje başlattım. Bu fikir ateşli taraftarlar buldu. Kısa süre sonra büyük bir
toplantı odası bulduk; hanımlar büyük miktarlarda keten tedarik ettiler; süt ve
diğer gerekli gıdalar kamu aboneliğiyle sağlandı; parayı
her zamanki gibi toplamaya karar verdik."

"Hayırsever bir konserle mi?"

"Pratik bir adam olduğunuzu görüyorum. Gerçekten de hayırsever bir konser düzenlendi ve bunu yönetmek için yedi kişilik bir komite atandı. Bu komitenin oturumları
benim evimde yapıldı; benimki en uygun yerdi ve ayrıca bir piyanom vardı. Komitenin her üyesine bir rol verildi: biri okuyacak, diğeri solo şarkı söyleyecek,
üçüncüsü komik bir okuma yapacak, dördüncüsü piyanoda bir parça çalacak,
beşincisi Macar dansı yapacaktı; Ben keman çalacaktım, Esaias _Nabucco_ operasından başrahibin aryasını söyleyecekti: 'Rabbe güvenen!' - Gerisini sen biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Komitenin ilk toplantısında üyelerden biri diğer bir üyeyle ufak bir anlaşmazlık yaşadı, ikinci toplantıda ikinci bir üye ikinci bir anlaşmazlık yaşadı ve beşinci toplantı yapıldığında Esaias ve sen tek başınıza pratik yapmak zorunda kaldınız."

"Yani, kelimesi kelimesine, şu küçük farkla, hiç pratik yapmadığımız oldu. Beşinci seferde, komitenin altı üyesinden dördü mazeret mektupları gönderdi. Hepsi hastaydı. Gerçek bir salgındı. Sadece dans hocası kendine mazeret bulamadı. Kasabadaki tek dans hocası olduğu için gidip ayağını burktuğunu söyleyemezdi.

"Esaias evimin önünde üç kez yukarı aşağı yürüdü, büyük piposunu
tüttürüyordu. Her geçtiğinde pencereye baktı,
ve orada kimseyi görmeyince daha da ileri gitti.

"Sonunda dans hocası _chasse_-gidip geldi; sırıtan yüzünden bana
söyleyecek kötü bir haberi olduğunu görebiliyordum. Sadece
geri çekilmelerini gizlemek için bir bahane bulan insanlar böyle
gülümseyerek gelirler.

"'Hanımefendi! Teselli edilemez durumdayım'--('Bunun hakkında her şeyi biliyorum!' diye düşündüm
--ama konsere gelemem. Çingene müzisyenlerimiz
Pest'e gittiler. ' ('Orada ne istiyorlar?' diye sordum.) 'Krallıktaki tüm çingene grupları büyük bir yarışma için bir araya geldiler.... Şimdi, çingene müziği olmadan dans edemem. Bana "_Bihari Kesergo_"yu kim çalabilir, bilmek isterim?' ('Çalacağım!' dedim.) 'Ha! ha! ha! bu hiç de olmaz! Ne? _Bir_ dansçı ve _bir_ kemancı!--sadece bir
saçmalık olurdu.'

"Bunun üzerine Esaias içeri girdi. Pencereden artık yalnız olmadığımı görünce cesaretlendi ve içeri girdi. Daha önce buna
cesaret edememişti."

Burada araya girdim: "Çok yanılmıyorsam, sizin bu sevgili
Esaias'ınızı tanıyorum. Bir keresinde, hala öğrenciyken, akşam yemeğinde rahibin kızının yanında
oturmuştu. Ona tek bir kelime bile söylemeye
cesaret edemedi; ama öğleden sonra kilise kulesine çıktı ve
genç hanıma pencerelerden birinden kur yaptı."

"Onun olması mümkün. Ancak, en azından kahve ve 'başörtülüler'[113] boşa gitmesin diye her iki beyefendinin de kalmasını sağladım. İki kez çağrılmayı beklemediler, tam bir iyi niyetle yediler. Yemek sırasında, mahsur kalan konseri ilerletmenin en iyi yollarını ayrıntılı olarak tartıştık. Birdenbire dans ustası saatine baktı: 'Aman Tanrım, saat altı olmadıysa! Baş yargıcın çocuklarına dans dersi vermeye gitmeliyim'--ve bunun üzerine ayağa fırladı, elimi öptü ve piruet yaparak uzaklaştı.

[Dipnot 113: Bir çeşit köfte.]

"Sonra Esaias da masadan kalktı, başörtülülerin kırıntılarını ceketinden silkeledi ve şöyle dedi: 'Bereket ve barış sizinle olsun!'--Bu her zaman onun ayrılık formülüydü. 'Alçakgönüllü hizmetkarınız!' veya 'Kendimi korumanıza emanet ediyorum!' gibi bir selamlamayı hiç kimse onun dudaklarından duymamıştır - hayır, hatta amiri bile; çünkü Yeşaya
alçakgönüllü değildir ve hizmetkarınız değildir ve kendini
kimseye emanet etmez, hatta bir formalite gereği bile olsa yalan söylemez.

"'Ne! Sen de mi gitmeli?' diye cevapladım 'kutsama ve huzur'a. 'Bu akşam saat altıda okulunuz yok.'

"'Hayır; ama eğer pratik olmayacaksa neden burada kalayım?'

"'O zaman, kendi evimde bir adamın önünde şarkı söylemeye mi başlamalıyım?'

"'Bu adama bağlı,' diye cevapladı Yeşaya.

"'Bundan ne anlamalıyım?' diye sordum, çok şaşırmıştım.

"'Bundan ne anlamalı?' dedi, pipo sapıyla çizmesinin bacağına defalarca vurarak--'bundan ne anlıyorsun?
Anlaması çok zor değil sanırım. Bir avukat, bir doktor veya bir uşak gelip sizi görse ve burada müzikle veya müziksiz eğlense, köydeki tek bir köpeğin havlayacak bir şeyi olmazdı; ama eğer okul müdürünün öğleden sonra saat altıda buraya geldiğini görselerdi--eğer onu, diyorum ki, diğer misafirler gittikten sonra en son burada kaldığını görselerdi, o zaman İsrail'de öyle bir kargaşa olurdu ki
insanlar beni taşlamaya hazır olurdu.'

"'Ben, o kadar kötü bir koku içinde mi duruyorum?'

"'Ben senin kötü bir koku içinde olduğunu söylemedim.'

"'Doğru,' diye devam etti, 'albümünüzde Charles Trattner'ın takviminde olduğu kadar çok isim var. Ancak bu, güzel bir kadına zarar vermez. Ama Kilise beni affetmez. Kötü kokuya
uğrarsam, çizgiyi aşarsam, paketlenip gönderilirim.'

"'O zaman bekarlık Kalvinistler arasında da mı geçerli?'

"'Bekarlık değil, ama kanonik reçetelerimiz var. Kanonik bir suç, bir Kalvinist rahip veya okul müdürü için çok ciddi bir iştir. Bir adam gerçek bir John Chrysostom olsun, kanonik bir suç
işlese bile ona hiçbir faydası olmaz.'

"'Ve _sen_ _asla_ kanonik bir suç işlemedin mi?' dedim ona.

"'Asla!' diye kararlı bir şekilde cevapladı. Ve yüzü kıpkırmızı oldu. Erdemiyle
çok gurur duyuyordu."

"Bu kesinlikle oldukça yeni bir şey mi?" diye sözünü kestim - "dünyada daha önce hiç bilinmeyen bir şey: erdemli ve bunu itiraf etmekten
utanmayan bir adam mı?"

"Oldukça eşsiz, değil mi? Bunu duyduğumda elini tuttum ve
beni terk etmesine izin vermedim. Gözlerinden, bir kadının elinin baskısını ilk kez hissettiğini okuyabiliyordum. 'Açık sözlüydün,' dedim ona, 'Ben de açık sözlü olacağım. Sunağa götürmediğin
bir kadına asla yaklaşmazsın. Biliyorum. O zaman beni
sunarağa götüreceksin!'

"Bu bile onu şaşırtmamış gibiydi. Yüzü bir heykel gibi
hareketsiz kaldı.

" 'Bu çok yakında olacak,' dedi; 'ama _respice finem_! Erkek teklif ediyor, ama
'dayanan yaşlı bir köpek. Ben diğer erkekler gibi değilim. Anlaşması çok
zor bir adamım. Eşlerinin gidişatına parmaklarının arasından bakanlarla olduğu gibi benimle başa çıkamazsın. Eğer seni karım olarak alırsam, bütün bu dans etme, zıplama,
dolaşma, flört etme ve dikizlemenin bir sonu olmalı. Karım oruç tutmak zorunda kalmayacak, ama hiçbir eğlenceye katılmasına izin verilmeyecek. Şakadan anlamıyorum. Şu kiraz ağacından yapılmış pipo sapını görüyor musun? Karımı herhangi bir
hile yaparken yakalarsam, bu kiraz sapını sırtında kıracağım - bana güven.'"

Buna gülümsemeden edemedim. "Ve sen, canım, güzel vesayetim,
aslında okul müdürünü koca olarak mı aldın, kiraz sapıyla birlikte?"

"Onu almak isterdim, ama o kadar kolay teslim olmadı. Ona en katı erdem disiplinine kendimi teslim edeceğime ve ona karşı gelirsem beni
dövmesine aldırmayacağıma dair güvence verdim. Ama bu bile onu yenmedi. Hiçbir şekilde
yanımda kanepeye oturması için ikna edilemedi. Hatta
benim onu ​​kuşattığımı gördüğünde oturduğu sandalyeyi geri itti. Sonunda büyük silahlarını bana doğrulttu.

"'Bakın şimdi, sevgili hanımım, sizin asla bir yuvada uzun süre kalmama gibi komik alışkanlığınızı çok iyi biliyorum. Sevgilinizle bir tür
al-ver sistemiyle ilgileniyorsunuz. Bugün buradasınız ve yarın gidiyorsunuz.
Şimdi, evlilik otoritemi kullanırken, uçarılığınız için size öğretici bir ceza verdiğimi varsayalım,
kolayca kaçmayı kafanıza koyabilirsiniz ve
ben orada alaycı parmakların işaret ettiği bir durumda kalırım. Bir Kalvinist
öğretmen sıradan bir adamın kaderine boyun eğemez. Eğer karım beni
terk ederse, hakaretle Kilise'den atılırım.
O zaman kaçmak zorunda kalırım. İnsan toplumundan dışlanmış olurum. Şimdi, şu anki durumumdan çok memnunum.
Altı yüz florinlik sabit bir maaşım var ve
ek ödemelerim de yaklaşık olarak Tekrar. Şerefli bir şekilde yaşıyorum, görüyorsun,
ve her şeyi bir zar atışına yatıracak kadar param yok.'

"O zaman ben de büyük konuştum.

""Beni dinle!" dedim. "Senin yıllık gelirin kadar bana yetecek kadar sermayem var, yani yirmi beş bin florin. Tüm miktarı sana çeyiz olarak vereceğim ve
sana sadakatsizlik edersem hepsini kaybetmeye hazırım."

"Ve senin Esaias'ın o zaman bile teslim olmadı mı?" diye sordum Bessy'ye.

"Bunu düşünmek için üç gün istedi. Hemen sana
velayetinin sona ermesini istediğimi bildirmek için koştum."

"O zaman Esaias'ın hala iki günlük bir lütfu var," dedim. "Umarım ve inanıyorum ki
hayır diyecek kadar içten aydınlanır!"

"O zaman kararımı onaylamıyorsun?"

"Ben gerçeğin dostuyum ve kehanet hakkında da biraz bilgim var.
Sermayenizin tamamını bir tür 
tazminat parası olarak teslim etmeniz ve evinizi de teslim etmeniz benim için önemli değil."

"Böyle bir adam buna layıktır."

"Sözünüze güveniyorum. Bu konularda bir nevi uzmansınız!
Ama size şiddetle tavsiye ettiğim bir şey var: Bahçeyi kendi isteğinize göre
eve bağlı tutun."

"Neden?"

"Kiraz ağaçlarıyla dolu bir şekilde diktirebilirsiniz. Kalvinist-öğretmen türünün doğal
tarihini biliyorum. Bir kere söz verdiği şeyi her zaman yerine getirdiğini biliyorum. Deniz gibi gözleri olan hanımın doğal tarihini de biliyorum ve sizin sık sık kiraz ağacı saplarının kullanılmasına fırsat vereceğinize inanıyorum."

Bunun üzerine güzel hanım öfkeyle sandalyesinden fırladı.

"Ne kadar iğrenç bir canavar! Gerçekten de şair! Sana
pedantik bir budala diyorum! Seni hapsetmekle çok iyi yapmışlar. Bu, birbirimizle
son kez konuşacağımız zaman."

Ve bunun üzerine gitti, daha doğrusu, uzaklaştı.

Ama ben derin bir rahatlama iç çektim.

"Sözünü tutsun ve bir daha asla, asla geri dönmesin!" dedim.

* * * * *

Hapisten çıktığımda gördüğüm ilk şeylerden biri, gazetelerde evliliğin kutsanmasıyla ilgili duyuruydu.
Banka ayrıca, vesayetim altındaki kişinin hesabına kalan miktarın kocasının adına aktarıldığını bana bir mektupla bildirdi.

Eh, sonunda Bessy kocaların _ne plus ultra_'sına kavuşmuştu. Çünkü,
gerçekten, kanonik reçetelere karşı günah işlemeden otuz iki yaşına gelmiş bir adam, böyle bir feragatin değerini
nasıl takdir edeceğini bilen bir kadının gözünde gerçekten de en üstün hazine olmalı.

BÖLÜM XX

İTİRAF

Eh, uzun ve kısa itiraf etmeliyim ki, sadece karıma değil, aynı zamanda ilham perime de sadakatsizlik ettiğim bir sevgilim var - beni örümcek ağına
atmış, kalbimin kanını emmiş, en iyi
fikirlerimi sahiplenmiş, krallığın bir ucundan diğerine peşinden koşturmuş ve kölesi olduğum ve hala kölesi olduğum bir sevgilim. Çoğu zaman servetimin yarısını ona harcadım ve onu memnun etmek için körlemesine talihsizliğe koştum. Onun için
sabırla hakarete, alaya ve kınamaya katlandım. Onun için hayatımı ve özgürlüğümü ortaya koydum.

Bazen, onun tiranlığının acısını hissettiğimde, ondan kaçmaya çalıştım; ama beni tekrar kandırdı ve gitmeme izin vermedi.

Şimdi, eğer o güzel genç bir kız olsaydı, benim için bir mazeret olabilirdi. Ama o, çirkin, yaşlı, boyalı bir
beldame figürüydü; flört eden, sadakatsiz, kararsız, küfürbaz, dedikodu çıkaran
yaşlı bir yalancıydı, tüm dünyanın kur yaptığı, tüm
taliplerini aptal yerine koyan ve elbisesini değiştirdiği sıklıkta sevgilisini değiştiren.

Adı _Politica_[114] ve veba onu alsın.

[Dipnot 114: Politika.]

Ona aşık olduğum ve istediği her şeyi yaptığım belirli bir yıl vardı. Onun yüzünden
gazetemin sağ kolu olan iyi bir arkadaşımla
düştüm. (Onun yüzünden de) beni hiç gücendirmediğim
bir diğer iyi arkadaşımla tabancalarla düello yaptım, aslında birbirimize her zaman çok saygı duymuştuk.
Ama Politica ısrar etti ve böylece birbirimize vurduk. Sonra
beni üçüncü iyi arkadaşıma karşı kışkırttı, o da mükemmel bir adamdı ve ayrıca bir Macaristan Devlet Bakanıydı ve beni onun seçimini engellemeye çalışmaya
yönlendirdi. Ve ben aslında bu mükemmel adamın seçimini, saygı duyduğum, sevdiğim ve onurlandırdığım bu iyi arkadaşımın
başarısız olmasını sağladım. Politica bunu talep etti. Beni zafer arabasının peşinden sürüklediğinde ne kadar da gösterişli bir
şov yaptı! Aslında
bana artık tüm krallığın en ünlü adamı olduğuma inandırdı!
Ve bana değerli iyiliklerinin bedelini de ödetti! Beş yüz adam için aynı anda ne kadar _petits
soupers_! Ne yüzlerce araba!
Ne tuvaletler!... Ama o günlerde ona tamamen kapılmıştım.

Büyük zaferimden sonra üzerime bir tebrik mektubu ve telgraf seli yağdı. Aslında bir Kabine Bakanını kızdırmıştım! Bu
_bir_ zaferdi! Herhangi bir zamanda veya herhangi bir
koşulda, benimle tanışmış olan herkes, parlak
başarımdan sonra beni aradı. Daha önce oyun alanında
kavga ettiğim eski okul arkadaşlarım artık beni hatırlıyordu. İmzam için
hızlı bir talep vardı. Tüm bunlarla gurur duyuyordum. Bu nedenle, bir öğleden sonra bana üzerinde "Mrs. Esaias Medvesi" yazan bir kartvizit getirdiklerinde bile şaşırmadım.

Onun da beni ziyaret etmesi çok doğaldı. Benim ihtişamımın güneş ışınları onun hoşnutsuzluğunun buzunu eritmişti. Onu gördüğümden beri altı yıl geçmişti. Bu arada nasıl
olduğunu hayal edebiliyordum. İyi bakılmış, onu endişelendirecek hiçbir sıkıntı yok, hiçbir tutku tarafından
taciz edilmemiş, benim güzel idealimi
--şişmanlamaktan başka hangi kader bekleyebilirdi ki?

Bu nedenle, onu _gördüğümde_ daha da ürktüm.

Oldukça zayıflamıştı. Daha dolgun hatlara uyacak şekilde yapılmış eski moda elbisesi gevşekçe üzerinde asılıydı. Bir zamanlar çok pembe ve neşeli olan yüzü şimdi zayıf ve bitkindi; Çenesinin altında birleşen kasvetli kırışıklıklar,
çapulcu gamzelerinin yerini almıştı. Onu ancak
gözlerinden tanıyabiliyordum: onlar hala eskiden kalma gözlerdi.

Beni görünce gülümsemeye çalıştı ama bunun ona ne kadara mal olduğunu görebiliyordum.

Yüzü çok değişmiş birine "Hasta mısın?" diye sormanın uygun bir soru olduğunu hiç düşünmedim ama kendisi bunu sordu.

"Çok değiştim, değil mi? Beni tanımanız şaşırtıcı.
Çok hastaydım. Az önce doktordan geldim.
Ülkemizdeki doktorların
geçiremediği
bir 4 aylık sıtmadan muzdariptim."

"Ama bunun dışında iyisin, umarım?"

"Hayır, iyi değilim. Fiziksel rahatsızlığımın sadece
olduğu kadar inatçı olduğunu düşünüyorum, çünkü zihnim de olması gerektiği gibi değil."

Ona sorunun ne olduğunu sordum.

"Bilerek sana söylemek için geldim. Bana her zaman iyi öğütler verdin ve
hiçbir zaman almadım. Belki de şimdi bile almazdım; ama
en azından sana her şeyi anlatmak zihnimi rahatlatırdı.
Tüm ruhumu
yok eden gizli bir arzum var: Onunla yatıyorum ve onunla
uyanıyorum."

"Bu ne arzu olabilir?"

"Yüzüme bakarsan, bunun günahkâr bir
sevgi olmadığını kolayca görebilirsin."

"Ve yine de gizli tutulması mı gerekiyor?"

"Evet, çünkü gece gündüz Katolik olma düşüncesiyle dolaşıyorum."

Bu beni o kadar şaşırttı ki, şaşkınlığım içinde ona ne söyleyeceğimi
bilemedim.

"Bu benim kesin kararım. Ruhuma yeryüzünde huzur ve cennette kurtuluş verebilecek tek şey Roma
Katolik Kilisesi'ne dönmektir."

"Bu karara nasıl vardın? İkamet ettiğin
kasabada Katolik kilisesi yok."

"Ama hemen yakınında bir manastır var, tatlı, sessiz, hoş bir yer. Beni izlemediklerinde oraya gitmeye alışkınım. İlk başta sadece bir
kaza beni etkiledi. Merak, kapıdan kutsal ilahileri duyduğumda beni kiliseye götürdü; ama şimdi beni oraya götüren şey bağlılık. Ah! Bizim çıplak, çıplak ibadethanemizden ne kadar daha yüce bir yer. Nereye baksam beni kutsayan ve çağıran kutsal figürler görüyorum. Ve sanki cennetin melek korosundan geliyormuş gibi görünen ve ruhumu bilinmeyen bir dünyaya götüren o yüce ilahiler - ama ah, ne kadar da hararetle arzulanıyorlar! Ve sonra ciddi sanctus-çanı tarafından neredeyse hiç bozulmayan derin sessizlik; ve sonra rahibin kendisi, doğaüstü bir varlık gibi, sunağın önünde insanların anlayamayacağı ama Tanrı'nın anladığı bir dilde konuşuyor. "Böyle bir kiliseden
çıktığımda sanki Tanrı'yla konuşuyormuşum gibi geliyor."

Bütün bunların sonunun ne olacağını düşünmeye başladım. Kadın ısrarcı oldu.

"Ne tavsiye ediyorsun? Ne yapmalıyım? Ruhum beni buna zorluyor."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "Protestan olduğumu biliyorsun ve bir Protestan olarak diğer tüm inançlara karşı cömertçe ve hoşgörüyle eğiliyorum. Kimseye dinini değiştirmesini _tavsiye etmiyorum_, onu bunu yapmaktan da vazgeçirmiyorum. Katolik inancına karşı gerçek bir saygım var. Ritüellerini görkemli ve yüce buluyorum ve törenleri şüphesiz
etkileyici ve dokunaklı. Katolik olarak doğmuş olsaydım, Kilisemin ateşli bir savunucusu olurdum. Ama sizin pozisyonunuzdaki birinin dönüşümünü nasıl onaylayabilirim? Kocanızın Kalvinist cemaatinin bir görevlisi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ama beni rahatsız eden şey bu cemaatin çok sıradan doğasıdır.
Çünkü ihtiyarlarımız ve diyakozlarımız kutsal işlevlerini ne kadar sıkıcı bir şekilde yerine getiriyorlar! Dua, vaaz, ilahiler - onlar için her şey zorunlu bir rutin meselesidir. Kendileri lütuf armağanına sahip olmayan başkalarına nasıl ilham verebilirler? Bu tür insanlar ancak komşularının inançlarıyla alay edebilir ve onları küçümseyerek konuşabilirler çünkü kendilerinin gerçek bir inancı yoktur."

"Ama lütfen şunu hatırlayın ki, bir Protestan okul müdürü karısının dinini değiştirmesi durumunda görevini kaybeder."

"Maddi konforlarını kaybedebilir ama ben ruhumun huzurunu kaybederim."

"Sevgili Bessy, olağanüstü hassas sinirlere sahip bir kadının Püriten sadeliğinde teselli bulamayacağını tahmin edebiliyorum. Eğer gerçek bağlılığa sığınmak istiyorsan, Allach'ın dua kitabını edin - Katolik dualarının el kitabını, biliyorsun. O kitapta Katolik teolojisinde yüce, görkemli ve göksel olan her şeyi bulacaksın. Yalnızken ve kimse seni görmediğinde o kitaptan dua et."

"Bu benim için yeterli değil. Din sadece dua etmek ve şarkı söylemekten ibaret değil."

"O zaman belki de zihninde bu kadar büyük bir etki yaratan şey dışsal törenlerin ihtişamıdır?"

"Bu beni en az etkileyen şey. Fakat Katolik Kilisesi'nde rahatlatıcı olduğu kadar yüce bir kurum var, Katolik dinini dünyanın dört bir yanına, kanayan kalplerin olduğu her yere, yalnızca maddi ağrılar ve sızılar dışında acı çekenlerin olduğu her yere yaymaya yetecek kadar yeterli bir kurum. Bu kurum _itiraf_tır. John Calvin'in bu kurumu sadıklar için saklamaması büyük bir gaftır. O, kalbi, özellikle de kadın kalbini bilmiyordu. Bu dünyada, gece gündüz ruhunda, taciz eden ve takip eden kötü bir düşünceyi taşımaktan ve bunu kimseye söyleyememekten daha büyük bir işkence yoktur. Katolik bir kadın, umutsuzluğuna her zaman bir teselli sözcüğü, düştüğünde onu kaldıracak bir el bulabilir; kendi vicdanının suçlamalarına karşı bir sığınağı vardır; günah işlediyse, af dileyebilir ve ruhu yükünden kurtulur. Ama beni kim affedebilir? Kime
içimde işkence eden şeyi anlatabilirim?"

Gözleri sabit ve başkalarının görmediği
hayali bir dünyadan başka hiçbir şey görmeyen bir uyurgezerin gözleri gibi bakıyordu ve aynı zamanda
işaret parmağını kaldırdı ve sanki dilsiz sıkıntısının inlemelerini bastırmak istercesine
çatlayan ve kurumuş dudaklarına koydu.

Onun için çok üzüldüm. Bana ne hissettiğini söylemesine gerek yoktu;
yüz hatları kendi adına konuşuyordu ve hayatındaki son değişiklikten
bu yana ne kadar acı çektiğini söylüyordu.

"Sevgili dostum," dedim sonunda, "beni uzun zamandır tanıyorsun ve her zaman senin iyiliğini istediğimi biliyorsun. Eğer seni
ezen
acı bir düşüncen varsa, bana itiraf et. _Protestanlar
arasında her insan bir rahiptir._ Bu bizim temel dogmamızdır. Bana itiraf et!"

Garip bir şekilde gülümsedi; tıpkı bir hastanın, doktor onu gerçekten iyi olduğuna ikna etmeye çalışırken gülümsemesi gibi, kendisi de sürekli olarak şunu düşünür: "Biraz bekle, şakayı sana karşı kullanacağım
ve--öleceğim!"

"O zaman itirafımı alacak mısın?"

"Evet; ve emin ol ki bu ciddi sırrı kutsanmış bir rahip kadar kutsal tutacağım."

"Ben hayatta olduğum sürece, en azından. Öldükten sonra, ne
yaparsan yap, umurumda değil. O zaman istersen bunu dünyaya duyurabilirsin. Öldüğümde, benim hakkımda bir aşk romanı yazmana izin veriyorum, benimki gibi
henüz hiç yazmadığın bir aşk romanı. Ama _o zamana_ kadar, benden şimdi duyacağın
şeyden kimseye tek kelime bile söyleme. Kimseye, hatta karına bile!
Bunu bana söz ver! Şeref sözün var!"

"Dostum, göğsümde gömülü sırlar için bir mahzen var. Senin
sırrın geri kalanlar arasında dinlenecek."

Kulağıma eğildi, yakıcı nefesi yüzümü kavurdu ve fısıldadı: "Sana itiraf ediyorum ki _kocamı öldürmek_ istiyorum."

Dehşete kapılmış bir şekilde gözlerinin içine baktım, şeytanların
gözleri gibi parladılar. Onun bu dileği gerçek, yaşayan bir dilekti.

"Ve söylediklerimi yapacağım"--ve dudaklarını birbirine bastırdı,
oldukça ince olana kadar ve gözleri tehdit edici ateşle
dolu kürelere
dönüştü.

"Aman Tanrım! Bu ne düşünce?"

Bana kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı.

"İşte, görüyorsun ki sen bir rahip değilsin ve hiçbir günahı affedemezsin."

"Bir rahip de seni affetmez. Bir rahip tövbe edilen
günah için kefaret ödeyebilir, ancak önceden düşünülmüş bir suç için hoşgörü gösteremez. Bir rahip sana ancak benim şimdi söylediğim şeyi söyleyebilirdi:
'Tanrı'ya uç ve ruhunu bu karanlık düşünceden temizle!'
Nasıl olur da
ruhuna girmesine izin verebildin, senin o iyi ve nazik ruhun, her zaman sever ve asla nefret etmezdin?"

"Evet, ben hep öyleydim, değil mi? Gerçekten de sevgi dolu bir aptaldım. Bir zamanlar
çocukken okuduğumu hatırladığım bir hikaye yazmıştın. Bu hikayede
dikkati dağılmış bir kalp, hayatı söndürmenin kaç yolu olduğunu anlatır.
Yazılan diğer şeyler arasında şunlar da vardır: Eğer bal çürüyene kadar bekletilirse, en ölümcül zehire dönüşür. Bu, zavallı saf bir kadının kalbinin bal ile dolu olduğu konusunda oldukça doğrudur, ancak tarladaki bal söz konusu olduğunda doğru değildir.
Denedim ve bunun doğru olmadığını gördüm."

"İnanın bana, her iki durum da doğru değil. Evlilikte, tek bir damla sevgiyle tekrar tatlılaştırılamayacak
bir acı denizi yoktur."

"Ah! Çektiğim acı, hayal gücünüzün bile ötesinde.
Hakaret, aşağılama, günlük ekmeğim. Attığım her adımda hakaret
var. Konuştuğumda, sözlerim yanlış yorumlanıyor; sessiz kaldığımda, azarlanıyorum; ağladığımda, zorbalığa uğruyorum ve sindiriliyorum."

"Kocanızın inancınızı değiştirme niyetinizden şüphelendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çok şey biliyor ki, sık sık manastırı ziyaret ediyorum ve sık sık
rahiplerden biriyle konuşuyorum. Onunla sadece din ve kutsal şeyler hakkında konuştuğuma yemin ediyorum. Ancak o beni
en iğrenç şeylerle suçluyor. Sonra birlikte masaya oturduğumuzda,
başlık ve cübbelerden övgüyle bahseden kadınlar hakkında aklına gelebilecek en alaycı şarkıları söyleyerek yediğim her yemeği zehirliyor; aslında, o
_her zaman_ benim huzurumda böyle şarkılar söylüyor."

"Ama, sevgili dostum, sen bu şeyleri çok trajik algılıyorsun. Bu
alaycı şarkılar çoktandır söylendi. Kocan bunları senin özel
rahatsızlığın için
icat etmedi. Ona yüzüne karşı gül,
ve dilini tutacaktır."

"Pekala, o zaman. _Beni_ alaya almak için yaptığı şey affedilsin. Ama
ruhsal durumumdan şüphelenmeye başladığından beri, ibadetlerimi
rahatsız etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmıyor. Öğleden sonra veya akşam,
manastır çanının sesi bize doğru estiğinde,
istemeden ellerimi birleştirirsem, bana gülüyor: 'Ha! ha! ha! seni
namaza çağırmak için
çanları çalıyorlar, öyle mi?' Şimdi,
Kalvinistler akşam duaları için çan çalmazlar, ne de
Angelus'u çalarlar ve bu benim için büyük bir kederdir. Ekmeğimi çamurda yuvarlayıp sonra bana yedirmek gibi. Bu sürekli alay etme bana katran gibi yapışıyor; boğuyor, midemi bulandırıyor. Sanki bir tutkal denizinde
yüzüyormuşum gibi hissediyorum. Bana kutsal imgeler hakkında
en kötü anekdotları anlatıyor. Geçtiğimiz cumartesi bütün sabah yağmur yağdı ve
şehre gidemedim. Sabırsızlığımı gördü ve alaycı bir şekilde bana şöyle dedi: "Önemseme, _sen_, öğleden sonra hava açacak, çünkü Meryem Ana Pazar günü oğlunun küçük gömleğini kurutmak istiyor!" O anda odadan çıkması onun için iyi oldu, çünkü bıçağımı kalbine saplamak üzereydim!"

Heyecanlı yaratığı, bunun pek de saygılı bir şaka olmasa da, Esaias'ın uydurması olmadığını söyleyerek sakinleştirmeye çalıştım. Cumartesi öğleden sonra güneşin doğmasıyla ilgili bu şaka, Macar kırsal halkı arasında yaygın bir sözdü ve ciddiye alındığında, aslında dindarlıkla hiçbir ilgisi yoktu, aslında hepimizin saygı duymaya mecbur olduğu o kutsal figürü, sade, kırsal bakış açısından tedbirli bir anne olarak temsil ediyordu.

"Onun dudaklarından _o_ ismi duymak istemiyorum. Neden, Marcsa adında eski bir hizmetçimi, efendisinin ona her zaman Maria demesi ve her seferinde sanki kalbimi bir hançer deldiği için başka bir sebep olmadan gönderdim." 

Kadının gerçekten acı çektiğini gördüm. Kahramanca bir
tedavinin gerektiği bir durumdu. 

"Sevgili dostum," dedim, "kocanızı suçlayamam. Sinirlerinizin asabiyeti ve taşralı doktorların size içirdiği ilaçlarla azımsanmayacak şekilde tahrik olan dinsel aşırılıklarınız, kocanız için 'olmak ya da olmamak' meselesidir. Eğer azizlere
sarılırsanız, zavallı Esaias altındaki toprağın çöktüğünü hissedecektir. Birbirinize bağlısınız, unutmayın. Eğer gidip başka bir kilisede
cenneti ararsanız, kendi evinizde sadece cehennemi kurmuş olursunuz. İnanın bana, kocanız planınızı keşfederse, öfkeye kapılır ve sizi parçalara ayırır. Ben olsam tıbbi bir
sulama yerine gidip sinirlerimi biraz toparlamalıydım."

"Anlıyorum--anlıyorum. Benim sorunumun ne olduğunu anlamıyorsun. Bunun
genelde yarı bir
yapmacıklık olan
sadece bir kadın hastalığı olduğunu düşünüyorsun. Şu tarife bak. Başkentteki en ünlü doktor
bana bunu reçete etti. Ona gittim, bana teşhis koydu. Köy doktorlarının vakamı düzgün bir şekilde tedavi etmediğini söyledi. Beni
kininle
doldurmuşlardı ve istediğim ilaç bu değildi.
Bu yüzden bana bir tane daha reçete etti. Oku!"

Reçeteye baktım ve arsenik olduğunu gördüm.

"Doktor ilk gün altı damla, sonra her iki günde bir bir damla daha
yirmi damlaya kadar, sonra tek tek damlalarla tekrar altıya kadar
reçete etti. O zaman ateşim bir daha geri dönmeyecek. Ama reçetesine kesinlikle uymam konusunda beni uyardı, çünkü ilaç çok tehlikeliydi. Öyle mi?"

"Öyle."

"Jozsefvaros eczanesinde yaptırdım." Ve bununla birlikte cebinden şişeyi çıkarıp bana gösterdi.

"Bu benim için yeterli. Şimdi bu reçeteyle kasabadaki
on eczaneye gidip her birine yaptıracağım.
_Gücün on katı kesinlikle ona yeter._"

Dehşete kapılmış bir şekilde elini tuttum.

"Zavallı kadın, ne yapacaksın? Kesinlikle cinayet işlemeyeceksin?
Kocanın bedenini ve benim ruhumu zehirleyecek misin? Seni her
düşündüğümde seni önümde, eski günlerdeki saf aşkımın idealize edilmiş
formunda gördüm ve şimdi onun yerine
dehşet ve nefret mi koyacaksın? Bana o reçeteyi ver!"

Kadın, dehşet içinde, dik dik bakan gözlerle ve her sinirinde titremeyle
önümde dizlerinin üzerine çöktü ve ona "Şimdiye kadar
dualarımda her zaman bir yerin oldu, seni
lanetlerimle birlikte hafızamdan atmamı mı istiyorsun?" dediğimde gülümsemeye başladı.

"_Hayatında ilk kez bana 'sen' dedin._ O zaman iltifatı
karşılık vereyim. Ama hayır, seni _sen_ diyemem.
_Sen_ kelimesi ağzımdan çıkamaz. Beni kaldırma. Senin önünde
diz çökmeme izin ver. Sadece ağlamak isterdim ama gözyaşı akmaz. İşte reçete.
İstersen yok et. Deliydim. Ne dediğimi bilmiyordum.
Bu doğru. Eğer hayat bana ağır geliyorsa, ölmesi gereken benim."

"Şimdi söylediğin şey de bir günahtır. Cennet bize o ilahi kıvılcımı, ruhu, sadece onu geri fırlatmamız için vermez. Kederlerinizi sessizce taşımayı öğrenin. Her birimizin Tanrı'nın onun üzerine
yüklediği ve onu taşıyabilmesi için koyduğu bir haçı vardır... Azizlere
inanmak istiyorsanız, onların örneğini izleyin. _Şehit_ ol, eğer Tanrı isterse--işte _gerçek_ Katolik inancı..."

Hıçkırmaya başladı, ama biraz zorluktan sonra onu sakinleştirmeyi başardım. Ayrıca ona her türlü iyi ev içi nasihatte bulundum. "İyi bir eş," dedim, "kocasına itaat etmeli ve onun kusurları hakkında yargıda bulunmamalıdır." Ona onu bana getirmesini ve beni onunla tanıştırmasını söyledim.
Belki de onun üzerinde biraz etki bırakabilir ve
ağzını çok fazla açmaması konusunda onu ikna edebilirdim. Hatta ona
biraz iş, zihnini meşgul edebilecek, hırsını ateşleyebilecek ve alaycı kabuğunu
soymasını sağlayabilecek manevi konularla ilgili bir şey bulmam bile mümkündü. Hiç şüphe yok ki o iyi ve değerli bir adamdı, sadece iyi geçinmek için uygun şekilde ele alınması gerekiyordu.

Deniz gibi gözleri olan kadın başını sallayarak dinliyordu, ama giderek daha da sessiz. O gözleri,
nasıl da minnettarlıklarını ifade edebiliyorlardı! Gerçekten de,
sözlerimin etkisiyle, yüzü kaybettiği pembe tonuna kavuşuyordu.

Ne yazık ki hayır! Boş düşünce! Benim sözlerim değildi, başka bir şeydi.

Ayağa kalktı ve moralini düzeltti.

"Tamam! Tavsiyeni dinleyeceğim. Dayanacağım. Sabırlı olacağım.
Her kötü düşünceye
dayanacağım. İyi bir eş olabileceğimi
göstereceğim. Benden memnun kalacaksın. Ama sana bir şey söyleyeceğim.
Kocam beni
vurmakla tehdit etti. Eğer bunu yaparsa, Tanrı hem ona hem de bana merhamet etsin."

Şimdi yüzünün neden bu kadar kızardığını anlamıştım--"Eğer kocam bana tek bir darbeyle
saygısızlık ederse, yemin ederim ki bir silah alıp onu vuracağım!" Ve
bununla birlikte odadan dışarı fırladı. Sanki arkasından seslenmem gerektiğini hissettim: "Eve gitme, zavallı kadın!"

Çok geçti. Kapının dışındaydı bile.
Gecenin bir görüntüsü gibi
kaybolmuştu.

BÖLÜM XXI

MARIA NOSTRA.

Ah! Bu olaydan bu yana ne kadar uzun bir zaman geçti. En azından
yirmi yıl olmalı. Geriye dönüp baktığımda başım dönüyor. Ama
kaç kötü yıl oldu, kaç gün
düşünmeyi sevmedim! Kaç kişi benden koparıldı ki hayat bir sevinçti
ve gelecek onlara gülümsüyordu! Ve ben hala oradayım! Sadece burada ve orada,
ara sıra, belki de kendim gibi gri saçlı bir şekille karşılaşıyorum,
o parlak zamandan kalma bir kalıntı ve o eski günlere dönüp bakmak ve şunu söylemek ne büyük bir sevinç:
"Şimdi o zamanlar olduğu kadar iyi değil!"

Birkaç yıl önce büyük ulusal
Devlet hapishanelerimiz arasında bir teftiş ziyaretindeydim. Tesadüfen Szamosujvar ve Illava'daydım, suç aristokrasisinin bir araya toplandığı, on yılı aşan hapis cezasına çarptırılmış kişilerin, hepsi bir zamanlar ölüm cezasına çarptırılmış ancak bir lütuf eylemiyle affedilmiş suçluların. Burada insan doğasının gece tarafıyla ilgili ilginç çalışmalar vardı.

Ayrıca Maria Nostra'yı da ziyaret ettim. Burada kadın suçlular ikamet ediyordu ve
rahibeler gardiyanlardı.

Bu ıslah evi yalnızca Bakanlığın özel izniyle ziyaret edilebilir.

Orada disiplin katıdır, ancak mahkumlara çok iyi davranılır.

Son olarak mahkumların çalıştığı günlük odayı ziyaret ettik.

Hepsi uzun bir odada oturuyorlardı ve dikiş dikiyorlardı. Daha ince işler yapabilenler kendi küçük masalarında oturuyorlardı. Bu masalardan birinin önünde durdum; bir kadın bir tür çocuk giysisi dikiyordu. Kural şudur ki, bir ziyaretçi suçlulardan birinin masasının önünde durduğunda, derhal yerinden kalkmalı ve sorulup sorulmamasına bakılmaksızın suçunun ne olduğunu ve hapis cezasının ne kadar sürdüğünü söylemelidir.

Ben masasının önünde durduğumda o da ayağa kalktı. Saçları sonbaharın incecik tülleri kadar beyazdı, ama gözleri hala eski değişken ateşleriyle parlıyordu - hala eskisi gibi, deniz gibi alev alev
gözlerdi! Sıkıcı bir tekdüzelikle bana suçunu ve cezasını anlattı: "Kocamı öldürdüm. Ömür boyu hapse mahkûmum."

Ömür boyu! - ve çok uzun bir ömür!

"Çıkarımı senin lehine kullanamaz mıyım?"

"Teşekkür ederim, ama burada iyiyim. Bu dünyada daha fazlasını istemiyorum."

Ve bunun üzerine evine döndü ve işine devam etti.

Zavallı küçük Bessy!

Geçen yıl onun ölümünü duyuran bir mektup aldım. Son isteği,
benim, ama başka hiç kimsenin bundan haberdar edilmemesiydi.

SON.

DENİZ GİBİ GÖZLER.

MAURUS JOKAI TARAFINDAN

12MO, BEZ

İNGİLİZ BASININ BİRKAÇ YORUMU

Yarı otobiyografik, dramatik ve aynı zamanda
mizah dolu olan Jokai'nin 1860'ta Macar Akademisi tarafından taçlandırılan romanı, kurguyu sanat yerine bilimin bir dalı haline getiren eğilime
güzel bir istisnadır.--_Morning Post._

Çarpıcı derecede özgün ve güçlü bir hikaye... Kitabın en büyük cazibesi, Jokai'nin Bessie'nin karakterini analiz etme biçimidir. Hikaye boyunca
gerçekten kendimizi insan kalbinin bir efendisinin huzurunda hissediyoruz ve tekrar tekrar
çok az kişinin edinebildiği
o bilgelikle
dolu cümlelerle karşılaşıyoruz.--_Konuşmacı._

Başından sonuna kadar "Deniz Gibi Gözler" eğlenceli içeriklerle
dolu ve İngilizce versiyonu bu canlı otobiyografik romanın çevirmeni Bay Nisbet Bain'e
çok
değerli.--_Daily Telegraph._

"Deniz Gibi Gözler" rastgele daldırabileceğiniz
baştan çıkarıcı bir kitap...--_Academy._

"Deniz Gibi Gözler" tüm kuralları yıkan ve düzensizliklerini haklı çıkararak eleştiriye meydan okuyan nadir kitaplardan biri.--_Guardian._

Macaristan'daki kurgu eserlerinin hem çok içten, hem çok insancıl hem de aynı anda hem ukalalıktan hem de _natüralizm_.--_Saturday Review._

Bazı açılardan kahraman bize Becky Sharp'ı hatırlatıyor
ve diğerlerinde Manon Lescaut'yu ve kadınsı
el becerisi ve cinsel eksantriklikler açısından ikisi için de değersiz bir eş değil.--_Athenaeum._

Bay Bain'in önsözünde belirttiği gibi, bu gerçekten de artık nadir bulunan olay ve macera romanının parlak bir örneği... Kitabın canlılığı
şaşırtıcı.--_World._

Orijinalinin bir sanat eseri olarak cazibesi çeviride çok şey kaybediyor... yine de kitap
son derece ilginç. Bu, ünlü Macar şair ve romancının, yazarının politik ve edebi kariyerindeki daha belirgin olayların kısa ve canlı bir özetidir.--_Edebiyat Dünyası._

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA

Yazarın Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Önsözde, "pronouned preference" ifadesi "pronounced
preference" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm I'de, "Valsez la" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklenmiştir.

Bölüm II'de, "would have withdrawn" ifadesi "would have
withdrawn" olarak değiştirilmiş ve "you ought
real to be a tamer of animals!" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklenmiştir.

Bölüm III'te, "after her wedding" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklenmiştir.

Bölüm IV'te, "Hepsi bugün çok
iyi bir ruh halinde" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm VI'da, "Kamuoyu Masası'nda aramızda" ifadesi "Kamuoyu Masası'nda aramızda" olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "skiz ve
pagat..." ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm X'te, "Hiç
okumadığı
gazeteler" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XIII'te, "kuşatılmış kale" ifadesi "kuşatılmış kale" olarak değiştirildi, "Isza köyünde saklan" ifadesi "Izsa köyünde saklan" olarak değiştirildi, "szilvorium dolu bir bardak" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi ve "Heteny'deki kulübe" ifadesinden sonra gereksiz bir tırnak işareti silindi. Bölüm XIV'te, "Konuştuğumuz
şeyleri unutun!" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XV'te, "Wencesclaus Kvatopil kesinlikle bir gelişmeydi" ifadesi "Wenceslaus Kvatopil kesinlikle bir gelişmeydi" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'de, "Kakas Martin" ifadesi "Kakas Martin" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'deki üç noktanın her ikisi de fazladan bir nokta içeriyordu (bir cümlenin sonunda bir nokta artı dört nokta ve tamamlanmamış bir cümlenin ardından dört nokta). Fazladan noktalar kaldırıldı. Ayrıca, "çeşitli mizaçları" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XVIII'te, "Kvatopil'in karakterinde karşılıklı olarak keşfedilen..." ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi. XIX. Bölümde, "Ozvegy
Kapitauyne" "Ozvegy Kapitanyne" olarak değiştirildi, "Said to the President"tan sonra bir nokta iki nokta üst üste olarak değiştirildi, "left to appctise alone"dan sonra eksik bir tırnak işareti eklendi ve "piroutted off" "pirouetted off" olarak değiştirildi.

XX. Bölümde, "turn the joke against you" "turn the joke
against you" olarak değiştirildi, "the Jozsefvarose dispanseri" "the
Jozsefvaros dispanseri" olarak değiştirildi, "the real Ca holic faith" "the
real Catholic faith" olarak değiştirildi ve yanlış yerleştirilmiş bir tırnak işareti "taken in hand to get an very good"dan sonra "sit in judge on his
faults"a taşındı.

Ayrıca, "A Few Comments of the English Press" başlıklı bölüm kitabın ön yüzünden arka yüzüne taşındı.

Mór Jókai'nin Eyes Like the Sea adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES LIKE THE SEA ***

***** This file should be named 31642.txt or 31642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/4/31642/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
