*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Instant of Now
Yazar: Irving E. Cox, Jr.
Yayın Tarihi: March 15, 2010 [EBook #31651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Instant of Now, by Irving E. Cox, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Instant of Now

Author: Irving E. Cox, Jr.

Release Date: March 15, 2010 [EBook #31651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSTANT OF NOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Fantastic Universe Ağustos-Eylül 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[_Bilimkurgu örüntülerinin en ilgi çekicilerinden biri
galaktik süpürmedir - bu, insanların ışık hızından çok daha hızlı
yıldızlar arasında seyahat etmesini doğal kabul eden bir hikayedir.
En başarılı
biçiminde, böyle bir hikaye kozmik aksiyonu tamamen insani bir olay örgüsüyle birleştirir. Bu durumda Bay Cox - ama kendiniz okuyun._]

şimdiki an

_Irving E. Cox, Jr. tarafından_

Devrim mutlaka asil bir şey değildir. Kurnazca yönetilmediği sürece, en iyi unsurları en temel dürtülerinin kurbanı olabilir.

* * * * *

Eddie Dirrul mesajı okuduktan saniyeler sonra yok etmişti. Yine de,
Üniversiteden pnömotüpü çıkarırken, sanki cebinde bir delik
açıyormuş gibi hissetti. Bu mesaj ona, Vinin Gezegeni'nin yeni üst düzey ajanı Paul Sorgel'den gelmişti. Yüksek
Vininese'de yazılmıştı.

Bir an için uzaylı dili, Eddie'nin içeriğe tepkisini yavaşlatmıştı, tıpkı kelimelerinin şok edici doğası gibi. Şöyle yazıyordu--

_Yardımınıza ihtiyacımız var. Glenna ve Hurd Gizli Polisle temas halinde--ikisi de incinmiş. Hemen gelin._

Neyse ki yaşlı Dr. Kramer, Eddie dersin geri kalanından kendini mazur gösterdiğinde garip sorular sormamıştı. Eğer nazik, beceriksiz profesör meraklı olsaydı, Eddie nasıl
cevap vereceğini bilmiyordu. Glenna nişanlısıydı, Hurd en iyi arkadaşıydı ve
onların felaketi, tüm hayatının yol gösterici amacı haline gelen yeraltı hareketi için felaket anlamına geliyordu.

Pnömotüpten çıktığında gece henüz gençti ve İşçi Mahallesi'nin devasa birim bloklarındaki eğimli rampa pencereleri, onları çevreleyen yapısal çerçevelerin karanlığında etrafında yükseliyordu.

Parklar, rekreasyon merkezleri ve gösterişli eğlence salonları her zamanki akşam kalabalığıyla
dolup duruyordu. Eddie, bir tür öfkeli dikkatsizlikle, parlak günlük kıyafetler giymiş uzun boylu, sürekli genç adamların ve sis kadar
alaycı bir şekilde şeffaf incecik giysiler giymiş bilinçli olarak baştan çıkarıcı kadınların arasında yolunu zorla açtı.

_Glenna incindi ve Hurd!_ Elbette, ciddiyim, yoksa Paul Sorgel asla bir el mesajı
atma riskine girmezdi. Sessiz bir umutsuzlukla kalabalığın arasından geçti -düzgün gri Hava Komutanlığı üniformasıyla onlarla birdi, kendileri gibi bir hiçti.

Aradığı üç kişiyi nerede bulacağını biliyordu.
Agronyalı arkadaşlarının çeşitli
raket oyunlarıyla eğlendiği
açık hava sahalarının ötesinde, doğanın taklidi olarak vahşi bir düzensizliğin dikkatlice korunduğu
küçük bir park vardı.

Çok az kişi, çok sıcak havalar dışında,
sürekli ruhların, sessiz gizli fanların yarattığı yapay esintilerde rahatlamak için sınırlarına girdiği
engebeli büyümesine ilgi duyuyordu.
Ortasında, bakım makinelerinin bulunduğu küçük bir taş bina vardı. Şehir mühendislik ekiplerinin makineleri kontrol etmek ve küçük onarımlar yapmak için her yıl bir kez geldiği zamanlar hariç,
terk edilmişti. Libero-Özgürlük
Hareketinin toplantıları orada, vızıldayan tekerleklerin gölgesinde yapılıyordu.

Sorgel, Dirrul taş binayı çevreleyen çalılıkların arasından geçerken gölgelerden çıktı. Fısıltıyla sordu, "Sen misin, Eddie?"

"Evet--neredeler?"

"İçerideler. Onlara bir hipotez verdim--ikisi de şu an uykuda. Bu işi
kolaylaştırıyor."

"Nasıl oldu, Paul?"

"Glenna ve Hurd ile Plan'ın
ayrıntılarını konuşmak için onların dairesinde buluşacaktım. Polis benden önce oradaydı ama işi bitirmeden önce partiyi dağıttım. Bunu resmi olmayan bir şekilde yapmak zorunda oldukları için, daha sonra herhangi bir soru sorulursa inkar edebilmek için, onları yeterince kolay korkuttum. Glenna ve Hurd'ü buraya Unicyl'imle getirdim ama onları çıkarmak için senin yardımına ihtiyacım olacak."

"Bu ikinci kez oluyor, Paul!" dedi Eddie. "Ve Plan--her şeyi yeniden organize etmemiz gerekecek. Halkımız bunu duyar duymaz, çoğu korkmuş tavşanlar gibi kaçacak."

"Bilmiyorlarsa hayır, Eddie. İşte burada sen devreye giriyorsun. Glenna ve Hurd'ü Agron'dan
uzaklaştırmalıyız. Suç kanıtı yoksa
soruşturma için bir sebep de yoktur."

"Ama ne yapabilirim?"

"Hava Komutanlığı'nın yüzey jetlerinden birini bir süreliğine ödünç alabilirim."

Paul Sorgel'in planı basit ve etkiliydi. Hava Komutanlığı alanı elektronik felç bariyerleriyle çevrilmişti ve giriş çok sıkı bir şekilde korunuyordu. Ancak, şafak vakti muhafızlar değiştirildiğinde makinelerin günlük denetimi dışında kampın içinde hiçbir gözetleme yoktu.
Dirrul, Uzay Bakım Tümeni, 73. Hava Komutanlığı Kanadı'nın Yüzbaşısı olduğu için, herhangi bir zamanda bölgeye soru sormadan girebilirdi. Yeni öğrenciler için planlanan gece eğitim uçuşları arasında, bir yüzey jetinin daha kalkışı fark edilmeden geçecekti.

"Glenna ve Hurd için buraya geri dön," dedi Sorgel, "ve onları Güney Çölü'ne götür. Eğer bir aksaklık olmazsa, şafak vaktinden önce, biraz daha zamanın olacak şekilde geri dönmüş olursun. Değilse..." Sorgel omuz silkti. "Eddie, ara sıra risk almadan daha iyi bir evren inşa edemeyiz."

Yavaşça Dirrul'un bedeni korkuyla gerildi. Soğuk ve cansız bir sesle sordu,
"Onları orada, yardım veya ilaç olmadan, susuzluktan ve açlıktan ölmeye mi bırakacağım?"

"Hareket'in iyiliği için birçok fedakarlık gerekiyor."

"Ama Glenna ve Hurd bizim liderlerimiz!"

"Evrenin özgürlüğü, sanırım, iki bireyin geçici güvenliğinden biraz daha fazla şey ifade ediyor." Sorgel bir sigara yaktı. Glo-Wave çakmağının soluk pembe yansımasında yüzü boş ve sakindi, dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme vardı. "Diyelim ki, bunun bir emir olduğunu söylüyorum, Dirrul--Vininese'ye özgü bir emir, Vininese'ye özgü bir disiplin çağrısı."

Bir an sonra Dirrul boğuk bir fısıltıyla cevap verdi, "Onları alacağım, efendim."

Sorgel gülümsedi ve sesindeki otoriter ton yumuşadı.
"Aslında Eddie, ne yapacağını merak ediyordum.
Vininese Konfederasyonu ne zulüm ne de aldatmaca uygular.
Uzay ejderhalarımızdan birini Katskain Sıradağları'nın bir geçidinde saklı bulacaksınız. Bir hafta önce geldiğim gemi.

"Pilot, Karargâh'a geri gönderebileceğim bir rapor olması durumunda on beş gezegen dönüşü beklemesi talimatını aldı. Bana güvenmeyi öğrenmelisin, Eddie. En başından beri, Glenna ve Hurd'u Vinin'e göndermeyi düşünüyordum. Eğer zamanında varırlarsa Tıbbi Kolordumuz onları kurtarabilir. Hatta Planı uyguladığımız gün
bizimle birlikte geri dönebilirler."

Dirrul gerçek bir tehlike altında değildi. Agronian güvenliğinin gevşekliği Hareket'e fayda sağladığı kadar Dirrul'un Gezegen Birliği'ni hor görmesinin başlıca nedenlerinden biriydi. Hava Komutanlığı'nın uzay çapındaki devriyeleri, şehir muhafızları ve elektronik felç barikatları bir iç kontrol hissi yaratıyordu - ama hepsi gösterişli bir aldatmacaydı. Nükleer Işınlar olmasaydı tüm sistem dışarıdan gelen ilk baskı altında çoktan çökmüş olurdu.

Hiç zorlanmadan Glenna ve Hurd'ü alıp Güney Çölü'ne götürdü ve onları şık Vininese uzay gemisine bindirdi.

Yeni Dragon tasarımlarından biriydi - kompakt, verimli, Gezegen Birliği tarafından inşa edilen her şeyden daha hızlı, on altı dairesel pille korunuyordu ve yine de tek bir kişi tarafından idare edilebilecek kadar küçüktü.

Dirrul, son Vinin elçisi geldiğinde, yalnızca bir tane daha Vinin Uzay Ejderhası görmüştü ve o da Agronian ticari havaalanında uzaktandı. Teknik olarak Paul Sorgel'in de oraya inmemesi için hiçbir sebep yoktu, Gümrük
anketi utanç verici olabilirdi.

Yirmi yıl önce, Dirrul hala bir okul çocuğuyken, Galaktik
Savaş sona ermişti. O zamandan beri Gezegen Birliği ile Vininese Konfederasyonu arasındaki ilişkiler istikrarlı bir şekilde iyileşmişti - en azından görünüşte. Şüphesiz her iki tarafta da barışı korumak için endişeli ticari çıkarlar vardı ve son yıllarda ticaretteki mal miktarı muazzam bir şekilde artmıştı. Ancak bu bir ateşkesti, barış değil - bir uzlaşmaydı, bir zaferden ziyade - Gezegen Birliği'nin bilim insanları Nükleer Işınları keşfettiğinde galaksiye zorla dayatıldı.

Dirrul, Glenna'yı kontrol odasının altındaki basınçlı odaya taşırken zihninde bir acı hissetti. O ve Hurd hala bilinçsizdi ama Glenna kollarında döndü ve gözleri kocaman açıldı. Ona baktı ve Uzay Ejderhası'nın pilotu koluna bir hipodermik sakinleştirici batırmadan önce korkunç bir acı içinde çığlık attı.

"Daha iyi," dedi Dirrul'a gırtlaktan gelen Vininese'de. "Bu kadar güzel biri
acıyı hissetmemeli." Dikkatlice bir duvar tüpünün iğne ucunu Glenna'nın damarına ve bir diğerini Hurd'un damarına bağladı.

"Sentetik kanla besleniyor," dedi gülümseyerek. "Onları hayatta tutacak, hatta belki de küçük yaraların iyileşmesine izin verecek, ta ki onları Vinin'deki yetkililere teslim edene kadar. Görüyorsunuz ya efendim, benim küçük gemim
iyi donanımlı." Hastane odasının yuvarlak kapısını çarparak kapattı
ve Dirrul'u kontrol kabarcığına götürdü.

"Bu Vinin'e yolculuk ne kadar sürecek?" diye sordu Dirrul, klasik Vininese'de çok
yavaş konuşarak. Hareket'teki herkes gibi o da Vinin'in dilini bir tür nezaket ve görev olarak öğrenmişti ama bununla başa çıkma yeteneğinin küçük olduğu konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti.

"Zamanınız açısından," dedi pilot, "yaklaşık otuz gün."

"Sadece otuz mu? Gezegen Birliği'nin altmışın altında bunu başarabilecek bir gemisi yok!"

"Ama bu bir Uzay ejderhası." Sözcükler kendini açıklıyordu.

Pilot gururla Dirrul'a geminin kendisi kadar işlevsel ve karmaşık olmayan kontrolleri gösterdi. Tasarım o kadar mantıklıydı ki, temelde o kadar basitti ki Dirrul birkaç dakika içinde gemiyi kendisi sürmek için mekanizmanın yeterince şeyini anladı.

"Bilim adamlarınız da yapabilirdi," diye önerdi pilot, "eğer isterlerse."

"Benimkiler değil," dedi Dirrul.

"Pardon--Gezegen Birliği'nin bilim insanları. Vinin'de gelecek için, Konfederasyon'un ilerlemesi için yaratıyoruz. Küçük tartışmalara, sıkıcı deneylere veya burada geçirdiğiniz zamanın çoğunu kaplayan anlamsız saçmalıklara tahammülümüz yok. Bizim için bir bilim insanı, diğer herkes gibi bir üreticidir. İşini yapamazsa onu değiştiririz."

Benzerlikten memnun olan pilot, gücü
açarken kadranlarının üzerinden kıkırdadı. Kükremenin üstünde Dirrul'a, "Bir gün tekrar konuşmalıyız, efendim. Eğer Vinin'e gelme şansın olursa beni mutlaka arayın." dedi.

II

Vininese gemisi gece gökyüzüne doğru düzgünce fırlarken, Dirrul'un yüzey jeti Agronian başkentine doğru geri savruldu. Kasıtlı olarak kâbus gibi olasılıksızlıklarla beslediği sentetik bir gerilim, jeti güvenli bir şekilde
bileşkedeki yerine geri döndürene kadar onu makul ölçüde uyanık tuttu. Sonra yorgunluk onu sardı. Sersem sersem pnömotübe doğru sendeledi ve beş dakika içinde yaşadığı küçük iki odalı işçi dairesinde uykuya daldı.

Kapı viziskobunun ısrarlı _ping_ sesi onu uyandırdı. Dirrul duvar saatine
baktı ve hala sabahın erken saatleri olduğunu gördü. Üç saatten
az uyumuştu. Öfkeyle küfür ederek visiarm'ı kapattı.
Dr. Kramer'in sakin, yaşlı, beyaz sakallı yüzü gri tonlu ekrana yansımıştı.

"Günaydın, Edward," dedi Kramer aşırı bir neşeyle. "Bir an seni kaçırdığımdan korktum. Dün kaçırdığın dersin
bir transkripsiyonunu getirdim."

Dirrul yataktan fırladı ve giriş serbest bırakma düğmesine bastı. Sessizce
ince metal kapı duvara kaydı ve küçük profesör
odaya
sıçradı. Kapı yerine geri döndü.

"Ama giyinmemişsin!" diye haykırdı profesör en ufak bir pişmanlık duymadan. "Siz Hava Komutanlığı adamlarının her zaman sekizde işe
gitmeniz gerektiğini sanıyordum."

"Dün acil çağrı için dışarıdaydım," dedi Dirrul donuk bir şekilde. "On iki saat boyunca, bu yüzden sabah izinliyim. Yastığa vurmayı planlamıştım ta ki--"

"İyi! O zaman konuşabiliriz. Saat ona kadar dersim yok ve öğrencilerimle
her zaman kişisel olarak tanışmayı severim." Dr. Kramer
kendini Dirrul'un Bulut-köpüklü dinlenme odasında rahat ettirdi, küçük, beyaz ellerini
göbeğinin küçük çıkıntısının üzerine koydu. "Burada
güzel bir dairen var, Edward--mobilya zevkin mükemmel."

"Tıraş olmamı, giyinmemi ve bir lokma kahvaltı yapmamı sorun etmez misiniz, Dr. Kramer?" Dirrul'un alaycılığı profesörde pek işe yaramadı.

"Elbette yapın," dedi Kramer. "Ve bana bir cezve kahve
ısmarlayabilirsiniz."

Dirrul bir düğmeye bastı ve yatak duvara doğru yuvarlandı - bir tane daha
ve parıldayan metal duş odası kayarak açıldı. Soyundu ve yıkandı,
suadiali'ni vücudunun sert bir buzlu su yağmuruyla dövüleceği şekilde ayarladı. Çıkardığında masaj kolları fırladı ve onu yumuşak, plastik ponponlarla
kuruladı. Yeni patentli
Sakalsız Sis'i yüzüne sıktı ve gereken üç saniyeyi bekledikten sonra tek kullanımlık bir
havluyla sildi. Cilt
pembe ve temizdi, ferahlatıcı bir şekilde canlanmıştı. Duvar presinden yeni bir üniforma çıkarıp giydiğinde kendini yeniden çok iyi hissetti,
uykusuzluğundan neredeyse hiç rahatsız olmamıştı.

Düğmeye bastı ve banyo görüş alanından çıktı. Tüm
işlem beş dakikadan az sürmüştü.

Panel-kontrolünde Dirrul kendisi için yüklü bir kahvaltı ve profesör için kahve ayarladı. Sandalyeleri çekemeden
gri üstlü masa duvar yuvasından yuvarlandı, buharı tüten yemek
kapları ona sabitlendi.

"İcatların harikaları!" dedi Dr. Kramer. "Ben gençken buna benzer
hiçbir şeyimiz yoktu. Birçok kez, Edward, kendi
yemeklerimi hazırlamak zorundaydım--ve bazıları da çok yetersizdi. O günlerde genç bir
öğretmene pek fazla ücret ödenmezdi."

"Hayatta kaldın, Dr. Kramer," diye hatırlattı Dirrul kuru bir şekilde. "Ara sıra biraz çalışmak da bize zarar vermezdi."

"Bu eski bir tartışma, Edward. Bu yeni sistem henüz emekleme aşamasındayken, nasıl da köpürdük ve kaynadık! Bu senin zamanından önceydi, tabii." Kramer bir fincan kahve koydu ve düşünceli bir tereddütten sonra sessizce Dirrul'un tabağından bir dilim kızarmış ekmek aldı. "Çaresiz çocuklardan oluşan bir ırk yaratacağımızı söylediler -- savunmasız, tembel, yumuşak başlılar. Eğer birey kendi hayatta kalması, hayatın küçük konforları için savaşmaya zorlanmasaydı, sıkıntıdan öleceğini, lükste inisiyatifi boğacağını söylediler." 

Dr. Kramer gülümsedi -- ve bir dilim kızarmış ekmek daha aldı. "Kassandra'nın
birçok korkunç kehaneti gibi hiçbiri gerçekleşmedi.
Bugün her zamankinden daha güçlü ve daha dinçiz. Bugün, tüm tarihimizde
daha önce hiç olmadığı kadar çok yeni
icatımız, daha çok yeni keşfimiz, daha çok ince felsefi içgörümüz var.

"Aslında yaptığımız şey, önemsiz rutinlere zaman ayırmaktı, böylece
iş potansiyelimizi önemli olan yerde harcayabilirdik. Sonuçta, beni enerjimin çoğunu kendimi beslemeye, barındırmaya ve giydirmeye harcamaya zorlayan bir sosyal sistemle
ne kazanıldı? Kaybı, aynı zamanı araştırmaya harcasaydım yapabileceğim
daha büyük katkıyla karşılaştırın."

"Evet, Dr. Kramer--bize Bulut-köpük salonunu bir nesil önce verebilirdiniz," dedi Dirrul acı bir şekilde, "ya da belki Güvenli-tatlı
şekerlemeyi."

Yine alaycılığının tadı kaçtı, çünkü profesör sadece gülümsedi ve "Olabilir, eğer bu benim ilgi alanım olsaydı. Öyle oldu ki
ben duygusal dilbilimde uzmanlaşmış bir psikoloğum--anlamları iletmek için kullanılan semboller." Profesör gülümsedi. "Şu anki canlılığımız ve gücümüz, şüphesiz, aletlerimizin bize verdiği tüm bu ekstra zamanla yaptığımız şeylerde yansıyor: Arena'daki veya Phonoview'daki akademik araştırmalar."

"Çok eleştirel değilsin, Edward. Herhangi bir toplumsal formda insanların büyük çoğunluğu her şeyini kişisel zevklerine harcardı.
Neden olmasın? Her nesil sadece birkaç lider üretir; biz sadece bu gerçeği kabul edip ona uyum sağlarız."

"Ama kişisel kazanç teşviki olmadan, Dr. Kramer..."

Profesör kahkahalarla güldü. "Teşvik! Beni şaşırtıyorsun, Edward.
Çocukluğumdan beri bu kelimeyi sadece bu bağlamda kullanıldığını duymamıştım.
Sen bir geri kalmışsın, bir anakronizm. Felaket tellallarından biri gibi konuşuyorsun. Ben bu türün nesiller önce yok olduğunu düşünüyordum."
Profesör tekrar güldü. "Yani sistemimiz hiçbir teşvik yaratmıyor.
Söyle bana Edward, neden gece kursumu almak için İş Eşdeğerlerini harcıyorsun?"

"Çünkü, üniversitede yeterince saat geçirdiğimde terfi sınavına girebilir ve tam teşekküllü bir uzay pilotu olabilirim."

"Ve hala teşvik olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kendi adıma evet--ama hepimizin aynı türde bir dürtüye sahip olması gerekir,"
dedi Dirrul.

"Böyle bir durum hiç olmadı, Edward. Her zaman icatları ve keşifleri yapan, yeni hayaller
yaratan ve yeni fikirleri
çerçeveleyen birkaç kişi olmuştur. Bizim insanlarımız da farklı değil. Teşvik
bireyin içinden gelir--dışarıdan empoze edilemez.

"Bu nedenle en kötü teşvik türü ekonomik ihtiyaçtır. Sistemimiz tüm insanlarımıza günlük yaşam için temel ihtiyaçları sağlar. Birkaçımız bunlarla yetinir ve başka hiçbir şey
istemez. Ancak büyük çoğunluk, diledikleri gibi harcayabilecekleri İş Eşdeğerleri kazanmak için çalışırlar: eğlence, lüks, eğitim veya Arena'daki yarışlar.

"Hedef ne olursa olsun, bu her bireyin kendisi için belirlediği kişisel bir hedeftir. Mantıklı olan tek teşvik türüdür. Kendinizi bir örnek olarak alın: İş Eşdeğerlerinizin payını ek eğitime harcıyorsunuz çünkü uzay pilotu olmak istiyorsunuz. Terfiyi kazandığınızda kendinizi bir liderlik pozisyonuna yükseltmiş olacaksınız.

"Bildiğiniz gibi uzay pilotu, Gezegen Birliği'nin politikacısıdır - devlet adamı daha iyi bir kelimedir. Yaratıcılığı, dillerdeki becerisi, farklı ırk gruplarına ilişkin psikolojik anlayışı sayesinde gezegenlerimizi ve halklarımızı ortak bir sosyal felsefeyle bir arada tutar. Edward, hedefine doğru asla ilerleyemediğin için ne kadar sinir bozucu olacağını düşün, çünkü kazandığın her şeyi önemsiz şeylere harcamak zorundaydın -yemek, giyim, yaşanacak bir yer."

"Tamam," dedi Eddie şüpheyle, "Bana verilen bir dairem var
ama bu bir işçi bloğunda olmak zorunda. Eğer sistemimiz hepimize eşit şekilde
sağlıyorsa, senin ima ettiğin gibi, Bilim İnsanları Merkezi'nde nasıl konaklama imkânın oluyor? Neden sen ayrı tutulmalısın? Ya da şairler ve yazarlar? Ya da uzay pilotları, bu konuda?"

"Ama yaşam biçimimizde hiçbir fark yok, Edward. Genel olarak, benzer işler yapan ve benzer ilgi alanlarına sahip olan insanlar, aynı sosyal çevreyi
paylaşıyorlarsa daha mutlu oluyorlar. Ortalama bir insan, bir işçi bloğunda yaşarken, bir bilim insanının merkezinde kendini çok yersiz hissederdi, tıpkı benim mistiklerle veya dini tarikatlarla yaşamak zorunda kalmam durumunda müthiş hayal kırıklıkları yaşamam gibi."

Dirrul, profesör ona uzanırken son tost parçasını ustalıkla kaptı. "İstersen senin için bir tane çevirebilirim," diye teklif etti.

"Ah, hayır, Edward! Diyet yapıyorum, görüyorsun ya, ve düşünmeyi seviyorum--şey, sana
sınıfta sık sık söylediğim gibi, hepimiz bir tür kendini aldatma uyguluyoruz. Genellikle zararsızdır--ve hemen hemen her zaman bunu kelimelerle sembolize ederiz. Benim için sembol diyettir.

"Özel bir tanım oluşturuyorum ve kendimi asla doğrudan şişmanlatıcı yiyecekler sipariş etmezsem diyet yaptığımı ikna ediyorum. Bu bana bir
kaçış yolu sağlıyor. Bana yiyecek teklif edilirse veya elime düşerse -ah- onu alabilir ve yine de vicdanım rahat kalabilirim."

"Belki de bildiğinizden daha fazla kendini kandırıyorsunuz, Dr. Kramer,"
dedi Eddie. "Örneğin, yeni sistemimizin gücü ve canlılığı hakkındaki tüm güzel sözleriniz - ben çocukken Vininese Konfederasyonu'nu yendik. Bugün bunu yapamadık."

"Bu bir görüş meselesi. Şimdi barış içindeyiz ve öyle kalacağız."

"Sadece Nükleer Işınlarımız olduğu için. Ve bakın bu karmaşayı nasıl da berbat ettik! Bilim insanlarımız, medeniyetlerini tamamen yok edebileceğimiz halde, barışı sağlamak için süreci Vininese'lere verdi."

"Ve bizimkiler de - böyle bir suçun ağırlığıyla grup vicdanımızda. Edward, hâlâ öğrenmen gereken bir şey var: Bilimsel ilerleme fikirlerin paylaşılmasıyla sağlanır, gizlenmesiyle değil. Geleceği geçmişin ve bugünün gerçekleri üzerine inşa ediyoruz. Eğer bu gerçeklerin
bazıları gizlenirse, tamamen
yanlış temeller üzerine yanlış şeyler yaratırız."

Dr. Kramer cebinden bir manila zarf çıkardı ve
masanın üzerine koydu, sandalyesini geriye itti. "Gitmeliyim, Edward; bunlar
konferansımın notları. Daha önce de söylediğim gibi, aslında buraya
başka bir şey için geldim. Seninle konuşmak, seni daha iyi anlamak istiyordum. Sanırım
çok şey öğrendim."

Küçük profesör artık gülümsemiyordu ve sesindeki
şakalaşmanın nazik dokunuşu gitmişti. Dirrul, içinde sinsice bir korkunun
yükseldiğini hissetti. Bilinçsizce ne kadarını açığa vurmuştu? Dr. Kramer, kendi inançlarından kaçını
satır aralarını okuyabilmişti?

Onları bilerek, Dirrul'un Hareket ile bağlantısını tahmin edebilir miydi?
Profesörün tatsız saflığı bir polis muhbirinin maskesi olabilirdi.
Dirrul, Glenna ve Hurd'ü ele geçiren ani cezayı
hatırlayarak ürperdi.

Kapıda Dr. Kramer durakladı ve "Bu akşam üniversite öğretim üyelerinden iki veya üçünü ağırlıyorum, Edward. Dersim için
yazdığın makalelerden bazılarını
okudular. Onlarla tanışmanı
istiyorum. Dairem - sekiz buçuk."

Bu bir davetten ziyade bir emirdi. Dirrul kabul etti.

III

Profesör gider gitmez korkusu kayboldu.
Dr. Kramer'e söyledikleri hiçbir sırrı açığa vurmuyordu ve her halükarda profesöre sahip olmadığı bir algıyı
kabul ediyordu. Harekete ilk
katıldığından beri, henüz okuldayken, Dirrul amaçlarını gizlemek için o kadar çok çaba sarf etmişti ki, bunları ortaya çıkarmak için
Dr. Kramer'in beceriksizce
araştırmasından çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı.

Tutumlarını ve alışkanlıklarını kasıtlı olarak bileşik bir ortalamaya göre şekillendirmişti, hatta Hava Kuvvetleri Komutanlığı'nın hırslı genç adamlarından beklenen
sistemin hafif ve yıldızlara bakarak
eleştirisine kadar.

Dr. Kramer'in sisteme yönelik coşkulu övgüsü, eski neslin tipik duygusal tepkisiydi. Profesör aslında kendi bulanık propagandasının doğruluğuna ikna olmuş olabilirdi. o tür kör bir inançtı ki, Gezegen Birliği'ni hala bir arada tutuyordu.

Öğle vakti Hava Komutanlığı üssüne dönmeden önce Dirrul,
Paul Sorgel'i aradı ve Glenna ile Hurd'ün Vinin'e doğru güvenli bir şekilde yolda olduğunu bildirdi. Özür dileyerek, Dr. Kramer'in davetinden bahsetti,
Sorgel'in küçümsemesini
beklemişti. Bunun yerine Vininese ajanı
coşkuluydu.

"Harika, Eddie!" dedi. "Bunu tasarla ki seni geri çağırsınlar.
Daha önce hiç eski bilim camiasıyla bir araya gelmemiştik.
Onları yokla - belki birkaç yeni üye bulabiliriz. Hareketin bir sonraki birkaç toplantısında sana ihtiyacım olmayacak - büyük ölçüde
yeniden örgütleyici olacaklar, biliyorsun. Glenna'nın Plan hakkındaki notlarını
okudum. Bir veya iki değişiklikle
uygulayabilmeliyiz."

O akşam saat sekiz buçukta Dirrul, Dr. Kramer'in dairesine kabul edildi. Ne profesörün aşırı nezaketinden etkilenmişti ne de diğer misafirlerden etkilenmişti. Bunlar İleri Hava Üniversitesi'nin öğretim üyelerindendi, yaşlı, saygın ve seçkin, Gezegen Birliği'nin her yerinde bir nesildir bilinen isimlerdi.

Onlara göre Edward Dirrul sadece bir merak konusuydu, analiz için
bir araya getirilmiş canlı bir örnekti. Sistemlerini eleştirmişti. Onun motivasyonunun iplerini
sıkıştırmayı, onları sınıflandırmayı, spekülasyon yapmayı ve
üzerinde teoriler üretmeyi - ve belki de en sonunda, her şeyi bir
monografi
olarak yapmayı amaçlıyorlardı.

Dirrul, Kramer'in neden kendisini benzer görüşlere sahip mevcut üniversite öğrencilerinden
daha çok çalışmak için seçtiğini biliyordu. Gezegen Birliği'nin eğitim felsefesinin bir ürünü olan Dirrul,
kendi yeteneklerinin ve eksikliklerinin tamamen farkındaydı ve tamamen uyumluydu.

Her şeyden önce, soyutlamalar ve
genellemeler kullanmada yetenekliydi. Bu yetenekle birlikte nadir görülen bir kombinasyonda, üstün mekanik zekaya ve ifade edici sözelleştirme yeteneğine sahipti. Mantığın
incelikli becerileriyle kolayca başa çıkıyordu. Eğer aklına koyarsa,
tamamen zıt gerçeklerin kesin kanıtlarını ortaya koyabilir ve çok az zihin
mantıktaki hassas bir şekilde gizlenmiş kusurları tespit edebilirdi.

Ölçeğin olumsuz tarafında Dirrul'un psiko-biyolojik zekasının veya bilimsel semantik anlayışının tamamen eksikliği vardı.
Hiçbiri ona önemli görünmüyordu. Bunları hiç özlemiyordu ve
uzay pilotu olarak nitelendirilmeden önce Dr. Kramer'in dersini almaya zorlayan yasal gerekliliklere kızıyordu.

Profesör için yazdığı makaleler, iyi çevrilmiş ifadelerle
bir araya getirilmiş, güzelce oluşturulmuş mantık kalıplarıydı. Başkalarının
anlaşılmaz bir şekilde dile getirdiği eleştirileri açıklığa kavuşturmuşlardı. Dr. Kramer'i ve fakülte arkadaşlarını rahatsız eden şey, onun argümanının kesinliğiydi.

Dirrul, seçkin bilim insanlarının kendi argümanlarına karşıt argümanlar yaratmak için konuşmayı ustaca manipüle etmelerinden eğleniyordu. Soyutlamalarla oynanan bir oyundu, Dirrul'un içgüdüsel olarak usta olduğu bir teknikti. Görünüşe göre bilim insanları oyunda bir tür heyecan buldular, çünkü Dirrul sonraki akşamlarda diğer fakülte üyelerinden gelen davetlerle boğuluyordu - aslında o kadar çoktu ki, Hareket'in ciddi çalışmalarını ihmal etmek zorunda kalıyordu. Paul Sorgel'e şikayette bulunduğunda, Vininese ajanı çok sevindi.

"Bir süre sensiz idare edebiliriz, Eddie," dedi Sorgel. "Çok daha önemli bir şey yapıyorsun. Bilim camiasıyla gerçek bir bağın var ve argümanların mantıklı olduğu için onları kaçırıyorsun. Şimdi zihinlerine ektiğin her şüphe, uygun zaman geldiğinde işimizi çok daha kolaylaştıracak."

Bazen Dirrul'un gerçek anlamda hiçbir ilerleme kaydetmediği, bilim insanlarıyla konuştuğunda görünmez iplerde sallanan bir kukla olduğu konusunda rahatsız edici bir hissi oluyordu. Ad-Air Üniversitesi'ndeki bilim insanlarının onun mantığı tarafından bu kadar tekrar tekrar yenilmesi imkansız görünüyordu. Ancak yavaş yavaş bir açıklama
ya doğru akıl yürüttü.

Bilim insanları, sistemin kendisi gibi, çürüyen bir toplumsal düzenin son çılgın çılgınlığındaydı. Göreceli gerçeklerin atmosferinde o kadar uzun süre
yaşamışlardı ki, kendilerini tüm mutlaklardan kaçınmak için o kadar dikkatli bir şekilde eğitmişlerdi ki, mantığın en basit süreçlerinden bile kaçamıyorlardı. Nesnel olma çabaları, Dirrul'un onu destekliyor gibi görünen dikkatli yapıyı
gösterdikten sonra bir sonucu reddetmek için onları fazla dürüst hale getirdi.

* * * * *

Bir ay geçti. Dirrul, Hareket'ten kopmuş gibi hissetti, kelimelerle dolu gerçek dışılık bulutunda
askıya alınmış bir canlanma içinde var oldu. Sonra aniden yavaş hareket eden rüya sona erdi. Bir gece geç saatlerde Paul Sorgel Dirrul'un dairesine
girdi ve duygusuz bir fısıltıyla, "Plan
hazır. Detayları Vinin'e iletmen gerekecek. Teleray'ı
kullanamayız--Birlik gözlemcileri mesajı alıp
deşifre edebilir. "

"Elbette Vininese Karargahımız bilmek isteyecektir, Paul," dedi
Eddie, "ama bu bekleyemez mi? Burada her adama ihtiyacımız olacak, biz--"

Sorgel sözünü kesti. "Glenna'nın orijinal planında bir veya iki değişiklik yaptım. Çok mantıksızdı. Bir avuç adam yarım galaksiyi ele geçiremez."

"Glenna ve Hurd tüm Gezegen Birliği'nin peşinde değildi,
Paul--bu söz konusu olamaz. Önce Agron'u kurtarmayı amaçladık.
Başkent burada ve bir süreliğine hükümet bozulacak. Diğer gezegenlerdeki insanlar, Vininese sistemine göre modellenmiş toplumsal örgütlenmemizin ne kadar daha iyi hale geldiğini gördüklerinde, tıpkı bizim gibi kendi devrimlerini sahneleyeceklerdi."

Sorgel alaycı bir şekilde güldü. "Ve bu arada, tabii ki, hiçbiri
size saldırıp halkınızı dışarı atmayı düşünmezdi?"

"Nükleer Işın Vericilerini ele geçirirsek," dedi Dirrul, "o zaman hiçbir
uzay filosu yanımıza yaklaşamazdı."

"Eddie, Agron'da çok uzun süre yaşadın. Planı tek bir silah etrafında kurmaya çalıştığında doğru düzgün düşünemiyorsun."

"Neden olmasın, Paul? Bu mükemmel bir savunma. Otuz saniyeden kısa bir sürede
Işın Vericileri Agron'un tüm stratosferik zarfını
şarj edebilir. Hiçbir şey parçalanmadan içinden geçemez, ancak gezegenin yüzeyindeki yaşam oldukça normal bir şekilde devam ederdi çünkü atmosfer bir yalıtım görevi görür."

"Teknik olarak bu bir enerji biçimindeki değişim, bir parçalanma değil," diye hatırlattı Sorgel. "Işınlanan elektronlar görünür maddi maddelerin atomlarıyla birleşip onları değiştirir. Süreci oldukça anlıyorum, Eddie--Vinin'in de Işını var, biliyorsun."

"Çünkü Agronian bilim insanları sana özellikleri verdi!"

"Bu her zaman canını sıkmıştır, değil mi?" dedi Sorgel.

"Evet," diye itiraf etti Dirrul. "Eğer Vininli bilim insanları Işın tepkimesini önce keşfetmiş olsalardı galaksiyi fethederlerdi."

"Fethetmek kötü bir kelime, Eddie," dedi Sorgel yumuşak bir sesle. "Vinin fetih yapmaz. Hadi farklı bir şekilde ifade edelim ve galaksiyi ikiye bölmek yerine, Beam'i barışı getirmek için kullansaydık diyelim."

"Glenna'nın Planı tüm bunları değiştirebilir, en azından burada Agron'da."

"Gerçeklerle yüzleş, Eddie! İdealleri olan birkaç vicdanlı insan bir gezegeni ele geçiremez. Hareket'in mürettebatı Beam Vericilerini ele geçirmek için eğitildi. Agron'u izole edeceksin ve aynı anda hükümet ofislerini ele geçireceksin. Sonra ne olacak?"

"Halkımız ayağa kalkacak ve bize katılacak," dedi Eddie. "Vinin'inkine göre modellenmiş yeni bir hükümet kuracağız ve Dr. Kramer gibi bulanık düşünürler yerine genç liderlerimiz olacak."

"Bu, konuşma yapmak için etkili bir propaganda, ama--"

"Glenna da bunu yaptı, Paul," dedi Eddie. "Yeni üyelerimizi kazanmamızdaki en etkili cümle buydu."

"Polisin onu ortadan kaldırmasının nedeni tam da buydu. Ama işe yaramayacak.
İnsanlar ayaklanmayacak. Bir kalabalık uyuşuktur, her şeyi olduğu gibi tutmaya çok isteklidir. Burada Agron'da lükslerle ve rahat yaşamla çok uzun süre şımartıldınız. Kalabalığı bir şok gücüyle, dışarıdan gelen bir güçle uyandırmanız gerekir."

"Nasıl, Paul? Hareket'te gerçek bir güç gösterisi yapacak kadar insanımız yok. Dışarı bile çıkamıyoruz."

"Şimdi Glenna'nın Planında yaptığım değişiklikleri anlıyorsun. Hareket'teki siz insanlar, başlangıçta planlandığı gibi Işın Vericilerini ele geçireceksiniz. Sonra onları basitçe tutup, Vininese uzay filosunun inmesi için yeterince uzun süre devre dışı bırakacaksınız. Sizin için yeni
hükümetinizi kuracağız."

"Ve Gezegen Birliği'nin geri kalanı savaşa girecek!"

"Pek önemli değil," dedi Paul. "Buraya geldiğimizde Işınlar bizi karşı saldırılara karşı koruyacak ve Vininese
Konfederasyonu'ndaki her gezegen aynı savunmaya sahip. Birbirimizin gezegenlerini aynı şekilde tek tek kurtarabiliriz. Ama zamanlama çok önemli,
elbette--bu yüzden Vinin'e gitmelisiniz."

"Sadece üç ay önce tatil iznim vardı. Artık turist
geçişine gidemem--"

"Bunu düşündüm. Kendi uzay geminiz olması gerekecek. "

"Bir dakika bekle, Paul! Bir yüzey jeti ödünç almak bir şey ama bir
uzay kruvazörü...!"

"Bir kruvazör, evet--eski bir kargo gemisi değil. Ve bunu bir mürettebat olmadan
başarabilirsin."

"Bu yapılamaz, Paul." Dirrul Glo-Wave'ini gergin bir şekilde sigarasının ucuna tuttu. "Ayrıca, karar vermeden
önce bunu dikkatlice düşünmek istiyorum."

"Bir ticaret gemisi dün Barney'nin acil durum alanına sert iniş yaptı," dedi Paul. "Hasar hafifti ama pilot--maalesef
pilot öldü." Sorgel gizemli bir şekilde gülümsedi. "Barney en iyi adamlarımızdan biri. Haftalardır böyle bir şans arıyordu.

"Bu gece gideceksin. Normal uzay şeritlerinden uzak dur. Tahminimce
yüz gün sonra Vinin'de olacaksın. Bundan sonraki elli gün -tam yüz elli gün sonra- bizim Vinin uzay filomuz Agron'a iniş yapmalı."

"Özleyeceğim, Paul--soruşturmalar yapacaklar."

"Ve tatmin edici cevaplar alamayacaklar."

Dirrul gergin bir şekilde odada volta atarak, "Hareket'teki herkes bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Oylama dün oybirliğiyle yapıldı."

"Diğerlerinden birinin yakında tatile çıkması gerekiyor. Onu gönder.
Vinin'le savaş halinde değiliz. Normal uzay gezilerinden birine katılabilir."

"Yazılı olarak mesaj gönderemem. Gümrük polisi tarafından
alınır. Ve bunu sözlü olarak taşıyabilecek tek kişi sensin,
Eddie. Tüm geçmişi biliyorsun çünkü Glenna ve Hurd ile
çalıştın. Hareket'te diğerlerinden daha uzun süredir bulunuyorsun."

"Neden kendin gitmiyorsun, Paul?"

"Burada kalırsam kurtuluş için daha fazlasını yapabilirim."

"Keşke dün oylama yapıldığında toplantıda olsaydım.
Önceden diğerleriyle
tartışmak isterdim--"

"Neden bu kadar çok soru, Eddie? Neden birdenbire bu kadar çok şüphe?"

Sorgel ayağa kalktı ve Dirrul'a baktı, omuzlarını acıtan bir şekilde tuttu. "Geri mi çekilmeye çalışıyorsun? Belki de bilim çocuklarıyla
oynamana izin vermek iyi bir şey değildi. Bana karşı dürüst ol,
Eddie. Nerede durduğundan emin değilsen, söyle. Hareket'te hainlere yer yok."

Dirrul hiçbir şey söylemeyince Sorgel coşkuyla yankılanan bir sesle ekledi, "Sen Hareket'te uzay pilotu olarak eğitim almış tek adamsın. Artık sana bağlı - hayal ettiğin her şey, Glenna ve Hurd'ün istediği her şey. Agronian polisinin Glenna'ya yaptıklarını unutabilir misin? Senin cesaretin onunkinden daha mı az?"

Sorgel yine durakladı ama Dirrul yine hiçbir şey söylemedi. "Dünyanın geleceği sana bağlı, Eddie - onu hayal kırıklığına uğratma."

"Ben gideceğim," diye fısıldadı Dirrul.

Eddie kararını verirken iç gerginliği gevşedi ve bir refah duygusuyla doldu. Bunu düşündüğünde neden tereddüt ettiğini anlayamadı - belki de Sorgel'in önerdiği şey doğruysa - Ad-Air fakültesiyle temasının yerleşik değer duygusunu köreltmiş ve neredeyse saptırmış olması.

Bir saat sonra Dirrul, Barney'nin acil durum alanındaki fırlatma rafındaki yıpranmış, eski uzay kargo gemisine bindi. Son anda Sorgel eline ilginç bir disk bastırdı. Çok hafif bir metalden yapılmış ve kısa bir zincirden sarkan diskin çapı iki inçti ve karmaşık bir ızgara tasarımıyla kaplıydı.

"İnmeden önce boynuna tak, Eddie. Rapor verene kadar
hiçbir koşulda çıkarma. Sonra Şefe ver.
Seni benim gönderdiğimi anlayacak çünkü bu benim kendi tanımlama aktivatörüm." Sorgel, Dirrul'un elini sıcak bir şekilde sıktı. "Vinin'e indiğinde başkentin altındaki Kuzey
Alanı'na git. Orası HQ operasyon merkezi. Dalga kodunu
üç-yedi-üç kullan ve senin dost olduğunu anlayacaklar."

IV

Fırlatmadan sonra uzay uçuşu normalde monoton bir rutindi. Rota otomatik navigatörler tarafından çiziliyordu ve birbirine geçen makine ve emniyet cihazlarının geniş düzeni, pilot ana panelinden gelen robot röleleri tarafından elektronik olarak kontrol ediliyordu. Eğitimli bir uzay pilotunun diplomat olarak yaptığı hizmetlerin yanı sıra başlıca işlevi, otomatik yanıtların makineye yerleştirilemediği acil durumlarla başa çıkmaktı.

Ancak Dirrul robot cihazlarına fazla güvenemezdi.
Çok kullanılan ve iyi haritalanmış ticari uzay yollarından kaçınması gerekiyordu. Bir polis kruvazörünün belirgin beyazına karşı sürekli tetikte olması gerekiyordu. Bir kargo gemisi evrendeki en yavaş gemiydi - Dirrul hiçbir şeyden, hatta bir playboy'un spor hurdasından bile daha hızlı koşamazdı ve gümrük polisi tarafından yapılan inceleme felaketle sonuçlanabilirdi.

Yerleşik gezegenlerden olabildiğince uzak durarak dolambaçlı bir rota izledi ve iyi zaman geçirdi. Doksan beş günde, Gezegen Birliği ve Vininese Konfederasyonu'nun topraklarını ayıran uzaydaki efsanevi sınıra ulaşmıştı.

Galaksinin neredeyse orta noktasındaydı. Uzay haritasının camlı ekranında, güneş sistemlerinin aynalı iğne uçları, devasa bir kara tabağın eğrisine dağılmış mikroskobik mücevherler gibi parlıyordu. Dirrul, Agron'dan hiç bu kadar uzak olmamıştı. Boğucu bir önemsizlik hissi
hissetti.

Zamanın, onun anladığı şekliyle anlamı, bir şekilde uzayın enginliği tarafından
boğuldu. Şimdi ve dün, bugün ve yarın, tek bir birlik haline geldi. Dirrul, geçmişe dair şimdiki zaman açısından yeni bir anlayışa
sahipti. Zihni, zihnini dolduran gölgeli yeni kavramı kristalleştirebilecek
anladığı kelime sembollerini arıyordu.

Uzay haritasından yeni bir anlayış ortaya çıkmış gibiydi. Parlayan ışık noktalarının arasında bir yerde, Dünya adlı tek bir
gezegen olan Başlangıç ​​Yeri vardı. Çok uzak geçmişte Dünyalılar kendilerini
rasyonel varlıklar haline getirmişlerdi. Ancak bundan sonraki yüzyıllar boyunca daha fazla ilerleme kaydedemediler, görünüşe göre böyle varsayımsal bir evrimin küstahlığı karşısında dehşete düşmüşlerdi. Uzun bir ilkel şiddet döneminde savaşmışlar, kendi biyolojik makinelerini gizlemek, yok etmek ve yok etmek için sistem üstüne sistem ve felsefe üstüne felsefe kurmuşlardı.

Sonra, ölüm ve dehşetin son çılgınlığından Dünyalılar Rasyonel Potansiyelin anlamını ve sorumluluğunu
kavramışlardı. Varlığın gerçekliğini
anlamışlardı.

Bundan bir asır sonra uzayı fethetmişlerdi. Kendileri gibi
halklar bulmuşlardı--ama daha sıklıkla farklı ortamlara farklı biyolojik adaptasyonlar
göstermiş ırklar.
İlkel rasyonelliğin bir kıvılcımı varmış gibi görünen her yerde Dünyalılar kalmış ve sabırla
varlığın Rasyonel Potansiyelini öğretmişlerdi, ki bunu ancak böyle bir kan dökülmesinden sonra
kendi başlarına öğrenmişlerdi.

Galaksi bir anlamda onlarındı, çünkü Dünyalıların
kalıplarıyla düşünüyordu, ancak onların doğrudan etkileri uzun zaman önce azalmıştı. Onlar
bir efsane ve idealdi, uzayın enginliğinde kaybolmuşlardı, yine de
tüm insanların kültürlerine
hızla bağlıydılar.

Yine de Dünyalılar bir yerde başarısız olmuş olmalı, bir yerde öğretilerinde bir kusur olmalı. Elli yıl önce, Agronianların zamanı ölçtüğü gibi, galaksi savaşla parçalanmıştı. Agronianlar bir grup gezegene, Vininese ise bir diğerine liderlik etmişti. Gezegen üstüne gezegen ölümcül yeni silahlarla kavruluyordu - dünya üstüne dünya gösterişli atom parçalanmasının turuncu alevinde öldü. Vininese'nin gücü yavaşça gökyüzüne yayıldı ta ki Vininese galaksinin yarısına hükmedene kadar. İlk yenilgileri beklenmedik bir şekilde gelmişti. Büyük uzay donanmaları Agron'a saldırdı, insanlar ise dayanıksız baskın sığınaklarında dehşet içinde toplanmışlardı. Ancak Vininese gemileri havada kaybolmuştu. Gezegene enkaz bile düşmemişti.

Nükleer Işınların ilk kullanımıydı. Agronian bilim insanları keşiflerini duyurduğunda Dirrul henüz bir okul çocuğuydu. Gururun verdiği heyecanı hatırladı, kendisinin ve okul arkadaşlarının
yeni silahla Vininese'yi yok etmeyi nasıl hayal ettiklerini hatırladı.

Ayrıca bilim insanlarının barış yaptıklarını duyurduğunda hissettiği sinir bozucu acıyı da hatırladı.

Elbette sağlam nedenleri vardı. Beams'in sınırlı bir değere sahip olduğunu söylediler. Sadece atmosferinin stratosferik seviyesindeki tek bir gezegeni kuşatmak için savunma amaçlı kullanılabilirlerdi. Başka yerlerde zararsızdılar. Muhteşem çekingenliği daha da artırmak için bilim insanları sırrı Vininese dahil herkese ifşa ettiler. Bu özel aptallık için de bir argümanları vardı: Eğer her gezegen kendisini tüm dış saldırılardan bu kadar kolay koruyabiliyorsa, halkı galaktik bağlılıklarına özgürce karar verebilir veya izole bağımsızlıklarını koruyabilirdi. Gezegen Birliği kurulmuştu ve Vininese Konfederasyonu üyeleri buna katılmaya davet edilmişti. Konfederasyon'un hiçbir yerindeki hiçbir halk teklifi en ufak bir şekilde bile incelemedi ve Birliğin beş güneş sistemi daha sonra Vininese'ye katıldı. Dirrul'u Hareket'e katılmaya iten gerçek buydu. Daha sonra, Vinin'den getirilen broşürleri okuduğunda amaçlarını netleştirmişti. Bir yanda Agron'un israfı, karmaşası, belirsizliği vardı. Hipotezlerden sonsuza dek söz eden ve
herhangi bir mutlak gerçek için kararlı bir şekilde durmaktan korkan bilim insanları,
doğru ve yanlışın en basit standartlarını bile nitelendiren ahlakçılar,
açık zihin adını verdikleri
ebedi kaos durumunu yücelten filozoflar.

Öte yanda Vinin'in temiz verimliliği vardı.
Bilimsel
kesinlik ve ondan kaynaklanan ilerleme,
Güvenli-tatlı şeker yerine Uzay-ejderhası, bireyin yerleşik ve esnek olmayan ilkeler tarafından yönlendirildiği
açık bir toplumsal örgütlenme.

Bütün bunlar Dirrul'un öğrendiği gibi tarihti, geçmişin kronolojisi. Galaksinin yıldız haritasına, iki büyük gezegen birleşiminin ortasında,
geçmişin anlamı değişmeye başladı. Kronoloji yeni bir bakış açısına düştü.

Uzay-zamanın uçsuz bucaksız genişliğine karşı yeni bir ilişkiye büküldü. Zaman ve mekan heyecan verici bir eşanlamlılıkla eşitlenmeye başladı. Tarih geçmiş değildi, ölü ve numaralandırılmıştı--tarih şimdiydi. Her şey, tüm mekan, tüm zaman, sonsuza dek şimdiki anda sabitlenmişti.

Dirrul'un zihninde bir gerçekler kargaşası, şaşırtıcı yeni bir düzenin eşiğinde titriyordu--tüm enerjinin atomik yapısı ve galaksinin kara
tabakası. Dünyalıların Rasyonel Potansiyeli ve Galaktik Savaşın yıkımını bulmadan önce yaşadıkları şiddetli kasılmalar.

Ancak bu yeni değerleri değerlendirip yeni genellemeyi dile getirmeden önce gemisinin eski uyarı sistemi tiz bir sesle çınladı. Kontrol paneli ekranında beyaz bir Agronian polis gemisinin düzgün hatlarını gördü. Bir an sonra ses hoparlörden geldi ve ona izin kaydını ve varış noktasını söylemesini emretti.

Birdenbire gerçekliğe geri dönen Dirrul panikle tepki verdi. Rutin bir soruşturmaydı. Blöf yaparak kurtulmuş olabilirdi. Bunun yerine, kargo gemisini Vinin'e doğru son sürat sürdü ve devriye kruvazörünün amansızca yaklaştığını çaresizce izledi.

"Arama için ayağa kalkın!" diye emretti ses.

Hiçbir şey yapmadığında, polis pruvasının üzerinden bir uyarı roketi attı.
İkinci bir atış kargo gemisinin arkasına isabet etti ve iniş takımlarının bir bölümünü
parçaladı. Küfür eden Dirrul, menzil dışına çıkmaya çalıştı ve
bir dereceye kadar başarılı oldu. Ancak pilotluk becerisi, silahsız gemisinin hantal kütlesini telafi edemedi. İki patlama daha ona isabet etti, ön bölmeyi çökertti ve bir güç
tüpünü devre dışı bıraktı.

Ancak zafer anında, polis devriyesi geri döndü ve Dirrul'u uzayda tek başına topallayarak bıraktı. Bir an için kafası karıştı.
On dakika daha
içinde kargo gemisine binip onu esir alabilirlerdi. Ancak yıldız haritasına tekrar baktığında anladı ki Agronian polisi onu Vininese topraklarına kadar takip etmişti. Vininese devriyeleri onları orada bulmuş olsaydı bu tatsız bir galaksiler arası olaya neden olabilirdi. Dirrul hasarı hızlıca inceledi. Sadece bir güç borusu sağlamdı - bunun ötesinde, kargo gemisi enkaz halindeydi ve gemide onarım yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece çeyrek hızda ilerleyebilirdi. Sorgel, Vinin'e yapılacak yolculuk için yüz günlük bir zaman sınırı koymuştu. Karargah o zamana kadar Agron'daki Plan'ı öğrenmeliydi. Dirrul'un beş günü kalmıştı ve saatler tükenirken hala Vinin'in dış atmosferine doğru yavaşça ilerliyordu. Uygun güvenliğin mesajın şahsen iletilmesini gerektirdiğinin farkında olmasına rağmen Dirrul, beklerse her şeyi kaybetme alternatifiyle karşı karşıyaydı. Tüm faktörleri mantıksal olarak tartarak, teleray'ı kullanırsa çok fazla riske girmeyeceği sonucuna vardı. Agron monitörleri bunu alabilirdi, elbette ve şüphesiz karakol istasyonlarına Vinin topraklarından gelen tüm mesajları kaydetmeleri talimatı verilmişti. Ancak Dirrul Hava Komutanlığı'nı tanıyordu. Gezegen Birliği'nin geri kalanının yaşadığı aynı lüks ve konforda debeleniyorlardı. Başkentten çok uzakta olan Karakol personeli, görevlerini Dirrul'un kendi biriminden bile daha az ciddiye alacaktı.

Meraklıları için muammalı ve en azından Vininese için düşündürücü bilgiler vermeye çalıştı. İniş Dalga kodu 373'ü kullandı.
Kontrol panelindeki küçük kırmızı ışık parladı ve temas kurduğunu biliyordu. Dikkatle seçtiği Vininese dilinde teleray ağızlığına konuştu.

"Sorgel, Glenna-Hurd Planı için yardım istiyor. Tam elli gün, onların zamanı."

Mesajı tekrarladı. Sonradan aklına gelen bir şey olarak kendi pozisyonunu söyledi ve acil onarım yardımı istedi. Tüm anlam Glenna ve Hurd'un isimlerine dayanıyordu. Ancak, Vinin'e götürüldükleri için, Planı Vininese komutanlığına çoktan özetlemiş olmaları gerekirdi. Herhangi bir şüphe varsa Karargah açıklama için teleray gönderebilirdi. Konuşmacısı sessiz kaldığında Dirrul anlaşıldığını varsaydı.

Vininese yerçekiminin çekimini hissetmeye başladı, kendini gemisiyle
başı dertte buldu. Vininese onarım gemilerinin onu
bulabilmesi için, devre dışı kalmış kargo taşıyıcısını nispeten sabit tutmaya çalıştı. Ancak, sadece bir güç tüpüyle manevra yapmak imkansızdı.
Yıpranmış gemi gezegene doğru kontrolden çıktı.

Bir saat boyunca Dirrul bildiği tüm beceriyle savaştı. Yüzeyin bin fit yukarısında gemiyi geçici olarak düzleştirmeyi başardı. Uygun bir iniş alanı aramaya vakti yoktu ve her halükarda teçhizatı vurulmuştu.

Tam altında geniş ve düz bir ova vardı, uzakta büyük bir şehrin yükselen kütlesi bir dizi dağın önünde silüet oluşturuyordu. Dirrul gemisini açık alanlara doğru yöneltti ve acil iniş için
güvenlik cihazlarını ayarladı.

Sorgel'in ona verdiği kimlik diskini boynuna astı,
tunikinin altına sıkıştırdı. İnişte yaralanırsa, bir
Vininli onu bulabilirdi ve disk, Karargah Komutanlığı'na götürülecek kadar önemli olduğunu gösterirdi.
Teleray'ı anlaşılmamış olsaydı,
hala raporunu şahsen verme şansı olabilirdi.

Gemi sert zemine çarptı. Dirrul, otomatik emniyet kolları onu hızla sabitleyip düşüşü yumuşattıktan sonra,
ateşli kontrol odasından
uzaklaştırdığında, dayanılmaz bir acı hissetti. Bundan sonra
bilincini kaybetti.

V

Dirrul gözlerini açtığında hava kararmıştı ama Vinin'in üçlü
ayları
dolmuştu ve manzara sarımsı bir ışıkla parlıyordu. Dar, yeşil asfaltlı bir yolun yanında uzanan bir hendeğe düşmüştü.
Uzakta, mavi ağaç benzeri bitki örtüsünün yoğun bir koruluğunda, enkaz halindeki gemisinin parçalarını gördü. Vinin'in mor otu
etrafında zengin bir şekilde yayılmıştı, nemli ve sıcaktı.
Hendeğin dibinde kırmızımsı bir sıvı akıntısı ayaklarının üzerinden geçiyordu.

Boğazı susuzluktan ağrıyordu. Dili kum gibi
damağına yapışmıştı. Bir Agronian'ın Vininese atmosferinde yaşayabileceğini biliyordu ama vücudunun yerel sıvıları özümseyip özümseyemeyeceğinden emin değildi. İşkenceyi hafifletmek için elini kırmızı sıvıya daldırdı ve dudaklarına birkaç damla sürdü. Tuzun yakıcı
azabı işkencesini artırdı.

Ayağa kalkarken vücudu acıyla titriyordu.
Yeşil otoyolda birkaç adım ilerledi ve iradesi yavaş yavaş
güçlülüğünü kontrol altına aldı, böylece dik yürüyebildi. Kendini biraz
yönlendirmeye başladı. Ufukta havadan gözlemlediği
şehrin silüetini gördü ve doğru yönde
yolu takip ettiğini biliyordu.

Ancak mesafe tahmin ettiğinden daha fazlaydı. Bir
saat yürüdü ve şehir hala daha yakın görünmüyordu. Yardım için gidebileceği herhangi bir yerleşim yeri belirtisi de görmemişti, yarım saatten fazla bir süredir takip ettiği
yüksek, sonsuz sarı taş duvar dışında hiçbir şey. Taşta ne bir kapı ne de bir çatlak vardı. Duvarın
üstünde düzenli aralıklarla yerleştirilmiş braketler üç çıplak teli yerinde tutuyordu.

Duvar muhtemelen bir Vininli memurun mülkünü koruyordu, diye karar verdi. Bu durumda teller ya bir uyarı cihazıydı ya da hırsızlara karşı yüklü bir tuzaktı. Dirrul, bariz çıkarım karşısında şaşkına dönmüştü. Agron'da, Işın Vericileri gibi önemli tesisleri korumak için bu tür şeyler gerekliydi; ancak Vinin'de bunlara ihtiyaç duyulacağını pek tahmin etmemişti. Yine de nesnel olarak düşündüğünde, neden olmasındı? Toplumun her sistemi, ne kadar ideal olursa olsun, kaçınılmaz olarak hoşnutsuzlar üretirdi; Vininliler arasında da diğer halklar arasında olduğu gibi aptallar vardı. Dirrul duvarda yükselen bir kapı gördü ve hevesle koştu, ancak
kalın metal ızgaraya düşerek hayal kırıklığına uğradı. Kapı, yerini tespit edemediği gizli bir cihazla kilitlenmişti. Duvarın içinde hatırı sayılır bir mesafede, birinciden daha yüksek ikinci bir cihaz vardı. Dirrul, iç kapıda zayıf bir ışık gördü ve orada bir tür muhafızın konuşlandığını düşündü. Tüm gücüyle yardım için bağırmaya çalıştı ama boğazı tozdan kurumuştu. Sadece hafif bir fısıltı çıkarabiliyordu. Devam etmeye çalıştığında bitkin düştü. Kapıdan birkaç adım öteye sendeledi ve hendeğe yığıldı. Sıcak mor çimenlerin üzerine yüzüstü uzandı, şişmiş dili ağzından gevşekçe sarkıyordu. Susuzluk fark edilmeden azalmaya başladı. Bir anlık bir tahminden sonra Dirrul nedenini anladı ve bir avuç mor çimeni dudaklarına bastırdı. Sıcak ve tatlıydı - rahatlatıcı bir sıvı boğazından aşağı akmaya başladı. Başını yoğun bir şekilde otun kalın bir kütlesine daldırdı, ezilmiş bıçakların tatlı kokusunu derin derin soludu. Sessiz gri bir araç yeşil yol boyunca hızla ilerledi ve kapının önünde durdu. O kadar çabuk geldi ki Dirrul ses çıkarmaya
vakit bulamadı. Vininese şoförü ayağa kalktı ve iç kapıya emirler yağdırdı. Hafif bir ses cevap verdi. Sürücü tekrar bağırdı. Kapı açıldı
ve araç içeri girdi.

Şaşkın bir şekilde Dirrul doğruldu, başı dönüyordu. Biraz Vininese biliyordu, söylenenleri tam olarak tercüme etmeye yetmiyordu ama
kısa ve kışkırtıcı bir yarı anlamı çıkarmaya yetiyordu. Sürücü
tüm çalışma kamplarını, Agronian kızı Glenna'yı aradığını söylemişti. Burada olup olmadığını görmek için bir şeyleri kontrol etmek istiyordu.

Çalışma kampı mı? Dirrul kelimeyi yanlış anlamış olduğuna karar verdi. Glenna ve
Hurd hala hastanelerde olabilirlerdi ama iyileşmiş olsalardı Vinin'in onurlu vatandaşları olurlardı. Yine de--hangi tür bir hastanede hem çift duvarlar hem de alarm telleri olurdu?

Sadece umutsuz akıl hastaları için bir akıl hastanesi! Bu gerçek Dirrul'u
korkunç bir korkuyla üşüttü. Glenna--umutsuzca delirmiş!

Hareketi kurtarmak için Dirrul'un raporunu hemen vermesi hayati önem taşıyordu. Vininese deli bir kadından nasıl bir yardım alabilirdi? Ayağa fırladı ve başı dönerek kapıya doğru koştu. Muhafıza bağırmadan önce, gölgeli figürler etrafında belirdi, sessizce büyük tüylü
ellerini ağzına kapattı ve onu yolun karşısına doğru sürükledi. Bağlanmış ve ağzı tıkalı Dirrul, siyah cübbeli yaratıkların küçük mavi alevli meşalelerle kapının merkezi parmaklıklarında gizlice çalışmasını izliyordu. Akan pelerinlerinin altında kendisi gibi varlıklardı, bu da onların ya Agronian ya da Vininese olduklarını gösteriyordu, çünkü biyolojik adaptasyonun
ters şansıyla iki gezegenin insanları yapısal olarak o kadar benzerdi ki, hatta evlilik bile mümkündü. Tek tek parmaklıkları kestiler, ta ki kapıdaki açıklık geçmeleri için
yeterince geniş olana kadar.

Bir an için grup yolda durdu, görünüşe göre konuşuyorlardı. En azından
dudakları hareket etti ve elleri anlamlı bir şekilde çırpındı ama Dirrul
hiçbir ses duymadı. Bir karara vararak tek sıra halinde kapıdan geçtiler, yanlarında uzun ve vahşi silahlar taşıdılar. Siyah pelerinli adamlardan ikisi gelip Dirrul'un iki yanında nöbet tuttu.

Bu vandallar ne yapıyor olursa olsunlar gizlice ve korkuyla çalışıyorlardı ve Dirrul amaçlarının yasadışı olduğunu fark etti. Sadık Vininli garnizonunu uyarabilmek için bağlarından kurtulmak için savaştı. İki muhafız onu sertçe geri itti. İçlerinden biri Dirrul'un tuniğini pençe gibi kavradı ve kumaş yırtılarak Sorgel'in kimlik
diskini ortaya çıkardı.

İki muhafız da onun üzerine eğildi, diski parmaklarıyla yokladı, sessizce konuştular. Aniden diski çekip zinciri kırdılar. Aynı anda duvarın içinden gelen yuvarlanan bir patlama
yeryüzünü salladı.

Dirrul büyük bir ses duydu ve zihnini dehşet verici bir korku doldurdu.
Vücudunun her kasını kavrayan, azalmayan, istikrarlı bir korkuydu.
Boğazı buz gibiydi. Kalbi çarpıyor ve nefes almak için çırpınıyordu. Vücudundaki her sinir ucu titriyordu ve hayal gücü
parçalayıcı geçici dehşetlerin seliyle doluydu.

Hiçbir şey dehşeti üzerinden atamazdı. Dirrul'un akıl ve mantık konusundaki becerisi onu yarı yolda bıraktı. Düşüncelerini, düşüncelerini
bozan duyusal şok dalgalarıyla mücadele edecek şekilde organize etmek imkansızdı. Mantıksal kalıplar
anlamsızdı. Onlara anlam yüklemeye çalışmanın kendisi -düşünme sürecinin kendisi- onu zayıf ve titrek bıraktı.

Muhafızlar bir an için onun dehşetini izlediler, yere
sıkışık bir şekilde tutunurken, parmaklarını
gömmeye çalışırken izlediler. Sonra içlerinden biri güldü -duvarın arkasındaki gürültüden daha yüksek, tiz, uyumsuz bir çığlık. İkinci adam, vahşice hırlayarak Dirrul'un
kaburgalarına tekme attı.

Dirrul için acının alevi neredeyse bir rahatlamaydı. Vücudu buna içgüdüsel bir
düzeyde tepki verdiğinde, zihnindeki gevezelik eden dehşet azaldı. Kafasına aldığı ikinci darbe onu bayılmanın eşiğine
getirdi. Algısal tepkileri biraz
odaksızlaştı.

Dalgalanan bir sisin içinde siyah figürlerin kapıdan çıktığını gördü,
bir düzine veya daha fazla esiri de beraberlerinde sürükleyerek. İkinci bir patlama
dünyayı salladı ve alevler sarı duvarın arkasına sıçradı. Parıltıda
Dirrul, Glenna'yı tanıdı, maskeli esirinin kollarında çılgınca mücadele ediyordu.

Dirrul'un bundan sonraki anısı, ilgisiz bölümlerin belirsiz bir
yamasıydı. Gizlenen çalılıktan sürüklenen devasa eyerli sürüngen iki ayaklıları gördü. Esirler eyerlere bağlanmıştı ve
siyah cübbeli figürler arkalarına binmişti. Daha sonra iki adam Dirrul'u çekip
onu da bir eyere bağladı.

Kervan mide bulandırıcı bir dörtnala yeşil otoyoldan uzaklaşarak
mor ovaya doğru ilerledi. Bir süre Dirrul duyularının rasyonel kontrolünü
kaybetti. Hissetti ama anlamadan. Beyni, kendi zihninden gelen sürekli bir tiz çığlık gibi
çözülen sürekli bir dehşetle
atıyordu.
Vücudu acıyla zonkluyordu ve mide bulantısı
karnının kaslarını
boş boşuna kıvranıyordu. Fakat hisleri çözemiyor,
sınıflandıramıyor veya onlara uyum sağlayamıyordu.

Ovanın kenarında kervan,
Vininese şehrinin arkasında uzanan engebeli dağ sırasına giden
dik kayalık bir patikaya saptı. Taşlı bir vadide durdular, devasa mor yapraklı asmaların
altında gizlenmişlerdi.

Dirrul'u esir alanlar atlarından inip siyah pelerinlerini çıkardılar ve
kayaların arasına sakladılar. Altında Vinin'in sıcak gri dar işçi kıyafetlerini giymişlerdi. Çoğunluk hayvanlarını asma köklerine bağlı bıraktı ve şehre doğru dik bir şekilde inmeye başladı. Mahkumları korumak için sadece üç kişi kaldı.

Küçük bir ateş yaktılar ve yemek hazırladılar, sıcak tatlı beyaz et parçalarını büyük hasır sepetlerde servis ettiler. Dirrul
yemeği mideye indirebildiğini anladığı anda
açlıkla payını aldı. Muhafızlar ona daha fazlasını getirdi. Kendini daha iyi hissediyordu.
Kafasında yankılanan şarkı dışında
kendi durumunu değerlendirebilecek kadar net düşünebilirdi.

Ama bu daha sonra yapılabilirdi. Muazzam bir
uyuşuklukla ele geçirilmişti. Rahatladı ve uyudu.

VI

Tiz bir çığlık onu dehşetle uyandırdı.
Kaçıncılar onu eyerinden alıp
diğer tutuklularla birlikte
bir kaya yığınına yaslamışlardı. Kasları uyuşmuş ve ölmüştü, o kadar gevşekti ki
başını çevirmesi neredeyse imkansızdı. Vızıldayan dehşet hafifçe zihninde fısıldadı.

Dirrul'un gözleri yavaşça açıklığa odaklandı.
Kaçıncılardan biri
oraya, ateşin yakınına taşınmıştı. Glenna'ydı.
Kaçıncılardan ikisi onu tutarken, üçüncüsü başının üzerine eğilip
kulağını keskin bir aletle yokluyordu. Kolu hareket etti. Glenna çığlık attı ve bayıldı.
Bir an Dirrul yüzünün bir tarafının yayılan bir kan lekesiyle lekelendiğini gördü.
Sonra mide bulantısı onu ele geçirdi. Gözlerini tekrar açtığında
üç adam ateşin başındaki başka bir tutukluyla ilgileniyordu.

Dirrul kaçması gerektiğini belli belirsiz biliyordu. Hareketi unuttu - kendi kişisel hayatta kalmasından daha yüce bir şey düşünmüyordu. Fikir temeldi, en basit gözlem ve hipotez üzerine kuruluydu.

Yine de, sanki Cranmor-Frasher Azalan Bağdaşıklıklar Teorisi'ni okuduktan sonra anlamaya çalışmış gibi, yavaş ve acı verici bir şekilde geldi. Sonucu dile getirirken iki şey oldu - kaslarındaki uyuşturucu benzeri uyuşukluk dağılmaya başladı ve zihninde bir kez daha o tiz dehşet notası patladı.

Adamlardan ikisi son kurbanlarını ateşten geri getirdi ve cesedini Dirrul'un yanındaki taşların üzerine koydu. Dirrul, onlar onun üzerine dikildiğinde uyuyormuş gibi yaptı. İçlerinden biri tozlu bir çizmenin ucuyla onu dürttü - sonra ikisi de güldü.

Ateşe geri döndüler ve arkadaşlarıyla sessizce konuştular, saatler önce Dirrul'un boynundan koparılmış olan
tanımlama diskini kaldırdılar. Bu onları kısa bir süre eğlendirdi, ta ki üçünden biri diski kapıp şiddetli bir öfkeyle
dehşetin ağzına fırlatana kadar.

Üç adam kalın beyaz derilerini ateşin yanında birleştirdi ve
içlerine girdi. Dirrul, uyuduklarından emin olana kadar bekledi. Kaçmak için tek şansı buydu, ama sürünerek uzaklaşmaya çalıştığında
elleri dehşetten çöktü. Zihnindeki ağlayan korku o kadar yüksekti ki başı sesle fiziksel olarak titriyordu.

Düşünce imkansızdı. Yargı ve karar imkansızdı. Ölmekte olan ateşi geçmenin en güvenli yolu kadar basit bir sorunu bile düşünmeye çalışsa--mantık onu başarısızlığa uğrattı. Hiçbir şeyi eleştirel olarak tartamazdı--muhtemel mantıklı eylem yollarını düşünemezdi.

Yine de ilerledi. Sahip olduğu tüm cesareti ve dayanıklılığı aldı. Yavaş yavaş beyninde garip ve puslu bir anlayış oluştu. Hiçbir şey planlamazsa terör ölüyor gibiydi, sadece
kaçma içgüdüsüne düşünmeden tepki veriyordu. O zaman içgüdünün
işe yaramasına izin verin.

Beyin korteksinin kontrol panelinden ayrıldığında vücut mekanizması mükemmel bir şekilde çalışıyordu.
Otomatik navigatörleri tarafından sorunsuzca
pilotluk edilen bir uzay gemisi gibiydi. Dirrul kendini
kendi yerleşik uyaran-tepki rölelerine bıraktı ve tiz korku
büzülüp öldü. Sakin ve telaşsız bir şekilde ateşin ve uyuyan adamların yanından geçti. Aynı
sakinlikle vadinin ağzında Sorgel'in diskini aradı. Bulduğunda onu tuniğinin cebine koydu ve tepelerden aşağı inen patikada güvenle yürüdü.

Şafak vaktiydi. Pembe sabah ışığında Vinin şehrini ayaklarının dibinde görebiliyordu, temiz, düzenli, iyi kapatılmış sokaklar ve siyah taştan
yüksek binalar. Kenarlarda dairesel uzay alanları ve uzun, alçak, düz çatılı gezegenler arası yük depoları vardı. Daha uzakta, kırsalı düzenli aralıklarla noktalayan, çift duvarlarla çevrili, ilginç blok şeklindeki penceresiz yapılar vardı.

Dirrul daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ama yargısal bir eleme süreciyle bunların Vinin Işın Vericileri olduğuna karar verdi. Vinin'in savunması, Agron'daki benzer nitelikteki her şeyi çok geride bırakarak, dikkate değer derecede kapsamlıydı.

Bir şokla tekrar mantıklı bir şekilde düşünmeye başladı. Zihni tamamen berraktı.
Onu vadide tedirgin eden
aptalca, yersiz korkudan utanıyordu.
Başına ne geldiğini anlamaya çalıştı ama bu analizin ötesindeydi. Geriye dönüp baktığında, tehlikenin Hava Komutanlığı acil bakım hizmetinde normal bir günde karşılaştığından daha az olduğunu fark etti.

Tek mantıklı açıklama, ona verdikleri yiyecekti.
Vininese'nin bildiği yeni bir zehirle
ağır bir şekilde uyuşturulmuş olmalıydı.
Dirrul, eğer işkenceye maruz kaldıktan sonra hala hayattaysa, geri dönüp Glenna'yı kurtarmaya meyilliydi.
Ama önce Vininese Karargahı ile iletişime geçmesinin onun için daha önemli olduğunu biliyordu.
İletmesi gereken bir mesajı vardı. Glenna'nın kendisi de bunu isterdi.

İki saat içinde Dirrul tekrar ovadaydı. Son birkaç saatin tüm acısı
yok olmuştu. Bol miktardaki mor çimen susuzluğunu gidermiş ve şaşırtıcı bir şekilde açlığını da hafifletmişti. Kendini çok uyanık ve canlı hissediyordu. Güneş sıcaktı, hava ılıktı. Vinin'deydi.

Ruhsal olarak evine, inandığı şeye dönmüştü. Pek çok
insanın mükemmellik hayallerini gerçekleştirme fırsatı yoktu. Zaferi taçlandırmak için Dirrul, raporunu
yapmanın ve Agron'daki Hareketi
kurtarmanın hala mümkün olabileceğini biliyordu.

Morla kaplı bir tepeciğin tepesinden, şehrin banliyölerine doğru kıvrılan kırmızı bir derenin üzerinden aşağı baktı.
Stilize bahçelerle çevrili muhteşem siyah taş villalar, yeşil otoyolun her iki tarafındaydı.

Daha ileride, şehre yakın, kalabalık işçi mahalleleri,
arkalarında, hafif bir sisin içinde gizlenmiş, kamu binalarının dikdörtgen kütleleri yıldızlara doğru uzanıyordu. Paul Sorgel'in sık sık tarif ettiği gibi. Böyle bir ihtişam ancak Vininese Konfederasyonu'nun başkentine ait olabilirdi.

Dirrul, tepeciğin kaşlarının altında, koruyucu çift duvarları içindeki taş bloklu binalardan birini gördü. Yapının tepesinde devasa bir trompet benzeri verici ortaya çıkarılmıştı. Bazı açılardan Agron'daki Işın Vericilerine benziyordu ancak farklar o kadar çarpıcıydı ki Dirrul bunun tamamen yeni bir cihaz olduğunu biliyordu - muhtemelen Vininese tarafından icat edilmiş daha
etkili bir varyasyon. Makinelerin hafif uğultusu ve gönderme tüpünün düzenli hareketi makinenin çalıştığını gösteriyordu - ancak Dirrul bunun ne amaçla olduğunu ancak tahmin edebilirdi.

İki duvar arasındaki avlu, akıllıca disiplinli bir grup Vininese tarafından devriye geziyordu. Dirrul şehre ulaşım için onlara gitmeyi düşündü ancak fikrini değiştirdi. Tesisin gizli olması çok olasıydı. Muhafızlar herhangi bir davetsiz misafirden derhal kurtulmaları için talimat almış olabilirlerdi. Genel olarak
duvarlı villalardan birine biraz daha uzağa gitmek daha akıllıca görünüyordu.

Dirrul yeşil otoyol boyunca yarım bin fit yürüdü ve
geniş malikanelerden birine doğru giden yola saptı. Açık kapının kapılarından geçerken bir alarm zili çaldı - saniyeler sonra beş Vininli piyade onu çevreledi ve onu parıldayan silahlarıyla eve doğru dürttü. Dirrul, dikkatli bir şekilde telaffuz ettiği kesin Vininli dilinde ne istediğini açıklamaya çalıştı - ancak gardiyanlar
cevap vermedi, sadece ona soğuk, donuk gözlerle baktılar,
hiçbir şey anlamadılar.

Onu sertçe karanlık bir odaya fırlattılar, orada zayıf bir Vininli bir şezlongda bekliyordu.

Dirrul'un gözleri zayıf ışığa alışınca Vininli'nin kısa burunlu bir roket tabancası tuttuğunu gördü.

"İzin belgeniz mi?" diye sordu Vininli uyuşuk bir şekilde.

"Dün buraya nereden geldim--"

"O zaman izniniz yok. Elbette sizi vurmalıyım."

"Efendim, Agron'dan bir mesajım var! Beni Karargâh'a götürmelisiniz!"

"Ah, sen bir turistsin. Ama burası yasaklı bir bölge. Tuniğindeki
tozdan, çok fazla yürüdüğünü anlıyorum. Yazık, dostum--doğal olarak vericileri gördün."

"Onları Agron'da bulunduruyoruz ama önemli değil."

Vininli başını geriye attı ve güldü, "Ah, hayır--önemsiz--hiçbir şey görmedin!"

"Seni anlamıyorum," dedi Dirrul çaresizce. "Benim Vininlim
çok fakir. Ama bana yardım etmelisin. Agron'daki Hareket'in haberlerini getiriyorum
ve zaman daralıyor." Dirrul endişeyle hikayesine daldı, ev sahibinin açıkça eğlenmesine
göre Vinin'in karmaşık sözdiziminde tekrar tekrar tökezledi.

Ancak sonunda fikrini açıkladı, çünkü uzun boylu Vininese, "O zaman teleray raporunu gönderen ajan siz olmalısınız. Sizi arıyorduk, efendim. Düştükten sonra, serseriler tarafından kaçırılmış olabileceğinizden korktuk." dedi. Dirrul'u hala nişangahında tutan Vininese, taşınabilir bir teleray aldı ve Karargah'ı istedi. Beklerken, "Bu karşılamayı affetmelisin, Agron'dan dostum. Serserilerle son zamanlarda çok fazla sorun yaşıyoruz.
Hepimiz silahlanmalıyız. Burada, iletim alanında özellikle tetikte olmalıyız." diye ekledi.

Tonu sıcaktı ama silah asla titremedi. Bağlantıyı kurduğunda, hızlı bir şekilde ağızlığa konuştu, Dirrul'un doğru bir çeviri yapması için çok hızlıydı. Ancak, konuşmanın Dirrul'un yapması gereken rapordan ziyade vericiler etrafında döndüğü anlaşılıyordu. Vininese diyaloğu bitirdi ve Dirrul'a ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Seni başkente götüreceğim dostum," dedi. "Senin için bir
resepsiyon hazırlıyorlar. Sen Vinin'in bir kahramanısın, bu dava için bu kadar çok şeye göğüs germişsin."

Vininli aniden öne çıktı ve Dirrul'un tuniğinin boğazındaki
yırtık kumaşı çekti.

"Ama sen--bir diskin olmalı!" Vininli aniden korktu.
"Kolunda turist damgası yok. Anlamıyorum."

"Paul Sorgel Agron'dan ayrıldığımda bana ödünç vermişti." Dirrul tuniğinin cebini yokladı. "Raporumu verdiğimde Şefe vermemi söyledi ama şimdi görmen gerekiyorsa--"

"Hayır, hayır--elbette sakla." Uzun boylu adamın sesi yine hoştu. "Sadece birinin gelip--ama önemli değil. Serserilere karşı bu kadar dikkatli olmaktan yoruldum.
Gerçekçi düşünmek zor."

"Vinin'de bu kadar çok kanunsuzluk görmek beni şaşırttı."

"O zaman çok safsın dostum. Her ne kadar bizimkilerin aniden aşırı derecede aktif hale geldiğini kabul etsem de
tüm insanlarda böyle bir unsur var. Saldırıları çok sistematik ve çok iyi organize edilmiş! Bir çalışma kampında veya bir verici istasyonunda sorun olmadan neredeyse bir gece geçmiyor.

"Vericileriniz bizimkilerden farklı. Teknikte bir
iyileşme
geliştirdiniz mi?"

"Öyle, ilginç, değil mi? Şef'ten size her şeyi anlatmasını istemelisiniz." Vininli keyifle kıkırdadı. "Önce sırrı size
söyleyerek onun sürprizini bozmak istemem."

VII

Vininli, Dirrul'u ağır silahlı bir yüzey arabasıyla şehre götürdü.
Piyadelerden ikisi arkalarında oturuyordu, roket silahları dizlerinin üzerinde hazırdı. Böylesine eksiksiz bir resepsiyonun bu kadar kısa bir sürede hazırlanabilmesi, Vinin'in verimliliğinin ve organizasyonunun kanıtıydı. Dirrul, törenin kapsamına dair ilk ipucunu, öğrencilerin tezahüratları için bir okulda durduklarında aldı.

Yüksek tel örgünün arkasında sıra sıra dizilmiş kız ve erkek çocukları. Yaşları, ayakta durmakta bile zorluk çeken miniklerden, ergenliğin sonlarındaki gençlere kadar değişiyordu. Hepsinin giydiği yuvarlak metal diskler hariç, tamamen çıplaktılar.

"Giysiler sahte bir iffet ve çok fazla aptalca hayal kırıklığı yaratıyor," diye açıkladı Dirrul'un ev sahibi. "Vinin'de her çocuk tamamen nesnel eşitlikle yetiştirilir. Onları ebeveynlerinden aldığımız anda -yürümeyi ilk öğrendikleri zaman- onlara kimlik diskleri veririz. Ondan önce, içgüdüsel dönemdeyken disklere gerek yoktur.

"Temel eğitimlerinden sonra onları sınıflandırırız. Lider sınıfına kalıcı diskler verilir ve diğerleri kendi disklerini verir. Ayarlama
çok ciddi bir şey ama genel olarak kayıplar hafif."
Birdenbire Vininese Dirrul'un elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.
"Beni takip edeceğine inanıyorum, dostum?"

"Evet," diye cevapladı Dirrul. Akıl onu,
toplu çocuklara bakarken bir sonuca götürdü, kendini yüzleştiremediği bir sonuca.
Uzayın derinlikleri kadar soğuk ve
duygudan yoksun yeni bir tür korku hissetti. Kendi mantığına güvenmek yerine Dirrul
bunda bir kusur bulmaya çalıştı--çünkü bir adam
rüyasının ellerinde toza dönüşmesini kolayca izleyemez.

Şehre doğru ilerlediler. İş kıyafetleri giymiş erkek ve kadın sıraları
sokakları sıraladı, çılgınca tezahürat ediyorlardı. Çapraz Vininese bayrakları
binaların arasına asılmıştı ve cesur renkli flamalar
rüzgarda dans ediyordu.

"Bir resepsiyon onlar için iyidir," dedi Vininese. "Bazen kahramanlara ihtiyacımız olur. İyi ki zamanında geldin. Serseriler
moral üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı ve haberi tamamen bastırmak
imkansız."

Araç, yükselen hükümet binasının önünde durdu. Dirrul, halk meydanındaki neşeli yüzlerin
kalabalığını gören geniş bir verandaya taş basamaklardan yukarı çıkarıldı. Konuşmalar yapılırken ve boynuna neşeli bir kurdele
dolanırken hareketsiz durdu. Hava parlak patlamalarla sarsıldı - verandaya kocaman bir bayrak
açıldı - bando müziği çalmaya başladı ve hassas eğitimli Vininli piyadelerin bir gelgit dalgası meydana doğru ilerledi.

Bir yetkili Dirrul'un koluna dokundu. "Şimdi iş liderlerimizin selamını almalısın."

Dirrul, düzenli bir kalabalık geçerken taş korkuluğa doğru geri itildi, ifadesiz yüzlü ve anlamsız bir zevkle gevezelik ediyordu. Birçoğu, muhafızlar onları ustaca
acele ettirmeden önce elini tutmak için öne doğru bastırdı. organize karmaşa zirvedeyken eline küçük bir
kağıt parçası kaydırıldı.

Dirrul, kalabalığın hangisinin ona verdiğini bilmiyordu ve ona bakmaya
cesaret edemedi. Ama kağıdı tuniğinin bandına saklamayı başardı.

Saatler geçtikçe kalabalık, bitmek bilmeyen ve anlamsız bir şekilde geçip gitti. Dirrul için bir
acıydı. İlk kez rüyasının yüzüne baktı ve Vinin'in gerçekliğini gördü - düzen, disiplin, verimlilik - ve
tamamen boşluk. Ne yazık ki Dr. Kramer'in derslerinden birini hatırladı.

"... Geleneklere meydan okuma, karmaşa, hayal kırıklığı, inatçılık - evet
ve biraz da nevrotiklik - bunlar bireyi sorunları çözmeye
dürter. Ve sorun çözmek ilerlemedir. Kendine hiçbir soru sormayan, hiçbir şüphesi olmayan düzenli bir toplum,
ölmekte olan bir toplumdur..."

Dirrul sonunda profesörü anladı. Gerçekte ne olduğu gerçeğine, kendi halkına ihanet eden, onlara ihanet etme eşiğinde olan birine baktı. Kendi kendini
aldatmasıyla harika bir şekilde aldatılmıştı.

Ama iş henüz bitmemişti. Vininese'ler teleray'ını anlasalardı Glenna'yı hastaneden almaya gitmezlerdi. Bırakın
resepsiyonlarına para harcasınlar! Hiç etkilenmemişti. Soruların cevaplanma zamanı geldiğinde, Vinin'e neden
gönderildiğini rahatlıkla unutacaktı. Yapabilecekleri hiçbir şey onu
sokamazdı.

Kalabalık azaldı ve Dirrul, Vininli ev sahibinin onu beklediği binanın içine alındı. Vininli derin bir iç çekerek ayağa kalktı.
"Bu kamusal gösteriler çok fazla zamanımızı alıyor," dedi, "ama
artık bitti." Sonuncusu onu eğlendirmiş gibiydi ve "Şef sizi görmeye hazır," diye eklemeden önce yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Notu ve bunun bir çıkış yolu önerebileceği ihtimalini hatırlayan Dirrul hemen cevap verdi, "Ama efendim, önce gerçekten
temizlenmeliyim."

"Siz Agronlular nezaket konusunda çok tuhaf fikirlere sahipsiniz!"

"Eğer--eğer bir banyo
yapabilirsem, Şefinize kendimi daha iyi hissettirebilirim. Belki de bir kıyafet bile ödünç alabilirim."

Vininese çenesini düşünceli bir şekilde parmakladı. "Daha
eğlenceli olabilir. Evet, Şef senin kibrini tatmin etmen için birkaç dakika daha bekleyebilir."

Boş suratlı üniformalı bir hizmetçi çağırdı ve Dirrul için temiz bir işçi kıyafeti istedi. Sonra Dirrul'u duvar tüpüne götürdü ve
sessizce üst kata doğru fırladılar. Dirrul'u lüks bir süitin
kapısında bırakırken, Vininese, "Giysilerini
değiştirirken, dostum, tunikinden diski çıkarmayı unutma.
Şef onu gördüğünde isteyecektir." dedi.

Yalnız olduğundan emin olduğunda Dirrul notu açtı. Bir işitme cihazının kaba bir çizimiydi ve altında Agronian dilinde yazılmış gizemli bir cümle vardı,

_Benimkini kaybettim ve şimdi Glenna da._

İmza kesinlikle Hurd'undu ama notun hiçbir anlamı yoktu.
Hurd'un işitmesi Dirrul'unki kadar sağlamdı. Hiçbir zaman mekanik bir cihaz kullanmamıştı - o zaman nasıl kaybetmiş olabilirdi? _Glenna da öyle_ - anahtar bu olmalı. Hurd bir şekilde Glenna'yı akıl hastanesinden kurtaran serseri baskıncı grubunu biliyordu. Kendisi de daha önce Vininese'den kaçmış olmalı. Muhtemelen başkentin bir yerinde saklanıyordu.

Bu hipotez üzerinde çalışan Dirrul, Hurd'un kaybettiği şeyin Vininese sistemi hakkındaki yanılsaması olduğunu tahmin etti. İşitme cihazı, Hurd'a anlatılanları sembolize ediyordu, kendi gözleriyle gördüğü gerçekliğin aksine.

Ancak böyle bir yorum tamamen doğru gelmiyordu. Dört kelimeyle daha iyi ifade edilebilecek bir fikir için fazla karmaşıktı - _Gerçeği biliyorum_. Notu bir kenara atan Dirrul duş odasındaki suyu açtı ve düşünceli bir şekilde soyundu.

Tuniğini bir kenara attığında şiddetli, felç edici bir dehşet zihnini ele geçirdi, başını tiz bir titreşimle şarkı söylemeye zorladı. Körü körüne tuniği kaptı, böylece bağırmayacaktı. Ama tenine bastırdığı anda dehşeti kayboldu, bir siren aniden sustu.

Gerçek gerçeğin örüntüsü o zaman yerine oturdu. Artık Vinin'in gücünü anlamıştı. Deneysel olarak Sorgel'in diskini tuniğinden çıkardı ve bir masanın üzerine koydu. Bunu yapar yapmaz kör edici, isimsiz dehşet alevlendi. Diski tekrar tuttuğunda yorucu duygu kayboldu.

Dirrul geriye baktığında, Vinin'in illüzyonunu desteklemek için bu kadar zihinsel çaba harcamamış olsaydı, ona bir ipucu verebilecek bol miktarda kanıt gördü. Disk olmadan vadide kaldığında kendi amansız terörünün durumu vardı - esir alanların tutukluların kulak zarlarını delmesinin acı verici görüntüsü - serserilerin sağırların dudak okuması gibi sessiz konuşmaları - tezahürat eden kalabalığın kasvetli düzeni - ve hepsinden daha belirgin olanı, iyi korunan taş blok binaların tepesindeki garip vericiler. Her şey oradaydı, hatta çocuklara yapılan son zulme kadar. Vininese ne demişti? "Ayarlama bazen çok sert oluyor ama genel olarak kayıplar hafif. "Ve çok küçük olanlar, ebeveynlerinden alınmadan önce, disklere ihtiyaç duymuyorlardı çünkü
Vininlilerin "içgüdü dönemi" dediği dönemdeydiler.

Dirrul, Hurd'un çiziminin ne anlama geldiğini biliyordu. Hurd bir şekilde
işitme duyusunu kaybetmişti, belki de Agron'da polisin ona
verdiği dayak sonucu. Her halükarda, Vinin'de sadece sağırlar mantıklı düşünebilirdi.
Hurd, Dirrul'a eğer hala kendi kendine düşünme ve hareket etme isteği varsa kendi işitme duyusunu parçalamasını söylüyordu. Dirrul'un
vadide tanık olduğu kabus işkence değil, mantıklı zihinleri kurtarmaya çalışan çaresiz adamların cesaretiydi.

Rasyonel Potansiyel--efsanevi Dünyalıların hediyesi! Düşüncenin kendisi gibi, bir kez anlaşıldığında asla tartışma veya akılla
silinemezdi. Dünyalılar, bunun yapılamayacağını fark etmeden önce
kendi evrimleşmiş mantıklarını bozmaya çalışarak yüzyıllar harcamışlardı. Şimdi, başka bir düzlemde daha yüksek bir seviyede, Vininese'ler, Dünyalıların Rasyonel Potansiyel'in ikinci başarısını
su altında tutmaya çalışıyorlardı.

Bu, vericileri tarafından yapıldı. Muhtemelen
ses altı veya ses üstü bir tür dalga Vininese atmosferini sürekli doldurdu.
Diskleri takan Vininese'ler buna karşı korunuyordu. Diğerleri
işitme yetilerini korurlarsa yenik düşüyorlardı. Dirrul'un kendisi de
vadide, terörün bilinçli olarak azaldığını
düşünmediğinde
keşfettiği gibi.

Tüm Vininese çocuklarına temel bir eğitim verildi. Bu, onların
otomatik tepkilerini, doğru uyaran-tepki davranış
kalıplarını oluşturdu. Sonra, kitleler için koruyucu diskler ortadan kaldırıldı
ve yaratıcı düşünme süreçleri yok olana kadar
çığlık atan korku onlara çarptı ve esnek ve itaatkar alışkanlık kalıplarının bir birikimini bıraktı. Sorun çözme onlar adına
efendileri tarafından yapıldı.

Vininese Konfederasyonu--galaksinin yarısı--bir avuç mutlak güce sahip adam tarafından yönetilen milyarlarca
ve milyarlarca robot ırkıyla doluydu. Dirrul buna gezegenine ihanet ederdi! Köleliğe ve
Rasyonel Potansiyelin yok edilmesine, hepsi de ilerleme kisvesi altında gizlenen düzen ve verimlilik
rüyası için.

Bugün Agron'u kurtarabilirdi--ama ne kadar süreyle? Sorgel sayısız başka hoşnutsuz Agronian aptalını büyüleyecekti. Hareket tekrar deneyecekti ve bir gün Vininese uzay filosu Agronian Nükleer Işınlarına
girecekti. Dirrul kaçmak zorundaydı. Eve gidip
Vinin hakkında gerçeği söylemek zorundaydı.

Ve bu imkansızdı. Kendisi için görünürde bir çıkış yolu olmadan tamamen kapana kısılmıştı.

VIII

Dirrul metal yüzeyli reflektörün önünde durup kulağının
kapağını parmakladı. Düşünen bir varlık olarak hayatta kalmak için kendini sağırlaştırmalıydı. Yine de tereddüt etti. Kendine uygulanan şiddet Rasyonel Potansiyelin inkarıydı.

Sonra, yavaşça, yeni bir fikir geliştirdi.
Vinin'in gücünü, Agron'u kurtarmak için kullanabilirdi, kendisi değilse bile!

Kapısı çalındı. Dirrul, odaya bir yabancı
girerken tuniğini giydi.

"Şef sabırsızlanıyor--hemen gelmelisin."

Durril, metal çatılı bir tünelden binanın tepesindeki geniş, güneşli, şeffaf duvarlı bir odaya götürüldü. Kapı arkasından
kapandı. Uzun boylu, pürüzsüz yüzlü bir adamla yalnızdı, egzotik bir şekilde
beyaz mücevherlerle kaplı dar siyah bir takım elbise giymişti ve omuzlarına gevşekçe atılmış beyaz bir pelerinle çerçevelenmişti. Muazzam bir
masanın arkasına oturdu--sandalyesinin arkasında, tavana kadar uzanan pencerenin altında odanın uzunluğu boyunca uzanan eğimli bir kadran, kollar ve minik parlayan ışıklar paneli vardı.

"Vininese Konfederasyonu'nun bir kahramanını ağırlamak her zaman bir zevktir," dedi Şef ayağa kalkmadan. Tonu yavaş, yorgun ve duygusuzdu. Gözlerinde ifade yoktu. "Adınızı sorabilir miyim?"

"Dirrul--Edward Dirrul."

"Ve Agron'dan ajanımızdan bir mesajla geldin," dedi Agronianca konuşarak. "Teleray'ınızdan çok şey öğrendik. Elli gün sonra--aslında sizin zamanınıza göre kırk dokuz gün sonra--yerel Hareketiniz bir Vininese uzay filosuna ihtiyaç duyacak. Zaten B ve C alt birimlerini gönderdim. Şimdi, bana Planınızın ayrıntılarını verirseniz
komutamla birlikte gönderebilirim."

"Bir hata oldu, efendim. Mesajı gönderdiğimde aslında kastettiğim şey şuydu--"

"Yani gerçeği keşfettiniz." Şefin eli masasının bir bölmesine doğru fırladı ve metal namlulu bir silahı sabit bir şekilde Dirrul'a doğrulttu. "Bu şeyler her zaman çok sıkıcıdır. Bana disketini ver."

"Elbette," diye hemen kabul etti Dirrul ama cebini yokladığında Şef silahıyla olumsuz bir işaret yaptı.

"Hayır, sende kalsın." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bildiğinden emin misin,
Dirrul?"

"Vericileri gördüm."

"O zaman neden korkmuyorsun? Neden bu kadar kolayca onay veriyorsun? Diğerleri
her zaman dehşet içindedirler--diskleri saklamalarına izin
verirsem her şeyi itiraf ederler. Hiç sesi duydun mu, Dirrul? Gerçekten
nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Benden bilgi istiyorsun. Eğer düşünme yeteneğimi
elimden
alırsan bunu elde etme şansın yok."

"Tamam. Ya başka türlü?"

"Sen de elde edemeyeceksin."

Şef yorgun bir şekilde iç çekti. "Sadece bir romantik yanılsamayı bir başkasıyla takas ediyorsun. Bir şekilde kendini bir adamın -yalnız bir Agronian'ın- bize karşı koyabileceğine ikna ettin. Sana sistemimiz hakkında biraz bilgi vereyim, Dirrul, böylece senin ve benim zamanımızı böyle harcamanın ne kadar
boşa olduğunu anlayacaksın." Sesinde en ufak bir duygu izi yoktu. Biraz sıkılmış gibiydi, istatistiklerin gerçekçi bir kronolojisini okuyordu.

"Tahmin ettiğin gibi, her bir gezegenimizde lider sınıfımızı, onları disklerle ses dalgalarından koruyarak yaratıyoruz. Eğer halk arasında dağınık
gruplar bir gün bağışıklık kazanırsa --bildiğimiz kadarıyla bunu sadece aptallar ve sağırlar yapabilir-- asla başarılı bir isyan gerçekleştiremezler. Tek yol, verici istasyonlarının susturulması olurdu.

"Ancak, her birim kendi gücüyle bağımsız olarak çalışır. Her gezegende binlercesi var. Bir tanesi hariç hepsi yok edilebilir ve
o bir verici gezegeni kontrol etmek için yeterli olurdu. Bence
her türlü direnişin aptalca olduğunu görmeye başlıyorsunuz. Zamanla
istediğimi yapmaya zorlanabilirsiniz. Ne yazık ki, harcayacak zamanımız yok.

"Belki de yabancıların --diyelim ki turistlerin--buraya gelip bizi devirebileceğini düşünüyorsunuz. Galaksideki tüm rasyonel varlıklar aynı fiziksel yasalara tabidir. Hala duymak zorundadırlar ve duyarlarsa
güçsüzdürler.

"Ayrıca, sırrımız oldukça iyi saklanıyor. Turistler ve tüccarlar gezegenimize sürüler halinde geliyor. Hiçbir şey fark etmiyorlar - her ziyaretçinin eline bir kimlik işareti
basmak zorunda olan Vininli gümrükçülerin eğlenceli tuhaflığı yüzünden. Renklendirme malzemesi, turist aramızdayken geçici bir disk görevi görecek şekilde atomik olarak oluşturulmuştur. O hiçbir terslik fark etmiyor. Bizim görmesini
istediğimiz şeyi görüyor - olumlu bir şekilde
eve gidiyor - ve o zamana kadar
işaret aşınmış oluyor. Genel resmi anladın mı, Dirrul? Hiçbir şey
bizi yenemez."

"Kendinden başka hiçbir şey."

"Romantik saçmalık! Sana neler yapabileceğimi göstereyim, Dirrul, disk taktığında bile. O zaman pazarlık edeceğini düşünüyorum." Şef, masasının arkasındaki panele doğru hafifçe döndü, kadranları yoklarken
Dirrul'u nişangahında çerçeveledi.

"Bu sabah yardım için yanına gittiğin genç adam bir sadist. Resepsiyon onun fikriydi--senin banyon da öyleydi. Bizim hainlerimizi seviyor--ve sen de kendi halkına karşı bir hainsin--onların disklerini ellerinden almadan önce gerçeği keşfetmelerini seviyor.
Bu mükemmel bir işkence ama senin durumunda can sıkıcı, çünkü seni pazarlık yapmaya
zorluyor. Şimdi aklıma geldi ki, ev sahibin beceriksizliğinden dolayı
disiplin altına alınmalı."

Şef masasının yüzeyini işaret etti. "Ekrana dikkat et,
Dirrul." Opak bir dikdörtgen ışıkla parladı, yavaşça
odaklandı ve bir dizi resmi Vininlinin durup konuştuğu ve içki içtiği büyük aynalı bir oturma odasını ortaya çıkardı. Şef bir
kadranı çevirdi, bir kolu çekti ve Vininlilerden biri yere yığıldı, şiddetli bir acı içinde camsı zeminde kıvrandı.

Ekran karardı.

"Sadece arkadaşının diskini kontrolden çıkarmakla kalmadım," diye açıkladı Şef, yumuşak bir şekilde, "aynı zamanda sese olan duyarlılığını da iki katına çıkardım. Delirinceye kadar tedaviye devam edebilirim - ya da onu kırıp bir uyarı olarak kullanabilirim.

"Buradaki panelden Vinin'deki her disk takan kişiyi kontrol ediyorum - senin de dahil olduğun
Dirrul. Liderlerimiz arasında asla sadakatsizlik olamayacağını anlıyorsun sanırım - sonuçların bilincindeler. Ve saflarda isyan fiziksel olarak imkansız. Güvendeyiz, görüyorsun ya, kendimizden bile."

Yorgun seste bir kez daha hafif bir duygu izi vardı. "Hiç şüphesiz sen de anlıyorsundur, Vinin'in gerçek yöneticisi Dirrul. Bizden, aşağı yukarı, Konfederasyon'un her yerine dağılmış yüz bin kişi var. Tamam, bana bilmem gerekeni söyle. Planın
başarılı olursa, Agron'u ilhak ettiğimizde seni vekil olarak atayacağım."

Birdenbire Dirrul cevabı gördü. Kalbi sevinçle sıçradı ve "Benimle
kendi dilimde konuşuyordun." dediğinde bu duyguyu sesinden uzak tutmak zordu. Dikkatlice masaya doğru ilerledi. "Ve beni anlıyorsun."

"Tamamen konu dışı."

"Tamamen değil. Ne dediğimi duyuyorsun - bu da senin de bir
disk takman gerektiği anlamına geliyor."

Dirrul masanın üzerinden atladı. Aynı anda Şef silahını kaldırdı ve ateş etti. Alevler Dirrul'un yanağını yaktı. Önünde kırmızı bir sis
yüklendi ve Şef tekrar ateş ederken kontrol paneline doğru sendeledi. İkinci patlama o kadar yakındı ki sanki kendi zihninin içindeydi.

Şefin eli Dirrul'un tuniğini pençeledi ve diski ondan
kopurdu. Korkunç şok dalgasını bekleyerek geri çekilen Dirrul, Şefe
kendini fırlattı.

Ancak çığlık atan dehşet yerine hiçbir şey hissetmedi. Açıklanamayan bir
güç ona doğru yaklaşıyor gibiydi. Başı dönerek döndü ama zihni
hâlâ çalışıyordu. Yumruğunu Şefin yüzüne vurdu ve
beden yere çöktü.

Dirrul şaşkın bir şekilde durup eline baktı. Et benzeri bir
madde kütlesi, Şefin yüzünden koparılmış, eklemlerine yapışmıştı. Dirrul
adamın üzerine eğildi ve tenine dokundu. Baskı altında ufalandı ve
canlı mor renk aktı. Dirrul macunu
altındaki soluk, kırışık, çok yaşlı yüzün şeklini seçebilene kadar
soyup çıkardı.

Mide bulantısıyla uzaklaştı--çünkü Vinin hükümdarını görmüştü.

IX

Dirrul masaya geriledi, kırılgan bir heykelciği yere
düşürdü. Ayaklarının dibinde paramparça olmuş halde yattığında, disk gitmiş olmasına rağmen
neden hâlâ plan yapıp mantık yürütebildiğini anladı. Şefin
başına çok yakın bir yerden attığı kurşun onu geçici
ya da kalıcı olarak sağır etmişti.

Dirrul kontrol paneline koştu ve kadranları çılgınca çevirip
bulabildiği her kolu çekti. Ne yaptığını bilmiyordu ve bir şey olduğu sürece bunun bir önemi yoktu. Eğer Vinin'deki disklerin yarısını bile kontrolden çıkarabilirse, kendi kaçışını örtbas edecek kadar karışıklık yaratırdı.

* * * * *

Yirmi beş gün sonra Uzay ejderhası, taşlı Vinin dağ geçitlerinin arasında saklı olan uzay alanından fırladı. Stratosferi
keserken Dirrul'un bağları serbest kaldı. Kendini
tükenmiş ve boş
hissediyordu. Son anısı, dağ patikasında Hurd'la konuşmasıydı.
Bunun ötesinde boşluk vardı. Glenna'ya baktı, her zamanki gibi
güzeldi ama bir şekilde daha olgundu.

"Şimdi iyisin, Eddie?" diye sordu, sağırlığını ele veren yüksek bir sesle.

"Sanırım öyle. Beni nereye götürüyorsun?"

Kulaklarına dokundu, hala kaba bir şekilde bandajlıydı. "Her şeyi
çok yavaş söylemelisin, Eddie. Henüz Hurd kadar iyi dudak okumayı
öğrenemedim."

"Nereye gidiyoruz?"

"Agron'a geri dön."

"Hiçbir hakkımız yok, Glenna--biz hainleriz!"

"Onlara gerçeği söylemek bizim görevimiz. Bizimle ne yapacakları önemli değil."

Hala sersemlemiş bir halde, başını zayıfça salladı. "Bana ne olduğunu
söyle, Glenna--hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Hükümet binasından çıktın ve bir Uzay ejderhası çaldın. Sonra
bizi aramaya geldin. Hurd'la tanıştıktan hemen sonra işitme duyun
geri gelmeye başladı ve tabii ki kendini kontrol edemedin. Hurd kulak zarlarını
patlatmak istedi ama ben buna izin vermedim.

"Sonunda bir uzay gemimiz olduğu için Vinin'den kaçabildik ve bunu yaptığımızda senin iyi olacağını
biliyordum. Ama yeterli yakıt çalmamız bir ayımızı aldı. Hükümet binasında yaptığın bir şey liderlerin çoğunu bir süreliğine felç etti ama biz yakıt aramaya
başladığımızda diğerleri düzeni tekrar sağlamıştı."

Kontrol odasının kapısı açıldı ve Hurd, Dirrul'un yanındaki
ranzaya çöktü. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım öyle. Tüm resim geri gelmeye başlıyor."

Hurd rahat bir nefes aldı ve yüzü gevşedi.

Dirrul yavaşça sordu, "Onlardan nasıl kurtuldun, Hurd?"

"Sorgel'in Agron'da bana verdiği dayakta işitme duyumu kaybettim."

"_Sorgel!_" Dirrul inanmaz bir şekilde tekrarladı. Bu,
giden son illüzyondu ve bu nedenle en acı verici olanıydı. "O zaman Agronian polisi değildi--"

"Elbette Sorgel'di," dedi Glenna sessizce. "Bizden kurtulmak zorundaydı çünkü Vininese'li bir
işgal fikrine katılmadık. Sana söylemek için çok uğraştım, Eddie, ama
bize verdikleri ilaçlar yüzünden yapamadım."

"Vininese'liler sağır olduğumu hiç bilmediler," diye devam etti Hurd. "Kendi başınıza düşünebildiğinizde bir çalışma kampından kaçmak yeterince kolaydır. Vininese direnişi beni tepelerde buldu ve o zamandan beri onlarla birlikte çalışıyorum. Acınası bir sağır çetesi, galaksinin yarısının insan onurunu geri kazanmak için aşılmaz zorluklarla savaşıyor! Ama kuyruklarını
kıvırıp kaçmayacaklar ve sayıları her bir çalışma kampına baskın yaptıklarında artıyor."

"Glenna'yı kaçıran adamlarla birlikte miydin?"

"Hepimiz o gece dışarıdaydık, başkent yakınlarındaki kampları gözetlemeye çalışıyorduk. Glenna'nın hangisinde olduğunu bilmiyorduk ama Vininese'nin teleray mesajınızı aldıktan sonra ona ulaşmaya çalışacağından emindim. Vininese'nin bizi ona götürmesine güveniyorduk ve Agron'daki Plan'ı öğrenmelerini engellemek istiyorsak önce onu kaçırmamız gerektiğini biliyorduk.

"Ne yazık ki seni alan grupta değildim, Eddie. Bir Vininli lideri aldıklarını düşünüyorlardı ve diskini alıp bir süre sesi duymana izin vermek çok uygun bir ceza gibi görünüyordu. Daha sonra, sen kaçtıktan sonra, diğerleri Hava Komutanlığı üniformanı tarif ettiğinde bir şans verdim ve notumu gönderdim."

Dirrul'un ayağa kalkmasına yardım etti. "Bundan sonra sen devralmak zorundasın, Eddie. Bu şeyi nasıl uçuracağını bildiğini söyledin. Bir kalkış
buldum ama gidebileceğim yer burası."

"Sorgel'in pilotu bana bir kere gösterdi," dedi. "Hatırlamadıklarımı doğaçlama yapacağım. Bir Uzay ejderhasının otuz günde koşabileceğini söyledi. Vininli filosunu Agron'a kadar geçeceksek, bu bebeğin bunu yirmi beş günden daha kısa sürede yapması gerekiyor."

"Onlara Planı anlatmadın, değil mi, Eddie?"

"Hayır."

"Vininese talimatlar olmadan karaya çıkmayacak."

"Sorgel bir teleray kodu göndermek için yeterli cesareti toplayabilir. Biz de
hiçbir riske giremeyiz."

Dirrul dinlenmeden kendini sürdü. Bildiği her köşeyi kesti,
öğrendiği her navigasyon becerisini kullandı. Yine de küçük geminin Agronian başkentinin üzerinde havada asılı kalması yirmi sekiz gün sürdü.

Yüreği sızladı. Uzay alanında, düzgün sıralar halinde, Vininese
uzay filosu gururlu bir şekilde
düzenlendi. Gezegen düşmüştü!

Dirrul kararını içgüdüsel olarak verdi.

Uzay ejderhası döndü ve alanın üzerinden alçaktan uçtu, vahşi
topları ateş ediyordu. Yıkımın sarı bulutları gökyüzüne doğru
yükseldi - küçük gemi alev alev yanan alevlere yakalandı.
Gezegenler arası yük hangarları önlerinde belirdi. Ve dünya patladı,
yatıştırıcı, acısız bir sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Dirrul gözlerini açtı ve hastane tavanının nötr mavisine
baktı. Yavaş yavaş Dr. Kramer'in yatağın yanında oturduğunu fark etti.

"Dr. Kramer!" diye fısıldadı Dirrul. "O zaman her şey yolunda."

"Her şeyden kastın arkadaşlarınsa, evet. Kızın duyma yetisini
geri
kazanma şansımız bile var."

"Ve Vininese?"

"Yenildik."

"Dr. Kramer, Konfederasyon'u yok etmeliyiz! Vericilerini
gördüm--sistemlerinin nasıl çalıştığını biliyorum."

"Sus, Edward--seni heyecanlandırmamaya söz verdim. Bunu biliyoruz."

"O zaman nasıl olur da onların inmesine izin verecek kadar aptal olabilirsin?"

"Birkaç insanına bir şans daha vermemek yazık gibi görünüyor.
Bu da gayet güzel işliyor."

"Seni anlamıyorum, Dr. Kramer."

"Uzun zaman önce turistler bize Vinin'deki ilginç blok binalardan bahsettiklerinde ilgimizi çekti. Fizikçilerimiz atmosferlerini analiz etmek için
ustalıklı bir cihaz geliştirdiler. Hatırladığım kadarıyla, sıradan bir hava kargo sandığının astarına gizlenmiş küçük bir makineydi.

* * * * *

"Bir makine oldukça nesneldir, Edward--ve Gümrük memurları
yük sandıklarına negatif adaptörler damgalamazlar. Bir Vinin filosunun buraya
çıkacağını öğrendiğimizde, tüm insanlarımıza yalıtım
miğferleri verdik ve gelmelerine izin verdik. Taşınabilir vericilerini
yok ettiğimiz anda Vinin ordusu yeni bir ortama
oldukça iyi uyum sağladı."

"O zaman--filolarını yok ettiğimde onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadım?"

"Ne yazık ki iki teknisyenimizi yaraladınız."

"Ben bir hainim, Dr. Kramer. Denesem bile kendimi kurtaramıyorum!"

"Sadece Vinin'de dışsal bir mutlakı ihanete uğratabilirsiniz, Edward. Bir
Agronian için tüm nesnel kavramlar her bir bireyin yaptığı öznel
yorumlara görelidir. Sadece kendinize
hain olabilirsiniz."

"Bu sözler hasta bir adama söylenmesi hoş ama gerçek şu ki--Agron'a
ihanet ederdim."

"Ama etmedin. Neden olmasın?"

"Onların verimliliğinin gerçekte ne anlama geldiğini gördüğümde--"

"Verimlilik hakkında bir şey bilmeden fikrini mi değiştirdin?"

"Evet."

"O zaman kendine iftira atıyorsun. Kendini başka bir
kendini kandırma, Edward. Olan tek şey büyümüş olman."

Dirrul yavaşça söyledi, hissettiği gibi fikri ifade edecek kelimeleri hissederek, "Galaksinin merkezindeyken, uzaya
bakarken, neredeyse yeni bir kavramı kavradım ama Agron devriyesi bana saldırdığında kaybettim. Geri geliyor.

"Zaman ve mekan bir ve aynıymış gibi görünüyor. Hiçbiri nesnel bir gerçeklik olarak var olmuyor. Geçmiş ve gelecek yok - hepsi sonsuza dek benim varlığımın anında gerçekleşiyor. Ben her şeyim ve hiçbir şeyim - sonsuzluk ve uzayda kaybolmuş bir nokta."

"Böylece Rasyonel Potansiyeli keşfediyorsunuz," diye gülümsedi Dr. Kramer. "Sanırım uzay pilotu tanıtımına hazırsın, Edward." Bir duraklamadan sonra Dr. Kramer sordu, "Vinin Şefi'ni gördün mü, Edward?"

"O zaman bunu da mı biliyorsun?"

"Tahmin etmiştim - muhtemel görünüyor."

"Macunu ve yüz rengini kazıdım. Altında bir
Dünyalı vardı. Bunlardan yüz bin tanesi Konfederasyon'u yönetiyor."

"Bütün zaman ve mekan, her birimiz için sonsuza dek şu anın anında meydana geliyor! Evet, o bir Dünyalı olurdu, Edward--mantıksal olarak. Hem iyi hem de kötü aynı kaynaktan başlar. İkisinin de aynı Rasyonel
Potansiyeli vardır. Varoluş eylemi her zaman aynı sabit güçlerin mücadelesi olmuştur, mutlak ve göreli arasında. Zaman asla değişmez, olay da, sadece yerin geçici yanılsamasıdır."

Tombul profesör başını sallayarak ayrıldı. Dirrul gözlerini kapattı, kendisiyle barışıktı.

* * * * *

Project Gutenberg'in Irving E. Cox, Jr.'ın Şimdiki Anı adlı eserinin sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSTANT OF NOW ***

***** This file should be named 31651.txt or 31651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/5/31651/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
