*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Side-stepping with Shorty
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: March 15, 2010 [EBook #31659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Side-stepping with Shorty, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Side-stepping with Shorty

Author: Sewell Ford

Illustrator: Francis Vaux Wilson

Release Date: March 15, 2010 [EBook #31659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDE-STEPPING WITH SHORTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: HER ŞEYİ YÖNETENLERLE BAŞA ÇIKIYORLAR]

Yan adım

Shorty ile

_Yazar_

Sewell Ford

_Resimleyen_

_Francis Vaux Wilson_

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1908, Mitchell Kennerley_

İÇERİK

BÖLÜM

I. SHORTY VE PLUTE
II. MAGGIE'Yİ TOPLAMA
III. BENTLEY'E KARŞI
IV. TORTONIS'İN YILDIZ EYLEMİ
V. PINCKNEY'İ İŞE KOYMAK
VI. SAGAWA'LARIN YÜKSELİŞİ
VII. RINKEY VE SAHTE LAMBA
VIII. PINCKNEY VE İKİZLER
IX. PEACOCK SOKAĞINDA BİR ÇİZGİ
X. SHORTY VE SERSERİ
XI. ROSSITER KAÇTIĞINDA
XII. SYLVIE İLE İKİ ROT
XIII. BOMBAZOULA'YA KANCA VURMAK
XIV. LANGDON İÇİN BİR SEZGİ
XV. SHORTY'S ART İLE GİT
XVI. WILBUR NEDEN EĞİLDİ
XVII. SWIFTY BİRAZ GİDİYORKEN
XVIII. WILBUR'U GÖSTERMEK İÇİN OYNAMAK
XIX. DILLON'LARLA EVDE
XX. RUSTY QUINN DURUMU

RESİMLER

ONLARI GÖTÜREN HER ŞEYİ ELE ALIYORLAR . . . . . _Ön sayfa_

İKİZLER BİR YAKALAMA OYUNU DÜZENLİYOR

"BİZ--E--E--OH! ŞEREF OLSUN!" HANK, KULAK PARÇALAYICISI ÇIKARARAK BAĞIRIYOR

PO'TRY MUSLUK TUŞUNU SON DERECE AÇMIŞ

BEN

SHORTY VE PLUTE

Sırtımda altın tozu gördün mü? Hayır mı? Olmaması şaşırtıcı,
çünkü para keselerine o kadar yakınım ki
her yerimde kartal izleri görebileceğini sanıyorum.

İtibar kazanmak böyle bir şey. New York'taki tüm şişmanlar Shorty McCabe'i ve benim
her derdin dermanı olduğumu öğreniyor gibi görünüyor. Görüyorsun ya, ben
aşağı ve dışarı birini yakalayıp, onu terletip,
yeni gibi sert ev egzersizleriyle donattığım anda, o da
bu haberi bir başkasına
geçiriyor; ve böylece devam ediyor.

Sonuncusu sınırdı. Bir gün,
bu Fiziksel Kültür Stüdyosu olup olmadığını öğrenmek isteyen
solucan biri tarafından telefona çağrılıyorum.

"Her zamanki gibi," diyorum.

"Pekala," diyor, "Ben Bay Fletcher Dawes'un sekreteriyim."

"Bu güzel," diyorum. "Fletcher nasıl?"

"Bay Dawes," diyor, "öğleden sonra saat 12'de profesörü görecek."

"Bu bir tahmin mi," diyorum, "yoksa falına mı baktırıyor?"

"Bu kim?" diyor telin diğer ucundaki beyefendi, gerçekten keskin ve
küstah.

"Sadece ben," dedim.

"Peki, sen kimsin?" dedi.

"Ben savunmanın tanığıyım," dedim. "Ben Profesör McCabe, P.
C. D. ve hafta içi kullanmadığım çok daha fazlasıyım."

"Oh!" dedi, biraz sakinleşerek. "Bu Profesör McCabe'in kendisi, öyle mi? Bay Fletcher Dawes sizden hizmet talep ediyor. Bu öğleden sonra saat
saat 19:00'da dairesine geri döneceksiniz--saat
19:00, anlaşıldı mı?"

"Ah, evet," diyorum. "Bu, bir tabak patates kızartmasının üzerine düşen yumurta kadar açık. Ama diyelim ki, Buddy; Bay Dawes'a bir dahaki sefere benden sadece ipi çekmemi istediğinde söyle. Bu işe yaramazsa, ıslık çalabilir; ve ıslık çalmaktan
sıkıldığında ve ben orada olmadığımda, gelmeyeceğimi
bilecektir. Yol tarifini aldın mı? İyi düşün, belki daha sonra
anlatırsın. Ta, ta, Bay Sekreter." Bunun üzerine ahizeyi kapatıyorum ve Swifty Joe'ya göz kırpıyorum.

"Swifty," diyorum, "dikkat etmezsek bizi damga olarak kullanacaklar."

"O adam kimdi?" diyor.

"Fletcher Dawes'a kadar bir aptal," diyorum.

"Hully chee!" diyor Swifty.

Komik değil mi, çoğu kişi bu ismi duyunca nasıl da kulak kabartacak?
Ve John D.'nin veya Morgan'ınki kadar para anlamına gelmiyor.
Ama ikisinin ve Harriman'ın sahip olmadığı şeyler Fletcher
Dawes ve birkaç kişi arasında paylaşılıyor. Belki de Dawes çok savurgan olduğu için daha iyi reklamı yapılıyor. Neyse, Fletcher
Dawes dediğinizde aklınıza bir avuç dolusu bin dolarlık banknotla Beyaz Saray'ı bir ahır için satın almayı teklif eden kırmızı yüzlü bir beyefendi geliyor.

Ama diyelim ki iki katı kadar parası olabilir ve ben daha çabuk atlamam.
Ben sadece bir kez yaşıyorum ve bu uzun veya kısa olabilir, ama yaşadığım sürece kimseye uşaklık yapmayı düşünmüyorum. Elbette, o sekretere verdiğim şokun olayı kapattığını düşünüyorum. Ama aynı gün saat üç civarında, ön pencereden aşağı baktığımda, kürk astarlı bir palto giymiş ağır bir grubun, pasta yüzlü bir uşak tarafından parlak bir benzin vagonundan çıkarıldığını gördüm ve nereye gittiklerini tahmin etmeyi bitirmeden
ofis kapısında belirdiler.

"Adım Dawes. Fletcher Dawes," dedi paltolu beyefendi.

"Bunu tahmin edebilirdim," dedim. "Pazar gazetelerinde basılan
resimlerine benziyorsun."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi.

Ama diyelim ki, düşündüğünüzden daha az ödül düşkünü,
gelin bakalım--bel çevresi kırk sekiz, demeliyim ve yakası on altı numara. Yüzünden, eski çiftliğin ipoteğini elinde tutmak isteyeceğiniz türden bir adam olduğunu anlayamazsınız,
ama bir poker oyununda karşısına oturmak isteyeceğiniz türden biri de değil - gözler
yaklaşık çeyrek inç aralıklı, lima fasulyesi kulakları sıkıca düğmelenmiş,
ve kaldırımdaki bir çatlak gibi bir ağız.

Ne istediğini ve ne zaman istediğini söylemeye başlar, biraz
zayıf olduğunu ve birkaç haftalık eğitimimin
tam ihtiyacı olan şey olduğunu söyler. Ayrıca, Brasstonia'ya gelip
ertesi gün başlayabileceğimi söyler.

"Evet?" derim. "Telefonda buna benzer bir şey duydum."

"Corson'dan, ha?" der. "O bir eşek! Onu boş ver. Yarın
gelir misin?"

"Söylesene," derim, "gündüz dışarı çıktığım fikrini nereden çıkardın?"

"Neden," dedi, "sanırım bir şeyler duydum----"

"Belki de onlar benim kişisel arkadaşlarımdı," dedim. "Bu farklı.
Başka biri beni görmeye gelir mi?"

"Ah!" dedi, dişlerinin arasından nefesini içine çekip o mavi çelik gözlerini bana doğrultarak. "Sanırım fiyatını buldun?"

"Hayır," dedim; "ama sana özel bir tane yapacağım. Dakikası on dolar olacak."

Söyle bakalım, ne işe yarıyor? Bir rulo emici pamuk kadar kalın bir yirmilik tomar elde edene kadar biriktiriyoruz ve bankada bulunanlarla ve ödünç verilenlerle kendimizi bir tabak sos kadar zengin hissediyoruz.
Sonra gerçekten gerçek bir plütonla karşılaşıyoruz ve akşam yemeği çekine
bakıyoruz ve kendimizi yan sokakta çalışan dilenciler gibi hissediyoruz. Dürüst olmak gerekirse, dakikası on dolar olan küçük galeri oyunumla, onu sersemleteceğimi düşünmüştüm.

"Bu tatmin edici," dedi. "Yarın, saat dörtte."

Hepsi bu. O kaplan derilerinin arasına
sıkıştırılırken ben hala ağzım açık bir şekilde orada duruyordum. Ve ben saat başı satın alınmıştım,
çiçek açan bir masaj sanatçısı gibi! Hissediyor musun? Bir gaz borusuna
sığacakmış gibi hissettim.

Ama kulağını uzatmış ve gözlerini sürekli
çatırdatmış olan Swifty, etrafta dolaşmaya ve sanki müzedeki yeni bir balmumu heykeltraşıymışım gibi beni incelemeye başladı.

"Dakikada on vuruş!" dedi. "Hully chee!"

"Ah, unut gitsin!" "Sanırım banyo lastiği sınıfına
girdiğimi hatırlatmak istiyorum? Hadi! Beni bir daha gördüğünde muhtemelen
deri bir yaka ve bir etiket takıyor olacağım. Eldivenleri tak, Güney Brooklyn köprüsü hücumcusu, ve cesaretimi tamamen kaybetmeden
nasıl vurabileceğimi göstereyim!"

Swifty, Cans'tan sayımı aldığından beri bu kadar sert kullanılmadığını söylüyor; ama bu benim hislerime bir rahatlama oldu; ve ona kırmızı kart göstermeden iki yüz dolarlık yumruk attığımı hesapladığında, bunu her gün yapmamdan
gurur duyacağını söyledi.

Eğer blöfü kendim atmasaydım, Dawes teklifini
kazanırdım. Ama ben bunu yapacak kadar beceriksizim; bu yüzden önümüzdeki
öğleden sonra spor salonumla birlikte gidiyorum. bir çantada takım elbise ve
Plute'nin takıldığı
Brasstonia'nın ilk iç görüntüsünü elde ediyorum. Ve diyelim ki, eğer bu
şehir merkezindeki günlük yirmi beş içkili mekanların harika olduğunu düşünüyorsanız, sizi bu şehir merkezindeki apartman
otellerinden birine gizlice sokması için
Pittsburg'lu bir arkadaşınızı bulmalısınız, bu oteller sadece vakıf başkanları için işletiliyor. Neden,
hiçbir ön kapıları yok. Kabarcığınızda gelip gitmeniz bekleniyor, ancak kurallar belirli saatler arasında taksi kullanmanıza izin veriyor.

İçeri girmeye çalıştım ve gri ve altın renginde üç yüz kiloluk bir özel polis memuru tarafından durduruldum ve bagaj asansörüne veya kül asansörüne ait olmadığımı kanıtlamam istendi. Sonra Türk halılarının üzerinden içeri, kadife bir koltuğa oturtulmuş, som altın rengi bir yolcu asansörüne götürüldüm ve
birkaç kata fırladım.

Bay Dawes'ı üç veya dört odada ve banyoda bulmak istiyordum, ancak çiftliğinin büyüklüğünden anladığım kadarıyla,
kendisine ait bütün bir kanadı olduğu için, metrekare yerine dönüm başına ödeme yapmak zorunda. Ve kiralık yardımcılara gelince, kümeler halinde duruyorlardı,
hepsi bebek mavisi ve gümüş renkteydi, yüzleri de birçok dondurulmuş morina balığı kadar zekiydi. Söyle, o çetenin bakışları altında yaşamak
gücümü ürpertirdi!

Birinden diğerine savruluyorum, ta ki Dawes'a varana kadar ve o da
lastik paspaslar, kum torbaları ve aklınıza gelebilecek tüm
malzemelerin olduğu büyük bir odaya doğru yol alıyor.

"Bu yeterli mi?" diyor.

"Geçecek," diyorum. "Ve eğer o istihdam bürosu artıklarını kovalarsan, işe koyulacağız."

"Ama," diyor, "adamlarımdan birkaçına ihtiyacın olabileceğini düşündüm----"

"Ben istemiyorum," diyorum, "ve sen benimle karışırken sen de
yapmayacaksın."

Bunun üzerine hepsini dışarı kovalıyor ve kapıyı kapatıyor. Pencereyi açtım
böylece süzülmemiş, taranmamış ve menekşelerle
kokulandırılmamış biraz hava almak istedim ve sonra shot torbasını etrafa fırlatmaya başladık.
Fletcher'ın kısa soluklu ve yumuşak olduğunu gördüm. Karaciğeri ve kalbi kötüydü, beş altı yıllık zengin su ve
pate de foie gras eğitimi ona hiç iyi gelmemişti. On dakika içinde
kendisinin ne kadar
punk olduğunu anladı ve verdiğim her talimatı takip etmeye
hazırdı.

Ben ayrılırken, yakışıklı, parlak saçlı genç bir adam beni yanına çağırdı ve
bana eski, gül renkli bir çek uzattı. Beş yüz yirmilikti.

"Elli iki dakika, profesör," dedi.

"Ah, bırak o piramidi," dedim, geri fırlatarak.

Dürüst olmak gerekirse, daha önce hiç paradan bu kadar çekinmemiştim, ama bir şekilde onu almak
akla aykırıydı. Belki de bana itilme şekliydi.

Dawes'ı ayağa kaldırma işiyle biraz ilgilenmiştim,
ama, ve perşembe günü başka bir seans için yukarı çıkıyorum. Tam onun katındaki asansörden indiğimde bir arbede duydum ve birkaç tane bebek mavisi grup çıktı, başlığını bir kulağının üzerine eğmiş bir şekilde yaşlı bir partiyi iterek. Ama yüzünü gördüm ve gördüm ki,
iyi, düzgün görünümlü yaşlı bir kız, ne sarhoş ne de kaçık gibi görünmüyor, sadece biraz korkmuş. Redingotlu bir Willie oğlan arkalarından takip ediyordu ve bana geldiklerinde yanıma geldi, onu kolundan yakaladı ve aniden:

"Şimdi sessizce git, yoksa seni polise teslim ederim!
Anladın mı?"

Bu onu her zamankinden daha çok korkutuyor ve bana
yaralı bir köpeğin yaptığı gibi yalvarırcasına gözlerini deviriyor.

"Duydun mu?" diyor mavi bebeklerden biri, onu sarsarak.

Parmaklarım sanki canlı bir kabloya dokunmuşum gibi aniden bir araya geldi,
ama kollarımı aşağıda tutuyorum. "Ah, söyle!" diyorum. "Henüz karakoldan dışarı
çıkma çağrısı göremiyorum. Biraz gevşeyin, olur mu?"

"İşinize bakın!" diyor içlerinden biri, bana öfkeli bakışlarını atarak.

"Teşekkürler," diyorum. "Bir davet bekliyordum," ve uzanıp
boyunlarını sıkıca tutuyorum. Ondan sonra gevşemeleri uzun sürmedi.

"İşte, işte!" diyor Corson için gördüğüm Willie. "Ah, sen misin, profesör?"

"Evet, benim," diyorum, çifti hala kollarımın mesafesinde tutarak.
"Kavga ne?"

"Neden," diyor Corson, "bu yaşlı kadın----"

"Hanımefendi," diyorum.

"Ah--şey--evet," diyor. "Bay Dawes'ı görmek için içeri girmekte ısrar ediyor."

"Şey," diyorum, "bir torba dinamit veya buna benzer bir şeyi yok, değil mi?"

"Sadece Fletcher'la konuşmak istiyordum," diyor, araya girerek--"sadece bir iki kelime."

"Arkadaşın mı?" diyorum. "Neden-- Eh, birbirimizi kırk yıldır tanıyoruz," diyor.

"Bu seni geçmeli," diyorum,

"Ama ismini vermeyi reddediyor," diyor Corson.

"Ben Bayan Maria Dawes'ım," diyor, çenesini kaldırıp ona
doğrudan gözlerinin arasından bakıyor.

"Sen listede değilsin," diyor Corson.

"Liste havaya uçtu!" diyorum. "Söyle bakalım, fıstık kafalı, bunun bir akrabalık olduğunu göremiyor musun? Bu hızlı sıçrama işini yapmadan önce, patronundan bir rapor alabilecek kadar aklın olmalı. Belki de
işe karışıyorsun, evlat."

Sonra Corson zayıflıyor ve yaşlı kadın bana teşekkür oyu kadar iyi bir bakış atıyor. Ve de ki, başını düzeltip kendini toparladığında, tanışmak isteyeceğin
bir yaşlı partinin hanımefendisi gibi görünüyordu. Çok fazla tarzı yoktu ama
yeterince pahalı giyinmişti--kürkler, ipekler ve kulaklarında kıvılcımlar. Uzun
bir dizi zorlukla karşılaşmış ve
aslında ekşimeden
geçmiş biri gibi görünüyordu.

Tartışırken, Bay Dawes'ın kendisi de. Yaşlı kızı ilk gördüğünde yüzünü bir anlığına görebiliyorum ve eğer bir
güvenli kapı gibi kapalı bir ağız ve sanki betona dönmüş gibi
katılaşmış bir çene
gördüysem, o da öyleydi.

"Bu ne anlama geliyor, Maria?" diyor dişlerinin arasından.

"Kendimi tutamadım, Fletcher," diyor. "Seni küçük Bertie hakkında görmek istiyordum."

"Huh!" diye homurdanıyor Fletcher. "Hadi, şu tarafa geç. McCabe, sen de gelebilirsin."

Söyleniş biçimine takılıp kalmamıştım ve böyle bir buluşmaya karışmak için can atmıyordum; ama Maria'nın çok fazla arkadaşı varmış gibi görünmüyordu, bu yüzden ben de koşturuyorum. İçeriye kapandığımızda, perdeler çekilmişken, Bay Dawes ayaklarını sağlam bir şekilde yere basıyor, ellerini ceplerine sokuyor ve Maria'ya dikkatlice bakıyor.

"O zaman avukatlarımın adresini mi kaybettin?" diyor, buz gibi bir sesle.

Bu Maria'yı hiç ürkütmüyor. Buna alışmış gibi davranıyordu.
"Hayır," diyor; "ama avukatlarla konuşmaktan yoruldum. Onlara Bertie'den ve son iki yıldır onsuz ne kadar yalnız olduğumu anlatamadım. Onu alamaz mıyım, Fletcher?"

O sıralarda her şeyin ne hakkında olduğunu anlamaya başladım ve dört beş dakika daha konuştuktan sonra bütün hikayeyi öğrenmiştim. Maria eski Bayan Fletcher Dawes'dı. Küçük Bertie bir torundu;
ve büyükanne Bertie'nin gelip Fletcher'ın onu altılıdan biriyle takas ettiğinde ona verdiği büyük Long Island evinde kendisiyle yaşamasını istiyordu ve kararname onaylandıktan sonra yerleştiler.

Bunu duymak her şeyi geri getirdi, çünkü gazeteler Dawes'ler hakkında sayfalar bastı; Fletcher'ın Butte'a kadar bir bakkal ve pansiyon işlettiği zamandan, Maria'nın ona un ve konserve ürünleri satmasına yardım ettiği zamandan, yatakları yapmaya, tavaları hokkabazlık yapmaya ve bir yandan da çamaşır yıkamaya kadar her şeyi topladılar; Fletcher'ın madenden bir madenciyi çıkararak ona başlangıç ​​fırsatı verdiği güne kadar.

"Anlaşma yapıldığında anlaşmanın şartlarından memnundunuz," diyor Bay Dawes.

"Biliyorum," diyor; "ama Bertie'yi ne kadar özleyeceğimi düşünmemiştim.
Orası korkunç büyük bir ev ve ben artık yaşlı bir kadın oluyorum, Fletcher."

"Evet, öylesin," dedi, ağzının kenarları hafifçe yukarı kalkarak. "Ama
Bertie okulda, olması gereken yerde ve kalacağı yerde.
Başka bir şey?"

Maria'ya baktım. Üst dudağı biraz titriyordu, ama hepsi bu.
"Hayır, Fletcher," dedi. "Şimdi gideceğim."

Tam başlıyordu ki, perdelerin diğer tarafında müzik duyuldu. Corson'ın başka bir kadınla sorunları varmış gibi geliyor. Sadece bu kadının sesi trompet gibi ve o da onu kullanıyordu.

"Neden içeri giremiyorum?" dedi. "Neden olduğunu bilmek istiyorum! Eh,
o ne? Orada bir kadın mı var?"

Ve içeri girdi. O bir pippin'di, tamam. Perdeyi çekip içeri daldığında, fil kancasıyla tahrik edilmiş benekli bir leopar kadar dost canlısı görünüyor; ama orada bulunanları süzdüğünde sakinleşiyor ve bize görülmeye değer
sarı bir gösteri sunan bir kahkaha atıyor.

"Oh!" diyor. "Fletchy, şu yaşlı olan kim?"

Diyelim ki, Dawes'ın daha önce de çok endişe verici sahnelerle karşılaştığını düşünüyorum, bir veya iki kez suçlanmış olması falan, ama bahse girerim ki daha önce buna benzer bir şeye
karşı koymamıştır. Ağzını birkaç kez açıyor ama hiçbir dil yok gibi görünüyor. Ama hanım hazırdı.

"Benim adım Maria Dawes, canım," diyor.

"Maria!" diyor diğeri, biraz şaşkın görünüyor. "Neden--neden, o zaman
sen--sen Bir Numara'sın!"

Maria başını sallıyor.

Sonra Fletcher dilini düğümden kurtarıyor. "Maria," diyor, "bu
benim karım, Maizie."

"Evet?" diyor Maria, bir yaz gecesi kadar nazik. "Bunun Maizie olması gerektiğini düşündüm. Çok genç ve güzelsin, değil mi? Sanırım çok
dolaşıyorsun? Ama Fletcher'a dikkat etmelisin. Çok geç saatlere kadar uyanık kalmak ve kendisine zarar veren şeyler yemek konusunda her zaman aptalcaydı. Eskiden onu siyah kahve ve Gal tavşanı konusunda uyarmak zorundaydım. Bunları yiyor ve sonra kötü nöbetlerinden birini geçiriyor. Fletcher
şimdi elli altı yaşında, biliyorsun ve----"

"Maria!" diyor Bay Dawes, yüzü haşlanmış pancar renginde, "bu kadar aptallık yeter! Al, Corson! Bu hanıma dışarı çık!"

"Evet, tam da gidiyordum, Fletcher," diyor.

"Elveda, Maria!" diye bağırıyor Maizie ve sonra bir
soprano ha-ha'sı daha çıkarıyor, sanki gıdıklanarak ölüyormuş gibi yanlarını tutuyor.
Belki ona komik gelmişti; Fletcher'a değil.

"Hadi, McCabe," diyor; "işe koyulacağız."

Diyelim ki, şu kadar süre dayanabiliyorum ve sonra patlamam veya
bir silindir kapağını patlatmam gerekiyor. Bu "Hadi, McCabe"
işinden de bıkmıştım. "Diyelim, Fletchy," diyorum, "acele etme. Senin düşündüğün
kadar seni almaya hevesli değilim."

"Nedir o?" diye tükürüyor.

"Kulaklarını yeterince açık tutarsan her şeyi duyacaksın," diyorum;
çünkü kravatın altında gittikçe daha da sıcaklaşıyordum. "Sadece son birkaç dakikadır bu işe karşı bir huysuzluk yaptığımı söylemek istiyorum. Sanırım bırakacağım."

Bu çok derine işlemiş gibi görünüyor. Bay Dawes, gözlerini bir araya getiriyor
ta ki kırışıklık onları birbirinden ayırana kadar ve elmacık kemiklerinde telaşlı bir kızarıklık oluşuyor. "Anlamıyorum," diyor.

"Bıraktığım yer burası," diyorum. "Hepsi bu."

"Ama," diyor, "bir sebebin olmalı."

"Elbette," diyorum; "İki tane. Biri yeni çıktı. Diğeri de bu,"
ve baş parmağımı Maizie'ye doğru çeviriyorum.

Gözlerini benden Dawes'a, Dawes'tan bana doğru deviriyordu. "Bu adam bununla ne demek istiyor?" diyor Maizie. "Fletcher, neden
onu dışarı attırmıyorsun?"

"Evet, Fletcher," dedim, "neden sen yapmıyorsun? Hemen şimdi dışarı atılmayı çok isterdim!"

Bir şekilde, Fletcher endişeli değildi, her ne kadar çağrı merkezinde boşta duran bir sürü fedai olsa da. Sadece orada durup ayak parmaklarına bakarken,
Maizie önce bana sonra ona dil çıkarıyor.
Bitirdiğinde şapkamı alıyorum.

"Elveda, Fletchy," dedim. "Geçen gün sana verdiğim emeği sana hediye edeceğim. Senin yerinde olsam, o çeki bozdururdum
ve Maizie'yi memnun edecek bir şey alırdım."

"D'jer bu öğleden sonra Brasstonia'ya beş veya altı yüz dolar daha mı ekleyecek?" diye sordu Swifty, geri döndüğümde.

"Hayır," dedim. "Tek yaptığım bir eş kongresi düzenlemek ve
kendimi sevilmeyen biri yapmaktı. O on dakikalık anlaşma iptal. Ama söyle, Swifty, sadece
banyo lastiği dersine girmeyi atlattığımı ve bundan
memnun olduğumu hatırla."

II

MAGGIE'Yİ TOPLAMAK

Söyle bakalım, sana kim söylüyordu? Ah, hadi! O sahil basın ajanları
kızarmış yılan balıklarıyla dolu. Kılık değiştirmeler; hiçbir şey! Yanımda olan kişiler
gerçek şeylerdi. Rahip Doktor. Akehead? Pek bir şey değil. O benim küçük
eski Piskoposu'mdu. Ve hiç de gecekondu partisi değildi. Bu sadece değiştirilen küçük bir merhamet göreviydi.

Şöyleydi: Piskopos, ekvatorunun enleminin en iyisini almasını engellemek için ona verdiğim normal
ilaç topu işi için Stüdyo'ya geldi.
Ama bunların hepsi sessizce oldu. Bunu ilan panosuna koymayacağım veya
referans listemde yer vermem, anladın mı?

Yarım saatlik seansımızı yaptık ve Piskopos soğuk duşa ve soyunma odasına gitmek için az önce bir mola verdi, ben de öğleden sonra için iş kıyafetlerimi çıkarmaya hazırlanıyordum; o sırada Swifty Joe geldi, spor salonunun kapısını arkasından yumuşak ve gizemli bir şekilde kapattı.

"Küçük," dedi heyecanlandığında duyduğu o boğuk fısıltıyla,
"o--o geldi!"

"Kim geldi?" diyorum.

"S-s-sh!" diyor ellerini sallayarak. "Yaşlı kız; ve elinde
bir silah var!"

"Ah, söyle!" diyorum. "Transtan çık. Hangi yaşlı kız? Peki ya
silah?"

Belki de Swifty'yi gerçekten heyecanlandığında hiç görmedin?
Kaşları çatık ve alt çenesi gevşek, Mamut Mağarası'nı
açık bırakıyor ve gözleri ayakkabı düğmeleri gibi dışarı fırlıyor. Düşünceleri
kendini kelimelerden ayırabildiğinden daha hızlı geliyor; bu yüzden
ne demek istediğini anlamak zor. Ama, yaklaşabildiğim kadarıyla, ön ofiste beni bekleyen geniş bir kadın grubu var,
gözünde kan ve yumruğunda yazılı olmayan yasanın kendini
kurcalayan bir bölümü.

Elbette, hemen bir hata olduğunu biliyorum, yoksa bu bir uyuşturucu vakası ve ben öyle diyorum. Ama Swifty beni çağırdığında kimi aradığından kesinlikle emin ve dışarı çıkmamamı yalvarıyor. O, polisi aramak için.

"Kimseyi arama!" diyorum. "Sanırım bu şeyin gazetelere çıkmasını istiyorum? Eğer bir Lady Bughouse buraya girdiyse, onu olabildiğince sessizce kovmalıyız. Acele edersek ateş edemez. Hadi!"

Swifty Joe için şunu söyleyeceğim, çok fazla aklı başında olmasa da, içinde hiç sarılık yok. Spor salonunun kapısını açıp, emir verdiğimde, boyun boyuna gittik.

"Dikkat et!" diye bağırıyor ve onu, gri ipek ve beyaz dantelle güzelce süslenmiş, geniş kirişli yaşlı bir partinin koluna yapışırken görüyorum.

Ve de ki, profiller için iyi bir hafızam olduğu için şanslıyım; çünkü eğer hemen görmeseydim
Purdy Bligh'in Teyzesi Isabella olduğunu ve silahın
sadece onun gümüş işitme tüpü olduğunu, ona açıklamaya çalışıyor olabilirdik. Şu an olduğu gibi, Swifty'nin sağ eline sol elimle vuracak kadar yakınım ve tam o sırada pencereden dışarı bakıp
lambalarını bize doğrulttuğu sırada pençesini geri çekiyorum. Bakın, orada el ele tutuşup ona bakarak
bir çift deli gibi görünüyor olmalıyız! Ama onun kadar sağır olan insanların kolayca şaşırmadığı anlaşılıyor. Tek yaptığı bir eliyle altın gözlüklerini aramak ve diğer eliyle gümüş işitme cihazını kulağına takmak. Bu biber kutusu olaylarından biri ve
Swifty'nin bunu bir silah sanmasına pek şaşırmadım.

"Siz Profesör McCabe misiniz?" diyor.

"Elbette!" diye bağırıyorum; ve Swifty, böylesine zorlu bir sohbete
dahil olmak istemediğinden, yaklaşık iki fit havaya kalkıyor.

"Özür dilerim," diyor yaşlı kız; "ama lütfen
telefona
konuşur musunuz?"

Ben de Swifty'nin hala elimde olduğunu unutarak, ona daha da yaklaşıyorum ve onu
sürüklüyorum.

"Ahr, chee!" diyor Swifty. "Bu bir kardeş numarası değil, değil mi?"

Bunun üzerine onu bırakıyorum ve Teyze Isabella ile
işe koyuluyoruz. Purdy hakkında bir hikaye arıyordum--bir gün sana ondan bahsederim--ama bu yeni bir anlaşma gibi görünüyor; çünkü bana Dennis Whaley adında bir partiyi
tanıyıp tanımadığımı sorarak başlıyor.

"Tanıdığımı var mı?" diyorum. "Dennis'i tanıdığımı hatırladığımdan beri tanıyorum. Şimdi Primrose Park'a kadar olan yerimi o yönetiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diyor Teyze Isabella. "O zaman belki de onun yeğenini tanıyorsunuzdur, Margaret Whaley?"

Ben duymadım; ama duymuştum. O, Terence Whaley'nin kızı, dört veya beş yıl önce Skibbereen'den geldi, patates mahsulünün çok kötü olduğu bir yağmur mevsiminde neredeyse açlıktan öldükten sonra. Görünüşe göre Maggie, Teyze Isabella için birkaç yıl mutfak kızı olarak çalıştı. Sonra hırslandı, işi bıraktı ve bir el çamaşırhanesinde düz iş buldu - günde sekiz saat, günde on dört saat, cumartesi on altı.

Teyze Isabella bana Lady Pot Güreşçileri Geliştirme Derneği'nin başkanı ve yönetim kurulu üyesi olduğunu hatırlatana kadar tüm bunların neden çene çalmaya değer olduğunu anlamadım. O, perşembe öğleden sonralarını boş geçirmek için farklı planları olan kiralık kızlar için çalışma dersleri düzenlemeye çalışarak zaman geçiren türden biri.

Görünen o ki Teyze Isabella, Maggie'yi özel olarak takip ediyormuş,
çamaşırhaneye uğrayıp ona iyi tavsiyelerde bulunuyormuş ve kitaplarını okuması için bırakıyormuş, ki okuduğunun bir kopyasını aldım, değil,--ve başka türlü
kurallara göre neşelendirici bir eylemde bulunuyormuş. Fakat yaz başında Maggie, yaşlı kıza danışmadan çamaşırhaneyi bırakmış. Teyze Isabella ise izini sürdü, son pansiyonuna kadar koştu ve ona yardım mektupları yazmaya başladı.
Nankör şoku alana kadar bunu sürdürdü. Son mektup, yüzüne karalanmış birkaç yorumla geri geldi,
bu tür şeyleri okumanın Maggie'nin sırtının alt kısmında ağrıya neden olduğunu gösteriyordu. Fakat Teyze Isabella'ya göre en kötüsü,
Maggie'nin Coney Adası'nda olmasıydı.

"Bir düşünün!" diyor. "O zavallı, masum kız, o korkunç
kötü yerde yaşıyor! Korkunç değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," diyorum. "Her şey duruma bağlı."

"Hey?" diyor yaşlı kız. "Ne diyorsun?"

Hiç gümüş bir tuzlukla tartışmayı sürdürmeye çalıştın mı? Sınır bu. Onunla anlaşmanın çok daha kolay olacağını düşünerek, "Elbette!" diye bağırıyorum ve başımı sallıyorum. O da başını sallıyor ve gözlerini deviriyor.

"Hemen kurtarılmalı!" diyor Teyze Isabella. "Amcasına haber verilmeli. Onu çağıramaz mısın?"

Öyle oldu ki, Dennis o sabah ölmek üzere olan eski bir arkadaşını görmeye gelmişti; bu yüzden en iyi yolun onu ve yaşlı kadını bir araya getirip aralarındaki meseleyi çözmelerine izin vermek olduğunu düşünüyorum.
Swifty'yi Batı 11. Cadde'ye kadar kovalıyorum. Dennis'i aceleyle geri getirmek için,
ve Teyze Isabella'yı o gelene kadar rahat etmesi için davet ediyor.

Oturmak için fazla heyecanlı, ama.
Ön büroda dolaşıyor, arada sırada bana şüpheli gözlerle bakıyor,--spor takım elbisemle,--ve sonra duvardaki spor resimlerini ölçüyor.
Sanat sergim çoğunlukla Jeff, Fitz ve Nelson'ın ring kostümleriyle çekilmiş imzalı fotoğraflarından oluşuyor ve onun biraz sarsılmış olduğunu görmek kolaydı.

"Umarım burası tamamen saygın bir yerdir, genç adam," diyor.

"Polisler tarafından sık sık durdurulmaz," diyorum.

Onu sakinleştirmek yerine, her zamankinden daha da kötü bir şekilde kışkırtıyor.
"Umarım beklemem!" diyor. "Burada ne kadar beklemem gerekiyor?"

"Beklemek istediğinden daha uzun süre bekleme, hanımefendi," diyorum.

Ve tam o sırada spor salonu. kapı açılıyor ve içeri Piskopos giriyor, ki ben
tamamen unutmuşum.

"Neden, Piskopos!" diye bağırıyor Teyze Isabella. "Sen buradasın!"

Bak, Piskoposun o anda
başka biriyle tanışmayı tercih edeceğini görmek için ikinci bir görüşe gerek yoktu; ama ona
temiz bir cevap uzattı. "Görünüşe göre ben de öyleyim," dedi. "Ya sen?"

Eh, açıklamayı yapmak ona kalmıştı. Ona Maggie Whaley'nin tüm geçmişini anlatıyor, en son Coney Island'da nasıl
haber alındığını anlatıyor.

"Korkunç değil mi, Piskopos?" dedi. "Ve onu kurtarmak için
bir şeyler yapamaz mısın?"

Şimdi Piskoposun yatıştırıcı bir şeyler söylemesini bekliyordum; ama
eğer araya girip bunun üzücü bir durum olduğunu ve yardım etmek için
elinden geleni yapacağını kabul etmezse, mahvolurum. O sırada Swifty, Dennis ile birlikte ortaya çıkar ve Teyze Isabella durumu ona anlatır. Şimdi, kendi anlattıklarına göre, Dennis
ve Terence evde birbirlerine karşı her zaman düşmanlık beslerdi ve o da Maggie'ye pek fazla değer vermezdi. Ama Teyze Isabella'yı birkaç dakika dinledikten sonra, kıza karşı görevinden ve günah kızağından
çekilmesi gerektiğinden bahsettiğini duyduktan sonra, bunu
onlardan herhangi biri kadar ciddiye aldı.

"Vurrah, vurrah!" dedi, "ama bu Whaley'ler için kara bir gün!
McGuigan kanı onun içinde akıyor. Ne yapmalı, anne?"

Teyze Isabella'nın her şeyi planlanmış bir programı var. Fikri, orada bir
kurtarma seferi düzenlemek ve Coney'e doğru yola çıkmak. Dennis'in gitmesi gerektiğini söylüyor; çünkü o Maggie'nin amcası ve biraz yetkisi var; ve
Piskoposun onun için gereken duayı yapmasını istiyor.

"Bana gelince," dedi, "onu kötü arkadaşlarından ayrılmaya ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

Eh, hepsi hemfikirdi ve başlamaya hazırdılar, ta ki üçünden hiçbirinin hayatlarında adaya gitmediği ve oraya nasıl gideceklerini bilmedikleri ortaya çıkana kadar. O anda Piskoposun bana
beklentiyle baktığını gördüm.

"Küçük," dedi, "Sanırım bu--şey--kötü tatil beldesine biraz aşinasındır?"

"Bahsettiğin yer değil," dedim. "Ben yürümeye yetecek kadar büyüdüğümden beri her yıl Coney'e gidiyorum; ve bazı kısımlarının biraz zor olduğu
mevsimler olduğunu kabul ediyorum; ama genel olarak bana hiç kötü görünmedi."

Bu Piskopos'u biraz şaşırtıyor. Adanın büyük kükürt tesisleri için bir tür havalandırma deliği olduğunu her zaman anladığını söylüyor. Teyze Isabella da bundan çok emin ve belki de pek iyi bir yargıç olmadığımı ima ediyor. Neyse, o tür bir yer için iyi bir rehber olabileceğimi düşünüyor ve Piskoposu beni gitmeye teşvik etmesi için dürtüyor.

"Pekala," diyorum, "sadece bir uçuş için, gideceğim."

Bu yüzden, kıyafetlerimi değiştirir değiştirmez demir vapurlara doğru yola koyuluyoruz ve kendimizi üst güverteye yerleştiriyoruz. Ve diyelim ki, spor görünümlü bir gruptuk -- sanırım! Piskopos, küçük düz şapkası ve beyaz gerdanlığıyla -- ne olduğunu tahmin edemezdiniz -- ve gri saçları ve gri-beyaz kostümüyle Teyze Isabella, bir mezar taşındaki mermer bir melek kadar neşeli görünüyordu. Sonra, hasta arkadaşlarını ziyaret ettiğinde veya cenazelere katıldığında her zaman taktığı siyah kırbaç ipini takan Dennis var.
Onunla ilgili tek şenlikli görünüm, kravat yerine taktığı kızıl renkli gerdanlığıydı.

Dürüst olmak gerekirse, güvertede dolaşıp "Garson kim istiyor?" diye şarkı söyleyen o köpüklü
saçmacılar için üzüldüm. Her seferinde biri bize geldiğinde, "Kim istiyor----"a kadar gelirdi ve sonra "Ah, chee!" diyerek
kapatır ve iğrenerek giderdi.

Aşağıya doğru, yaşlı kız kötülüğe karşı gözünü dört açmış.
Bakkal kasiyeri Adolph'un gagasını bir kupa köpüğe daldırdığını görünce, ayağa kalkıp ona taş gibi bakmaya başlar; genç bir çiftin korkuluk boyunca birbirlerine sokulmuş haldeyken
görünmesi neredeyse ona bir spazm yaşatıyor.

"Ne kadar da küstahça bir ahlaksızlık!" diyor Piskoposa.

Demir iskeleye vardığımızda Coney'i o kadar çok sarsmış ki
ben birinci sınıf bir huysuzluk
yarattım.

"Hadi!" diyorum. "Maggie'nin adresini alalım ve siz iyi insanlar günahla sırılsıklam olmadan
bu kurtarma işini bitirelim."

Sonra hiç adresi olmadığı ortaya çıkıyor. Bildiği en fazla şey
Maggie'nin adada bir yerlerde olduğu.

"Şey," diye bağırıyorum metroya, "Coney bir yer, anlıyor musun!
Onu bulma fikrin ne?"

"Aramalıyız," diyor Teyze Isabella, hızlı ve kararlı bir şekilde.

"Normal bir sürükleme ağı mı atmayı düşünüyorsun?" diyorum.

Yapıyor. Şöyle diyelim, iyi bir günde Coney'e gittiyseniz, etrafta elli ila yüz bin kişi dolaşırken, bu tür bir teklifin ne anlama geldiğine dair bir fikriniz vardır. Elbette, bu işi başarma umuduyla yapmayacaktım; ama tam orada aklıma hoş bir düşünce geldi. "Bu seferin Komutanı Peary olacağımı mı düşünüyorum?"
diyorum.

Oybirliğiyle karar verildi.

"Şey," diyorum, "bunu sıcak havayla yapamayacağını biliyorsun.
Burada kapılardan geçmek için para gerekiyor."

Teyze Isabella tüm masrafları karşılamaya hazır olduğunu söylüyor. Peki
sence bayılacak mı? Yeşil beş!

"Ah, diyelim ki bu herhangi bir Pazar okulu gezisi değil," diyorum. "Neden, bu bize bir blok bile dayanmaz. Sanırım daha derine inmen veya iptal etmen gerekecek."

Ama oyuna hazırdı. Bir sonraki dalışta birkaç onluk getiriyor,
Bishop iki tane daha ekliyor ve ben kendi oltama bir tane atıyorum.

"Şimdi anlayın," dedim, "eğer bu alayı ben yönetiyorsam, geri kalma veya rota hakkında tartışma olmamalı. Coney, pes edenler için bir yer değil ve orada bazı tuhaf köşeler var; ama biz belirli bir parti arıyoruz, bu yüzden hiçbirini atlayamayız. Yakından takip edin, bana aptalca sorular sormayın ve herkes Maggie'ye göz kulak olsun. Anlaşıldı mı?"

Anlaşıldı dediler.

"O zaman bir grup halinde yola çıkıyoruz. Bu taraftan!" dedim.

Söyleyin, gerçek olamayacak kadar iyiydi. Onları Dreamland'e
girmeden önce ağızları açıktı ve gözleri patladı ve o kadar sarsılmışlardı ki yukarı mı çıkıyorlar yoksa aşağı mı iniyorlar, bilmiyorlardı. Piskopos dirseğimden yakaladı, Teyze Isabella ceketinin kuyruğuna çaresizce
tuttu ve Dennis iki parmağını
kemerinin arkasına geçirdi. Böyle sıralandığımızda, ilk deveye binen şişman kadın
paravan arkasına itilmiş oldu. Dime cazibe merkezlerinin önündeki havlayanlar bize bir baktılar ve
bir dakika boyunca seslerini kaybettiler--ve o insan kasırgalarından birini boğmak için epey zaman gerekti. Onlara neşeli sırıtışımı geri verdim ve hızla ilerledim.

İlk gördüğümde iyi görünen şey, basamakların yarısı yukarı çıkarken diğer yarısı aşağı inen sallanan pirinç merdivendi.

"Hadi, hep birlikte!" dedim, kuponları biletçiye verirken ve onları son hızla karaciğer restoratörüne çarptım. Bunu söyle
sergi meraklılara iyi gelmiş olmalı! Önce hepimiz
bir yığın halinde sarsıldık, sonra bir yarda sosis gibi sıralandık; ama tepeye varana kadar onları oyaladım. Teyze
Isabella nefesini kaybetti ve başlığı bir kulağının üzerinden kaydı,
Bishop'un yüzü kıpkırmızı oldu ve Dennis bir yük lokomotifindeki gibi nefes nefese kaldı.

"Burada Maggie yok," dedim. "Başka bir yerde deneyelim."

Etkinlik kartındaki 2 numara su kanallarıydı ve yürüyen merdivende kayarken
onların nefes alma şansı vardı. Ama ihtiyaçlarından fazlasını alamadılar; çünkü Teyze Isabella platform görevlisine Maggie Whaley'i görüp görmediğini sormaya başladığı anda,
dişlilerin üzerinde bir tekne belirdi ve ben onlara hemen atlamaları için bağırdım. Bir sonraki
fark ettikleri şey, saatte yüzlerce mil hızla o kaydıraktan kaydığımızdı, üçümüz şapkalarımızı tutuyorduk ve birimiz dakikada kırk çığlık atıyordu.

"O-o-o o-o-o!" diyor Teyze Isabella, suya çarptığımızda ve zıplayarak
sekerken.

"Haklısın," diyorum; "burada olduğunu onlara bildir. Bu bir tarz."

Onlar paraşüt yolculuğundan
kendini toparlamadan önce onları o manzaralı demiryollarından birine götürdüm, orada ayaklar önce yüz metre kadar yukarı çekiliyorsunuz ve sonra yaklaşık bir mil boyunca boyalı tuval dağlarından aşağı
atılıyorsunuz. Diyorum ki, o da bir hummer'dı! Hızlı seyahat etmenin ne olduğunu bilmiyorum; ama her zaman kanımı ısıtıyor ve üçüncü yolculukta sevinç çığlıkları atmak istiyorum.

Elbette, bunun Piskopos üzerinde böyle bir etkisi olacağını beklemiyordum;
ama keskin bir köşeden hızla dönerken
yüzüne bir bakış attım. Ve inanın bana, sıradan bir kahvaltı
sırıtışı takmıştı! Bir sonraki dalışımızda arka koltuktan bir çığlık duydum ve Dennis'in de bunu yakaladığını
bildim. Yaşlı kızın bayılmış olabileceğinden korktum; ama
aşağıya indiğimizde ve dönme şansım olduğunda, onu hala
araba koltuğunu tutarken, ayakları sıkıca yere basarken ve gözlerinde bir tür vahşi,
pervasız bakışla buldum.

"Son turu biraz hızlı yaptık," dedim. "Belki de Maggie'yi kaçırmadığımızdan emin olmak için
tekrar
yerden geçmeliyiz. Tekrarlamaya ne dersin?"

"Ben--ben aldırmam," dedi.

"Güzel!" dedim. "Percy, onu başka bir konuşma için gönder."

Ve Dennis'in Donnybrook çağrısını yaptığı ve Piskoposun yüzündeki gülümsemenin giderek genişlediği performansı tekrarladık. Eğlenceli mi? Ben de
gerçek sporculardan oluşan bir çeteyle aynı hareketleri yaptım ve
asla yarı yarıya bile yapmadım.

Ondan sonra kalabalığım her şeye hazırdı. Orijinal teklifi tamamen unutuyorlar ve onları
engellerden geçmekten, gıdıklayıcıda küvetlerde sürüşe kadar yönlendirdiğim her şeyi ele alıyorlar. Dreamland ve Steeplechase'i bitirdiğimizde, Bowery'de dolaşıp biraz sosisli sandviç ve yeşil mısır erzakı alıyoruz.

Onları Surf-ave'den Luna Park'a götürmeye hazırlandığımda, hava
karanlıktı ve yaklaşık bir milyon akkor ampul yakılmıştı. Eh,
ilk bakışta gördükleri resmin türünü biliyorsunuz. Elbette,
sadece beyaz sıva, altın varak ve elektrik ışığı ve ötesinde mavi gökyüzü var. Ama söyle, ilk bakışta, gözünü
çıkarmıyor mu?

"Whist!" diyor Dennis, yutmak için varmış gibi ön tarafa dik dik bakarak. "Geldiğimiz yer Kutsal Kapılar mı?"

"Muhteşem!" diyor Piskopos.

Ve tam o sırada Teyze Isabella bir soluk alıp "Maggie!" diye bağırıyor.

Eh, Dennis'in daha sonra, Anne Whaley'e bundan bahsederken söylediği gibi,
"Aman Tanrım, ne düşünüyorsun? O ismi söylediğini duydum ve
baktım ve nefes alan bir adam olduğum için, Maggie Whaley, hepsi süetle kaplı, saçları bir taç gibi kabarık,
ve boynu inci ve elmaslarla parıldayan, sağlam altın bir arabada oturuyor. Maggie
Whaley, aklında bulunsun, Terence'in öz kızı, o benim kardeşim; ve o, parlamento binaları kadar büyük ve
Kral'ın doğum gününde Windsor kalesinden daha güzel bir yerin patronu!"

Kesinlikle Maggie'ydi. O da bir arabada oturuyordu - Luna'ya kadar uzanan
o gösterişli bilet gişelerini gördünüz. Ve saçlarını bir döşemeciye yaptırdı ve bir kıvırma makinesinden geçirdi.
Bu ve taktığı Brezilya mücevherine yakın kolyesi ona zengin ve gösterişli bir görünüm veriyor, tabii ki çok yaklaşmazsanız.

Tam olarak gösterinin patronu değildi. Bir dolara birçok dolandırıcılığa
girmenizi sağlayan kombine biletler satıyordu. Bunun için
çamaşır işini bırakmıştı ve
geçiş yaptığı için mutlu görünüyordu. Ama onu kurtarmaya gelen ve ütü masasına geri götüren dört kişi vardık.

İlk atılımı Teyze Isabella yapıyor. Maggie'ye kim olduğunu ve
neden geldiğini söylüyor. "Margaret," dedi, "Umarım bu kötü hayatı
bırakmaya razı olursun. Lütfen olursun de, Margaret!"

"Ah, kapat şunu!" dedi Maggie. "Ben saat sekizde terleme kutusuna geri dönerken
bunun için on dört alıyor muyum? Senin ping ponglarında değil! Sol,
Teyze, sol!"

Sonra Piskopos sırasını almak için yukarı itilir. Maggie ile
tanıştığına memnun olduğunu ve yeni işini
beğenmesini umduğunu söyler. Maggie de beğendiğini söyler.
Ayrıca, beyefendiyle nişanlı olduğunu söyler, soldaki üçüncü cazibe merkezinde rafine bir akrobasi uzmanlığı ne işe yarar ve
sonbaharda kapandıklarında onu eğitecek ve böylece gelecek kış kişi başı altmış ila yetmiş beş arasında değişen fiyatlarla sürekli evlerde çift tur yapabilecekler. Bu yüzden bir daha gömlek ütülerse, bu sadece
gurur duymadığını göstermek için olacaktır.

Ve kurtarma seferi alçak,
boş bir şıpırtıyla iflas eder. Üçü arasında söyleyecek tek bir kelime bile kalmamıştır. "Peki, millet," dedim, "burada ne için bulunuyoruz? Akşamı başladığımız gibi bitirelim mi? Sadece bir kez yaşıyoruz, biliyorsunuz, ve burası
tek Coney. Ne dersiniz?"

Öyle mi? Maggie iki dakika içinde bize dört giriş bileti satmıştı ve oradaki en büyük ve en sersemletici gerilime doğru gidiyorduk.

Son tekneyle eve doğru yola koyulmak için kendimizi hazırlarken, Piskopos, "Shorty," dedi, "Bu akşam uygunsuz bir şey yapmadığımı umuyorum."

"Ne! Sen?" dedim. "Neden, Piskopos, sen tam bir olgun yaşlı sporcusun;
ve tekrar gevşemek istediğinde, Teyze Isabella ile veya onsuz, beni ara."

III

BENTLEY'E KARŞI

Palopinto nerede, neyse? Ben de öyle. Dallas civarında bir yerde ama bu bana hiç yardımcı olmuyor. Teksas, ha? Kesinlikle bunu kastetmiyorsun! Neden, orada tek gecelik ilişkilerden başka bir şey olmadığını düşünüyordum. Ama bu Palopinto o sınıfta değil. Pek değil! Gerçekten ateşli bir teklif. Hayır, orada bulunmadım; ama Bentley'e karşı çıktım, o da.

Başlangıçta benim değildi. Onu ikinci elden aldım. Görüyorsun ya, tam da
benim tembelliğimdeyken geldi. Bay Gordon--evet,
Pyramid Gordon--telefonla arayıp bir çukurda olduğunu söylüyor.
Görünüşe göre Batı'dan bir yerden New York'a bakmak için gelen bir yeğeni var ve Brooklyn Köprüsü'nden düşmesini
önleyecek birine ihtiyacı var.

"Nasıl seyahat ediyor," dedim; "etiketli, kondüktörün bakımında mı?"

"Ah, hayır," dedi Bay Gordon. "Yaklaşık yirmi iki yaşında ve bu şehir dışında her yerde kendi başının çaresine bakabilir." Sonra benim zamanımın nasıl olduğunu bilmek istiyor.

"Saatte ne varsa hepsini aldım," dedim.

"Ve geri dönene kadar Bentley'i yaramazlıktan uzak tutmaya çalışır mısın?" dedi.

"Her zamanki gibi," dedim. "Sanırım o kutsal bir terör değil; öyle değil mi?"

Pyramid onun o kadar da kötü olmadığını söyledi. Bana Bentley'nin orada büyük bir sığır çiftliğinde
büyüdüğünü ve şimdi patronun kendisi olduğunu söyledi.

"Son zamanlarda çok para kazanıyor," diyor Bay Gordon, "ve
Doğu'ya bir ziyarette ısrar ediyor. Muhtemelen New York'a
geldiğini bildirmek isteyecektir, ama sen onu bastır."

"Ah, ben onu kapağı açmaktan alıkoyacağım, tamam mı," diyorum.

"Fikir bu, Shorty," diyor. "Ona senin hakkında her şeyi anlatan ve birkaç öneride bulunan bir not yazacağım."

Bentley'nin zaman kartının bir özetini almıştım, bu yüzden bagajını açıp araba tozunu yıkama fırsatı bulur bulmaz Waldorf'taki masada bekliyordum.

Elbette, önceden uyarılmış ve bu sığır çiftliği işini duymuştum, altı inçlik yumuşak kenarlı ve deri pantolonlu iri yapılı bir çocuk arıyordum. Onu mahmuzlarını çıkarmaya ve silahlarını kasiyere bırakmaya ikna etmem gerektiğini hesaplamıştım.

Ama asansörden inen ve Bentley adını alan kişi, Asbury Park veya Far Rockaway'den gelmiş olabilecek bir Willie çocuğu. Üzerinde biftek
ızgara yapabileceğiniz siyah beyaz kareli bir takım elbise vardı, pantolonu ajurlu ipek çoraplarını gösterecek şekilde yukarı kıvrılmıştı ve ceketi kraker kutusu üzerine yapılmış gibi
yanlardan kıvrılmıştı. Gömleği MacGregor ekoseliydi ve Panama'sının etrafındaki bant bir el genişliğinde Roma şeridiydi.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Eğer günümüzde kovboylar böyle giyiniyorsa, sığır eti işinde skandallar olmasına şaşmamalı!"

Ama kıyafetlerini yeterince uzun süre unutup içindekileri
ölçebilirseniz, Bentley'nin yeterince yumuşak görünüşlü olduğunu görebilirdiniz. Onun gibi bir sürü
banka görevlisi ve komisyoncu katibi her sabah Brooklyn ve Jersey'den geliyor. Yaklaşık beş fit sekiz boyundaydı ve
zayıf yapılı ve burnundan kaçmaya çalışıyormuş gibi görünen bu geri çekilmiş yüzlerden birine sahipti.

Ama sonra, her zaman yakışıklı çocuklar en iyi şekilde davranmıyor ve
Bentley'i tanıdıkça onu daha iyi düşünmeye başladım.
Bay Gordon yerine benim geldiğim için çok mutlu olduğunu söyledi. "Henry Amca beni yoruyor," diyor. "Az önce ondan bir mektup okudum, dört sayfa ve çoğunluğu bana ne yapmamam gerektiğini söylüyordu. Ve bu, hatırlayacak kadar yaşlandığımdan beri New York'a ilk gidişimdi!"

"Bir şeyler görmeyi planlamıştın, değil mi?" diyorum.

"Evet," diyor Bentley. "Çiftlikte pek heyecan yok, biliyorsun. Elbette, ayda bir veya iki kez Palopinto'ya gidiyoruz ve bazen Dallas'a kadar gidiyoruz; ama bu New York'a gitmek gibi değil."

"Hayır," diyorum. "Sanırım bu kasaba ile bahsettiğin yerler arasındaki farkı, iki kere bakmadan anlayabilirsin. Dallas nedir, su deposu durağı mı?"

"Ondan biraz daha büyük," diyor, hafifçe gülümseyerek.

Ama o iyi, sessiz, oyuncu bir gençti; yüksek sesle konuşmadı ve
zorlu hareketlerde bulunmadı. Hemen yanlış bir dizi şartname verildiğini anladım ve onu yeni sözlere göre çerçevelemek için hiç zaman kaybetmedim. Onun gibileri bir kitap gibi tanıyordum. Onu bir hafta boyunca New York'ta serbest bırakabilirdiniz ve yapabileceği en çaresiz şey
bir lastik boyunlu vagonun arka koltuğunda sigara içmek olurdu.
Ve yine de atlama yerinden masumca eğlenmek için ta
bu kadar yolu gelirdi.

"Henry Amca bana," dedi, "burada olduğum
sürece Metropolitan Sanat Müzesi'ni gezmem ve St. Patrick Katedrali'ni
ve Grant'in Mezarı'nı ziyaret etmem gerektiğini yazdı. Ama söyle, bundan biraz daha canlı bir şey
istiyorum, bilirsin."

Bunu o kadar yumuşak karşıladı ki bir S. P. C. A. başkanına bir yıl yetecek kadar sempati kazandım. Tam olarak ne için can attığını görebiliyordum.
Yağlıboya tablolar veya kiliseler manzarası değildi.
Flanel gömleklerin arasına geri dönüp çocuklara gözlerini
çıkartacak hikayeler anlatmak istiyordu. Düzenli bir şekilde
kesip biçmeye hevesliydi,
ama nasıl yapacağını bilmiyordu ve bilseydi
tek başına bunu yapmaya cesaret edemezdi.

Şimdi, ben hiç kırmızı ışık pilotluğu yapmadım ve o zamanlar, özellikle Bentley gibi hoş ve yeşil bir çocukla
başlamak gibi bir fikrim yoktu; ama hemen oracıkta ve o anda, onu öğle vakti Grace Kilisesi'nin önden görünüşünden daha heyecan verici bir şeye doğru yönlendirmeye karar verdim. Ona doğru geliyordu.

"Bak, Bentley," dedim, "sana göz kulak olma ve burada, eski New York'ta arkadan bir şeyler koparmaman için söz verdim; ama bu senin ilk denemen olduğu için, 'Vay canına!' dediğimde durmaya söz verirsen ve sonrasında Amcan Henry'ye bundan bahsetmezsen, sana Batı'da olmayan birkaç şey göstereceğim," ve gerçekten gizemli bir şekilde göz kırptım.

"Ah, yapar mısın?" dedi Bentley. "Aman Tanrım! Senin adamın benim!"

Böylece hayvanat bahçesini aramaya başladık. Tek yapabildiğim,
çeyizinden gözlerimi uzak tutmaktı.

"Palopinto'da onlar gibi kıyafetler yapmıyorlar, değil mi?" dedim.

"Ah, hayır," dedi Bentley. "Chicago'da durdum ve bu kıyafeti aldım.
Onlara maliyetinin ne kadar olduğunu umursamadığımı ama en sonuncusunu istediğimi söyledim."

"Sanırım aldın," dedim. "Ben buna gece baskısı derim,
beyzbol ekstrası. İnsanların sana züppelik yapmasını umursamamalısın. Bunu her zaman
yabancılara yaparlar."

Bentley aldırmadı. Gerçek şu ki, onu çok fazla
etkileyen pek bir şey yoktu. Elbette daha önce hiç metroya binmemişti ama
Harlem'de yaşıyormuş gibi doğal bir şekilde dizi reklamlarını okumaya gitti. Sanırım beni onu kızdırmaya
çabalamaya teşvik eden şey buydu. Görüyorsun ya, şalgam tarlalarından ve
buğday bahçelerinden geldiklerinde, ağızlarını açıp bakakalmalarını istiyoruz. Eğer bunu yaparlarsa,
onlara kahkahalar attırıyoruz; ama yapmazlarsa, sanki
ortalığı yıkıyorlarmış gibi hissederiz. Bu yüzden Bentley'i şaşırtmak için yola koyuldum.

Önce onu Mulberry Bend'den geçirip Pell-St. chop suey
ekinine yönlendirdim. Sagadahoc ve Elmira'lılar iki dolarlık tur arabalarının getirdiği olmasaydı hiç çalışmayacaktı. Dışarıda gevezelik eden tüm Çinliler ve yemek
listesindeki komik yazılar varken, bunun onu biraz şaşırtacağını düşündüm. O ise sadece
rahatça etrafına baktı ve sanki bir tabak jambonmuş gibi suyunu ve pilavını yedi ve hatta hatıra olarak bir çift çubuk alıp alamayacağını bile sormadı.

"Bir sürü umutsuz karakter var," dedim, Park Row dizgicilerinden oluşan bir çetenin kendilerini bir tabak chow-ghi-sumen'e üflemekte olduğu
masaya işaret ederek.

"Evet?" dedi.

"Chuck Connors, Mock Duck, Bill the Brute ve One Eyed
Mike var!" diye fısıldadım.

"Onları gördüğüme sevindim," dedi Bentley.

"Cinayetler başlamadan önce gizlice bir göz atalım," dedim. "Belki sabah gazetelerinde kaç kişinin öldürüldüğünü okursun."

"Ben ararım," dedi.

Demek ki cesaret kırıcıydı. L'yi 23. Cadde'ye kadar alıp karşıya geçiyoruz
ve Madison Meydanı'nın doğu tarafına doğru.

"İşte," dedim, Manhattan Kulübü'nü işaret ederek, Pazar günleri Subtreasury kadar hareketli, "orada Canfield'ın yeri var. İçeri girip kaplanla dövüşmelerini izlerdik, sadece Bingham'ın bu gece onu çekeceği konusunda bir ipucu aldım. Az önce içeri giren hasır şapkalı genç Reggie."

"Vay canına!" dedi Bentley.

Ah, o akşam Bentley'e bir sürü manzara gösterdim, Broadway arabasıyla Tenderloin'de çılgın bir tur da dahil. Bir
çatı bahçesine varıyoruz ve Bentley'i biraz daha ürpertmek için, garsona Harry ve Evelyn'in duygusal deliliğe yenik düştüğü gece oturdukları masanın yakınında bir yerde oturup oturmadığımızı soruyorum.

"Tam da oradasınız, efendim," diyor. On blok ötede olduğumuzu düşünürsek, bilgili bir garsondu.

"Bu aynı masa; duydun mu, Bentley?" diyorum.

"Sen öyle demiyorsun!" diyor.

"Bir bilekliğimiz olsun," diyorum. "Hiç soda kokteyli içtin mi, Bentley?"

İçmediğini söyledi.

"O zaman bize iki tane, gerçekten sert olanlardan getir," diyorum. Nasıl yapıldığını biliyorsun - bir tutam acı, bir kaşık bikarbonat ve bir şişe soda, hepsi uzun bir bardakta karıştırılmış, neredeyse ayran kadar sarhoş edici.

"Başınızı döndürmüyor, değil mi?" diyorum.

"Biraz," diyor Bentley; "ama ben karışık içkilere alışık değilim.
Genellikle, dışarı çıktığımızda kök birası içeriz."

"Siz kovboylar serbest olduğunuzda çok vahşi olmalısınız," diyorum.

Bentley sırıttı, bir nevi anımsadı. "Biz de arada sırada Yaşlı Harry'yi canlandırıyoruz," diyor. "Son Dallas'a gittiğimizde üç farklı türde soda içtim ve bir polis memurunun bizimle konuşması için bir tamale satıcısı tuttuk."

Söyleyin bakalım! Buna ne dersiniz? Kanınızı dondurmaz mı?

Bentley'i başlattıktan sonra, çiftlikteki yaşam hakkında bana çok şey anlattı;
her gece dört bin düveyi sağıp köri yapmak zorunda olduklarını;
ve Y. M. C. A. şubesinde dama oynamaları ve sabah duaları sırasında birbirlerine tükürük topları atmalarıyla ilgili. Ben
bu sahne kovboylarının her zaman bir hayal olduğunu düşünmüştüm, ama daha önce hiç
gerçek şeye yaklaşmamıştım.

Anlatma şekli de çok ilginçti.
Çalışma saatlerinde birbirlerine karşı nazik oldukları için ödüller ve
ineklere karşı nazik oldukları için madalyalar alıyorlar. Bentley dört madalyası olduğunu söyledi,
ama Doğu'da insanların onunla gurur duyduğunu düşünmesinden korktuğu için onları takmamış.
Bu bana onun sessizliğini nereden aldığına dair bir ipucu verdi. Çiftlikte aldığı
eğitimdi. O da, bir grup çocuğun kasabadan eve dönerken, bazen gece on bire kadar, "İleri, Hristiyan Asker" ve benzeri şarkıları söylerken duymak için geldiğini söyledi.

"Sanırım orada birkaç tane gerçekten sert vatandaşınız var,"
diyorum.

"Evet," dedi, üzgün ve pişman bir şekilde, "arada sırada. Geçen bahar Las Vegas'tan biri geldi, Santa Fe Bill dedikleri
aşağılık bir adam. Bir penny ante oyunu başlatmaya çalıştı, ama onu
cesaretlendirdik."

"Onu rezervasyondan kovmak, ha?" diyorum.

"Hayır," diyor Bentley, "yıllık
Pazar okul pikniğimize biletini vermesini sağladık. Ondan sonra asla aynı olmadı."

Şey, diyelim ki, Bentley'i gösteriden sonra bir Gal tavşanına
göstermek için kartımda vardı, gece çiçek açan yaz kızlarımızdan bir demetine
gözlerini kısarak bakabileceği bir yerde, ama programı değiştirdim. Onu, Broadway'in şok olmaya
çalıştığı yeni dansçıdan kaçmak için
antratta götürdüm ve selüloit kağıtla kaplı gecelerden birinde bir tabak dondurma yedikten sonra, Bentley'i
otele geri götürdüm ve onu yatağa yatırmak için bir zilliye çeyrek bahşiş verdim.

Bir şekilde, Bentley'i
oyalama şeklim hakkında kendimi tam olarak iyi hissetmiyordum. Ben de bunu yapmaya başlamamıştım; ama o her şeyi
o kadar kolay kabul etti ve her şeye katlanmaya o kadar istekliydi ki, bundan
uzaklaşamadım. Ve uzun hikayeler olmadan geri dönmek zorunda kalması gerçekten üzücü görünüyordu bahar. Dürüst olmak gerekirse, Bentley'i düşünerek zihnim o kadar karışmıştı ki uyuyamadım, bu yüzden pansiyonun ön basamaklarında birkaç saat oturup her şeyi çiğnedim. Sabahleyin Bentley'i aramak için otel papazını aramayı düşünüyordum ki, arkadaşım Barney, rıhtım, yanıma geldi.

"Söyle bakalım Shorty," dedi, "seni akşamın erken saatlerinde, sabahın ihtişamlı kıyafetleri içinde genç bir sporcuyla
şehirde dolaşırken görmemiş miydim?"

"O sporcu değildi," dedim. "O Bentley'di. O, kılık değiştirmiş bir Y. M. C. A. çocuğu."

"Muhteşem bir kılık değiştirme," dedi Barney. "Sessiz arkadaşın kesinlikle o kıyafetlere
uyuyor."

"Şaka yapıyorsun," dedim. "O koşum takımına itibar etmek için canlı birine ihtiyaç var. Bentley'den saat on buçukta ayrıldığımda, yatağa
giden asansördeydi."

"Bentley'inizden daha canlı biriyle tanışmak istemiyorum," dedi. "Çatıda bir delik olmalı. Neyse, saat on bir civarında
benim devriyeme geldi, harika bir kafe seçti, bir grup soubret'e
dokundu, bin dolarlık bir banknot gösterdi ve görüş alanındaki herkese
şarap almaya başladı. Yarım saat içinde yeni edindiği kadın arkadaşlarından birinin masada tekmelediğini gördü ve müdür araya girdiğinde Bentley iki garsonu durdurdu ve ev dedektifini bir sandalyeyle
yakaladı. Neden, onu toplamama yardım etmeleri için iki adamımı
gerekiyor. Şimdi onu karakolun etrafında dinlenirken bulabilirsiniz."

"Barney," dedim, "renk körü oluyorsun herhalde. Bu Bentley olamaz."

"Etrafına gidip ona bir bak," dedi.

Eh, sadece Barney'i tatmin etmek için yaptım. Ve Bentley olduğunu söyledim, tamam! Biraz şaşkındı ama sakin ve memnundu.

"Bentley," dedim, "sen bir kuşsun! Nasıl oldu? Biri seni uyuşturdu mu?" gibi azarlarcasına.

"Sanırım o dondurma kafamı vurdu," dedi sırıtarak.

"Hadi in!" dedim. "Senin hakkında bir rapor aldım ve gemidekilere bakılırsa bir keçi kadar tok olmalısın."

Ama öyle değildi. Benim kadar ayıktı ve bunu bir litre kadar Fransız köpüğü içtikten sonra yaptı.

"Eğer bunu düzeltebilirsem seni kefaletle serbest bırakabilirim," dedim, "bu kırmızı boya işini bırakıp iyi olacak mısın?"

"G'wan!" dedi. "Artık seninle dolaşmaktansa burada kalmayı tercih ederim. Beni uyutuyorsun, öyle de, bir rehber olmadan istediğim kadar uyuyabilirim. Kendini kovala!"

O zamanlar Bentley'e biraz kızmıştım; ama ertesi sabah, cezasını ödediğinde ve sürüklendiğinde mahkemeye gittim. İyi bir tavsiyeyle başladım, ama Bentley beni hemen susturdu.

"Kes şunu!" dedi. "New York sizin gibi Rubes'lara
sıcak bir yer gibi görünebilir; ama benden duyabilirsiniz ki, saf bir eğlence yapımcısı için,
Palopinto her şeyi kabartmış. Neden, bizim arka sokaklarımızın bazılarında sizin Broadway'in tamamında
gösterebileceğinizden daha fazla şey yapılıyor. Benim için daha fazlası yok! Paramı harcayabileceğim
ve daha başlamadan durdurulup yerleşmem istenmeden eğlenebileceğim
yere geri dönüyorum."

O da ciddi ciddi ölmüştü. Ben rüyamdan çıkmadan önce Batı'ya giden bir trene binmişti. Sonra bir ışık görmeye başladım. Başladığında benim için büyük bir şok oldu ama
Bentley'nin bir zil sesi olduğunu kabul etmeliyim. Sabah duaları ve Pazar okulu piknikleri hakkındaki tüm o konuşmalar sadece uyuşturucuydu ve ben josh dağıtmakla meşgulken,
o bana limonu uzatıyordu.

Ağzım hala büzülmüş ve dişlerim diken dikendi, Bay Gordon beni telefona
açtı ve Bentley hakkında ne olduğunu sordu.

"Geldi ve gitti," dedim.

"Bu kadar çabuk mu?" dedi. "Umarım New York onun için fazla olmamıştır."

"Kesinlikle hayır," dedim; "New York için fazlaydı. Ama ona talimatlar verirken, neden ona eşek arısı gibi bir ses çıkarmasını söylemedin? Beni sokulmaktan kurtarabilirdi."

Teksas, ha? Peki, diyelim ki, bir dahaki sefere o eyaletin haritasını gördüğümde Palopinto'yu arayıp mor mürekkeple etrafına bir halka çizeceğim.

IV

TORTONIS'İN YILDIZ EYLEMİ

Benim peşinde olduğum şey Sound'da bir ayyaştı; ama diyelim ki, Westchester County'de dolaşmaya başladığımda başıma ne geleceğini asla bilemem!

Primrose Park'tan kıyıdan aşağı küçük bir plaja doğru yürümeye başlamıştım ki Dominick mavi çöp arabasıyla geldi.
Şimdi, Dominick benim bir arkadaşım ve bir yabancı için tanıştığım en eğlenceli küfürbaz. Onunla konuşmayı seviyorum. İngilizceyi, pahalı opera sanatçılarının çoğundan daha çok bir ninni gibi söyleyebiliyor; ve neşeli olmaya gelince, güneşli günler gibi bir çift gözü var.

Elbette, kulaklarında küpeler ve muhtemelen boynunun arkasından aşağı doğru yedi inçlik bir bıçak var. Ayrıca, çok yaklaştığınızda menekşelerle parfümlenmiş değil; ancak kül toplama işi
_peau d'Espagne_ gerektirmez, değil mi?

"Merhaba!" diyor Dominick. "Binmek ister misin?"

Şey, kül arabasında zıplatılmaya takılıp kaldığımı söyleyemem;
ancak Dominick'in iyi niyetli olduğunu biliyordum, bu yüzden içeri giriyorum. Yaklaşık dört blok boyunca, güvercin ayaklı sohbetler ederek ilerliyorduk ki, arkamızdaki yolda bir sirk dışında gördüğüm en süslü araç belirdi. Önde, tandem olarak bağlanmış, spor bir desenden fırlamış gibi görünen birkaç siyah beyaz patchwork midilli vardı. Diyelim ki, parlak toynakları ve sarı koşumlarıyla, neredeyse gözlerinizi
acıtıyordu. Ama araba da resmin bir parçasıydı.
Şimdiye kadar gördüğüm en baş döndürücüydü--sadece birkaç döşemeli kanepe,
bir çift lastik tekerlek üzerinde sırt sırta dengelenmiş,
tüm
ateşli maç, yastıklar ve her şey, alev alev kırmızı bir hindi.

Gecenin bir tarafında, çarpık bacakları beyaz pantolon ve sarı üstlü çizmelerle kaplı bir arabacı vardı; ve diğer tarafta--yani, diyelim ki!
benekli senfonilerinden bahsediyorsun! O benekler çeyrek dolar kadar büyüktü ve
şemsiyedekiler elbisesindekilerle uyuşuyordu.

Birkaç dakika kıyafete bakakaldım, sonra noktalardan başka bir şey göremedim ve sonra aniden bunun
Sadie olduğunu fark ettim. Aynı anda beni buldu ve güneşliğini sürücünün sırtının alt kısmına
soktu, böylece onu çekmeye zorladı. Dominick'e de
çekmesini söyledim ama eski pateni arka ayakları üzerinde, kulakları sivri, beş yıldır ilk kez uyanıyor, bu yüzden
kuyruk tahtasının üzerinden atlamak zorunda kaldım.

"Peki, teçhizat hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Sadie.

"Sanırım ben ve Dominick'in eski karga yemi de aynı şekilde düşünüyor," dedim. "Bizi suçlayabilir misin?"

"Oldukça baş döndürücü, değil mi?" dedi.

"'Çoğu beni kör etti," dedim. "Geçit yolu boyunca füme bardaklar dağıtmalısın. Karanlık bir gecede mi satın aldın, yoksa bir rüyada gördüğün bir şeye göre mi sipariş ettin?"

"Fikir bu!" dedi Sadie. "Bu gezi arabası, midillilerimin Hill'n'dale at gösterisinde mavi kurdele almasına yardımcı olmak için Paris'ten gönderdiğim bir arabaydı. Ve bunu da yaptı."

"Mavi kurdele!" dedim. "Jüri üyeleri renk körü olmalı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Sadie, bana dilini çıkararak. "Ondan sonra seni yürütmeyi
düşünüyorum. "

"Bilmiyorum, zaten buna binecek kadar cesaretim var mı," dedim
I. "Bir cenaze törenine mi gideceksin?"

"Bir sonraki şey," dedi. "Ama hadi ama, Shorty; bin ve
sana her şeyi anlatacağım."

Ben de benekli ipeğin yanına çıktım ve sürücü midillileri serbest bıraktı. Sanki bir hız treninde yanlamasına gidiyormuşum gibiydi.

Sadie beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi.
Elinde nefret ettiği bir iş vardı ve bu işi yaparken köşesinde durup onu neşelendirecek birine ihtiyacı vardı. Birkaç gün önce biraz aceleci davranmış ve Kildee Dükü ve Düşesini Wigghorn'ları ziyarete götürmeye söz vermiş gibi görünüyor. Sadie, Dukelets'in buraya yaptıkları çılgınlıklar sırasında bir tür ön ajan gibi davranıyordu ve
Bayan Wigghorn onu bir ziyaret için randevu ayarlamaya ikna etmişti. Bu
gündü.

Birisi Dük'ü neyle karşı karşıya olduğunu
anlatmasaydı her şey yolunda giderdi. Belki de Wigghorn'lar mı?
Elbette, malları var, yaklaşık on iki yıl önce yaşlı Wigghorn
bir zavallı mucitten bir araba patentini boğdu ve banka hesabı o zamandan beri o kadar hızlı yükseldi ki şimdi sekiz haneli
sınıfta; ama maymun yemeği kalabalığına gelince, onlar
ipeklere yakın bile sayılmıyorlar.

"Neden," diyor Sadie, "Şampanyalarını büfenin
sıralarında beklettiklerini ve kahvaltıda charlotte russe servis ettiklerini duydum!"

"Tekrarlanması korkunç bir şey," diyorum ben.

"Ah, peki," diyor, "Bayan Wigghorn iyi huylu bir ruha sahip ve bence
Dük ona bir öğleden sonra katlanabilirdi. Ama yapmazdı ve şimdi oraya gidip iptal etmem gerekiyor, tam da o elmas göbeğine
girmişken, muhtemelen onları almak için."

"Birkaç denizaltıyı çağıramadın mı?" diyorum. Bir dakika boyunca Sadie'nin mavi gözleri, ona bir tabak şeftali dondurması uzatmışım gibi parlıyor. "Keşke yapabilseydim!" diyor. Sonra başını sallıyor. "Hayır," diyor, "yalan söylemekten nefret ederim. Hem zaten, onların rolünü oynayabilecek
kimse yakınımda değil."

"Öyleyse," diyorum, "gidip üzücü haberi vermen gerekecek gibi görünüyor. Ne yapmamı istiyorsun - gözyaşları için bir kova mı tutmamı?"

Sadie benden beklediği tek şeyin sonrasında unutmasına yardım etmem olduğunu söyledi;
bu yüzden Wigghorn Arms'a doğru ilerliyoruz. Oraya bir mil kadar yaklaşmıştık ki, omzunda bir sürü oyuncak balon olan bir Yunan seyyar satıcıyla karşılaştık ve çok geçmeden o çılgın yorganlı midilliler geriye doğru taklalar atmaya ve diğer aptalca hareketler yapmaya başladı. Karışıklıkta, onlardan biri neredeyse bir ayakkabısını koparır ve Bay Arabacı, bir demirci dükkanına geri dönüp onu yapıştırtması gerektiğini söyler.

"Ah, can sıkıcı!" der Sadie. "Hadi, acele et. Apawattuck Inn'e kadar yürüyüp orada bekleyeceğiz."

Çok da uzun bir yürüyüş değildi. Apawattuck, seyyar satıcılara kıyıdan taklit akşam yemekleri ve balon ticaretine füzel yağından yapılmış yüksek toplar dağıttıkları bir yerdir. Adı kulağa yeterince hoş geliyor, ancak gerçekten aç olduğunuzda bu tatmin edici değil. Biz sadece zaman öldürüyorduk, bu yüzden önemli değildi. Sanki istiridye çorbaları yenebilecek kadar iyiymiş gibi korkusuzca yürüdük.

Ve bizi Tortoni'lere karşı getiren şey de bu oldu. İyi bir
yerdeydiler, kimsenin onları fark etmemesi için köşe veranda masasında;
ve, bir tabak tavuk salatası ve bir bardak hakiki San Jose bordo şarabını yeni bitirmişken, gerçekten rahat ve zarif görünüyorlardı.

Diyelim ki, içeri girerken bizi süzdükleri o sarkık gözleri görünce,
bu tür şeyler yapmaktan o kadar yorulduklarını düşünürdünüz ki, hayat neredeyse hiç değerli değildi. Sezon kapandığından beri bir koridor yatak odasında kraker ve sosisle yaşadıklarını ve
bunun yazın ilk gerçek beslenmeleri olduğunu, sadece elli gösteri için rezervasyon yaptırmış olmalarının gücüyle, asla tahmin edemezdiniz. Max Blumstein'ın vitrininde gördüğünüz o ateşli takımlardan birini, saman krepinde gökkuşağı bandı ve çenenin altında pirinç bir emniyet iğnesiyle iliklediğiniz şu flanel yakalı gömleklerden birini giymişti. Comstock'u hayrete düşürecek bir Peter Pan saklambaçlığı takıyordu. Ve ikisi de son iki aydır maaş günü görmemişti.

Ama yine de iyi yapılmıştı. Tepsi hokkabazları etrafta saygılı bir şekilde duruyordu ve diğer konuklar, karttaki en iyi yemeklerin çift porsiyonu altmış sentten fazla olmadığı bir yere nasıl böyle gerçek bir
Mırıldanma Evi'nin
gelebildiğini merak ediyorlardı.

Elbette, Tortoni ile hiç samimi olmadım - pansiyonunun adı Skinny Welch, biliyorsunuz - ama onu yıllardır Rialto'da ara sıra dolaşırken gördüm; yani, bir sonraki masaya geçerken,
kapağımı kaldırıyorum ve diyorum ki, "Merhaba, Skin. Nasıl gidiyor?" Diyorum ki, bu yeterince
dostça değil miydi? Ama nasıl bir karşılık alıyorum? O sadece
kaşlarını kaldırıyor, sanki "Bu sıradan insanlardan bazıları ne kadar da
cüretkarlaşıyor!" der gibi ve sonra diğer tarafa dönüyor. Sadie ve ben birbirimize
bakıyoruz ve sırıtıyoruz.

"Ne oldu?" diyor.

"Bana on beş sentlik bir Hygeia parçası verildi," diyorum. "Ve
üstünde hala buz vakfı olduğu için, buna abartılı diyorum."

"Kim bu şahsiyetler?" diyor.

"Eh, onlar hakkında aldığım son raporlar," dedim, "Tortoni'lerdi,
indirim günü matine devresinde bir salon çizimi yapmak için bekliyorlardı; ama
şimdiki görünüme bakılırsa, gizlice seyahat ediyorlar -- en azından öğleden sonra için."

"Ne kadar güzel!" dedi Sadie.

Bizim sodalı limonatalarımız tam o sırada geldi, bu yüzden pipetlerle ilgili bir iş vardı. Ben ananasın son parçasını çıkarmıştım ki Jeems, benekli midilliler ve o yan eyer arabasıyla yolda belirdi. Sadie'yi Tortoni'lere bakması için dürttüm.
Gözleri o kıyafete yapışıktı, tıpkı bir çift Hester-st. çocuğu gibi, hoky poky bir arabaya bakıyorlardı.

Ve sıradan bir "Ah, keşke onu çalabilseydim" bakışı da değildi.
Bundan çok daha derin bir bakıştı. Kırmızı tekerleklerden gümüş rozetlere kadar tüm kıyafetler onlara sert vurmuş olmalı, çünkü nefeslerini
en fazla bir dakika tuttular ve hiç kıpırdamadılar. Kız ilk kaçan oldu.
Yüzünü Ses'e doğru çevirdi ve iç çekti. Söyle, böyle hırslara sahip olmak ve şimdi olduğundan daha fazla onlara yaklaşamamak
zor olmalı
ve sonra on blokluk bir fayton yolculuğu.

O sırada Jeems, Sadie'nin gözünü yakaladı ve kırbaçla selamladı.

"Düzelttin mi?" dedi.

Her şeyin yeni gibi olduğunu söyledi.

Signor Tortoni ne bir bakış ne de bir kelime kaybetmişti ve bizi o benekli midillilere bağladığı anda bir değişiklik planladı.
Garson çağırıp paramı alabilene kadar Tortoni tam
yerdeydi.

"Özür dilerim," dedi, "ama bu benim eski dostum Profesör McCabe değil mi?"

"Gerçekten hafızan taze, Skinny," dedim.

"Neden!" dedi, pençemi kavrayarak, "ne kadar da aptalım! Gerçekten, profesör, o kadar seçkin görünüyorsun ki seni hiç
yerleştirmedim. Neden, bu büyük bir zevk, gerçekten çok büyük bir zevk!"

"E-e-es?" dedim.

Ama söyleyeyim, bunu yüzüne vuramazdım. Kalabalığın önündeki kırmızı arabayla bağlantı kurmak için o kadar can atıyordu ki,
sadece konuşmasına izin verdim. İki dakika içinde her yerde şerefler verilmişti ve
Sadie kıza elinden geldiğince nazik davranıyordu. Ve Sadie biliyordu,
ama! Sadie'nin iç çekişini duymuştu; ve beni hiç rahatsız etmedi
onlara bizimle birlikte yolda küçük bir sürüşe çıkma daveti verdiğinde.

Eh, paraya değdi, sadece Skinny'nin evi göz ucuyla yargılamasını izlemek için
. Bahse girerim ki seyirciler arasında ne kadarını aldıklarını bilmeyen tek bir kişi bile yoktu;
ve koltuğun arkasına yaslanıp çenesini kaldırmasıyla
Sadie, başladığımızda, onun o arabalardan birinde
büyütüldüğünü düşünürdünüz. Madam da arkada değildi. 34. caddede yeşil bir transfer kullanmış gibi eve çok yakındı.
Eğer stil onun için yeniyse veya hareket sırtında karıncalanma hissi yaratıyorsa, bundan hiç bahsetmedi.

Ancak Wigghorn Arms'a vardığımızda birkaç kez nefesleri kesildi.
Çok büyük bir yerdi, her yer süslü demir işçiliğiyle ve 14 fit yüksekliğinde kıvrımlı kapılarla çevriliydi.

"Bir dakika içinde koşup Bayan Wigghorn'a bir şey söylemem gerekiyor,"
diyor Sadie. "Umarım beklemenin bir sakıncası yoktur?"

Ah hayır, yoktu. Bunu hep bir ağızdan söylediler ve çalılıkların arasından dönerek pencere tentelerini ve kiremitli çatıyı görmeye başladığımızda, hareketlerinden içeride beklemeyi tercih edeceklerini anladım.

Bayan Wigghorn, Dukelets'in arabaya binip, kartlarını bırakıp, kızakla kaymasını göze alamazdı. Tam ön taraftaydı, büyük bir veranda salıncağını tutuyordu, gözleri yola dikilmişti. Ve o rol için kostüm giymişti. Üzerinde ne olduğunu bilmiyorum,
ama bu tür şeylerle kaplı lüks salon takımları gördüm. Zaten iri yapılı yaşlı bir kızdı, ama o kıyafetle ve kabarık saçlarıyla, bir kapıdaki saman balyası gibi duruyordu.

"Aman, nasılsın!" diye bağırıyor, tekerlekler dönmeyi bırakır bırakmaz Sadie'ye doğru
bir hamle yapıyor. "Ve sen onları da beraberinde getirdin, değil mi?
Şimdi Peter'ı alana kadar tek kelime etme--o az önce yeleğinden puro küllerini
silmek için içeri girdi. Dük ve Düşes'e birlikte
tanıtılmak istiyoruz, biliyorsun. Peter! Pe-ter!" diye bağırıyor ve ön kapıdan içeri
giriyor, yaşlı adama bağırıyor.

Ve söyle, Sadie'nin bana bakışından kafasından
neler geçtiğini biliyordum.

"Küçük," diyor, "Bunu yapmak istiyorum."

"Bırak," diyor. "Zamanınız yok."

Ama onu durdurmanın bir yolu yoktu. "Dinle," diyor Tortoni'lere.
"Bir saat kadar Duke and Duchess of Kildee'yi çalamaz mısın?"

"Replikler neler?" diyor Skinny.

"İlerlerken doğaçlama yapmalısın," diyor. "Bunu yapabilir misin?"

"Bu benim için bir pipo," dedi. "Flossy, sen de katılıyor musun?"

Yaptı mı? Neden, Flossy soruyu sorarken İngiliz aksanını ortaya çıkarıyordu ve Bayan Wigghorn geri döndüğünde, Peter'ı ceketinin yakasından
sürüklerken, Tortoniler oldukça aristokrasi
yaşıyordu. Şapkanın düşmesinden itibaren "Chawmed, bilmiyor musun!" ve "Aman Tanrım!" diye bağırıyorlardı.

Onları içeri takip etmedim ve yapmak zorunda olmadığım için de aynı derecede mutluydum.
Dışarıda oturup kapağın uçmasını beklemek beni yeterince gerginleştirdi. İkisinin de önden utanacağından korkmuyordum; ama
Flossy'nin kalemle çizilmiş kaşlarını ve Skinny'nin flanel yakasını hatırladığımda,
kendi kendime, "Bu, iyi bir ışıkta olduklarında ve ayrıntıların sinmesi için zaman olduğunda onları ürkütecek." dedim. Ve Wigghorn'ların, ne kadar
kötü bir şekilde
yandıklarını öğrendiklerinde, Sadie için ne tür bir sorun çıkaracaklarını bilmiyordum.

Sadie tekrar ortaya çıkana kadar yarım saat geçti ve neşeli görünüyordu.

"Onlara ne yaptılar," dedim--"kuyuya mı attılar?"

Sadie içeri tırmanırken kıkırdadı ve Jeems'e takımı toplamasını söyledi.
"Bay ve Bayan Wigghorn," dedi, "Dük ve Düşesi haftanın sonunu Wigghorn Arms'ta geçirmeye ikna ettiler."

"Vay canına!" dedim. "Bu kadar uzun süre uçurumda kalabilirler mi?"

"Kendi kendine akıyor," diyor Sadie. "Wigghorn'lar
onurla o kadar meşgul ki, yaya mı yoksa at sırtında mı olduklarını bile bilmiyorlar;
ve arkadaşlarına gelince, onlar gerçek
şeylerin hiç düşünmediği kadar İngilizler. Onlar kalacakları oda
takımına bakana kadar kaldım ve ben ayrıldığımda, kendilerine uygun bir tur arabası seçmek için
garajlara çekiliyorlardı. Onlar da
çoktan canları sıkılmış gibi görünüyorlardı."

"Güzel!" diyorum. "Şimdi belki beni plaja götürürsün ve
bir çeyreklik yüzmeme izin verirsin."

"Erteleyemez misin, Shorty?" diyor. "Bir sonraki trene binip
şehre gidip benim için bir iş yapmanı istiyorum. Bu numaradaki ev sahibine git, Doğu 15. Cadde, ve ona Bay Tortoni'nin sandığını ekspresle göndermesini söyle."

Eh, yaptım. Ev sahibini de gardırop konusunda rahatlatmak için on dolar harcamak gerekti; ama sahip olduğum sağlam neşeyi, Skinny ve Flossy'nin kahvaltıda Charlotte Russe yemesini ve tüm bunları düşününce, sanırım paramın karşılığını fazlasıyla alıyorum. Bir vodvil takımını soylular
zümresine yükseltme şansı her gün elde edilemez.

V

PİNCKNEY'İ İŞE KOYMAK

Diyelim ki, Pinckney'e bir puan vermemiz gereken yer burası. Ve zamanı da geldi, çünkü bana o kadar sık ​​sırıttı ki, Slivers sınıfına girdiğimi düşünmeye başladı. Pinckney'i biliyorsun. O, camın üstünde, kırbaç darbesindeki şakrak, kulüpteki güneşli nokta. Bir iple oynayan bir kedi kadar ciddi ve aklındaki dertler yaylı bir şapkanın üzerindeki fazladan bir horoz tüyü kadar ağır.

Kendi kendine yeten bir gelire, küçük bir akraba listesine ve orta düzeyde bir susuzluğa sahip olmanın sonucu bu. Endişelenilmesi gereken bir şey ortaya çıkarsa -örneğin Londra'ya gidip gelmek için yeterli yeleği olup olmadığı veya randevularını ikiye katlayıp katlamadığı gibi- neden sadece erkeğine anlatıyor ve sonra unutuyor. Bir beladan
kaçan için ağaçlardaki küçük kuşların ağırlığını taşıması gerekiyor.
Pinckney bir hafta boyunca her gün buradaki Stüdyo'ya gelebilir ve sonra onu bir ay boyunca göremeyeceğim. Onu gördüğünüzde onu beklemek her zaman güvenlidir ve bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak etmek zaman kaybıdır. Ama Pinckney'de en çok sevdiğim şeylerden biri dün veya yarın yaşamıyor olmasıdır. Onunla her zaman sabahın bu vaktidir ve takvimin geri kalanı kendi kendine hallolur.

Bu yüzden, bir süre önce caddede birkaç tur atarken, bana selam verdiğini duyduğumda hiç şaşırmadım.

"Ah, diyorum Shorty!" dedi, bastonunu sallayarak.

"Üzerinde bir şey var mı?"

"Sadece giysilerim var," dedim.

"Güzel!" dedi. "O zaman benimle gel."

"Nereye gittiğini kesinlikle biliyorsun, değil mi?" dedim.

Ah, evet, öyleydi -- neredeyse. Bir iskeleye gidiyordu
ve kartın üzerine numarayı yazmıştı--eğer kartı bulabilirse.
Şans eseri sigara kutusundan çıkarır, adamı bilerek koymuştur
ve sonra bir taksi çağırmaya başlar. Diyelim ki, taksiciler olmasaydı, Pinckney bir yerlerde kök salacaktı.

İçeri girerken "Biriyle mi tanışacaksın, yoksa onları uğurlayacak mısın?" dedim.

"Henüz bilmiyorsam asılacağım," dedi Pinckney.

"Belki de gidecek olan sensindir?" dedim.

"Ah, hayır," dedi. "Yani, bunu planlamamıştım, biliyorsun. Ve şimdi düşününce, sanırım Jack ve Jill ile tanışacağım."

"İsimler kulağa tanıdık geliyor," dedim. "Cinsi ne?"

"Siz ne tahmin edersiniz?" diyor.

"Benekli bir çift midilli," diyorum.

"Aman Tanrım!" diyor, "Atları hiç düşünmemiştim."

"Söylesene," diyorum, bana bir josh uzatıp uzatmadığını görmek için onu süzerek, "vapurla gelecek bir çift at aradığını ve evcil mi vahşi mi, uzun tüylü mü kısa mı, kafeste mi yoksa canlı hayvan mı olacaklarını bilmediğini söylemek istemiyorsun?"

"Canlı hayvan!" diyor, gülümseyerek. "Tam da bu kelimeyi düşünmeye çalışıyordum. Bunu isteyeceğim. Çok teşekkürler, Shorty, ipucu için."

"Rica ederim," diyorum. "Görünüşe göre bu konuda
alabileceğin tüm yardıma ihtiyacın var. Bu çiftin senin
gönderdiğin bir şey olup olmadığını hatırlıyor musun, yoksa doğum günü sürprizi mi?"

Bununla birlikte, bugüne kadar biriktirdiği hikayenin mümkün olduğunca çoğunu boşaltıyor. Londra'daki bir firmadan, kendilerine Tootle, Tupper & Tootle diyen, Jack ve Jill'in _Lucania_'da olacağını söyleyen bir telgraf almış gibi görünüyor.

"Ve sonra mektubu mu kaybettin?" diyorum.

Hayır, kaybetmemişti, bildiği kadarıyla. Sanırım geçen haftaki postanın geri kalanıyla birlikte, henüz bakmadığı. Sorun şu ki, şehir dışındaydı ve bir günden fazla geri dönmemişti ve başka yapacak bir şey olmadığında mektupları okuyabiliyordu.
Bu Pinckney'nin ta kendisi.

"Neden geri dönüp mektubu şimdi almıyorsun?" dedim. "O zaman Jack ve Jill hakkında her şeyi
öğrenmiş olursun."

"Ah, zahmet!" dedi. "Bu tüm eğlenceyi mahveder. Önce
nasıl olduklarını görelim, sonra da onlar hakkında okuyalım."

"Sana uygunsa," dedim, "benim için hepsi aynı. Sadece sen bir seyis mi yoksa bir hayvan terbiyecisi mi çağıracağını
bilmeyeceksin."

"Belki ikisini de işe alsam daha iyi olur," dedi Pinckney. Eğer işe yarasalardı, o da yapardı; ama yaramadılar, bu yüzden iskeleye doğru yelken açtık,
insanların kıyıya çıktığı yere.

Pinckney, güverteye koştuktan sonra ilk önce yüzünde sağlıklı bir çalılık ve kollarında bolca altın olan bir beyefendiyi görüyor. Bir araya gelme şekillerinden, eski
arkadaşlar olduklarını anlıyorum.

"Gemide bana emanet ettiğiniz bir şey olduğunu duydum, Kaptan?" diyor
Pinckney. "Canlı hayvan gibi bir şey, ha?" ve bastonuyla
Kaptan'ın kaburgalarını dürtüyor.

"Haklısın," diyor Cappie, bıyıklarının arasından kıkırdayarak. "Ve şimdiye kadar taşıdığımız en canlı canlı hayvan, efendim."

Pinckney beni dürtüyor, sanki ilk çatlağı kendisinin vurduğunu söylüyor ve sonra, "Ah! Peki şimdi neredeler?" diye soruyor.

"Neden," diyor Kaptan, "bir dakika önce gezinti güvertesinde dolaşıyorlardı; ama, Tanrı sizi korusun, efendim! Şu anda nerede olduklarını söylemek mümkün değil - köprüde mi, yoksa kazan dairesinde mi. O ikisi bir çift tay."

"Taylar!" diyor Pinckney, soluk soluğa. "Atlardan mı bahsediyorsun, değil mi?"

"Eh, eh, atlar ya da taylar, hepsi bir. İkisi için de yeterince hareketliler ve--Heigho! İşte geliyorlar, haylazlar!"

Bir çığlık ve bir kaçamak duyuluyor ve güvertede altı ya da yedi yaşında birkaç genç koşuyor, Kaptan'a doğru atılıyor, onu iki bacağından yakalıyor ve neredeyse altüst ediyor. İkizlerdi ve bunu göstermek için etek takımlarına ve aynı şekilde toplanmış saçlara da gerek yoktu. Bir çift çorap olsalardı ve yüzleri sırıtış ve yaramazlık dolu olsalardı daha iyi bir eşleşme olamazdı.
Diyelim ki, içinde bir kalp olan herkes,
önce ona sarılmadıkları sürece, böyle çocuklara sarılmaktan kendini alamazdı.

"İşte buradasınız efendim," dedi Kaptan,--"işte Jack ve Jill'iniz ve onlarla
size şans diliyorum. Gemide disiplini yeniden kazanmam için bir ay daha geçmesi gerekecek; ama onları getirebildiğim için mutluyum.
İşte buradasınız, kutsal dehşetler,--işte uluduğunuz Pinckney Amca!"

Bunun üzerine Kaptan'ı serbest bıraktılar, koro halinde bir savaş narası attılar ve
normal bir uçuş takımıyla Pinckney'e indiler, ikisi de aynı anda konuştular.
Şöyle ki, yardım için bağırması mı yoksa gülmesi mi gerektiğini bilemedi. O sadece
orada durup aptalca bakarken, içlerinden biri yukarı doğru
kalkıp leylak kravatına üstten bir
tutuş yapıyor.

O esnada güvertenin diğer tarafından bize doğru gelen birini fark ediyorum. Uzun boylu, dik, derin göğüslü, iri gözlü, Özgürlük Tanrıçası gibi yapılı ve yanakları bir demet bezelye gibi olan kızlardan biriydi. Söyle, iyiydi, iyiydi; ve eğer eve giderken giydiği Paris kıyafetleri olmasaydı, Denver'dan mı, Dallas'tan mı yoksa St. Paul'dan mı
geldiğini tahmin edebilirdim. Neyse, New York'ta bu türden pek fazla çocuk yetiştirmiyoruz. Gözü gençlerde.

"Elveda, Jack ve Jill," diyor, elini onlara doğru sallayarak.

Ama kimse o çocukları bu kadar kolay geçemez. "Bayan
Gertrude!" diye bağırıyorlar. ona sanki bir mil ötedeymiş gibi baktı ve Pinckney'i işaret etti ve
bir dakika içinde onları bir araya çektiler,
raylara doğru ittiler ve onları dakikada bir mil hızla tanıştırdılar.

"Memnun oldum, eminim," dedi Bayan Gerty. "Jack ve Jill benim çok iyi arkadaşlarım. Sanırım sen onların Amcası Pinckney'sin."

"Ben de öyle olduğuma inanmaya başlıyorum," dedi Pinckney. "Neden," dedi, "sen----"

"Ah, bu benim adım," dedi adam. "Sadece amca olduğumu bilmiyordum. Şüphesiz sorun yok. Araştıracağım."

Bunun üzerine, sanki fındık fabrikasından yeni çıkmış gibi ona baktı ve Pinckney ne kadar açıklamaya çalışırsa, o kadar
kötüleşti. Sonunda ikizlere döndü. "Bakın gençler," dedi adam, "hanginiz Jack?"

"Ben," dedi içlerinden biri. "Ben Jack'im."

"Peki, Jack," dedi Pinckney, "soyadın ne?"

"Anstruther," dedi çocuk.

"Şeytan!" dedi Pinckney, daha durduramadan. Sonra herkesten özür diledi. "Anlıyorum," dedi adam. "Jack Anstruther'ı neredeyse unutmuştum, ama unutmamalıydım. Öyleyse Jack senin baban, öyle mi? Ve
Jack şimdi nerede?"

Birisi onları bunu yapmaları için eğitmiş olmalı, çünkü
bir ilahi söyleyecekmiş gibi kafalarını topluyorlar, gözlerini deviriyorlar ve
"Bizim--baba--yukarıda--orada" diye bağırıyorlar.

"Dediğin gibi şeytan! Bunu hiç düşünmezdim!" diye soluk soluğa kalıyor Pinckney. "Hayır,
hayır! Ben--yani duymamıştım."

Ama kötü bir ara oldu; ama kız onun bu konuda ne kadar sinirli olduğunu görüyor ve
gülerek her şeyi düzeltiyor.

"Sanırım Jack ve Jill bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorlar," diyor; "ama
size Marie hakkında her şeyi anlatabilirler."

"Marie gitti!" diye bağırıyor çocuklar. "Bizim onu ​​çıldırttığımızı söylüyor."

Hikaye böyle çıktı, aptallar tarafından istikrarlı bir şekilde. İşin özü, Pinckney'nin eski arkadaşlarından birinin yurtdışında bir yere gitmiş olmasıydı, ve bir sebepten ötürü bu ikizleri Fransız bir mürebbiyenin gözetiminde Pinckney'e gönderilmişti. Jack ve Jill gibi hareketli bir çifti nasıl güdeceğini bilmemesi ve güzel siyah bıyıklı uzun boylu bir beyefendiye ilgi duyması arasında, Marie işini diğer yolculara, özellikle de Gerty'ye kaydırmıştı ve vapur iskeleye değdiği anda çemberini
çevirmişti.

"Pinckney," dedim, "sopaya kadar sen."

İkizlere şüpheyle baktı, sonra bana gözlerini kısarak baktı ve sonra Bayan Gertrude'a baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Öyle görünüyor, değil mi? Acaba onları ne kadar süre tutmam bekleniyor?"

İkizler bilmiyordu; ben bilmiyordum; Gerty de bilmiyor.

"Öğleden sonra batıya giden bir trene binmeyi planlamıştım," diyor; "ama Jack ve Jill'i karaya
çıkarmada yardımcı olabileceğimi düşünüyorsan, birkaç saat daha kalırım."

"Yapar mısın?" diyor. "Bu çok iyi bir hareket. Gerçekten, bilirsin, daha önce hiç ikizlere bakmadım."

"Ne tuhaf!" diyor, sanki bir müzik kutusundan geliyormuş gibi küçük bir kahkaha atarak. "Sanırım onları eve götüreceksin?"

"Eve!" diyor Pinckney. Bak, daha önce hiç duymadığını
düşünüyordun. "Neden--ah----ben kulüpte yaşıyorum, biliyorsun."

"Ah," diyor.

"Bir otel işe yarar mı?" diyor Pinckney.

"Deneyebilirsin," diyor, bana pırıltılı bir bakış atıyor.

Sonra çocukların tuzaklarını toplar, bagajlarına bakar ve
başka bir taksi çağırırız. Pinckney ve kız Jill'i alır, ben Jack'i
benimle birlikte bindiririm ve yola koyuluruz. Harika bir yolculuktu. Hiç o yaştaki bir çocuğun aklına gelebilecek tüm
soruları cevaplamaya çalıştınız mı? Diyelim ki, on blok gitmeden önce üç
gerideydim ve nefes nefese kalmıştım.

"Bütün bunlar Amerika mı?" dedi Bay Jack, Broadway'i işaret ederek.

"Hayır, evlat," dedim; "burası küçük eski New York."

"O zaman Amerika nerede?" dedi o.

"Kenarlarda," dedim.

"Bir gün başkan olacağım," dedi o. "Sen olacak mısın?"

"Teddy bırakana kadar değil," dedim ben.

"Teddy kim?" dedi o.

"Çubuğun arkasındaki adam," dedim ben.

"Keşke bir çubuğum olsaydı," dedi Jack; "o zaman hossie'yi pataklayabilirim. Keşke
benim de yeterince yiyeceğim olsaydı."

"Eğer olsaydı bir dolar verirdim," diyorum.

Jill'in de aynı fikre kapıldığı anlaşılıyor, çünkü çok geçmeden
bir araya geliyoruz ve Pinckney hepimizin öğle yemeği yiyeceğimizi bağırıyor. Şimdi, bu kasabada çok sayıda lokanta var; ama bahse girerim
Pinckney boynunu kurtarmak için dörtten fazlasını sayamazdı ve seçtiği
Fifth-ave. lokantası en çok alışkın olduğu yerdi. Aile yeri denebilecek bir yer değil. Orada takılan insanların çoğu Spender klanına ait. Bin dolarlık tenorların, eski çelik başkanların ve balenin en iyilerinin
ızgara kuşlar ve şişelenmiş köpükler için geldiği yer. Ama bunlar Pinckney'i hiç rahatsız etmiyor; bu yüzden çocuklar ve herkesle birlikte içeri dalıyoruz. Baş garson, Pinckney'in her iki eliyle bir ikiz çektiğini gördüğünde neredeyse sinirleniyor; ama
bizi odanın ortasındaki yuvarlak bir masaya oturtuyor, deniz kabuğu gölgeliklerinin altındaki elektrik ışığını yakıyor ve yemek
programlarını dağıtıyor. Karta bakıyorum; ama daha önce hiç karşılaşmadığım hiçbir şey girilmediği için geçiyorum. Gerty etrafına bakıyor ve gülümsüyor. Ama ikizler hiç etkilenmiyor.

"Ne olacak, gençler?" diyor Pinckney.

"Reçel," diyorlar.

"Reçel," diyor Pinckney ve birkaç kavanoz sipariş ediyor.

"Sence tatlılardan başka bir şeyleri de olmamalı mı?" diyor Bayan Gerty.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diyor Pinckney ve başka
bir şey isteyip istemediklerini çocuklara söylüyor.

"Evet!" diyorlar hevesle. "Turşu."

Onların da reçel ve turşuları vardı, yanında biraz ekmekle. Sonra, biz ızgara kemikleri bitirirken, ya da Pinckney'nin tahmin ettiği neyse, sandalyelerinden kayarak
bir yakalamaca oyunu düzenliyorlar. O kafede çok sayıda queer şey yapıldığını duydum ama bahse girerim ki bu, orada oynanan ilk çapraz yakalamaca oyunuydu. Çok hareketliydi, çünkü
masalar neredeyse doluydu ve tepsi hokkabazları
kalın bir şekilde kayıyordu. Bu, durumu çocuklar için daha da ilginç hale getiriyordu.
Gümüş ve porselen tabaklarla dolu garsonların bacaklarının arasından dalmak, bir aydır yaptıkları en iyi spordu ve bunu
çok sevdiler.

[İllüstrasyon: İKİZLER BİR YAKALAMA OYUNU DÜZENLİYOR]

Baş garsonun, ayak uçlarında durup onları izlediğini ve nefesini tuttuğunu görebiliyordum. Pinckney de endişeli görünmeye başlamıştı, ama
Gerty orada oturuyordu, sanki boş bir arsada oynuyorlarmış gibi sakin ve gülümsüyordu. Onun endişelenenlerden olmadığını görmek kolaydı.

"Acaba onları durdurmasam mı?" diyor Pinckney.

Daha ağzını bile açmadan bir gürültü ve bir şangırtı duyulur ve şişman bir Fransız garson, bir sürü dolar değerinde süslü yemek ve tabakla aşağı iner.

"Belki de daha iyi olur," der Gerty.

"Evet," derim, "bazıları dikkatsiz garsonlardan birinin üzerine düşebilir."

Bunun üzerine Pinckney, uzun şapkası, bastonu ve her şeyiyle peşlerinden koşmaya başlar. Çocuklar onu
görür ve oyuna katıldığını düşünürler.

"Ah, işte Pinckney Amca!" diye bağırırlar. "Sen osun, Pinckney Amca!"
ve giderler.

Bu herkesi kükretir -- Pinckney hariç. Güzel bir kırmızı renge döner ve pes eder. Sanırım Bayan Gerty ayağa kalkıp ellerini onlara uzatmasaydı, her yeri mahvedeceklerdi. Ona bir ip çekmiş gibi geldiler ve bir dakika içinde her şey bitti.

"Pinckney," dedim, "bu amca numarasını tekrar halka
yaymadan önce biraz prova etmek istersin."

"Keşke o mektuba ulaşıp bunun ne kadar süreceğini öğrenebilseydim," dedi, iç çekerek ve asil alnını silerek.

Ama Pinckney daha önce mektup okuması için utangaçtıysa, şimdi daha az vakti vardı. Üçümüz öğleden sonrayı o iki çocuğa bakmakla geçirdik ve hepimiz bununla meşguldük. Bayan Gerty iki kez kaçıp trene binmeye başladı; ama her ikisinde de Pinckney beni geri çağırmam için gönderdi. Sahneye çıktıktan sonra her şey çok güzeldi.

Pinckney, Waldorf'ta bir oda takımı seçmişti ve bir mürebbiye ve bir hizmetçi bulur bulmaz dertlerinin biteceğini düşünüyordu. Ama bir çift ikiz spor ayakkabı almak o kadar kolay değildi. Üç veya dört set geliyor; ama ikizlerin kime ait olduğu, Pinckney'nin kim olduğu, Bayan Gerty'nin nerede olduğu ve orada ne yaptığım hakkında sorular sormaya başladıklarında ayaklarında zatürre oluyor. "Hiçbir imada bulunmuyorum," diyor biri; "ama daha önce hiç bir kaçırma olayına karışmadım ve sanırım şimdi de başlamayacağım."

"Ne kadar da küstah bir şey!" diyorum, kapıyı çarparak kapatırken.

Pinckney şaşkın görünüyor; ama Bayan Gerty sadece gülüyor.

"Belki de dışarı çıkıp birini bulmama izin vermelisin," diyor. "Ve
belki bir gün daha kalırım."

O yokken Pinckney, adamına bir not götürmemi sağlıyor,
postayı kontrol etmesini ve tüm Londra mektuplarını aşağı göndermesini söylüyor.
Bu bir saatten az sürdü, ama otele döndüğümde
Pinckney'i kaşları çatık bir şekilde, müdürle işleri yoluna koymaya çalışırken buluyorum. İkizleri sadece on dakika kadar odalarda kilitli bırakmıştı, kendisi de sigara ve öğleden sonra gazeteleri için aşağı iniyordu; ama geri dönmeden önce, koridor hizmetçilerinden itfaiyeye kadar her şeyi aradılar, küveti devirdiler ve
pencereden dışarıya patentli yangın merdivenlerini kurdular.

"Hiçbir eğlenceyi kaçırmak istemediğini söyleyen sen miydin?" dedim.

"Saçmalama, Shorty," dedi. "O suçlanan Tootle
mektubu'nu aldın mı?"

Mektubu hevesle aldı. "Şimdi," dedi, "bu gençlerin kime ve ne zaman teslim edileceğini göreceğiz."

İkizler beni bir sandalyeye bağlamışlardı ve Pinckney inleyip içeri girip kapıyı kapatmam için bağırdığında, çok
şık vakit geçiriyorduk.

"Shorty," dedi, "ne düşünüyorsun? Başka kimse yok. Onları
tutmalıyım."

Sonra bana İngiliz avukatlardan gelen mektubu okudu. Mektupta, akrabası olmayan merhum Bay Anstruther'ın, iki çocuğunun, Jack ve Jill'in, reşit olana kadar velisi olarak hareket etmesi talebiyle, eski ve sevgili arkadaşı Bay Lionel Ogden Pinckney Bruce'a gönderilmesini istediği yazıyordu. Mektupta ayrıca, masraflar için bankada bir tomar para olduğu da yazıyordu.

"Ve işin güzel tarafı, reddedemem," diyor Pinckney. "Jack bir keresinde bana asla unutamayacağım bir iyilik yapmıştı."

"Eh, bu iki kere ediyor," diyorum. "Ama neşelen. Bir bekar için, iyi gidiyorsun, değil mi? Şimdi tek ihtiyacın olan şey bakkalda bir hesap ve neredeyse bir aile babası kadar iyisin."

"Ama," diyor, "çocuk büyütme konusunda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, öğreneceksin," dedim. "Daha bir yetimhanenin müdürü olacaksın."

Pinckney cesaretini ancak Bayan Gerty geniş yüzlü bir İsveçli hemşireyle
geldiğinde toparladı. Gerty ona geceyi izinli geçirebileceğini, çünkü sabaha kadar işte olacağını söyledi; ve Pinckney kulübe geri dönme düşüncesinin ona
o zamanlar olduğu kadar iyi gelmediğini söyledi.

"Elveda," dedim; "ama amca olduğunu unutma."

Pinckney'nin ikizleri elinden tutup, ikinci gün bir yatılı okula veya özel eve doğru giderken çekilmiş bir fotoğrafı var.
Ne kadar yazık olacağını düşünmeden edemedim, çünkü
çok sevimli bir çift gençtiler - pervasızca bir yere gönderilmeyecek kadar sevimliydiler.

Elbette, Pinckney'nin başka bir şey yapabileceğini düşünemedim. Kalabalığın içinde seyahat ettiği hanım nektarinlerden biriyle evli olsa ve kendi çocuğu olsa bile, sanırım bu, anne ve babanın ara sıra kreş bölümünün başkanı tarafından küçük Gwendolyn ile tanıştırılması anlamına gelirdi.

Oh, birkaç gün boyunca gerçekten iyi vakit geçiriyorum, çocuklarla ilgili endişeleniyorum ve Pinckney ile nasıl olduklarını merak ediyorum. Ve sonra dün, Bayan Gerty ve diğerleriyle birlikte, caddede bir şekerleme dükkanına doğru yürürken, dördü de sanki pikniğe başlıyormuş gibi gülümsüyorlardı.

"Chee, Pinckney!" dedim, "amatör amca işinden memnun görünüyorsun."

"Neden olmasın?" dedi. "İçeri girdiğimde o gençlerin beni gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını görmelisin. Ve çok eğleniyoruz."

"Otel çalışanları hala arkadaş canlısı mı?" diyorum.

"Neden," diyor, "Sanırım birkaç şikayet oldu. Ama
yakında bundan kurtulacağız. Yaz için bir kır evi kiraladım, biliyorsun. "

"Bir ev!" dedim. "Sen bir evinle mi! Kim işletecek?"

"S-s-s-sh!" dedi, beni bir kenara çekip kulağıma fısıldayarak. "Bu gece
Batı'ya gidiyorum, annesini de getireceğim ve----"

"Ah, anladım," dedim. "Gerty'ye işi mi teklif edeceksin?"

Pinckney'nin elmacık kemikleri kızarıyor. "O çekici bir kız, Shorty," dedi.

"Hiç de fena değil," dedim; "ve ikizler de fena değil. Ama
söyle bakalım, Pinckney, bahse girerim bir daha asla bir vapurla karşılaşmazsın, orada olma sebebini bilmeden. Eh?"

VI

SAGAWALARIN YÜKSELİŞİ

Eh, ben de şişmanların arasında biraz daha fazla dolaştım.
Benim için düzenli bir moda haline geliyor. Ve diyelim ki, eskiden
onların basit bir grup olduğunu düşünürdüm; ama bilmiyorum, çünkü çok iyi bir mazereti olmayan diğerlerinden çok daha kötüler.

Sadie'nin o büyük balonunun, cam levha ve lastiğin arkasında olduğu sırada, Primrose Park'taki ön verandamda oturuyordum.

"Ama Breeze Acres'a giden o büyük ev partisinde," dedim, "sergileyen bir düşesin olduğu yerde mi?"

"Kaçtığım düşes," dedi Sadie.

"Bu kadar geç bir aşamada sahne korkusu yaşamıyorsun, değil mi?" dedi Ben.

"Pek sayılmaz," diyor. "Ama sıkıldım. Düşes tam bir don.
Kızlar için yardım okulundan ve cilt bakımlarından başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Üç gündür otuz kişi onunla birlikteyiz ve
onu ezbere biliyoruz. Pinckney etrafta dolanıp seni
bulup bulamayacağımı görmemi istedi. Bilardo ve poker oynadığını ve sahip olduğu tüm
arkadaşlarını kaybettiğini ve yakında biraz egzersiz yapmazsa
hazımsızlıktan öleceğini söylüyor. Geceliğine seni almama izin verir misin?"

Eh, daha önce de o harika ev partileriyle uğraştım ve genelde
onlarda sorun çıkardım; ama Pinckney'nin sağlığı için
bir şans daha vereceğimi söyledim; bu yüzden tırmandım ve
çamurda hızla
gittik. Sadie, yağmurlu günlerde kadınların
biz neredeyse oraya varmadan önce çıkardıkları kedi artıklarının yarısından fazlasını bana söylememişti.

Breeze Acres'a giden özel yola girmek için yavaşladığımızda, o minik, tek akciğerli benzinli arabalardan biri geldi, dakikada kırk patlamayı kaçırarak ve neredeyse göremediğiniz bir eğimde kendini öksürerek öldürdü. Aniden bir şey oldu. Pat! ve direksiyon çubuğunu çeviren adam
sanki vurulmuş gibi iki elini havaya kaldırdı olgun bir domates.

"Caramba!" diyor. "Aynı şekilde gadzooks!" antika tamamen hareket etmeyi bırakırken.

Limon renkli dudak bıyıklarını her yerde tanırdım.
Leonidas Dodge'da esaret altında olan tek kişi. Vitrinden
çıkıp tam zamanında Bay Adam'ın ön kapağı kaldırıp kafasını
işin içine soktuğunu görüyorum.

"Otopsi yapıldı mı?" diyorum.

"Peygamberin sakalı adına!" diyor, etrafta sallanarak, "Kısa
McCabe!"

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," diyorum, onu kavrıyorum. "Elektro-Polisho işi, onu bir benzinli vagonda
taşıdığında patlama yaşıyor olmalı," diyorum. Ama otopsiye devam et. Bu şeye
rahatsızlık veren lokomotor ataksi mi, yoksa buji sirozu mu?"

"Bu, bunamaya daha yakın," diyor. "Şu mekanizma parçasına bir bak, Shorty. Ülkede buna benzer bir tane daha yok."

"Buna inanabiliyorum," diyorum.

Bir otomobil için şimdiye kadarki en punk'tı. Tekerleklerin ikisi de eş değildi
veya aynı boyutta değildi; lastikler boğaz ağrıları gibi sarılmıştı; ön gösterge paneli sallanıyordu; yan lambalardan biri teneke bir ahır feneriydi; ve koltuk, bir ambalaj kutusunun ucundan koparılmış birkaç takozla tutuluyordu.

"İlk yardım görmüş gibi görünüyor," diyorum.

"Biraz!" diyor Leonidas. "Neden, bu kalıntıyı son iki aydır haftada en az
iki kez çiviledim. Vagon cıvataları, yol kenarındaki pompalardan ödünç aldığım somunlar, telefon teli parçaları ve at nalı çivileri kullandım. Bir keresinde zincir dişlisi sicimle bağlıyken yirmi mil koştum. Ve yine de mucizelerin çağının geçtiğini söylüyorlar! Tekrar çalışır hale getirmek için
bütün bir makine atölyesine ihtiyaç olacak," diyor. "Vagonlarım gelene kadar bekleyeceğim, sonra çekme halatını çıkaracağız."

"Vagonlar!" diyorum. "Bir maiyetle seyahat etmiyorsun, değil mi?"

"Tam kelime bu," diyor. Ve sonra Leonidas bana
Sagawa topluluğundan bahsediyor. Hiç bu tıp şovlarından birini gördün mü?
Eh, Leonidas'ın yaptığı buydu. Tek sahibi ve şirketin yönetici patronuydu.

"Şoförler ve kanvasçılar dahil on bir kişi taşıyoruz," diyor,
"ve Proctor evlerinin kişi başı yetmiş beş dolar alacağı bir performans sergiliyoruz. Hepsi bir kuruşa, rezerve olanlar için çeyrek, ve beyefendi görevlilerimiz Sagawa'yı sadece dönüşler arasında satışa sunuyor."

"Üç sayfalık bir poster gibi konuşuyorsun," dedim. "Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Değirmen kasabalarına doğru yüz mil kadar bir sıçrama yapıyoruz," dedi,
"ve Providence'a kadar gelmeden önce makbuzları fıçılarda taşımak zorunda kalacağımızı düşünüyorum."

Her yerde Leonidas vardı; diğer insanlar Johnstown'da bir sel olacağını tahmin ederken, ben gökkuşağı görüyordum. Ancak tam o sırada, alt kısım başka bir buluttan düşmeye başladı, bu yüzden onu büyük balona sürükledim ve içine koydum.

"Sadie," dedim, "eski bir yan arkadaşımı tanımanı istiyorum. Adı Leonidas Dodge, ya da eskiden öyleydi ve saçlarından başka hiçbir sarılığı yok."

Ve diyelim ki, Sadie Sagawa kıyafetini duymamışken
yüzünde gülümsemeye başlıyor; bu yüzden hemen bir aptalca
fikirle karıştığını tahmin ediyorum.

"Bu gece Bay Dodge'u Breeze Acres'a uğrayıp şovunu yapmaya ikna edebilirsek, düşesten çok farklı olurdu," diyor Sadie.

"Hanımefendi," diyor Leonidas, "sizin istekleriniz benim emirlerimdir."

Sadie sırıtmaya ve programı planlamaya devam ederken, Leonidas
bir yemek fuarındaki gösterici kadar akıcı bir şekilde yüksek İngilizcesini konuşturuyordu.
On dakika içinde her şeyi hallettiler. Sonra Sadie, zaman tutucunun yaşadığı küçük kapı kulübesine atlıyor ve Pinckney'i ev telefonundan arıyor. Ve söyle! İkisinin yapamadığı şey
Başka hiç kimsenin düşünemeyeceği aptalca hareketler gibi.

O geçtiğinde, Sagawa topluluğu yolda belirdi.
İki tane dört atlı vagon vardı. Öndekinin üstü brandalıydı ve altında görmek isteyeceğiniz en üzgün görünümlü aktörler ve
özel kişiler vardı. Sürücü geldiğinde
bakacak kadar canlı değillerdi. İkinci vagonda
yuvarlak üst ve direkler vardı.

"Aileniz adada zaman geçirmeye başlayan bir çete kadar neşeli görünüyor," dedim.

"Olabilecekleri kadar neşeli değiller, bu bir gerçek," dedi
Leonidas.

Ancak onlara hayat vermesi uzun sürmedi. Birkaç hızlı emir verdiğinde
şaşırtıcı bir şekilde şakıdılar. Yağmurluklarını çıkarıp pullu ceketler giydiler, bir sürü pankart astılar ve bir sürü rehin dükkânı trombonunu, bas kornosunu ve bunun gibi şeyleri çıkardılar. "Hepsi büyük sokak geçidine hazır!" diye şarkı söylüyor Leonidas.

Bir anlık deneme için, o kadar da yavaş değildi. Önce Pinckney geliyor, uzun bacaklı bir av atına biniyor ve şemsiyeyle kırmızı ceketinin yağmurunu
sürüyor. Sonra ben ve Sadie onun balonunda, arkada patlamış tek hamlelik arabayı çekiyoruz. Leonidas koltukta dikiliyor, ipek şapkasını takıyor ve bir megafon tutuyor. Sonra bando arabası geliyor, herkes bir tür müzik aletiyle silahlanmış ve "The Merry Widow" valsinin ruhunu kendine özgü bir şekilde parçalıyor.
Sıra arabası en arkada.

Pinckney haberi iyi yaymış olmalı ki, tüm kalabalık ön verandada bizi geçerken görmek için dışarıdaydı. Ve diyelim ki, Leonidas ona el uzatan
insanları süzdüğünde,
söylemeyi sevdiği taklit sosyete konuşmasını bırakıp, düz
Manhattanese

konularına geçiyor. "Vay, vay, vay! İşte buradayız!" diye bağırıyor megafondan. "Yoldaki tek orijinal Sagawa gösterisi, unutmayın! Erken gelin beyler,
ve hanım arkadaşlarınızı da getirin. Büyük çadırın kapıları saat sekizde açılacak--saat sekizde--ve saat sekiz on beşte Mlle. Peroxide, komedinin neredeyse kraliçesi, rakun şarkılarını serbest bırakacak."

"Aman Tanrım!" diyor düşes, gözlüklerinin ardından kalabalığın
gözlerini kısarak bakarken.

Ama diğer konuklar da böyle bir şey için olgunlaşmıştı.
Partisinin içerideki yıpranmış sergi ve dışarıdaki yağmurla mahvolduğunu görünce neredeyse kendini hasta edecek kadar endişelenen Bayan Curlew Brassett, Pinckney'e isterse ilaç çadırını İtalyan bahçesinin ortasına
kurabileceğini söyledi. Ama onlar istemediler. Ahırların hemen önündeki çimenliğe yuvarlak bir tepe taktılar,
ve benzin fişeklerini yakmadan önce, halk dışarı çıkıp bilet arabasına
gitmeye başladı.

"Mavi tahtalardaki tünekler için atış başına iki dolar almaya ilk kez cesaret ettim," diyor Leonidas; "ama o arkadaşın, Bay Pinckney, beş yapmamı istedi."

Neyse, neredeyse paraya değdi. Geçtiğimiz yıl bir sürü rakun şarkısıyla
yüksek ve yüce işler yapan Mlle. Peroxide, bir Grand-st. muz satıcısını bile yere serecek bir sese sahipti;
monolog adam sadece istemediğinde komikti; ve
siyah yüzlü banjocu sınırdı. Sonra bir hokkabaz ve
geyik derisi tayt giyen ve sahte tüfek atış
gösterileri yapan Montana Kate vardı.

Leonidas'ı kırmızı flanel paltolar giymiş çadır adamlarını şişelenmiş Sagawa satmaya göndermekten alıkoymaya çalıştım; ama Pinckney'nin ona bunu yapmasını söylediğini söyledi. Onlar kuşlardı, o "centilmen görevliler."

"Bahse girerim ki çoğunu nereden aldığını biliyorum," dedim.

"Nereden?" dedi Leonidas.

"Belediye Sarayı parkındaki banklardan," dedim.

"Bir tanesi hariç," dedi, "ve o da Snake Hill'den yeni mezun olmuştu.
Ama bunu Frohman'ın yol şirketlerinden biri için almadın, değil mi?"

Yine de Sagawa'yı boşalttılar. Seyirciler hiçbir şeyi kaçırmıyordu ve hemen hemen herkes hatıra olarak bir şişe aldı.

"Bu harika bir Hint karaciğer düzenleyici ve cilt güzelleştiricisi," dedi Leonidas iş konuşmasında. "Nasırları temizler, sert kaslardaki ağrıyı alır ve gri saçlara doğal rengini geri kazandırır. Ayrıca bayanlar ve baylar, mobilya cilası olarak kullanılabilirken, banyoda birkaç damla Hot Springs'te geçirilen bir haftadan daha iyidir."

Leonidas tam evine dönmüştü ve onu görmek çok keyifliydi. Kırışık bir takım elbise giymişti, başının arkasına bir opera şapkası takmıştı ve o şişkin kalabalığın yanından, sanki fabrika işçileriymiş gibi rahatça
geçiyordu. Ve hepsi geldikleri için mutlu görünüyorlardı.
Bittikten sonra Pinckney, böylesine güzel bir şeyi kendilerine saklamanın çok kötü olduğunu söyledi ve Leonidas'ın ertesi gün büyük matine gösterisi yapıp yapmayacağını görmemi istedi.

"Ona tam salon garanti edeceğimi söyle," dedi Pinckney.

Elbette Leonidas'ın ikna edilmesine gerek yoktu. "Ama keşke bir kasap dükkanı yoksa bunu öğrenseydin," diyor. "Görüyorsun ya, Jersey'de bir hafta kadar buna karşıydık ve erzaklar biraz azaldı. Aslında, son dört gündür geçinmek için sahip olduğumuz tek şey fasulye çorbası ve pilot ekmeğiydi ve sanatçılar şikayet etmeye
başlıyor. Şimdi biraz gerçek param olduğuna göre, birkaç
kilo biftek almak istiyorum. Sanırım topluluk sıcak bir akşam yemeğinden sonra daha iyi uyur."

Davayı Pinckney ve Sadie'ye açtım ve onlar da doğrudan
Bayan Brassett'e gittiler. Ve de ki! saat on bir buçuktan önce, çoğunun
hayal bile edemeyeceği bir yemekten önce, tüm o kıyafeti ana yemek odasına dizmişlerdi. Soğuk zeytinlerden sıcak güvercinlere kadar her şey vardı, her tabakta bir pint köpüklü şarap vardı.

Kahvaltıdan hemen sonra Pinckney telefon tellerini ısıtmaya başladı,
on beş mil içindeki tanıdığı herkesi aradı. Ve kesinlikle
iyi bir iş çıkardı. O oradayken ben Leonidas'la biraz çene çalmak için çadıra doğru yürüdüm ve onu boynuna kadar belada buldum. Orta direğe yaslanmıştı ve önünde tüm aktör itişi vardı, hepsi aynı anda çene çalıyordu ve yedi farklı türde gürültü çıkarıyordu.

"Katıldığım için özür dilerim," dedim; "ama belki bunun mutlu bir aile olabileceğini düşündüm."

"Öyle olmalı ama değil," dedi Leonidas. "Sadece onları dinle."

Ve söyle bakalım, çan kulelerine hangi tür yarasalar girmişti?

Görünüşe göre matineye gelen kişi başı iki dolar alan kalabalığı duymuşlardı. O ve bir önceki gece akşam yemeğinde bir uşak tarafından karşılanmak, beyinlerinin olması gereken boş yere gitmişti. Leonidas'a Broadway'de çalacaklarsa Broadway sanatçılarına ücret vereceklerini söylüyorlardı.

Mlle. Peroxide, paçavra zamanını kesip büyük operadan birkaç seçkin parça koyacağını söyledi. Montana Kate bunu duydu ve geyik derisi tozluklarını çıkardı. Onun için tüfek atışı yok; pek bir şey yok! Ophelia'nın repliklerini ezbere biliyordu ve onları vermeye ya da bu girişimde ölmeye kararlıydı. Siyah yüzlü banjocu, Sir Henry Irving'i hayata döndürebileceğini söylüyor; ve hokkabaz adam onlara Toreador şarkısını nasıl yiyebileceğini göstermek istiyor.

"Bu insanlar yüksek tonlu bir şey istiyor," diyor Mlle. Peroxide, "ve bu benim için faturayı doldurmak için hayatımın fırsatı. Güven olmasaydı uzun zaman önce büyük opera yapıyordum."

"Dubuque'deki tiyatro okulunda bana Shakespeare'e bağlı kalmam gerektiğini söylediler," diyor Montana Kate, "ve işte kancalarımı taktığım yer burası."

"Sen onlarla konuş, Shorty," diyor Leonidas; "Sesim kısık."

"Ben değilim," diyorum. "Seni gerçek bir beyefendi sanıyordum ama fikrimi değiştirdim, Bay Dodge. Senin yapmaya çalıştığın şekilde kutuyu üst sınıf yeteneklere bağlayan kişi, insan formunda bir şeytandan başka bir şey değildir."

"Hadi bakalım!" diyor sarışın.

Leonidas süngeri fırlatıyor. "Sen kazandın," diyor, "Hepinizin istediğinizi denemesine izin vereceğim, hatta 'Ostler
Joe'yu ezberlemeye bile gelse; ama Sagawa'yı satmayı bırakırsam aklım başımdan gider!"

İki dakika sonra sandıkları ters çevirip kostümlerini çıkarmaya çalışıyorlardı. Prova yapmaya başlar başlamaz Leonidas dışarı çıkıp çadırın arkasına oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi.

"Benim türümden utanıyorum," dedi. "Neden, üçüncü sınıf bir vagon gösterisi için yeterince kayalıklar ve sanırım bunu biliyorlardı; ama eğer hepsi Sothern veya Julia Marlowe'u bir düğüme
bağladıklarını düşünmüyorsa asılırım. Shorty, iyimser olmayı zorlaştıran şey insan doğasının bu tür bakış açılarıdır."

"Onlar bir böcek yuvası; tüm oyuncular öyledir," dedim. "Ama onları değiştiremezsin."

"Keşke bu gruptan sorumlu olmasaydım," dedi.

Matine başladığında her zamankinden daha kötü hissediyordu. Sabahın erken saatlerinde yağmur durmuştu ve çevredeki tüm kulübe sakinleri
Pinckney'nin yeni planlarını görmek için gelmişti. Leonidas sahneye çıkıp ilk dönüşü duyurduğunda neredeyse tüm ev doluydu. O anda giysilerinde bir ay öncesine göre daha fazla yeşil para olduğunu biliyordum, ancak
onlardan borç almak için grev yapacakmış gibi utangaç davrandı.

"Seyircilerin dikkatini birkaç program değişikliğine çekmek istiyorum," dedi, ". Rakun şarkıları söylemesi planlanan Mlle. Peroxide, kendi isteği üzerine 'Faust'tan mücevher şarkısını ve 'Lucia di Lammermoor'dan iki soloyu seslendirecek."

Ve deyin ki, başardı! Neyse, amacı buydu. Bir süre
kalabalık nefesini tuttu, bunun sadece fren için ıslık çalan bir yük
motoru olduğuna inanmaya çalıştı, ya da buna benzer bir şey. Sonra
sırıtmaya başladılar. Sonra biri kıkırdamaya başladı ve ondan sonra
gözyaşlarını silene kadar kükrediler.

Leonidas, ıslah olmuş banjocuyu Sir Henry Irving olarak takdim etmek için dışarı çıktığında o kadar da asık suratlı görünmüyordu. İpucu almıştı, tamam,
ve gecikmiş dehanın öne çıkmasıyla ilgili bir oyun dağıttı,
ki bu da insanları baştan sona gıdıkladı. Adam limonun kendisine verildiğini hiç söylemedi ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bence içlerindeki tüm kahkahaları tükettiler, ama Montana
Kate Ophelia olarak onları yine çılgına çevirdi. Belki komik amatörler gördünüz, ama bu kombinasyonu yenecek hiçbir şey göremezsiniz.
Amatörler kendilerini serbest bırakmaktan korkarlar, ama o grup değil.
Kendi özel repliklerinde olan en iyi şey olduklarından o kadar eminlerdi ki, kalabalığın onlara ha-ha
dediğini bile anlamadılar, ta ki geçene kadar.

Neyse, bir kaburga gıdıklayıcı olarak o gösteri tamamen iyiydi. Halk Pinckney'i neredeyse kuşattı, ona böyle bir sergiyi düşünmesinin ne kadar da zor olduğunu söylediler ve o da her şeyi Sadie ve bana yıktı.

Sadece düşes şakayla tam olarak bağ kuramadı. Tüm performans boyunca bir tür sersemlik içinde sakince oturdu ve sonra şöyle dedi: "Gerçekten zekice diyemeyeceğim bir şeydi, biliyorsun;
ama, aman Tanrım! Zavallılar yeterince uğraştı."

Eve doğru yola çıkmadan hemen önce Leonidas'ı aradım. Onu bulduğumda patronu tuvalciye emirler veriyordu ve Bayan Brassett'in şoförünün kurcaladığı tek hamlelik nabzını hissediyordum.

"Peki, Leonidas," dedim, "Shakespeare-Sagawa kombinasyonunu on-yirmi üç devresine mi koyacaksın?"

"Bir mazeret kanıtlayabilirsem," dedi. "Melbas ve Booth'lardan oluşan kalabalığa bir haftalık maaş avansı ödedim ve onlara Frohman ve Hammerstein ile sözleşme imzalamalarını söyledim. Bir tıp şovu yönetiyor olabilirim ama biraz mesleki gururum kaldı. Şimdi New York'a geri dönüyorum ve sezonu doldurmak için eğitimli bir domuz ve eğitimli köpeklerden oluşan bir toplulukla anlaşıyorum."

Montana Kate'i en son gördüğümde istasyon platformunda aşağı yukarı yürüyordu ve "Romeo ve Juliet"in bir kopyasını okuyordu. Ama onlar pippinler değil mi?

VII

RINKEY VE SAHTE LAMBA

Söyle bakalım, sana gelen tüm neşeyi elde etmek için, bir karıştırıcı olmaktan
daha iyi bir şey yok. Her zaman tek sınıfta seyahat eden adam çok şey kaçırır. Ve aynı gün Snick Butters ve Sir Hunter Twiggle ile kapattığımda kesinlikle karıştırıyordum.

Snick kartta birinciydi. Sabahın erken saatlerinde Stüdyo'ya
geliyor ve sol gözünün üzerindeki yeşil lekeyi gördüğümde
ne olacağını biliyorum. O tarafta bir lambadan bile utanıyor, biliyorsun -
mağazadan aldığın türden, elinde olduğunda; elinde olmadığında ise
para istiyor.

Sanırım akıllı olsaydım Snick'i çoktan listemden çıkarırdım; ama
onu tanımak, sürdürdüğüm lükslerden biri. Bilirsin,
biraz büyüdüğün ama
artık terk ettiğin eski dostlarınla ​​nasıl olduğunu
bilirsin, hatta kira faturaları kadar düzenli çalışsalar bile.

Ama Snick ve ben çocukken aynı blokta oynardık ve bir zamanlar Snick'in beni desteklemesini beklerdim, benim onu ​​desteklemem yerine. Her zaman bir albüm yapmasını beklediğiniz, ama asla başaramayan zekilerden biri. Parlak görünümlü bir çocuk, şık giyimli ve tüm bunlar, ama asla bir şeye yeterince uzun süre bağlı kalmıyor ve başarılı oluyor. Onları gördünüz.

"Merhaba, Snick!" diyorum, tek namluluyu bana doğrulttuğunda. "Görüyorum ki
perdeyi yine indirmişsin. Bu sefer o anıt
pencerene ne oldu?"

"Her zamanki gibi," diyor. "Simpson'da beş dolara satılıyor ve bir bahisçi beş doları aldı."

"Ve şimdi ikinci bir ipotek için pazarlık yapmak istiyorsun, ha?" diyorum.

Öyleydi işte. Bana en yeni işinin bu Rube vagonlarından birinin ön tarafındaki josh horn'u kullanmak olduğunu söyledi ve Keokuk ve Painted Post'tan gelenler yamanın gökdelenleri görmeyi unutturduğunu söylediği için patron ona yamayı atması gerektiğini ya da kaçması gerektiğini söyledi. Snick, "Avans olarak beş tane de getirmeyecekti," diyor. "Granit kalp için ne düşünüyorsun?"

"Bu, duyduğum diğer kederli hikayeler gibi," dedim, "ve
genel olarak bunlar senin üç kralı desteklemene veya bir
sürü paten hakkında içeriden bir ipucu almana kadar izlenebilir."

"Doğru," dedi, "ama bir daha asla. Spor hayatını
iyice bıraktım. Yine de, eğer saat 19:00'daki yolculuk için arabaya binmezsem
serbest bırakılacağım. İnanmıyorsan
Shorty, ben----"

"Ah, noter çağırma," dedim. "İşte o bileti almak için V. Ama söyle Snick; o gözün hissesini almadan önce kaç kez satın almam gerekiyor?"

"Artık senin; dürüst ol, öyle," dedi. "Eğer öyle diyorsan, bir satış
faturası yazacağım."

"Hayır," dedim, "sözün geçer. Geçiriyor musun?"

Geçtiğini söyledi.

"Teşekkürler," dedim. "Her zaman bunun güzel bir göz olduğunu düşündüm ve
sahip olmaktan gurur duyuyorum. Hoşça kal, Snick."

Snick Butters'ın iyi bir yanı var; dokunuşunu yaptıktan sonra
kaybolmayı öğreniyor; etrafta dolanıp onu ovuşturmuyor veya
keşke bu kadar kolay olmasaydı diye düşünmenize fırsat vermiyor. Onunla el sıkışıp kalıyorum ve
son sözlerimi söylemeden önce yola koyulmuştu.

Yine de, ona o sahte camı hakkında verdiğim laf yarı şakaydı. Bir sanat eseriydi, parlak mavi türden.
Genel olarak, satın alınmış bir gözü her zaman görebildiğiniz kadar uzaktan fark edebilirsiniz,
çok sabit ve durgundurlar. Ama Snick gençken
ve sevimli bir çocuk olduğu için, onu o kadar iyi kullanmayı öğrenmişti ki
çoğu insan farkı asla anlamadı. Her şeyi yapabiliyordu ama
görmek dışında.
Öncelikle, diğerinin hızına ayak uydurması için eğitmişti, onları
birlikte hareket ettiriyordu, sanki doğalmış gibi; ama istediği zaman
bir camı sabit tutabiliyor ve diğerinin etrafta dolaşmasına izin verebiliyordu.
Cuma öğleden sonraları ilkokulda konuşma yapmak için kalktığında bunu her zaman yapardı. Ve bir dakika şaşkın, bir sonraki dakika şaşı bakmak ve sonra başını sallayarak onları düzeltmek onun için hiç de zor değildi. Belki de Snick'in o gözü olmasaydı
sekizinci sınıfta daha ileri gidebilirdim.

Ancak onun en büyük performansı, üç patatesi havada tutarak
jonglörlük yapmasıydı. İyi gözüyle murphies'i takip ederdi
ve diğerini seyirciye çevirirdi ve eğer nasıl yapıldığını bilmiyorsanız, sadece onu izlerken bile sırtınızdan aşağı yukarı ürperirdiniz.

Söyleyin, böyle yetenekli bir adamın kendine bir isim yapacağını
düşünürdünüz, değil mi? Ama Snick'in düştüğü yer bir spor olmaya çalışmaktı. Kanı vardı, tamam, ama kafası yoktu. Nedense
eskiden misket oynadığımızda, Snick ne zaman bırakacağını asla bilemezdi.
Son sokağını kaybedene kadar atış yapardı ve sonra o cam gözünü çıkarıp
bir kez daha denemek için ringe fırlatırdı. Snick çoğu zaman
dükkan gözünün yerine çizgili bir çingene veya pembe bir taşlı gözlük takarak eve giderdi ve sonra yaşlı hanımı onu
kazanan çocuğu arayarak etrafta koştururdu. Çok iyi bir kaybeden olmak diye bir şey vardır; ama bunu Snick'e asla gösteremezsiniz.

Eh, defterlerime beşe kadar kötü yazmıştım ve sonra Swifty Joe ve ben New York Yat Kulübü'nden birkaç sallanan sandalye komodoruyla bir saat çalıştık, onları Lipton'un bahar meydan okumalarına cevap verebilecek şekilde hazırladık, sonra Pinckney gelip, redingot ve ipek bir şapka giymiş tombul, kırmızı yüzlü bir partiyi getirdi.

"Küçük," dedi, "Sir Hunter Twiggle'ı tanımanı istiyorum. Sir Hunter, bu duyduğun Profesör McCabe."

"Pinckney'den duyduysan," dedim, "yarısı kadarına inanma." Bunun üzerine tutuşu değiştirdik ve benimle
buluşmaktan memnun olduğunu söyledi.

Ama diyelim ki, dükkanda iki dakika bile kalmamıştı ki,
onun da lambalarını cam tezgahtan bir örnekle
birleştirmek zorunda kalanlardan biri olduğu gerçeğiyle
birlikteydim.

"Çiftler halinde çalışıyor olmalılar," diye düşündüm. "Bu, üçe
çekilmek için iyi bir zaman olurdu. "

Elbette, bundan bahsetmedim, ama Snick'in bunu yaparkenki
sevimliliğine kıyasla onun bunu ne kadar
tuhaf bir şekilde hallettiğini izlemekten kendimi alamadım.
Sanırım Pinckney beni sabit bakışlarla fark etmiş olmalı, çünkü
çok geçmeden beni bir kenara çekip, "Farkındaymış gibi görünmüyorsun," diye fısıldadı.

"Tamam," dedim; "Ayaklarına bakacağım."

"Hayır, hayır," dedi Pinckney, "sadece keşfetmemiş gibi davran.
Bu konuda çok hassastır - kimsenin bilmediğini düşünüyor, vb."

"Ama altın diş kadar açık," dedim.

"Biliyorum," dedi Pinckney; "ama onu idare et. O doğru tip."

Pinckney de pek uzak sayılmazdı. Yüksek yakalı ve parlak şapkalı doğmuş gibi davranan bir beyefendi için Sir Twiggle o kadar da kötü değildi. Hiç geçmeyen sertliği hariç, iyi bir kalça yiyiciydi. Onurlu olmak onun için
elinden gelen bir şeydi. Ona baktığınızda, bir kilisenin temel taşını koymaktan daha canlı bir şeye karıştığını asla tahmin edemezdiniz, ancak Hindistan'da her türlü karmaşadan geçtiği, Queensberry'nin eski Markisi ile aynı soydan geldiği ve yüzüğü az çok kendisinin takip ettiği sızıyor.

"Şüpheli bir şerefe eriştim," dedi, iki gözünü de bana doğru çevirerek, "birkaç yıl önce buraya gönderdiğimiz Bay Palmer'ı desteklemekten "Bir kemerden sonra."

"Birden fazla kemer aldı," dedim.

"Kesinlikle öyle," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle; "bir kemer fazla, sanırım."

Demek ki, bu gerçek bir puncherino'ydu, ha? Emin değilim ama daha çok aynı çizgide ne aldığı, bazıları için, İngilizler için, şaka köşesinde basılı görmediğiniz sürece, bilmek zor. Neyse, epey çenemiz var ve o gitmeden önce çok samimi olduk.

Yine de kendini eşcinsel hissetmeye hakkı vardı; çünkü bir sandığa sığdırabileceğinizden daha fazla gayrimenkul tapusu olan bir kızla evlenmek için gelmişti. Pinckney'nin akrabası olan bu Bayan Cornerlot; sapında çok uzun süre asılı kalmış bir tür solmuş çiçekti. Londra'da Sir Hunter'la karşılaşmıştı, unutmaya istekli bir dul olduğu için, ve bir deneme yapmışlardı, kimse nedenini bilmiyordu. Pinckney'nin uyumsuz birini yerleştirme olasılığından biraz rahatladığını düşündüm. Sir Hunter'ı ekibine tanıtmak ve kızın teyzesi ve diğer akrabaları tarafından daha sonra bir gösteride denetlenmeye hazırlamak için kulüpte küçük bir akşam yemeği planlamıştı. O zamanlar programlarına pek dikkat etmemiştim. Pinckney'nin kalan ikinci kuzenlerini evlendirdiği kişi benim cenazem değildi; ve akşama doğru Twiggle'ı tamamen unutmuştum; Pinckney telefon ettiğinde, başı dertte olduğu için hemen bir Broadway oteline gitmeme izin verecekti.

Pinckney beni camdan atlıkarıncanın hemen içinde karşıladı.
"Sir Hunter'da bir sorun var," dedi, "ve bunun ne olduğunu aptal adamından öğrenemiyorum."

"Daha derine inmeden önce yeri temizleyelim," dedim. "Onu
bıraktığınızda, sırılsıklam mıydı, yoksa sadece kenarları mı nemliydi?"

"Ah, hiç de öyle değil," dedi Pinckney. "Sir Hunter bir beyefendidir--yani, harika bir kapasiteye sahip."

"Hippodrome tankında da var," dedim; "ama Broadway'de her öğleden sonra onu devirmeye yetecek kadar süslü içki
karıştırılıyor."

Sir Hunter'ın 'liver'inci katta bir dizi odası var. Görünürde değildi, ama Rinkey'i kazdık. Görünüşe bakılırsa, bir müzikal komedinin korosundan veya bir İtalyan fırınından yeni kaçmıştı. Anlayabildiğim kadarıyla
üzerinde hiç düzgün kıyafet yoktu, sadece beyaz flamalar vardı, bunlar taşınacağı günkü
bir salon lambası gibi etrafına sarılıp örtülmüştü. Boynunun arkasında ve ayak tabanlarında görebildiğiniz benekler, yirmi sentlik bir maduro purosunun rengindeydi. Halının üzerine yayılmıştı, topukları bize doğruydu ve başı yan odaya açılan kapının eşiğindeydi.

"Geri çekil, Pinckney!" dedim. "Bu, renkli bir dua toplantısı olmalı."

"Hayır, sorun değil," dedi Pinckney. "Bu Sir Hunter'ın adamı, Ringhi Singh."

"Bir rakun şarkısı gibi geliyor," diyorum. "Ama o bir uşak değil. O bir aşçı;
şapkadan göremiyor musun?"

"Bu bir türban," diyor Pinckney. "Sir Hunter, Ringhi'yi Hindistan'dan getirdi ve yerel kostümünü giyiyor."

"Vay canına!" diyorum. "Eğer bu onun normal kıyafetiyse, Mark Twain'in Phoebe Snow kıyafetini bir mil geride bırakmış demektir. Ama Rinkey oturduğunda her zaman yüz üstü mü yatar?"

"Beni şaşırtan bu pozisyon," diyor Pinckney. "Ondan öğrenebildiğim tek şey, Sahib Twiggle'ın yatakta olduğu ve kimseyi görmek istemediğiydi."

"Ah, o zaman putperest Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşmakta akıllıca davranıyor, öyle mi?" Ben diyorum.

"Elbette İngilizce anlıyor," diyor Pinckney, "ama konuşmayı reddediyor."

"Bu kolayca düzeltilebilir," diyorum, uzanıp Rinkey'i pantolonunun gevşekliğinden yakalıyorum. "Belki de konuşması düzgün çalışmıyordur,"
ve Rinkey'i bir sandalyeye yatırıyorum.

"Dikkatli ol!" diye bağırıyor Pinckney. "Bu hain herifler."

Çatal bıçak takımına gözümü dikmiştim ama o gördüğünüz
en yumuşak çikolatalı kremaydı. Sandalyede yığılıp kalmıştı, sanki üşüyormuş gibi titriyordu ve nöbet geçiren bir kedi gibi gözlerini deviriyordu. O kadar
korkmuştu ki ayın hangi günü olduğunu gecenin hangi saati olduğunu bilmiyordu.

"Neşelen, Rinkey," diyorum, "ve sosyal davran. Şimdi beyefendiye patronunun nesi olduğunu söyle."

Hat çalışmadığında telefonla konuşmak gibiydi.
Rinkey dişleriyle Morse telsizi göndermeye devam ediyor ve
hiçbir zaman tek kelime etmiyor.

"Bak, Br'er Singh," dedim, "henüz üçüncü dereceyi
alamazsın! Ateşli hareketi kes ve Bay Pinckney'e açık sözlü ol. Burada bir randevusu var ve kapının neden açık olduğunu bilmek istiyor."

Rinkey'den daha fazla sessizlik.

"Ah, peki," dedim, "Dış muhafızı atlatmanın görgü kuralları olmadığını sanıyorum; ama Sir Hunter'ın yanına gideceksek, kendimizi
tanıtmamız gerekiyor gibi görünüyor. Hadi bakalım!"

İç kapıya doğru yöneldim; ama Rinkey bana diz darbesi vurup her türlü
kelime gevelemeden önce
parmaklarımı panele koymamıştım.

"Hey!" diyorum. "Mantarı çıkardın, değil mi?"

Bunun üzerine Rinkey ayağa kalkıp bizi uzak köşeye çağırıyor.

"Lord sahib," diyor yatak odası kapısına gözlerini devirerek--"lord sahib kimsenin yaklaşmamasını istiyor. Çok öfkeli."

"Neden huysuzlanıyor?" diyorum.

"Lord sahib," diyor, "eğer ifşa ederse zavallı Ringhi Singh'i mahvedecek."

"Mahvederek öldürmek iyidir," diyorum; "ama inandırıcı gelmiyor. Sanırım
askıya alınıyoruz."

Pinckney'nin de aynı fikri var, bu yüzden Rinkey'nin boynunu sıkıca kavrıyorum.

"Çık!" Ben diyorum ki. "Bir yalancı olarak çok hırslısın. Bize
patronunun nesi olduğunu söyle, yoksa sana öyle şeyler yaparım ki
ölümle mahvolmak tüy yatağa düşmek gibi görünür!"

Ve hemen gelir. "Evet, sahib," diyor. "Lord sahib'in muhteşem gözünü
bulmaktan öte bir şey kaybolmuş."

"Cızırdayan kız kardeşler! Bir cam daha gitti!" diyorum ki. "Bu kesinlikle
gözümü kurtarma günüm olmalı."

Ama Pinckney bunu çok ciddiye alıyor. Kulüpteki akşam yemeğinin pek bir şey ifade etmediğini, ancak diğer meselenin bu kadar kolay
bir şekilde raydan çıkarılamayacağını söylüyor. Kızın, adam tam da bağlama
yapılacağı sırada Avrupa'ya kaçtığında bir çöküş yaşadığı ve ona aynı türden ikinci bir korku
vermenin doğru olmayacağı anlaşılıyor.

Rinkey ayrıntılara girmek konusunda oldukça isteksizdi, ancak yavaş yavaş ondan, efendi sahibin tek başına kilitli kaldığında, sahte lambayı söküp pamuk yünüyle dolu bir kutuya koyma alışkanlığı olduğunu öğreniyoruz.

"Her zaman büyük bir gizlilik içinde," diyor Rinkey; "çünkü efendi sahibi bunu
ifşa etmezdi. Ama gördüm ki bu kötü bir şeydi--ah, çok kötü!
Bu gece daha önce olduğu gibi yapıldı; ancak dönüş zamanı geldiğinde,
ne yazık ki! Kutu yerde ters dönmüştü ve görkemli göz hiçbir yerde yoktu. Ara! Her şeyin altına, her şeye bakarız. Sonra efendi efendiye büyük bir öfke geldi ve bundan
birçok yerimde incindim."

"Yüzüstü yatmanın sebebi bu, ha?" dedim. "Peki,
Pinckney, şimdi ne olacak?"

"Neden," dedi, "sadece yedek bir göz almamız gerekiyor.
Sen çıkıp başka bir tane alırken ben burada bekleyeceğim."

"Söyle bakalım, Pinckney," dedim, "eğer akşam sekiz buçukta Broadway'den aşağı inip cam göz alışverişi yapıyorsan, ilk önce nereye çarptın? Bir porselen dükkanını ya da bir beyefendi mobilya dükkanını dener misin?"

"Eczanelerde yok mu?" diyor Pinckney.

"Gittiğim dükkanlarda hiç cam göz tezgahı görmedim," diyorum. Ve
sonra, kafamızı çarptığımız anda, kendime geliyorum.

"Aman, şıp!" diyorum. "Pinckney, eğer biri sana sorarsa, ne kadar
bir ceviz kafalı olduğumu söyleme. Neden, Sir Hunter'ın bir geceliğine ödünç alabileceği
bir cam gözüm var, hiç olmamasından da iyi."'

"Sen!" diyor Pinckney, çılgınca görünüyor.

"Elbette," diyorum. "Çok güzel. Bir adam takmadan cam göz sahibi olamaz mı?"

"Ama nerede?" diyor Pinckney.

"Snick Butters'la birlikte," diyorum. "Sanırım kullanıyordur. Gerçek şu ki,
Snick için inşa edilmişti, ama ben altın kenarlı birinci ipotek sahibiyim ve
ipotek için yapmam gereken tek şey
söylemek. Hadi.
Snick'i
bulur bulmaz geri dönüp Sir Hunter'ı yepyeni gibi tamir edebilirsin."

"Onu bulabileceğini düşünüyor musun?" diyor Pinckney.

"Onu bulmalıyız," diyorum. "Bu oyuna ilgi duymaya başladım."

Snick, Gilsey'deki sigara içme odasında bir sandalye tutuyordu.
Beni
gördüğünde sırıttı, ama ona gevşek lensi bir geceliğine çağırmam gerektiğini söylediğimde
çenesi düştü.

"Şansım yaver gitti," diyor. "Burada kumarhane için
pano koltuklarım var ve gazete bayisindeki kızı en kısa sürede gösteriye
götürecektim."

"Üzgünüm, Snick," diyorum, "ama bu umutsuz bir durum. Yeşil perde için
dayanmayacak mı?"

"Ş-ş-ş!" dedi. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
İptal etmem gerekecek. Bana iki dakika ver, olur mu?"

Snick'ti, her yerde--bazılarının kazandığı kadar kolay kaybediyordu.
Ancak geri döndüğünde ve ona ne yaptığını söylediğimde, lambanın nereye gittiğini bilmek istediğini söyledi, böylece sabahleyin orada olabilir.

"Elbette," dedim. "O zaman onu da getir, kaybetme ihtimalimiz
olmaz."

Böylece üçümüz de otele geri döndük. Pinckney tek kelime etmiyordu, sanki biraz sersemlemiş gibi davranıyordu, ama sürekli Snick'i izliyordu. Asansöre binerken kolumdan tutup fısıldıyor:

"Shorty, hangisi?"

"Güneydeki," dedim.

Sir Hunter'ın resepsiyon odasına, ışığın altına girene kadar Pinckney başka bir şey daha kusuyor.

"Ah, diyorum!" diyor, Snick'e bakarak. "Bunu söylediğim için özür dilerim,
ama sizinkiler bir--şey--mavi gözleriniz var, değil mi Bay Butters?"

"Doğru," diyor Snick.

"Ve Sir Hunter'ınkiler kahverengi. Asla işe yaramaz," diyor.

"Ah, geceleri ne kadar olası?" diyorum ben. "Belki de kız renk körüdür, neyse."

"Hayır," diyor Pinckney, "Sir Hunter asla yapmaz. Şimdi, eğer bir---- olan birini
tanısaydın"

"Bilmiyorum," diyorum ben. "Snick, repertuarımdaki tek cam gözlü arkadaşım. Ya o ya da hiç. Rinkey'i içeri gönderip Twiggle'a mavi bir tanenin sıkışınca işe yarayıp yaramayacağını soruyorsun."

Bay Rinkey o programın sesini hiç beğenmedi ve dizlerimin etrafında
tırnaklar çizerek onu efendi
sahip'e göndermemem için yalvarmaya başladı.

"G'wan!" dedim, onu iterek. "Bana sanki bir çift tayt için ölçüldüğümü hissettiriyorsun. Skiddo!"

Onu iterken parmağım kafasının etrafındaki beyaz şeye
takılıyor ve çözülmeye başlıyor. Yaklaşık bir metre kadar soyulmuştum,
sonra Snick'in fark ettiği ve yakalamaya çalıştığı parlak bir şey yuvarlandı.

"Merhaba!" dedi. "Bu ne?"

Kesinlikle başıboş kahverengiydi. O Kipling rakunu onu her zaman
saklamıştı. Şöyle diyelim, o odada sonraki birkaç dakika boyunca hareketlilik vardı; ben Rinkey'i boğmaya çalışıyordum ve o bir pencereden atlamak için elinden geleni yapıyordu, sandalyeler devriliyordu, Snick yardım etmeye çalışırken zıplıyordu ve Pinckney anahtar deliğinden Sir Hunter'a her şeyi anlatıyordu.

Bittiğinde bir soruşturma mahkemesi düzenledik. Ve ne tahmin ediyorsunuz?
O dumanlı Çinli bunu bilerek çalmıştı, eğer kafasının arkasına takarsa arkasını görebileceğini düşünüyordu. Bu sizi çileden çıkarmaz mıydı?

Ama hepsi mutlu bir şekilde ortaya çıkıyor. Sir Hunter akşam yemeğine biraz geç kalmıştı,
ama kızın önünde iki gözüyle belirdi, ailesine çaktırdı,
ve Snick'i ona sahte bir optik cihazın gerçek gibi nasıl davranacağı konusunda özel dersler vermeye ikna etti.

VIII

PINCKNEY VE İKİZLER

Demek ki, daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen şekillerde kendini karıştırmaya gelince, Pinckney'i tahtanın her yerinde açıkça oynayabilirsin.
Ama onun geçen gün aldığım kadar
zor nefes alıp veren bir acele çağrısı yaptığını hiç duymamıştım. Sabahın erken saatlerinde de gelir,
tam da Pinckney'nin uyku kartından ikinci kuponu kopardığı zamana yakın bir zamanda. Stüdyo kapısından içeri girmeden
Swifty Joe şöyle dedi:

"Pinckney seni telgrafa bağlamaya çalışıyor."

"Vay canına!" dedim, "dün gece geç saatlere kadar uyanık kalmış! Numarayı
bıraktı mı?"

Bırakmıştı ve altmış sentlik bir uzun mesafe çağrısıydı; bu yüzden
aradığımda yaptığım ilk hamle ücreti geri almak oluyor.

"Sen misin, Shorty?" dedi. "O zaman Tanrı aşkına
bir sonraki trenle buraya gel! Gel olur mu?"

"Ev yanıyor, boğazında kemik, ya da ne?" diyorum.

"İkizler," diyor.

"Bu kadar kötü mü?" diyorum. "O zaman ben de gelirim."

Sana, ona beklenmedik bir şekilde
gönderilen çiftleşmiş yetim çifti ve onlarla birlikte vapurda olan Batılı kızarık gül Bayan Gertie'nin ona nasıl yardım ettiğini anlatmamış mıydım? Eh, duyduğum son
kadarıyla, Pinckney Bayan Gertie'ye gitmiş ve her dakika gözden uzaklaşıyor. Hemen düğümü atmayı,
yaz için mobilyalı bir ev kiralamayı ve
başlangıçta sahip oldukları hazır aileyle tanışarak balayını geçirmeyi planlamış. Harika bir plan! Pinckney'e çok yakışıyor, çünkü
farklı. İkizleri biriktirerek başlıyor, sonra bir kız buluyor ve sonra evlenmeyi düşünüyor. Konuşma şekline bakılırsa, her şeyin hallolduğunu
düşünüyordum; ama bu yardım çığlıklarını duyunca bir sorun olduğundan şüphelendim.

İstasyonda benimle buluştuğunda yakasında karanfil yoktu; bir önceki günden beri tıraş olmamıştı; ve alnında sorun izleri var.

"Evlilik hayatına bundan daha iyi dayanamaz mısın?" diyorum.

"Evli!" diyor. "Böyle bir şansım yok. Evlenmeyi hiç beklemiyorum,
Küçük; uygun değilim."

"Bu sana verilen bir karar mı, yoksa kendin
bulduğun bir şey mi?" diyorum.

"Bu benim kendi keşfim," diyor.

"O zaman umut var," dedim. "Yani ikizler seni endişelendiriyor, ha? Bayan Gertie nerede?"

Bu, Pinckney'e şanssızlık işareti veriyor ve küvet arabasındaki yeni yerine doğru koşarken bana neler olduğunu anlatıyor. Öncelikle, Bayan Gertie'ye solitaire kıvılcımını yakmak için bu kadar aceleci davranarak onunla olan iyi başlangıcını mahvettiğini itiraf ediyor. Pinckney'nin gergin tavırlarına alışkın değil. Bir haftadan fazla süredir tanışmıyorlardı ve ön elemelerden hiçbirini yapmamıştı, ayağa kalkıp ona hangi gün olacağını ve kiliseyi mi yoksa papaz evini mi seçeceğini sordu. Elbette bundan utanıyor ve Pinckney'nin bildiği bir sonraki şey, Batı'ya giden bir trene bindiği, ikizleri elinde bıraktığı ve ona bu onuru takdir ettiğini ancak onun bunu yapmayacağından korktuğunu söyleyen güzel bir not olduğu.

"Ve sen postanede mi kaldın?" diyorum.

"Evet," diyor. "İkizleri alıp onu takip edemedim ama
telgraf çekebilirim. İlk mesajım şöyleydi: 'Benim sorunum ne?' İşte buna cevabı," ve iç cebinden sarı bir
zarf çıkardı.

"Yeterince evcimen değil. G." Kısa ve özdü.

Bana geri dönüşünü veremedi, çünkü üç boşluğu kapattığını söyledi; ancak bunun, eğer bir şansı olsaydı, diğer erkekler kadar evcimen olabileceğine dair kesin bir yeminli ifade olması gerekiyordu.

"Peki sonra?" dedim.

"Oku," dedi, İkinci Belgeyi uzatarak.

"Şimdi şansın var," dedi. "İkizleri bir ay idare et ve
sana inanacağım."

Ve ulaşabildiği kadar ileri gitti. Şimdi, ilk ve son, sanırım
Pinckney için kementlerini çıkarmış düzinelerce kız oldu, her türden dul kadını saymıyorum. Bazıları ile az çok ilgilendi; ancak gerçekten etiketlemeye değer birine rastladığında, aniden eğilip onu böyle bir oyunla karşı karşıya getiriyor.

"Ve sen iyi olmaya çalışıyorsun, ha?" dedi I. "Programın ne?"

Pinckney için daha kötüsünü yapmamıştı. Önce,
listesindeki tek teyzesini arar. O, birkaç koca kaybetmiş veya kaybetmiş, ancak hiç çocuğu olmamış, geniş, kilolu yaşlı bir kızdır ve Avrupa'ya gidip geri dönmek için zaman harcar. İsviçre için sandıkları kontrol ettiriyordu ki Pinckney onu bulur ve onu tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söyler. Planlarını değiştirip Westchester'da güzel bir yerde onunla ve ikizlerle bir ay kadar kalmak istemez miydi? Jack ve Jill'in arkadaş canlısı tavırlarını bir anlığına görmek onu kazanır. Elbette kazanacaktır!

Yani Pinckney'nin yaz için mutlu bir yuva kiralaması gerekiyor, her şeyi buldu. Böyle bir işi nasıl yaptığına dair bir fikrin var mı? Çoğu kişi bir hafta izin alır ve farklı yerleri incelemek için çok fazla seyahat ederdi. Kaç banyo olduğunu, sıtma olup olmadığını, tesisatla ilgili her şeyi ve komşuların nasıl olduğunu bilmek isterlerdi. Ama kulüpte yaşamak sizi bu numaralara karşı uyanık yapmaz. Pinckney, bir emlakçıyı arar, ona bir listeden okumasını söyler, "3 numarayı alırım" der ve her şey biter. Ertesi gün taşınırlar.

Sokulmuş muydu? Düşündüğünüz kadar kötü değil. Elbette, kira için iki fiyat arasında sıkışmış durumda ve "Oysa"dan daha fazlasını okumadan bir kira sözleşmesi imzalar; ama, saç bezi mobilyalar ve bir bira fabrikasının bodrumları gibi kokan uzun süre kapalı kalmış odalar gibi birkaç şey hariç, çiftliğin o kadar da kötü olmadığını söyler. Neyse, dışarısı iyiydi. Çok fazlaydı, dönümlerce, dönümlerce, ağaçlar, çiçek bahçeleri, yürüyüş yolları, balık havuzları ve alana ihtiyaç duyan bir çift genç için isteyebileceğiniz her şey. Bunu kendim de görebiliyordum.

Araziden içeri girerken, "Söyle bakalım, Pinckney," dedim, "eğer bu tür bir yerde Jack ve Jill ile geçinemiyorsan, pes etsen iyi olur. Tek yapman gereken onları serbest bırakmak."

"Bekle!" dedi. "Hepsini duymadın."

"O zaman bırak gelsin," dedim.

"Önce eve bakalım," dedi.

Çocuklar ortalıkta yoktu; bu yüzden hemen teftiş turuna başladık. Büyük, eski, arduvaz çatılı bir barakaydı, saçaklarında yapboz işçiliği vardı ve yıldırımsavarlarla fresklenmiş bir sürü küçük kule vardı. Eşleşen mobilyalar vardı, çoğunlukla mermer üstlü, siyah ceviz ağacından, 70'lerde gerçekten şıktı.

Snivens'la karşılaştığımız koridorda. Uşaktı; ama size söylenmediği sürece tahmin edemezdiniz. Bir tür at doktoru ve misyoner karışımıydı, ona böyle demeliyim - kısa bacaklı, namlulu, beyaz rüzgar arplarıyla, doldurulmuş bir baykuştan gördüğünüz en ciddi görünümlü lambalarla süslenmiş macun renkli bir yüzü çerçeveleyen beyefendilerden biriydi.

"Aman Tanrım, Pinckney!" dedim, "Bunu sana kim boşalttı!"

"Snivens de buraya geldi," dedi.

"Öyle görünüyor," dedim. "Sanırım o surat sütü ekşitirdi.
İkizleri korkutmuyor mu?"

"Jack ve Jill'i korkutuyor mu?" dedi Pinckney. "Boynuzları ve kuyruğu olsaydı hayır! Onu bir şaka olarak algılıyorlar gibi görünüyor. Ama geri kalanımızın hepimizi ürpertiyor."

"Neden ona tahliye mektubu yazmıyorsun?" diyorum.

"Yapamam," diyor Pinckney. "Sözleşmedeki koşullardan biri o ve vazolar."

"Varoşlar mı?" diyorum.

"Evet," diyor Pinckney derin bir iç çekerek. "Şimdi onlara geliyoruz. İşte oradalar."

Bununla birlikte ön odalardan birine adım atıyoruz ve beni Greenwood Mezarlığı'ndaki bazı parçalar kadar neşeli ve lezzetli olan beyaz mermer bir şöminenin önüne
sıraya koyuyor. Her iki ucunda da bronz bir saksıya benzeyen bir şey var.

"Sağınızda," diyor Pinckney, "Büyükbaba; solunuzda, Teyze Sabina."

"Ne oluyor?" diyorum.

"Küçük," diyor, bir iç çekiş daha atarak, "şu anda kutsal tozun
karşısındasın. Bu küpler iki büyük Van Ruster'ın hüzünlü parçalarını içeriyor."

"Parçalar iyidir," diyorum. "Saklayacak çok şey bulamadılar, değil mi?
Barut değirmeniyle mi gittiler, yoksa taş kırma makinesine mi düştüler?"

"Yakıldılar," diyor Pinckney.

Sonra Pinckney'nin burayı kiraladığı iki yaşlı hizmetçinin tüm hikayesini öğreniyorum. Onlar klanın sonuncularıydı. Van Ruster'lar kendi zamanlarında Westchester vuruş listesinin başındaydı, ilçenin yaklaşık yarısına sahiplerdi ve adları gazetede düzenli olarak yer alıyordu. Ama son yüz yıldır tükeniyorlardı ve sıra ince kenarlı, eski savaş baltaları olan ve krep ve jet başlıklarından başka bir şey giymemiş olan Bayan Van Rusters'a geldiğinde, ipotekler ve vazolar dışında mülkten geriye pek bir şey kalmamıştı. Evi mobilyalı olarak kiralamak kutudaki son karttı ve Pinckney gönüllü kurban olarak ortaya çıktı. Çizdiklerini değerlendirdiğinde ve kira sözleşmesini okuduğunda, adını hayal bile etmediği
birçok şeye koyduğunu fark etti. Snivens'ı maaş bordrosunda tutmak, vazoları rahatsız etmeyeceğine söz vermek, mobilyaları dikkatli kullanmak ve özel mezarlıktaki çimleri biçtirmek aklına gelen tek birkaç şeydi.

"Sen kiracı değilsin, Pinckney," dedim; "sen bir hayırseversin."

"Ben de öyle hissediyorum," diyor. "İlk başta hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyordum,
Snivens mi yoksa vazolar mı. Ama şimdi biliyorum-- vazolar. Beni
çıldırtan onlar."

"Ah, bir tur at!" diyorum. "Elbette, saksılı atalardan daha iyi salon süsleri olabileceğine boyun eğiyorum, özellikle de başkasına ait olduklarında; ama onlar ekstra gelmiyor, değil mi? Seni endişelendirenin
ikizler olduğunu düşünmüştüm?"

"Orada vazolar devreye giriyor," diyor. "Gençler
şimdi burada. Geri çekil ve izle."

Beni perdelerin arasından görebileceğimiz bir sonraki odaya çekiyor. Dışarıda bir uğultu ve hurra var, kapı çarpıyor ve
çocuklar içeri düşüyor, arkalarında da bir hemşire var. Gençler
şömineye doğru arı gibi koşar ve şarkı söyler:

"Merhaba, Büyükbaba! Merhaba, Teyze Sabina! Bu sefer ne getirdik!
!"

"Durdurun! Durdurun!" der hemşire, gözleri dışarı fırlayarak.

"Üh! Korkak kedi!" diye bağırır ikizler ve dadı zıplar. Sonra
taşıdıkları eşyaları boşaltmaya başlarlar, onları vazoların yanına yığarlar,
bir müzayedeci gibi şarkı söylerler, "Teyze Sabina için birkaç papatya var!
Ve Büyükbaba için yabani çilekler! Ve teyze için bir çamur kaplumbağası!
Ve Büyükbaba için bir kuş yuvası!" ve el ele tutuşup sıradan bir savaş dansı yaparak performansı
bitirirler.

Pinckney bunun, Snivens'ın vazolarda ne olduğunu söylediğinden beri
olanların sadece bir örneği olduğunu açıklar. Onlar
ağızları ve kulakları açık bir şekilde durup dinlediler ve sonra
herkes cevaplamaya çalışırken yorulana kadar sorular sordular.
Ama asıl felaket, hikaye hizmetçiler arasında yayıldığında geldi
ve onlar Pinckney'nin Teyzesi Mary kasabadan yenilerini gönderebileceğinden daha hızlı ayrılmaya başladılar.

"Belki çocuklar birkaç gün içinde bundan sıkılırlar," dedim.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Pinckney; "ama onlar sıkılmıyor. Bu,
akıllarına gelebilecek en iyi oyun ve eğer izin verirsem, burada saatlerce kalıp
Büyükbaba ve Teyze Sabina'nın yararına kesme yapacaklar.
Bu korkunç. İnsanın sinirlerine dokunuyor. Teyzem buna daha fazla dayanamayacağını söylüyor ve eğer giderse ayrılmak zorunda kalacağım. Eğer benim bir
arkadaşımsan, Shorty, o gençlerin başka bir şeye ilgi duymasını sağlayacak bir yol bulursun."

"Neden onlara bir midilli arabası almıyorsun?" diyorum.

"İki tane aldım," diyor; "ve oyunlar, şekerler, papağanlar ve
bir mağazayı dolduracak kadar mekanik oyuncaklar. Yine de bu işi sürdürüyorlar."

"Ve eğer ev içi oyunu bırakırsan, çocuklar bir eve gitmek zorunda kalacak
ve sen kulübe geri mi döneceksin?" diyorum.

"Bu kadar," diyor.

"Ve Bayan Gertie gelip senin nikahını kıydığını gördüğünde, her şey seninle onun arasında, ha?" diyorum.

Pinckney homurdanıyor.

"G'wan!" diyorum. "Git uyu."

Bunun üzerine ben içeri giriyorum ve kendimi çocuklara gösteriyorum. Bağırıyorlar ve
bana doğru koşuyorlar. İki dakika içinde
Büyükbabam ve Teyzem Sabina ile tanıştırıldım, her iki kavanozun önünde eğilmem istendi ve
beni üçüncü dereceden
yaralayan bir çocukla birlikte saç bezi kanepeye
yerleştirildim. Bilgi istiyorlar.

"Hiç insanların yakılıp kavanozlara konduğunu gördün mü?" diyor Jack.

"Hayır," diyorum; "ama Turşulanmış olanları sürahilerde gördüm.
Bazı midillileriniz olduğunu duydum."

"İki tane," diyor Jill; "benekli olanlar. Öldükten sonra yakılmak ister miydin?"

"Öldükten sonra, öncesine göre daha iyi," dedim. "Şimdi midilliler nerede?"

"Küller neye benziyor?" dedi Jack.

"Hiç cüruflu var mı?" dedi Jill.

Diyelim ki, ilk turda yere serildim ve bittim. Midilliler hakkında
söyleyebildiğim her kelime için, çiçek açan kavanozlar hakkında on kelime söylediler ve onları
bıraktığımda, Büyükbaba ve Teyze Sabina'nın ayrılmış koltuklarda oturması gereken bir sirk düzenliyorlardı. Dürüst olmak gerekirse, bir morg bekçisinin omurgasını
ürpertmeye yetecek kadardı. Neyse ki, koridorda dolaşan Snivens'a rastladım.

"Buraya bak, sen!" dedim. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Affedersiniz efendim," dedi, geri çekilerek, gerçekten kaskatı ve onurlu;
"ama----"

"Ah, bırak onu!" diyorum, uzanıp yakasını tutuyorum,
şakacı bir şekilde. "Kapıda dinliyordun. Şimdi
o çocukların oradaki davranışları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu çok çirkin, efendim!" diyor yanaklarını şişirerek, "Bu
skandal! Onlar genç cinler, öyleler, efendim."

"Bütün bu saçmalıkları durdurmak ister misin?" diyorum.

İstediğini söylüyor.

"O zaman," diyorum, "o kavanozları bodruma indirip kömür bidonuna sakla."

Bunun üzerine iki elini birden kaldırıyor. "Bu yapılamaz, efendim," diyor.
"Yirmi yıldır oradalar ve hiç kıpırdamadılar. Çok üstün insanlardı, efendim, çok üstün."

"O zaman onları tavan arasına koyamaz mıydınız?" diyorum.

Koyamazdı. Kavanozlara dokunulmaması gerektiğinin kira sözleşmesinde olduğunu söylüyor.

"Snivens," diyorum, ona yirmilik uzatarak, "kira sözleşmesini unut."

Diyelim ki, o sarı sırtlıya Doğu Yakası'ndan bir çocuğun meyve arabasını
incelemesi kadar özlemle bakıyor. Sonra ürperiyor ve başını sallıyor. "Bin dolar için bile değil, efendim," diyor. "Cesaret edemem."

"Sen yaşlı bir teke gibisin, Snivens," diyorum.

Ve oyundaki küçük dönüşümümle yaptığım tek iyilik bu; ama Pinckney'i neşelendirmeye çalışıyorum, çocukların ona
zarar vermediğini söylüyorum.

"Ama veriyorlar," diyor Pinckney. "Planlarımla
çok büyük bir karışıklık yaratıyorlar. Hizmetçiler ölümüne korkuyorlar. Evin
perili olduğunu söylüyorlar. Bugün dördü haber verdi. Teyze Mary bavullarını
topluyor ve bu da benim pes etmem gerektiği anlamına geliyor. Bu öğleden sonra onları gönderebileceğim
bir ev hakkında bilgi alacağım."

Sanırım saat dört civarıydı ve ön verandadaki hamakta uyumaya çalışıyordum, o sırada ikizlerin gül çalılarını onaran bahçıvanın hayatını
zorlaştırdığını duydum.

"Kazayım, Pat," dedi Jill.

"Hadi, genç ahmak!" dedi Pat

"Biraz yardım edemez miyim?" dedi Jack.

"Evet, eğer bir mil kadar uzağa gidersen," dedi Pat. "Güller neden artık büyümüyor?" diye soruyor Jill.

"Üzerlerinde kül olması gerekiyor," diyor Pat.

"Kül!" diyor Jack.

"Kül!" diyor Jill.

Sonra hep birlikte, "Ah, küllerin nerede olduğunu biliyoruz - çok!"

"Biz onları getireceğiz!" diyor Jill ve bunun üzerine merdivenlerden yukarı doğru
birinin koştuğunu duyuyorum.

Tam onları kovalamak için kalkıyordum ki aklıma başka bir fikir geldi.
"Ne işe yarıyor ki?" diye düşünüyorum. "Bu onların son gösterisi." Bu yüzden
dönüyorum ve uyuyormuş gibi yapıyorum.

Pinckney saat altı civarında geldiğinde ikizler midilli arabalarını çıkarmış ve
bir çift pembe melek kadar mutlu ve masum bir şekilde
araba yarışı yapıyorlar. Sonra akşam yemeklerini yerler ve yatağa girerler,
kavanozlara iyi geceler deme alışkanlığında oldukları gibi
hiçbir şey söylemeden. Ertesi sabah taylar kadar neşeli bir şekilde uyanırlar
ve çalılıklarda vahşi Kızılderililer oynamaya çıkarlar. Sabah boyunca
hep böyleydiler ve Büyükbaba ve Teyze Sabina hakkında tek bir kelime bile etmediler.
Pinckney bunu fark eder, ancak büyüyü bozacağından korktuğu için bundan bahsetmeye cesaret edemez. Saat iki civarında bir telgrafla gelir.

"Bayan Gertie saat dört treniyle geliyor," der çılgınca görünür.

"Çok gıdıklanmış gibi davranmıyorsun," derim.

"Ne kadar karışık bir şey yaptığımı kesinlikle öğrenecektir," der. "Buraya geldiği anda ikizlerin Büyükbaba ve Teyze Sabina hakkında o
kafa karıştırıcı saçmalıkları tekrar başlatacaklarını tahmin ediyorum. Ah,
onları yaparken duyabiliyorum!"

Bunu burada bıraktım. Ama o istasyondayken mutfak
muhabbeti başladı. Aşçı ve iki hizmetçi Teyze Mary'yi çağırdı, salonda
koruyucu hayaletler olan bir yer hakkında ne düşündüklerini söyledi
ve arabaya doğru yöneldi. Teyze Mary şapkasını taktı ve
sandıklarını ön verandaya sürükledi. Bayan Gertrude ve annesi geldiklerinde bizim onlara yaptığımız türden bir karşılama.

"Özel bir şey var mı?" diye fısıldadı Pinckney, misafirleri arabadan indirirken.

"Önemli bir şey yok," dedim. "Ben, Snivens ve ikizler kaldık. Diğerleri gittiler veya gidiyorlar."

"Sorun ne?" dedi Bayan Gertie.

"Her şey," diyor Pinckney. "Düz bir başarısızlık yaptım. Shorty, sen
ikizleri getir ve bu işi hemen bitirelim."

Eh, Jack ve Jill'i topladım ve Bayan Gertie'ye sarıldıktan sonra
temizleyicide seyahat elbisesi bir hafta boyunca düzeltilene kadar,
Pinckney hepimizi ön odaya götürdü. Vazolar şöminenin
üzerindeydi; ama çocuklar onlara hiç bakmadı bile.

"Hadi, genç haylazlar!" dedi, sanki bir kasayı havaya uçurduğu için
suçunu kabul ediyormuş gibi çaresizce. "Bayan Gertrude'a
Büyükbaba ve Teyze Sabina'dan bahset."

"Ah," dedi Jack, "çiçek tarhındalar."

"Onları gül çalılarına besledik," dedi Jill.

"Onları kaybetmek istemedik," dedi Jack; "ama Pat'in küllere ihtiyacı vardı."

"Bunlar tamamen gerçek," dedim; "Ben de oradaydım."

Ve diyelim ki, Bayan Gertrude vazolar ve Pinckney'e
yaptıkları bela hakkındaki tüm hikayeyi duyduğunda, gülmeyi bıraktı ve bir elini Jill'in omzunun üzerinden ona uzattı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Hiç Omar'ın--

"Bazen hiç bu kadar kırmızı esmediğini düşünüyorum
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yer gibi?"

Söyle bakalım, bu ördek Omar kimdi? Ve bunun ev sahibelerinin toz haline getirilmiş akrabalarıyla çiçek tarhlarını gübrelemekle ne alakası var? Vazgeçiyorum. Tek bildiğim Pinckney'nin kavanozları A-1 odun külleriyle doldurduğu, Teyze Mary'nin sabah olmadan yeni bir
yardımcıyı telefonla aramayı başardığı ve ben Pinckney ve Bayan
Gertie'den ayrıldığımda ikizlerin el ele tutuşup hayatlarının en güzel zamanını
geçirmek için etrafta dolaştığı.

Evcil mi? Söyle bakalım, Connecticut'ta yapılmış temiz bir Havana Punko onunla birlikte değil.

IX

PEACOCK SOKAĞI'NDA BİR ÇİZGİ

Seyahat etmenin ne anlamı var, daha fazla eğlence varken evde mi kalıyorsun?
Manzara? Bana en çok uyan manzara,
tüm gece aydınlattıkları manzara. 14. cadde ile park arasında çok fazla var. Arkadaşlar? Neden, 42. Cadde ve Broadway'in köşesinde yeterince uzun süre durursanız
birçoğunu görmeyi kaçırmazsınız. Çoğu er ya da geç buraya gelir.

Şimdi, dün akşam olanlara bakın. Ben sadece
sokak kapısına yaslanmıştım, güzel bir akşam yemeğinden sonra çok rahat ve memnundum,
Swifty Joe Stüdyo'dan aşağı indi ve Merrity adında bir parti olduğunu söyledi, beni telefonla aradı.

"Merrity?" dedim. "Bu kulağa neşeli ve tanıdık geliyor. Ön tarafı için
hiçbir harf vermedi mi?"

"Sadece Hank," dedi Swifty.

"Ah, evet," dedim, ipucunu alarak. "Hank ne dedi?"

"Onun senin bir arkadaşın olduğunu ve eğer kancada daha iyi bir şeyin yoksa seni Wisteria'da görmek istediğini söyledi," diyor Swifty.

Bunun üzerine bir kahkaha atıyorum. Dürüst olmak gerekirse, kendimi tutamadım.

"Ah, chee!" diyor Swifty. "Bu bir ip mi, değil mi? Ben de buna gülebilirim.

"Evet, ama sen gülmeyebilirsin," diyorum. "Belki de sadece bir beyin fırtınasına yol açar. Sana söylemenin güvenli olup olmadığını öğrenene kadar bekle."

Bunun üzerine Hank Merrity'nin gerçekten böyle olup olmadığını görmek için 34. caddeye doğru iniyorum; onu son gördüğümde Colorado'daydı, mahmuzlar ve püsküllü geyik derisi pantolonlar giymişti ve Pike's Peak kadar orada da bir
yerli gibi görünüyordu.

Büyük maçlarımdan biri için antrenman yaparken Hank'le tanıştım. Bedelia'yı kamp için seçmiştik. Bedelia'yı duymuş muydun? Hayır mı? O zaman haritayı incelemelisin. Neyse, birkaç yıl önce spor haberlerini düzenli olarak takip ediyor olsaydın hatırlardın. O sıralarda Bedelia'dan Washington'dan daha fazla basın haberi gönderildiği birkaç gün olmuştu. Ve doğuya gönderilen resimler; "Kısa Boynuzlu Boğalar"--"Bay McCabe Bir Bronco'yu Kuyruğundan Sallıyor" ve benzeri kamyonlar. Gazete sanatçılarının hayal güçlerini zorladığı türden şeyleri bilirsin.

Elbette, bana yaptıklarıyla ilgilenemeyecek kadar meşguldüm ve zaten umursamıyordum. Ama Hank'le durum farklıydı. Ah, onu da yakaladılar! Görüyorsunuz, kampımızın yaklaşık dört mil kuzeyinde bir çiftliği vardı ve benim sabahki düzenli hareketlerimden biri oraya dörtnala gitmek, büyük bir yudum dağ kaynak suyu almaktı - şişelerde satın alabileceğiniz her şeyden daha iyiydi - Hank ve çocuklarla birkaç dakika çene çalmak ve sonra köpek gibi koşmaktı.

Merrity'nin çiftliğinin patronu, haşlanmış bir patatesi soymanın dört farklı yolunu gösteren bir diyagramın yanında spor sayfasına resmini koymanın yolunu buldu. O zamanlar, her dirseğime bir spor editörü asılmış ve çizim
bloklarıyla her yerde çömelmiş adamlarla egzersizimi yapıyordum. Sadece şaka olsun diye Hank'in resminin olduğu gazetelerden birini çiftliğe sürükledim, onu gördüğünde silahlarını takıp bunu yapan beyefendinin peşinden gitmek isteyeceğini umuyordum.

Eğer öyle olsaydı onu çok fazla suçlayamazdınız; çünkü Hank'in yüz hatları klasik çizgilerle kesilmemişti. Bir ahırın yan tarafına tabela
çisi tarafından yapılmış eski bir ustanın kopyasına daha çok benziyordu. Çok çirkin biri olduğu söylenemezdi ama renk şeması biraz şaşırtıcıydı. Ten rengi yeni bir eyerden bir iki ton daha açıktı, boynu hariç; boynu flanel kırmızısıydı ve üzerinde güzel kahverengi benekler vardı; gözleri ise tahmin etmeniz gereken kaşlarıyla bir tür ayran mavisiydi. Ancak başlıca süsü, dudak bıyığıydı ki harikaydı -- ağız köşelerinin çok aşağısına kök salmış ve orada kalacakmış gibi görünen zencefil renkli sarkıklardan biriydi.

Ama çiftlikte ve Bedelia'da hiç kimsenin Hank Merrity'nin görünüşü hakkında yorum yaptığını duymadım. O da kötü bir adam değildi, ama
görmek isteyeceğiniz kadar nazik ve kibar bir sığır yetiştiricisiydi. İnek
yumrukçular arasında oldukça
bir yıldız gibi görünüyordu ve ben onun kendine özgü güzellik
tarzına alıştıktan sonra ben de ona ısındım.

Resim onu ​​hiç kızdırmadı. Orada oturup beş dakika boyunca tek kelime etmeden baktı, o ayran gibi gözleri sadece bakıyordu, biraz boş ve sersem. Sonra başını kaldırıp bir çocuk kadar memnun bir şekilde, "Duvar, lanet olsun! Çok kurnazca, değil mi?" dedi.

Sonra Reney'i çağırdı - o Bayan Merrity'di. Reney iyi büyüklükte, sağlıklı bir yabani gül gibiydi; o kadar da kötü görünmüyordu ama stil konusunda biraz utangaçtı. Kolları yukarı kıvrılmış bir basma örtü, sırtından aşağı doğru dalgalanan bir sürü kıvırcık kahverengi saç ve ayaklarında eski bir çift halı terliği, Reney'nin sabah kostümüydü. Öğleden sonra ve akşam için ne işe yaradığını merak etmemeliyim.

Bayan Merrity, Hank'ten daha çok resimden hoşlanmıştı. Bir kağıda bir ona baktı, sonra tekrar geriye, Hank'in gurur duyması gereken bir şey yaptığını düşünüyormuş gibi davrandı, ama tam olarak ne yaptığını çıkaramadı.

"Aman, Hank!" dedi. "Keşke Pazar gömleğini giyip biraz daha cilalanana kadar bekleselerdi."

Cilalandığında gerçekten ateşli bir teklifti. Bir keresinde, antrenmanı bırakmadan birkaç gece önce, çiftliğe dans edecekleri zaman bunu yaptığını gördüm. Harika bir tuvalet yapma fikri, bir parça koyun yağı alıp çizmelerini tepesine kadar yağlamaktı.
Sonra başını at yalağının içine daldırdı ve boynunun arkasını bir parça sarı sabunla cilaladı. Sonra kendini bir
yemek torbasında kurular, Buffalo Bill
çatısına yarım şişe kokulu saç yağı sürer, çizgili bir gingham gömlek giyer, boynuna kırmızı ipek bir mendil
bağlar ve arkadaşlık etmeye hazırdır. Bayan Merrity'yi balo için hazırlandıktan sonra görmedim; ama Hank bana
Kansas Şehri'ne gönderdiği bir gömlek beli giyeceğini söyledi.

Ah, ayrılmadan önce çok yakınlaştık. Denver'a doğru yola çıktığım gün beni uğurlamaya geldi ve treni beklerken bana hayat hikayesini anlattı: Illinois'deki bir yetimhaneden mezun olduğundan beri kendi geçimini nasıl sağladığını; inek işini öğrenmeden önce çalıştığı farklı şeyleri; ve,
Reney ile ilk kez bir tren restoranında çanak çömlek fırlatırken tanıştığında ve
görüşte evlendiğinde, servetlerini
yapmak için bir beş dolarlık banknot ve otuz sekiz sentlik bozuk parayla yola çıktılar. Sonra bana kaç tane boğa ve bir yaşındaki tay sahibi olduğunu ve
telin içinde ne kadar otlak alanı olduğunu söyledi.

"Orta halli gidiyor, değil mi?" dedi.

Anlaşılan o ki öyleydi ve ona bir gün üzümleri keserken neden adil bir şekilde hareket etmediğini anlamadığımı söyledim.

"Her şey Jayhawker'a bağlı," dedi. "Bunda üçüncü bir ilgim
var. Elbette, henüz bunun hakkında çok fazla bağırmıyorum, çünkü bu
yerdeki bir delikten çok daha fazlası değil; ama eğer oradaki sarıyı
çakarlarsa belki gelip New York'a bir göz atarız."

"Buna değer," diyorum. "Bunu yaptığında beni avla."

"Ben de öyle yapacağım," diyor Hank. "İyi şanslar!"

Ve onu en son gördüğümde orada geyik derisi pantolonuyla durmuş,
buharlı vagonlara bakıyordu.

Şimdi, o zamandan beri zamanımı Hank'e ne olduğunu merak ederek geçirmiyorum. Nasıl olduğunu bilirsin. Belki onu iki veya üç kez aklımda tutmuşumdur. Ama o 'telefon mesajını aldığımda onu son gördüğümde aramakta hiç zorluk çekmedim. Yani,
harika bir Beşinci Cadde'ye
girmek söz konusu olduğunda otel ve Hank Merrity'yi sorarken,
ani bir utangaçlık nöbeti geçirdim. Uzun sürmedi.

"Eğer Hank Bedelia'da benim için yeterince iyi biriyse," dedim, "burada benimle birlikte durması gerekirdi. Orada benim için
yapmayacağı hiçbir şey
istemezdim ve sanırım Broadway'in nerede olduğunu gösterecek ve
pantolonunu çizmelerinden çıkarmasını söyleyecek birine ihtiyacı varsa, bunu yapmak bana kalmış."

Yine de, masaya oturduğumda, bunu görevliye gizli
olarak fısıldadım. Eğer geri gelip bir şey
söyleseydim. Böyle bir şey bekliyordum. Ama asla kıkırdamadı. O
sırıtmıyor bile.

"Hank Merrity?" diyor başını sallayarak. "Burada bir misafirimiz var,
ama, Henry Merrity adında--Bay Henry Merrity."

"O o," diyorum. "Omaha'nın batısına gittiğinizde bütün Henry'ler Hanks'tir. Onu nerede bulabilirim?"

Odasında, elektrik ışığı düğmeleriyle pratik yapıyor veya asansörle aşağı inmek için kendini hazırlıyor olmasını umuyordum; ama
ev telefonuna cevap veren yoktu; bu yüzden bir çocuk gümüş bir tepside kartımla dışarı çıkıp "Bay
Merrity! Bay-ter Merrity!" diye bağırırken beklemek zorunda kaldım. Beş dakika sonra palmiyelerin arasından Türk sigara içme odasına çekildim ve bir sonraki bildiğim şey
mükemmel bir beyefendinin önünde sıralandığımdı.

Söyle, eğer o ayran gibi gözler olmasaydı,
bana onun olduğuna asla inandıramazdın. Dürüst olmak gerekirse, o gözler Bedelia'da tanıdığım Hank Merrity'den geriye kalan tek şeydi. Sadece kıyafetler değildi,
her ne kadar hepsini giymiş olsa da, --opera kapağı, dört düğmeli beyaz yelek,
parlak ayakkabılar ve gerisi--beni
şaşırtan şey yüzüne olanlar oldu.

Dudak sarkıklığı silinmişti--sadece tıraş edilmemişti, unutmayın,
temizlenmişti. Kestane rengi de gitmişti. Bir et dükkanının vitrini için kazınmış ve zımparalanmış
kazara bir domuz kadar pembe, beyaz ve pürüzsüzdü. Broadway'deki bazı
yuvarlaklarımızın elektrik ışığı ten rengine büründüğünü fark ettiniz mi? Eh, Hank'te vardı. Hatta boynundaki çillerde bile sihirli bir dokunuş vardı.

Elbette, Venüs'e dönüşmemişti; ama o
ayakta dururken, kostümü ve her şeyiyle, Flatiron Binası kadar New York'un bir parçası gibi görünüyordu. Ve ben gözlerimi fal taşı gibi açıp ağzımı açık tutarken, o beni elimden tutup sırtıma vurdu.

"Aman, merhaba, Shorty! Seni gördüğüme çok sevindim. Şuraya koy!" dedi.

"Vay canına!" dedim. "O zaman doğru! Sanırım şimdi yapmam gereken şey Maude Adams'a perilere inandığımı itiraf etmek. Hank, bunu kim yaptı?"

"Ne yaptı?" dedi.

"Ne, yüzünü yeniledi ve Beşinci Cadde'ye parlatıcı sürdü?" Ben diyorum.

"Öyle görünüyor muyum?" diyor sırıtarak. "Geçer miyim?"

"Geçer!" diyorum. "Hank, seni bir işaret olarak kullanabilirler. Şu anki halinle, kırsalda herhangi bir tek gecelik ilişkiye girebilir ve tek kelime etmeden New York gazetelerini eline alabilirsin. Ama bilmek istediğim,
nasıl olduğu?"

"Oldu mu?" diyor. "Küçük, böyle şeyler tesadüfen olmaz. Sen
satın alırsın. Onlar için işkenceye girersin."

"Söylesene Hank," diyorum, "cilt uzmanlarına karşı çıktığını mı söylemek istiyorsun?"

Eh, çıkmıştı. Yüzünü saatlerce buharlı bir kutuda tutmuşlar,
onu süngertaşıyla
ovmuşlar,
dudak perçemine elektrik vermişler,
uyku maskesi taktırmışlar ve onu diri diri soymaktan başka her şeyi yapmışlar.

"Şuna bak, bir pençe!" diyor. "Hanımefendi gibi değil mi?"

Öyleydi. Her tırnağında yarım ay vardı ve avuç içi bir bebeğinki kadar
yumuşaktı.

"Bunu bir iş haline getirmiş olmalısın," diyorum. "Bu şey
ne zamandır devam ediyor?"

"Neredeyse dört ay," diyor Hank, homurdanarak. "Bu sürenin bir kısmında
günde beş saat çalışıyordum; ama şimdi onları ikiye düşürdüm. Çok
kötüydü, Shorty, ama yapılması gerekiyordu."

"Nasıl oldu?" diyorum.

"Reney'nin hesabına," diyor. "O, her şeyi
anlamakta çok güçlüdür, Reney. Neden, şehre girdiğimizde deri
şapka takıyordum ve bıçağımla yemek yiyordum, bildiğim kadarıyla naziktim. Daha bir gün bile
burada olmamıştık ki bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
'Hank,' dedi, 'burası bizim ait olduğumuz yer değil. Geri dönelim.'--'Ne
için?' dedim.--'Kahretsin!' dedi. 'Görmüyor musun? Bu insanlar bizden
farklı. Şunlara bak!' Eh, baktım ve bu beni çileden çıkardı.
'Reney,' dedim, 'Bizde bir sorun olduğunu kabul ediyorum ama
sanırım bu çok derinlerde değil. Bir markayı diğerinin üzerine
yakmak diye bir şey var, değil mi? Hadi bir deneyelim?' Biz de aynısını yaptık ve iyi bir iş çıkardığımızdan şüphelenmeye başlıyorum. "

"Sanırım öyle, Hank," dedim; "ama pahalı değil mi? Bunu yapmak için
iflas etmedin, değil mi?"

"İflas ettin!" dedi gülümseyerek. "Sanırım Jayhawker'dan bu günlerde ne aldıklarını duymadın. Neden, dört elim olsa bile hepsini harcayamam. Ama hadi ama. Reney'i bulup bir gösteriye gidelim,
bir yerlere."

Elbette, Hank'i görmek beni Bayan Merrity'deki değişikliğe hazırlamıştı; bu yüzden şoka kendimi hazırlıyorum ve
kağıdı ve halı terliklerini unutmaya çalışıyorum. Ama Peacock Sokağı'nda tüneyen kuş türlerini biliyor musun? Koridorun her iki tarafındaki koltukları tutan ve bahar şapkacılığının canlı bir sergisi gibi görünen çift sıra kuş vardı. Reney'i o grupta hayal etmeye çalıştım; ama olmadı. Yapabildiğim en iyi şey, Kansas City gömleği giymiş bodur bir kadının resmini
göstermekti. Ve sonra, aniden, radyum ipek ve dantelden yapılmış, saçları dakikası dakikasına dalgalanmış ve metroyu aydınlatacak kadar kıvılcım taşıyan bir perinin yanına geldik. O, koleksiyonun yıldızıydı ve neredeyse nefesim kesilecekti Hank diyor ki:

"Reney, Shorty McCabe'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ah, rully!" diyor, altın saplı bir gözlük takıyor ve
bir göz atıyor. "Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim, Bay McCabe."

"M-m-ben de," diyorum. Konuşmanın tamamı bitmeye hazırdı.

Belki biraz aptalca davrandım; ama sonraki birkaç dakika boyunca orada durup onu süzmek ve
geliştirmeleri incelemekten başka bir şey yapmadım. Onunla ilgili hiçbir yarı yolda iş yoktu.
Hank iyi bir taklitse, Bayan Merrity gerçekti. O oydu. Sık sık hepsinin nereden geldiğini merak ettim, bu tür yerlerde
yüzen o Cennet kuşları; ama şimdi onlara dair bir fikrim var. Hepsi New York'ta yetişmedi. Haritadaki Bedelia gibi iğne noktaları, arzı sürdürür.

Reney güzellik doktorlarında dersler almakla ve
şık kıyafetlerde sınıra gitmekle yetinmemişti. Konuşma dersleri, ses kültürü ve her türlü salon hilesine dalmıştı. Ayrıca
gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu, modellerini gerçek hayattan alıyordu;
ve bitmiş ürün, Broadway'in batısında veya Dördüncü Cadde'nin doğusunda hiç görülmemiş bir şeydi. Onun çanak çömlekle oynama gibi bir şey yapmasına gelince, bunu düşünmek bile neredeyse bir iftiraydı.

"Burada, şehirde hoşuna gidiyor mu?" dedim, ikisine de ateş ederek.

"Hoşuna gidiyor!" dedi Hank. "Bize ne kadara mal olduğunu gör. Hoşumuza gitsin."

Ona, sanki boynundan aşağı bir buz sarkıtı kaymış gibi hissettiren bir bakış attı. "Elbette New York'un tadını çıkarıyoruz," diyor. "Bizim evimiz,
bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım!" diyorum. Bunu ağzımdan kaçırmak istememiştim ama
farkına varmadan geçti.

Bayan Merrity sadece kaşlarını kaldırıp gülümsüyor, sanki,
"Ah, insan ne bekleyebilir ki?" diyor.

Bu beni o kadar uyuşturuyor ki, Hank'in planladığı gibi onlarla tiyatroya gitmekten vazgeçecek kadar
canım yok. Elbette, bir locamız var ve
o kendini ön tarafa yerleştirip gözlüklerle evi inceleyene kadar Hank'le birkaç söz söyleme şansım olmadı.

"Şimdi hep böyle mi?" diye fısıldıyorum.

"Elbette!" diyor. "Bunu iyi yapmıyor mu?"

Söyle, Hank'i nasıl etkilediğini hiç kimse yanlış anlamadı. "Onu
opera teçhizatıyla görmelisin, tacı ve diğer her şeyiyle," diyor.

"Normal mi gidiyor?" diyorum.

"Salı ve Cuma günleri," diyor. "Biz o geceler için kutuyu kiralıyoruz."

Bu beni onların zamanlarını nasıl harcadıklarını meraklandırıyor, bu yüzden
bana bir taslak vermesini istiyorum. Şöyle bir şeydi: Sabah on buçukta kahve ve rulolar; kuaförler, manikürcüler ve masaj sanatçıları
on iki buçuğa kadar; faytonla iki'ye kadar sürüş; öğle yemeği için bir saat izin;
beşe kadar daha fazla sürüş ve alışveriş; altıya kadar şekerleme; sonra hizmetçiler ve uşaklarla akşam yemeği için onları hazırlamak; on bire kadar tiyatro veya op'ra; şık bir kafede akşam yemeği; ve yastıklar sabah iki civarında. Sonra ikinci perde için perde açılıyor ve Hank'in gözlerini sahneye diktiğini görüyorum. Geç geldiğimiz için daha önce oyuna hakim olamamıştım ama şimdi bunun Broadway'i çok etkileyen silahsız Vahşi Batı oyunlarından biri olduğunu fark ediyorum. Hafif bir sahneydi. Bir tarafta neredeyse gerçek bir kütük kulübe vardı, ön kapının hemen dışında bir çiviye asılmış teneke bir lavabo ve pencerenin altına yığılmış gerçek yakacak odunlar vardı. Ortada dağlar üst üste yığılmıştı, sineklere kadar.

Bu şey ilk başta dikkatimi çekmedi, ta ki Hank'in ayakkabılarından çıkmış gibi bir iç çekişini duyana kadar. Sonra düştüm. Bu sahne düzeni, Bedelia'nın kuzeyindeki eski çiftliğine neredeyse tıpatıp benziyordu. Bir dakika sonra bir grup sahne kovboyu geldi. Merrity'nin etrafında gördüğüm herkesten çok daha temiz görünüyorlardı ve bazılarının sakalları uyumsuzdu; ama buna benzer birkaç küçük nokta hariç resme yeterince uyuyorlardı. Sonra bir çığlık duyduk ve boncuklu tayt, diz hizasında etek, deri ceket ve Shy Ann şapkası giymiş, kızıl saçları serbestçe uçuşan başrol oyuncusu içeri girdi.

Diyelim ki, çiftlik işi söz konusu olduğunda oldukça çekiciyimdir,
ama Merrity'nin evine o kostümle herhangi bir kadın gelseydi inek
çileri şapkalarına kızarıp kereste hattına giderlerdi. Hank'e baktım, onu sırıtırken görmeyi bekledim; ama öyle değildi. Boyalı dağlara ve dört parçalı kütük kulübeye bakarken gözlerini 'karalamak üzereydi. Ve inanır mısınız, Bayan Merrity de aynısını yapıyordu! Tüm oyun boyunca ikisinin de hareket ettiğini veya gözlerini o manzaradan ayırdığını göremedim ve perde indiğinde doğal olarak uzanıp birbirlerinin elini tuttular. Uzun bir süre tek kelime etmediler. Sonra Reney büyüyü bozdu.

"Fark ettin, değil mi, Hank?" dedi.

"Kendini tutamadın, Reney!" dedi boğuk bir sesle.

"Eski yerin şu anda çok güzel göründüğünü sanıyorum," diye devam etti.

Hank o anda yutkundu, bu yüzden tek yapabildiği başını sallamak oldu ve o ayran mavisi gözlerden birinden büyük bir damla tuzlu su sızdı. Reney bunu
gördü.

"Hank," dedi, hala elini tutarak ve gırtlaktan konuşarak--"Hadi
bırakalım ve geri dönelim!"

Diyelim ki, o flanel gömleklilerden birinin inekleri komşu ilçeden çağırdığını hiç duymadınız. Zayıf bir taklidi dinlemek için iyi para ödeyen birçok kişi gerçek ürünle ödüllendirildi.

"Yeter artık! Şeref olsun!" diye bağırır Hank, ayağa fırlayıp bir sandalyeyi devirerek.

[İllüstrasyon: "YETER! ŞEREF OLSUN!" diye bağırır HANK, KULAK PARÇALAYICI BİR SES ÇIKARIR]

Kulak tırmalayıcı bir sesti bu. Bir dakika içinde özel bir polis ve dört görevli locanın arkasına doğru hücum etti.

"İşte, şimdi burada!" der biri. "Gitmek zorundasın."

"Git!" der Hank. "Aman Tanrım, seni beyaz yüzlü çıtır ayaklı,
bizi burada ham deri iplerle bir dakika daha tutamazsın! Hadi,
Reney; belki bir gece treni vardır!"

Bu kadar ani olmadı. Reney, onu ertesi gün öğlene kadar bekletti, böylece birkaç hizmetçiyi kovabilir ve ikinci el dükkanına bir balya kadar Paris elbisesi gönderebilirdi; ama Bedelia'ya döndüklerinde inşa edecekleri lüks çiftlik evini planlarken, beni sabahın erken saatlerine kadar onlarla oturttular.
Neredeyse, her an dört Çinli aşçı, gelebilecek komşular için sac tavada kek kızartmaya hazır olacak, cilalı maun zeminli bir dans salonu ve
yerde küvet
olmayacaktı. İstedikleri şey eski
arkadaşlarının arasına dönmek, eski kıyafetlerini giymek ve hayatlarının geri kalanında
kendi tarzlarında eğlenmekti.

X

SHORTY VE SERSERİ

Diyelim ki, düzenli bir hafta sonu geçirebilecek miyim bilmiyorum
ama bir kez daha denemeye çalışıyorum. Kır evi kuşağında mülk sahibi olmanın ne faydası var ki, arada sırada kullanmıyorsan?
Bu yüzden geçen cumartesi, stüdyoyu kapattıktan sonra, Primrose Park'taki
evime doğru yola koyuldum.

Öğleden sonra baş bahçıvan ve çiftlik müdürü olan Dennis Whaley ile ve üç dönümlük bir arazinin sahip olabileceği her şeyle
geçtim. Sonra, akşam yemeği vakti, kendimi ön verandaya
yerleştirirken, topuklarım korkulukta, insanların hiçbir şeyin olmadığı
her zaman nasıl yaşayabildiklerini merak ederken, bir
çuf-çuf sesi duydum ve araba yolundan sevimli, tek kişilik bir balon geçti,
içinde sadece bir Boston terrier ve bir çocuk vardı.

"Chee!" diye düşündüm, "sırada bebeklere benzin arabaları verecekler. Acaba çocuğu buraya getiren ne?"

Belki de büyük bir on veya küçük bir on ikiydi; her neyse, daha fazlası değildi. Birkaç yıl önce sarı Fauntleroy bukleleri olan, dantel yakalı ve siyah kadife bir takım elbise giymiş ve onu elinden tutup gezdiren bir dadıya sahip olan bu güzel saçlı, açık tenli gençlerden biriydi. Ancak yeni nesil genç Astergould Thickwads farklı hatlarda eğitiliyor. Bu çocuk iyi bir örnekti. İki
renkli saçları güzelce karışacak kadar uzun ve başı da açık. Sonra kadife külot, haki ceket, siyah deri tayt ve eldiven giymiş ve neredeyse fakirmiş gibi sağlıklı görünüyor.

"Merhaba, genç!" dedim. "Shuffer'ı denize mi düşürdün?"

"Affedersin," dedi; "ama kendi makinemi kendim kullanıyorum."

"Ah!" diyorum. "Kostümünden anlamış olabilirim."

Bu sırada ayağa kalkıyor, elini kulağına götürüyor,
ağaçların arasından ana yola doğru gözlerini kısarak bakıyor, sanki bir şey dinliyormuş gibi. Bir saniye sonra büyük altı silindirli arabalardan birinin vızıldayarak geçtiğini duyuyor ve beklediği şey buymuş gibi görünüyor.

"Duracak mısın?" diyorum.

"Teşekkür ederim," diyor, "Biraz daha kalacağım, eğer senin için sorun olmazsa,"
ve benzini kapatıp dışarı çıkıyor. Köpek onu takip ediyor.

"Birini atlatmak mı?" diyorum.

"Ah, hayır," diyor hemen. "Ben--ben bir yarıştaydım, hepsi bu."

"E-e-es?" diyorum. "Başladın, değil mi?"

"Biraz," diyor.

Bunun üzerine basamaklara oturdu, teriyeri yanına
sokuldu ve başka bir şey söylemeden dikkatlice bana ve etrafa bakmaya başladı. Elbette, bu genellikle erkeklerin yaptığı bir şey değildir, tabii ki sahne korkusu yoksa ve bu hiç utangaç görünmüyordu. Tahmin edebildiğim kadarıyla, çok düşünüyordu, bu yüzden zamanını ona bıraktım.
Görünüşünden ve bir koşum takımıyla gelmesinden, yakınlardaki büyük kırsal yerlerden
birinden geldiğini ve hazır olduğunda istediğini
söyleyeceğini anladım. Gerçekten de, çok geçmeden
açıldı.

"Makineyi satın almak istemez misiniz, efendim?" dedi.

"Satıyorsun, öyle mi?" dedim. "Peki, bu tür bir teçhizat için istediğin fiyat ne?"

Bir dakika beni süzdü ve sonra bir nabız attı. "Beş dolar çok mu fazla olur?"

"Hayır," dedim, "köpeği de dahil edersen buna sıkışma dememeliyim."

O zaman gerçekten endişeli görünüyor ve terrier'e her zamankinden daha sıkı sarılıyor.
"Togo'yu satamazdım," dedi. "Sen de onu istemezdin, değil mi?"

O büyük mavi gözlerinin akması için çok daha fazlasına gerek kalmayacağını gördüğümde, köpek sorusunu ona nazikçe yöneltiyorum. "Ama balonu satma fikrin ne?" dedim.

"Neden," dedi, "Artık ihtiyacım olmayacak. Bir tramvayda makinist olacağım."

"Bu gerçekten harika bir iş," dedim. "Ama evdekiler bunu nasıl karşılayacak?"

"Evdekiler mi?" dedi, gözlerimin içine bakarak. "Neden,
hiç yok. Benim bir evim yok, biliyorsun."

Dürüst olmak gerekirse, o yalanı söyleme şekli izlenmeye değerdi.
Bir emlakçının tüm ilçede
bir sivrisinek olmadığına yemin etmesi kadar
soğuk ve bilimsel bir şekilde yapılmıştı.

"O zaman sen sadece serbestçe dolaşıyorsun, ha?" dedim. "Bugün
nereye
gittin?"

"Chicago," dedi.

"Söyle!" dedim. "Bu epeyce uzun bir gündü. Kahvaltıdan
önce ayrılmış olmalısın."

"Kahvaltımı erken yaptım," dedi.

"Buffalo'da akşam yemeği mi?" dedim.

"Akşam yemeğine uğramadım," dedi.

"O zaman--şey--adın ne?" dedim.

"Bay Smith," dedi.

"Hatırlaması kolay bir isim," dedim.

"E-e-e. Ama bana Gerald demeni tercih ederim," dedi.

"Güzel," dedim. "Peki, Gerald, kahvaltıdan bu yana uzun bir
süreç geçirdiğine göre, benimle biraz yemek yemeye ne dersin, ha?"

Bu ona hoş geliyor ve Mother Whaley tepsiyi
getirirken içeri girip oturuyoruz, Togo ve her şey. Kesinlikle
yarı aç bir çocuk gibi düşmedi; ama belki de bunun sebebi Bayan Whaley'e bakmakla
çok meşgul olmasıydı. O pek Fransız hizmetçi tipi değil, bu bir gerçek. Üniforması solmuş kırmızı bir
örtünün üstündeki kareli bir önlük ve saçlarını küçük bir topuz halinde toplayıp yüzünü hindistan cevizinden kesilmiş gibi göstermeyi başarıyor.

Gerald bir süre ona bakıyor; sonra bana doğru eğilip "Bu
uşak izinli mi?" diye fısıldıyor.

"Evet," diyorum. "Haftada yedi günü var. Bu da onlardan biri."

Bunu düşündükten sonra sırıtıyor. "Anlıyorum," diyor. "Yani
bir uşağın yok mu? Neden, herkesin olduğunu sanıyordum."

"Birkaçımız onsuz mücadele ediyor," dedim. "Bununla övünmüyoruz ama. Peki uşağını şimdi nerede tutuyorsun, Bay Gerald?"

Bu onu savunmasız yakalar ve çok
şaşkın görünmeye başlar.

"Hadi," dedim, "itiraf etmelisin. Kaçma
amacını dakikasına kadar getirdin, evlat; ama detaylar hariç,
hep aynı eski oyun. Ben de senin yaşındayken aynısını yaptım, sadece
bin dolarlık bir balonun içinde kaçmak yerine,
boş bir yük vagonuna gizlice girdim."

"Öyle mi?" dedi, gözleri kocaman açılarak. "Yük vagonunda yolculuk etmek güzel miydi?"

"O zamandan beri bir araba yolculuğundan bu kadar zevk almamıştım," diyorum. "Ama o zamanlar savaş yolundaydım. Kıyafetim boş fişekli bir tabanca, mutfaktan alınmış bir saç derisi
yüzme
bıçağı ve Kızılderili öldürme hakkında her şeyi anlatan birkaç nikel kitaplığıydı. Hiçbir Kızılderiliyi katletmek için dışarı çıkmazsın, değil mi?"

Biraz yorgun görünüyor ve başını sallıyor.

"Sanırım bir tramvay işletmenin iyi yanları var," diyorum;
"ama senin yerinde olsam bir yıl kadar uğraşmazdım. Bana
telefon numaranı versen iyi olur, ben de insanları ararım, böylece onlar da senin için
endişelenmezler."

Ama söyle bakalım, şu Gerald denen çocuk, namıdiğer Bay Smith, böyle tatlı
sözlere kanma. Sadece çenesini sertçe sıkıyor ve sessizce, "Sanırım gitsem iyi olacak." diyor.

"Nereye?" diyorum.

"New Haven makineyi satmak için iyi bir yer olmalı," diyor. "Ben de orada bir iş bulabilirim."

Bunun üzerine ona biraz daha pompalamaya başlıyorum ve dinlediğim
en tuhaf hikayeleri anlatmaya başlıyor. Belki de çok yetenekli bir yalancı değildi ama istekli bir yalancıydı. Onu bir hikayede ne kadar
hızlıca dolandırsam da, o da kendini başka bir hikayeye
sokuyordu. Evinin olmamasını yarım düzine farklı şekilde açıklıyor, bazen akrabalarını tek tek öldürüyor ve sonra onları bir tren kazasında veya depremde bir araya getiriyor. Ama en son yaşadığı yer olarak Chicago'ya
sahip çıkıyor, ancak sokak numarasına en yakın olduğu yer Central Park'a yakın bir yer olduğunu söylüyor.

"Bu New York'ta oluyor," diyorum.

"Chicago'da iki tane var," diyor.

"Tamam, Gerald," diyorum. "Pes ediyorum. Tek başına oynadığını
bırakalım; ama tekrar başlamadan önce burada
iyi bir gece uykusu çeksen iyi olur. Ne dersin?"

Çok fazla teşvike ihtiyacı yoktu; bu yüzden balonu ahıra doğru
çalıştırdık ve onu ve Togo'yu yedek yatağa yatırdım.

"Küçük oğlan kim?" diyor Dennis bana.

"Bir kere," diyorum, "Ananias Kulübü'nün fahri üyesi. Dennis, sabaha kadar daha fazla bilgi edinebilirsem sana haber veririm."

Önce hat boyunca iki veya üç köy polis karakolunu aradım;
ama orada başıboş bir çocuktan haber alamamışlardı.

"Bu komik," diye düşündüm. "Eğer Hester-st.'de yaşıyor olsaydı, şu ana kadar onu
avlayan dört bin polis olurdu."

Ama endişelenmem için bir sıram yoktu; bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraktım, sadece içeri girmeden önce çocuğa bir göz attım, güvende olduğundan emin olmak için. Ve de ki, o tek bakış beni tamamen dağıttı; çünkü mumla içeri girdiğimde, pembe ve beyaz yüzünün ağlamaktan çizgi çizgi olduğunu gördüm ve bir kolunu Togo'nun omzuna doladı, sanki o terrier'in kalan tek arkadaşı olduğunu düşünüyordu.

Aman Tanrım! Ama bu beni kötü hissettiriyor! Keşke bilseydim o şekilde
uyumak için kendini
ağlayacaktı, ben de etrafında dolanıp onu neşelendirdim.
Ama bu kaçak iş konusunda o kadar küstahtı ki,
yalnız kaldığı anda dağılacağından hiç şüphelenmedim. Ve
uyurken farklı görünüyorlar, değil mi? Sanırım sonraki iki saatimi, böyle hoş, zeki bir
gencin evden ayrılmaya nasıl geldiğini merak ederek geçirmiş olmalıyım. Eğer
bir apartman dairesinden gelseydi, popun adada olduğu ve maw'un
tepsiyi aceleyle açıp ona maşayı kullandığı bir yerden gelseydi,
bunun hiçbir şey olduğunu düşünmezdiniz. Ama burada baloncuğu, pahalı terrier'i ve bunun gibi
şeyleri var ve yine de zıplıyor. Eh, hiçbir
cevap
yoktu .

Sabah kalktığımda onun kıpırdadığını duymayınca, istediği kadar uyumasına izin vermeye karar verdim. Bu yüzden kahvaltımı yaptım ve sabah gazeteleriyle
dışarı çıktım. Saat dokuzu geçmişti ve ben de nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkmayı düşünüyordum ki, büyük yeşil bir tur arabasının parka doğru hızla geldiğini ve
ön arabama döndüğünü gördüm. İçeride bir kalabalık vardı; ama, ben
kalkmadan önce, muhteşem görünümlü bir kuru mal sürüsü, hepsi duvak ve
ipek toz ceketi içinde, dışarı fırladı ve Shorty McCabe olup olmadığımı sordu: ki olduğumu
söyledim.

"O zaman oğlum burada, öyle mi?" diye çıkıştı. Ve, diyelim ki, bana
şüpheli bakışından, bir çocuk odasına
girdiğimi düşünmüşsünüzdür. Onun çok güzel olduğunu kabul ediyorum, tamam; ama o büyük siyah gözlerden aldığım sert bakış beni bir kuruş bile kazanmadı.

"Belki kim olduğunuzu bilseydim hanımefendi," dedim, "daha hızlı anlaşabilirdik."

Bu onu hiç rahatlatmıyor. Bana bir bakış atıyor, sonra
dönüyor ve arabadaki birkaç sert görünümlü kabadayıya bağırıyor.

"Çabuk!" diye şarkı söylüyor. "Arka ve yan kapılara dikkat edin. Eminim
buradadır."

Ve kupalar yığılıyor ve evin etrafına yerleşmeye başlıyorlar.

"Sa-a-ay," dedim, "bu heyecan verici görünmeye başlıyor. Bir baskın mı, yoksa
ne? Bu husky çocuklar kim?"

"O adamlar benim emrimde," diyor.

"Özel dedektifler mi?" diyorum.

"Öyleler," diyor, "ve eğer çocuğu hiç sorun çıkarmadan teslim edersen sana onu saklamak için aldığının iki katını öderim. Her neyse, onu alacağım."

"Eh, eh!" diyorum.

Ve belki de o zamana kadar havanın sıcak olduğunu hissettiğimi tahmin edebilirsin. Eğer bir selüloit yakalık takmış olsaydım, patlardı. On saniye içinde, ceketimi çıkardım ve yan kapıyı koruyan fişle karıştırıyorum. İşler kısa ve tatlıydı. Çenesine ne olduğunu hissetmek için yere yığılır çökmez, 2 numara geldi. Hasar vermek için hırslıymış gibi davranıyor, ancak üçüncü yumruk onu çimlerin üzerinde bırakıyor. Sonra her birini kulağından tutup yola çıkarıyorum ve yola çıkmalarına yardımcı olmak için onlara küçük bir deri veda
veriyorum.

"Kiraladığınız yardımcınızı rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi," diyorum, ön verandaya geri dönerken; "ama burası ülkede özel dedektiflerin istenmediği bir yer. Ve bir şey daha, artık bana para ödendiği hakkında konuşmayalım. Burada sana ait biri varsa,
onu alabilir ve hoş karşılayabilirsin; ama soygun işini ve
rüşvet muhabbetini kes. Şimdi tekrar, adı ne?"

O kadar sinirliydi ki dudaklarının etrafı bembeyazdı; ama o da ne zaman zor durumda olduğunu
bilen türdendi. "Ben Bayan Rutgers Greene'im,"
diyor.

"Ah, evet," diyorum. "Aşağıdan mı?"

"Bay Greene, Orienta Point'te yaşıyor, sanırım," diyor.

Şimdi bu yeterince açıktı, değil mi? Ondan sonra kulüplerde ne söylediklerini
yazmam gerekeceğini düşünmezdiniz. Ama bu
yüksek hayat kaçamakları o kadar yaygın ki hepsini takip edemezsiniz,
ve o bunu o kadar hazırlıksız yaptı ki ne demek istediğini
anlayamadım.

"Sanırım Gerald'ı şimdi ben alabilirim?" diye devam ediyor.

"Elbette," diyorum. "Onu aşağı indireceğim." Ve merdivenlerden yukarı zıplarken, "Hey, Bay Smith! Ağzın seni almaya geldi!"

Yine de yapacak bir şey yoktu. Kapıyı çaldım ve tekrar seslendim. Sonra içeri girdim. Ve dedim ki, tüm
giysileri tırmalayıp yatağın altına ve dolaba bakana kadar buna inanamadım. Gün ışığında kalkmış, çoraplarıyla arkadan kaymış ve
atlamış olmalı. Lavabodaki not bunu kesinleştiriyor. Biraz titrek yazılmıştı ve yazım biraz çizgiliydi;
ama ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu kadar çok yalan söylemek zorunda kaldığı için üzgündü, ama artık eve asla gitmeyecekti ve
yük vagonuyla ilgili bahşişim için çok minnettardı. Belki de çenem
düşük değildi.

"Kalın kafalı!" dedim, kendimi büro camında görünce.
"Sen komik!"

Merdivenlerden aşağı indiğimde Bayan Greene'in verandada volta attığını görüyorum.
"Ee?" diyor.

Ellerimi havaya kaldırıyorum. "Atladı," diyorum.

"Gitti mi demek istiyorsun?" diye çıkışıyor.

"İşte bu kadar," diyorum.

"O zaman bu Rutgers'ın işi. Ah, canavar!" ve ayağını
tepinmeye ve dudaklarını ısırmaya başladı.

"İşte buradasın," dedim; "bu bir---- vakası"

Ama tam o sırada dört adamla birlikte büyük bir baloncuk daha fırladı,
ve dışarı fırlayıp bize katılan, ailenin ana gövdesiydi.
Hanımın ona sırtını dönme şeklinden bunu görebiliyordum. O, temiz kesilmiş, kare çeneli genç bir adamdı ve gözlerinin darlığından ve saçlarının kum renginden, bir tartışmaya geldiğinde
inatçı olabileceğini tahmin edebilirdiniz. Ama yeterince sakin başladı.

"Ben Rutgers Greene'im," dedi, "ve polis karakolunda bana
Gerald'ın burada olduğunu söylediler. Lütfen, ben onun sorumluluğunu üstlenirim."

"Bir sürü dedektif de getirdin mi?" diyorum.

Onun getirdiğini kabul ediyor.

"O zaman bir başka zihinsel fırtına yaşamadan onları araziden kovala," diyorum. "Kov onları!"

"Eğer ihtiyaç yoksa," diyor, "ve sen itiraz ediyorsan----"

"Ben itiraz ediyorum," diyorum.

Bu yüzden makinesini tekrar yola çıkarıyor.

"Şimdi," diyorum, "bu bir aile meselesi olduğuna göre----"

"Özür dilerim," diye araya giriyor Greene; "ama sen durumu pek anlayamıyorsun. Bayan Greene'e danışılmasına hiç gerek yok."

"Gerald'a senin kadar hakkım var!" diyor, gözleri ıslak bir gecede bir tramvay tekerleği gibi
çatlıyor.

"Mahkemelerin bu noktada karar vermesine izin vereceğiz," diyor, gerçekten buz gibi.

"Hiçbir hassas küçük ev sahnesine karışmak istemiyorum," diyorum;
"ama ikinizin yerinde olsam önce çocuğu bulurdum. Gün
ışığından beri kayıp."

"Gitti!" diyor Greene. "Nereye?"

"Bunu söylemenin bir yolu yok," diyorum. "Tek bildiğim, buradan
ayrıldığında demir yoluna doğru gittiği, bir yük
trenine atlamak istediği ve----"

"Demir yolu!" diye bağırıyor Bayan Greene. "Ah, öldürülecek! Ah,
Gerald! Gerald!"

Greene tek kelime etmiyor ama bir dilim İsviçre peynirinin rengine
dönüyor.

"Ah, ne yapabiliriz?" diyor kadın, ellerini ovuşturarak.

"Sizin dedektiflerinizden herhangi biri çocuğu görerek tanıyor mu?" diyorum ben.

Onlar tanımıyordu. Greene'in grubu da tanımıyordu. İkisi de taze partilerdi. "Pekala," dedim, "bunun bir kısmının bana bağlı olduğunu kabul edeceğim ve onu bulmaya çalışana kadar kendimi iyi hissetmeyeceğim. Şimdi başlayacağım ve ne kadar süre uzakta olacağımı bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla bu kulübenin ikiniz için biraz küçük olacağını tahmin ediyorum; ama ilk haberleri duymak için can atıyorsanız, tam burada kalmanızı tavsiye ederim. Hoşça kalın!"

Ve bunun üzerine şapkamı alıp arkadan koşarak çıkıyorum, onları sırt sırta orada dikilirken bırakıyorum. Kaçan bir çocuğu hiç bir zaman bir demiryolu boyunca takip etmedim ve nasıl başlayacağım konusunda pek fikrim yoktu; ama sanki tüm planı hazırlamış gibi kaya balastına doğru gidiyorum.

Karşıma çıkan ilk yer bir makas kulesiydi ve operatörleri üç dakika bile beklemeden, doğuya giden bir yük treninin genellikle sabahın altısında oradan geçtiğini ve genellikle hemen altındaki yan hatta sondaj yapmak için durduğunu öğrendim. Bu beni raydan çıkarmaya yetti; ama çocuktan hiçbir iz yoktu.

"Benim için New Haven," dedim ve şans eseri yerel birini yakaladım.
Belki de rahat bir yolculuktu, arka camdan görmeyi umduğum bir şeyi izlemek! Ve bittiğinde,
saray müdürünü aradım ve aradığım yükün neredeyse
geleceğini gördüm.

"Bir gönderi mi bekliyorsunuz?" dedi.

"Evet," dedim. "Ben başıboş bir çocuğu almak için tek kişilik bir komiteyim."

"Ah, bu kadar, ha?" dedi. "Neredeyse her hafta onları alıyoruz. Boşları elden geçirmen için sana bir izin vereceğim."

Yaklaşık bir düzine vagonun içine göz attıktan ve birkaç sarhoş 'boe'dan daha cesaretlendirici hiçbir şey
bulmadıktan sonra, hesaplamalarımın
yanlış olduğunu düşünmeye başladım. Tam başka bir kapıyı kapatıyordum ki
uzak köşede bir şey gördüm. İçeri
girmemeyi düşündüm; çünkü canlı bir şeye benzemiyordu, ama
şans için bir şans verdim ve duyduğum ilk şey bir homurtu oldu.
Bir sonraki dakika Togo'yu yakasından yakaladım ve çocuk kolumdaydı.
Bu Gerald'dı, tamam, ama o kadar kirli ve buruşuktu ki onu neredeyse
tanımıyordum.

Sadece inledi ve kaçacağımdan korkuyormuş gibi beni yakaladı. Neden, zavallı küçük serseri o kadar bitkin ve korkmuştu ki yarım saat boyunca ondan tek kelime alamadım. Ama bir süre sonra onu bir tabureye oturmaya ve bir şeyler atıştırmaya ikna ettim ve biraz kiri yıkayıp elinden birkaç kıymığı çıkardıktan sonra trenle geri döndük. İlk önce Bay ve Bayan Greene'i aramayı düşündüm ama sonra fikrimi değiştirdim. "Belki beklemek onlara iyi gelir," diye düşündüm.

Gerald başını kaldırıp "Beni eve götürmeyeceksin, değil mi?" dediğinde yolun yarısına gelmiştik.

"Evde ne işin var evlat?" diyorum.

"Şey," diyor ve üst dudağıyla verdiği mücadeleden sert çıktığını görebiliyordum, "annem babamın iyi bir adam olmadığını söylüyor ve babam da onun söylediklerine hiç inanmamam gerektiğini söylüyor,
ve--ve--sanırım artık ikisinden de küçük oğulları olmak için yeterince hoşlanmıyorum. Ben de sık sık çalınmaktan hoşlanmıyorum."

"Çalındı!" diyorum.

"Evet," diyor. "Görüyorsun ya, babamla birlikteyken annem beni
yakalayıp bulunduğum yerden götürmeleri için adamlar gönderiyor. Sonra babam beni geri almak için adamlar gönderiyor ve--ve artık gerçek bir evim olduğuna inanmıyorum. Bu yüzden kaçtım. Sen de kaçmaz mısın?"

"Çocuk," diyorum, "söyleyecek tek bir sözüm yok."

Çok yorgundu ve ağzı bozuktu, pek fazla sohbet edemiyordu. Tek istediği başını omzuma yaslayıp uyumak. Öğle uykusundan uyandıktan sonra kendini daha iyi hissediyor ve benim evime döneceğimizi öğrendiğinde oldukça neşeli oluyor. İstasyondan yürüyerek
gelirken, ona, geldiğimiz anda halledilmesi gereken büyük ev eşyası
haberini nasıl vereceğimi düşünmeye çalışıyorum. Ancak, eve varana kadar bunu yapamadım.

"Şimdi, genç," diyorum, "burada senin için küçük bir sürpriz var sanırım. Yavaşça yaklaşıp kapıdan içeri bakıyorsun."

Bir an için belki de gitmişlerdir diye düşündüm, o kadar hareketsizdi ki, ben de kauçuğa doğru yürüdüm. Ve orada Bay ve Bayan Rutgers
Greene vardı, kanepede olabildiğince yakın oturuyorlardı, gömleğinin önünden aşağı
akan ıslak izleri ve sırtını
saçlarını nazikçe ve sevgiyle okşuyordu.

"Püskürtücüyü kapat!" dedim. "İşte çocuk!"

Eh, sonraki birkaç dakika boyunca hepimiz kafayı bulmuştuk. Gerald'a sarıldılar
bir kere, sonra birbirlerine sarıldılar ve ben de aynı şekilde eğilmeseydim
başıma ne geleceğinden emin değildim. Yarım saat sonra geri döndüğümde, tek ihtiyacım olan bir bakış, birçok özel dedektifin ve mahkeme avukatının işsiz olduğunu görmekti.

"Kısa," dedi Greene, bana içten bir şekilde sarılarak, "Nasıl
olacağımı bilmiyorum----"

"Ah, bırak gitsin!" dedim. "Neyse, işe girmem tamamen şans eseri oldu. Harika bir çocuğun var, değil mi?"

Primrose Park'ın hiçbir şeyin olmadığı bir yer olduğunu söylemiş miydim? Pekala, bunu unutabilirsiniz.

XI

ROSSITER KAYBETTİĞİNDE

Genel olarak görünüşe pek önem vermem ama Rossiter'dan daha yakışıklı örnekler gördüğümü söyleyebilirim. Boyu iyi ve
uzun menzili var, bacakları koltuk altlarının hemen altından dışarı doğru uzanıyor - çamaşır mandalı adamlarının nasıl
yapıldığını biliyorsunuz - ama
çarşaf gözler ve birkaç çıkıntılı ön dişle kombinasyonu tamamladığınızda - Peki, ne işe yarıyor? Rossy şekline göre hareket etmiyor.
Yapmak zorunda değil, popper birkaç gövde hattını yönlendiriyor.

Stüdyoya ilk gelmeye başladığında onu yumuşak haşlanmış olarak değerlendirdim ve şehirde tek başına nasıl dolaşabildiğini merak ettim kabuğu çatlamadan. Benim de Rossy'nin göründüğünden daha akıllı olduğu gerçeğine düşmem biraz zaman aldı; ama o konuda
hiçbir bilgi güveni yoktu.

Sadece iyi huylu olmak Rossy'nin uzun takım elbisesiydi. Elbette, sırıtmadan
edemedi; ağzı o şekilde kesilmiş. Yine de, o geniş
gözlerindeki bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Gerçek
makale buydu, gerçek her şeye
dayanırım türünden. Diyelim ki, Rossy'ye
herhangi bir şaka
ya kalkışsanız bile, o ciyaklamazdı. O da sizin utangaç menekşelerinizden biriydi. Çoğunlukla düşünen bir rol oynardı ve konuştuğunda da pek bir şey söylemezdi. Ancak onu gerçekten iyi tanıdıktan ve görünüşüne alıştıktan sonra, Rossiter'ı sevmemek elde değildi. Hem onu ​​hem de yaşlı adamı iki üç aydır düzenli olarak yanımda tutuyordum ve doğal olarak onlarla az çok samimiydim.

Bu yüzden Rossy geçen sabah buraya gelip bana teklifini
sürdüğünde, hiç düşünmedim.

"Küçük," dedi, biraz kızararak, "Senden bir iyilik isteyeceğim."

"Bankadaki tüm paramı kullanabilirsin," dedim.

"Para değil," dedi, giderek daha da pembeleşerek.

"Oh!" dedim, sanki çok şaşırmışım gibi. "Dokunmatik giriş kısmını kullanman, bana öyle olduğunu düşündürdü. Ne olacak?"

"Şu an söyleyemem," dedi; "ama bu akşam saat sekiz civarında küçük bir meselede yardımını istiyorum. Seni
nerede bulabilirim?"

"Gizemli geliyor," diyorum. "Canfield
oyununa karşı çıkmayacaksın; değil mi?"

"Ah, temin ederim----" diye başlıyor.

"Bu kadar yeter," diyorum ve o saatte dekore edeceğim yeri söylüyorum.

"Başarısız olmayacaksın," diyor endişeli bir şekilde.

"Bir ambulans beni almazsa," diyorum.

Eh, günün geri kalanında kafamı sallayarak dolaşıp,
Rossiter'ın kartında ne olduğunu düşünmeye çalışmadım. Bir şekilde,
sıcak hareketler arayacağın türden biri değil. Bir tahminde bulunsaydım, belki de onu ve bir üniversite arkadaşını li-chee fındıkları ve zayıf çayla bir orji için bir chop suey lokantasına götürmemi istediğini söylerdim.

O yüzden o akşam hiç kıpırdamadım, 42. caddenin köşesinde durup, Rounds'la vakit geçirirken ve Harlem halkının çatı bahçelerine doğru hızla geçişini izlerken. Tam o sırada kaldırıma bir fayton geldi ve Rossiter'ın bana atlayıp içeri girmem için bana
el salladığını gördüm. "Sked'de koşuyorsun," dedim. "Şimdi nereye?"

"Sanırım Stüdyon en iyi yer," dedi, "eğer senin için sorun olmazsa."

"Yapmadığımı söyledim ve köşeyi döndük. Dönüşü yaparken başka bir taksinin öne geçmek için çılgınca bir hamle yaptığını gördüm ve arka camdan bir göz attığımda, ikinci bir taksinin bizi takip ettiğini gördüm.

"Bir alayda mıyız?" dedim, onları ona işaret ederek.

Sadece sırıttı ve biraz mahcup göründü. "Bunlar günümüzde olağan şeyler," dedi.

"Ne! Teneke porsuklar mı?" dedim.

Başını salladı. "İlk başta beni biraz gerginleştirdiler," dedi; "ama
bir hafta kadar
gözetlendikten sonra alıştım ve son zamanlarda onlarsız kendimi kaybolmuş hissediyorum. Ama bu gece, onlar
biraz can sıkıcı. Onları raydan çıkarmama yardım edebileceğini düşündüm."

"Ama onları kim başlattı?" diyorum.

"Ah, sanırım babam," diyor; huysuz değil ama biraz
yorgun.

"Neden, Rossy!" diyorum. "Senin P.D. raporlarını isteyen türden biri olduğunu düşünmemiştim."

"Ben değilim," diyor. "Bu sadece babamın yolu, bilirsin, kendisine söylenmemiş bir şey
olduğundan şüphelendiğinde. İşini bu şekilde yürütüyor -- her zaman her şeyi araştıran büyük bir gücü var. Ve belki bazıları meşgul değildi; bu yüzden onlara benimle ilgilenmelerini söyledi."

Peki söyle! Yaşlı adam hakkında bazı sert şeyler duydum ama
hiçbir zaman
bir şeyi bu kadar ileri götüreceğini düşünmemiştim. Rossiter'da bir kurdele memurunda arayacağınızdan daha fazla sporcu kanı yok.
Benimle yaptığı küçük hanımefendi boksunun dışında, karaciğer düzenleyici olarak, duyduğum en heyecan verici çılgınlığı
resimli posta toplamaktı.

Şimdi, genellikle aile işlerine karışmaktan çekinirim ama
bir şekilde buna el atmak istedim. "Rossy," dedim, "o iki dedektife limonu vermek için can atıyorsun; öyle mi?"

Öyle olduğunu söyledi.

"Ve senin oyunun da hemen sonrasında, öyle mi?" dedim.

"'Aman Tanrım, öyle," dedi.

"O zaman beni de sayın," dedim. "Bu gizli dedektiflere karşı hiç sevgim olmadı ve işte burada onlara bir şans veriyorum."

Ama diyelim ki, kaypak bir grup. Tam olarak nereye gittiğimizi biliyor olmalılar, çünkü fiziksel kültür salonlarının önündeki kaldırıma indiğimizde, öndeki taksideki adam atlayıp
kaybolmuş.

"O üst katta izleyecek," dedi Rossiter, "diğeri ise aşağıda kalacak."

"İşler böyle yürüyor, ha?" dedim. "İyi! Etrafına bakmadan veya onlara orada olduğunu hissettirmeden içeri gir."

İkinci kata çıktık ve ön ofisteki ışığı açtık. Sonra bir çift spor ayakkabısı giydim, kapıyı rahatça açtım ve
ayak uçlarımda merdivenlerden aşağı indim. Tam da tahmin ettiğim yerdeydi, antrenin gölgesinde saklanıyordu.

"Üzerinde mallarla yakalandı!" dedim, uzanıp boynunu sıkıca
kavrayarak. "Hayır, yapma! Burada silah oyunu yok!" ve eklemlerimle bileğini çatlattım, bu da ateş eden kolunu
işsiz bıraktı.

"Hata yapıyorsun," dedi. "Ben özel dedektifim."

"Sen üçüncü sınıf bir herifsin," dedim, "ve bir lastik paspası çalmaya çalışırken
yakalandın."

"İşte rozetim," dedi.

"Herkes rehin dükkanından böyle şeyler satın alabilir," dedim. "Bir polis çağırmaya değip değmediğine
bakana kadar yukarı çık."

Ziyaret etmek istemiyordu, biraz bile değil, ama ben gerideydim, onu
dizimle ikna ediyordum ve o da yukarı çıktı.

"Gizli hırsız işi nereye varıyor," dedim, onu
Rossiter'ın onu iyice görebileceği şekilde
depo ışığının altına dikerek.
O, sıcak bir çeyrekle bir odada tek başına güvenemeyeceğiniz,
kaypak gözlü, alçak kaşlı bir adamdı.

"Benim adım McGilty," dedi.

"Olmasa bile, o yüzle asla bir mazeret kanıtlayamazsın," dedim.

"Bu genç beyefendi babasını ararsa," diye devam etti, "benim iyi olduğumu
görecek. "

"Oyster Bay'deki Teddy'yi aramamızı istemiyor musun? Ya da eski dostun Bishop Potter'ı çağırmamızı? Ah, söyle bakalım, sinek
kağıdı satın alabilecek kadar sıkışmış gibi görünmüyor muyum? Otur ve yüzünü ve ellerini dinlendir."

Bunun üzerine onu bir sandalyeye fırlatıyorum, göğüs ağırlıkları için kullandığım bir parça pencere ipini alıyorum ve ona paket
sarma numarası yapıyorum. Elbette, çok konuşuyor, eğer onu hemen
gitmezsem başıma gelecek şeylerden bahsediyor.

"Hasar davasının veya para cezalarının tüm masraflarını memnuniyetle karşılarım, Shorty," diyor Rossiter.

"Unut gitsin!" diyorum. "Öyle bir şey olmayacak. Biraz
boş laflar ediyor, hepsi bu. "Ben diğerinin peşinden giderken sen de ondan gözünü ayırma."

İki Numara'yı tavan penceresi merdivenlerinde çömelmiş bir şekilde yakaladım. Bir dakika kadar
ya da öyle güzel bir şekilde küçük bir pislik yaptı ama çenesine
hızlı bir yumruk attıktan sonra karşılık vermeyi unuttu.

"Senin için katranlı bir çatıyı çalmaya teşebbüs etti," dedim. "Aşağı in
ta ki sana üçüncü dereceyi verene kadar."

Söyleyecek tek bir sözü yoktu; sadece yüzünü tuttu ve çirkin görünüyordu.
Onu da diğerini bağladığım gibi bağladım ve yüz yüze koydum, böylece
ne kadar güzel göründüklerini görebileceklerdi. Sonra Rossiter'ı aşağı indirdim.

"Şimdi koş ve eğlen," dedim. "Bu ikili bir süre daha dedektiflik yapmayacak. Her neyse, onları sokağa atmadan önce yarım saat daha tutacağım."

"Çok minnettarım, Shorty," dedi.

"Bunu söyleme," dedim. "Bir zevkti."

Bu da bir rüya değildi. Söyle, bana en çok Coney'e gidip, o anahtar deliği bakıcılarını asmak kadar iyi geldi.

"İsimleriniz gazetede hoş görünecek," dedim, "ve davalarınız Özel Oturumlarda gündeme geldiğinde belki de arkadaşlarınızın hepsinin
yerleri ayrılmış olur. Tatlı güvercin ayaklı hurda toplayıcılarısınız!"

Ben onları serbest bırakmadan önce bu işten bıkmamışlarsa,
bu benim suçum değildi. Merdivenlerden inerken yaptıkları yorumlardan,
bana biraz zarar verdiklerinden şüphelendim. Ama arada sırada
bu şekilde hissetmekten gurur duyduğum insanlarla karşılaşıyorum. Özel
dedektifler bu sınıftadır.

Hâlâ sırıtıyordum ve ne kadar sevimli olduğumu düşünüyordum ki,
merdivenlerde ağır adımlar duydum ve Rossiter'ın yaşlı adamı, nefessiz ve şaşkın
bir şekilde yumruklar attı.

"Nereye gitti?" dedi.

"Hangisi?" dedim.

"Neden, benim o aptal çocuğum!" dedi yaşlı adam. "Bir saatten az bir süre önce
burada olduğunu duydum."

"Doğrudan bir ipucu aldın," dedim.

"Peki, nereden gitti "Burada mı?" diyor.

"Ben kötü bir tahminciyim," diyorum, "ve hiçbir kelime bırakmadı; ama
eğer fikrimi sorarsanız, büyük ihtimalle
kendi kendine davrandığını
söylerim, nerede olursa olsun."

"Huh!" diye homurdanıyor yaşlı adam. "Bu onun hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor.
Evlenmek üzere yola çıktı, muhtemelen sarı saçlı bir koro kızıyla;
işte orada!"

"Ne! Rossy?" diyorum.

Dürüst olmak gerekirse, yaşlı adamın kafayı yediğini düşünmüştüm; ama bana
tüm hikayeyi anlattığında aptalca bir toz yutmuşum gibi hissetmeye başlıyorum.
Görünüşe göre Rossiter'ın annesi bir süredir onda semptomlar fark ediyormuş; ama o akşama kadar hiçbir şey çözememişler, o aptal uşak ertesi sabaha kadar bırakmaması gereken bir notu
veriyor. Rossiter'dandı ve bunu okuyana kadar gidip yapmış olacağını söylüyordu.

"Ama onun için bir güvercin seçtiğini nasıl anladın?" diyorum.

"Çünkü Rossiter gibi genç bir kıkırdak kafayı tuzağa düşürme olasılığı en yüksek olan tür onlar," diyor yaşlı adam. "Uzun zamandır bundan korkuyordum. Onunla evlenmek isteyen başka kim olabilir?
Hadi! Onun bir Apollo olduğunu düşündüğümü düşünmüyorsun, sadece
oğlum olduğu için, değil mi? Ve tüm bu yıllar boyunca,
kumda dolaşacak kadar aklının olmadığını keşfetmediğimi mi sanıyorsun? Ama burada kalamam.
Çok geç olmadan durdurmaya çalışmalıyım. Eğer
yardımcı olabileceğini düşünüyorsan, gelebilirsin. "

Şey, o tür bir avda nasıl yer alacağımı göremedim; ve
ne yapacağımı bilmeye gelince, o anda kafamda hiçbir düşünce yoktu; ama
nasıl araya girdiğimi görünce, oyunda kalmam
doğru görünmüyordu. Bu yüzden ben de katıldım ve yaşlı adamın elektrikli taksisine
bindik.

"Önce Dr. Piecrust'a gidelim ve orada olup olmadığına bakalım," dedi,
"burası bizim kilisemiz."

Eh, orada değildi. Ve yaşlı adamın Rossy'nin bildiğini söylediği
başka bir papazda onu görmemişlerdi.

"Eğer bir oyuncu olsaydı," dedim, "onu
çoğu eklemenin yapıldığı yere yönlendirmeye meyilli olurdu. Neden orada denemiyorsun?"

"İyi fikir!" diyor ve biz de hızla Küçük Kilise'ye doğru yola koyuluyoruz.

Ve söyle! Uzun mesafeli atışlarından bahset! Yığıldığımızda ne göreyim,
akşamın erken saatlerinde Rossy ve beni besleyen havuç tepeli gece şahini.

"Sen bir kazanansın," diyorum yaşlı adama. "Kilisede bekleme meselesi. On bire bir bahse girerseniz Rossiter'ı içeride bulursunuz."

Çok kolaydı. Rossy, antreye girdiğimizde gördüğümüz ilk kişiydi.

Gerçekten sevgi dolu bir buluşma denilemezdi buna. Yaşlı adam
yanına gelip bir dakika ona baktı, bir restoranda aşırı pişmiş bir bifteğe bakan hazımsız biri gibi ve sonra şöyle dedi: "Bu ne saçmalık, efendim?"

"Neden," dedi Rossy, bir ayağından diğerine geçip daha önce hiç görmediğim kadar aptalca sırıtarak--"neden, sadece evleneceğimi düşünmüştüm, hepsi bu."

"Hepsi bu mu, ha?" dedi yaşlı adam ve sesiyle bir testere bile törpüleyebilirdiniz. "Bir tür anlık mutlu bir ilham, öyle miydi?"

"Şey," dedi Rossy, "değil--tam olarak öyle değil. Bunu bir süredir düşünüyordum, efendim."

"Ne kadar da şeytanca!" diyor yaşlı adam.

"Ben--Ben itiraz edeceğini düşünmemiştim," diyor Rossy.

"Vay canına!" diyor yaşlı adam. Uzun zamandır tutuyordu, kendisi için,
ama sonra birden taştı. "Bak buraya, seni genç haylaz!" diyor.
"Bana bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun? İtiraz edeceğimi düşünmemiştim!
Sanırım tüm New York'un oğlumun aptal yerine konduğunu bilmesini istiyorum? Annen ve ben ailede bu ağartılmış saçlı koro kızlarından birine sahip olmak için can atıyoruz? İçeride yakaladın mı?

"Evet, efendim," diyor Rossy.

"Onu buraya getir!" diyor yaşlı adam. "Ona
söyleyecek bir şeyim var."

"Tamam, efendim," diyor Rossy. Eğer bir ebeveyne
ask atmanın zamanı gelmişse, o zaman o zamandı. Ama o, sanki eline bir parça şeftali turtası verilmiş gibi iyi huylu ve sessiz.
"Hemen dışarı çıkarırım," diyor.

Hanımla içeri girdiğinde, yaşlı adam ona bir kez bakıyor ve
neredeyse nefesi kesiliyor.

"Eunice May Ogden!" diyor. "Neden--neden daha önce söylemedin, Rossy?"

"Ah, sus!" diyor kadın. "Kıpırdama! Kaçmanın tam ortasında olduğumuzu görmüyor musun?"

Eunice May'i hiç görmedin, değil mi? Eh, benim gibi
şişkinlerle seyahat etmeyerek kaçırdığın şey bu. Onu görmüştüm. Ve
diyelim ki, o da bir tür manzara! O bir ödüllü balkabağı, Eunice. Belki de lisle ipliklerinde yedi fitten biraz daha kısadır, ama
her santimini görünüyor; ve kıvrımlara gelince, Lillian
Russell'ı bir lamba direğine
dönüştürüyor. Eğer böyle bir balina olmasaydı yeterince güzel olurdu. İkizler olarak, bir çift güzel olurdu, ama duruşuna bakılırsa, fazlasıyla iyi bir şey.

Pinckney, kalabalığı arasında ona Ogden batık fonu dediklerini söylüyor.
Yaşlı Ogden'ın, bir küçük, kurumuş,
yaklaşık beş fitlik bodur, Eunice'in büyüdüğü boyuta
şaşırmaktan hiç vazgeçmedi. Yaklaşık on dört yaşındayken ve sadece
yüz doksan küsur ağırlığındayken, o ve Rahibe Ogden, Eunice'i kız kardeşine yaptıkları gibi Lordlar Kamarası'na
evlendirmeyi çok düşündüler, ancak iki yüz rakamını geçince her şeyden vazgeçtiler. Rossiter'la orada dururken, bir kuruş müzesi çifti gibi görünüyorlardı;
ama mutlu görünüyorlardı ve birbirlerine o duygusal şekilde bakıyorlardı - bilirsin işte.

"Söyle," dedi Rossiter'ın ihtiyarı, onları dikkatle süzerek, "hepsi doğru mu?
Birbirinize bu kadar değer veriyor musunuz?"

Bunu söylemelerine gerek yoktu; ama Rossy hayatında ilk kez hemen konuştu. Bir yıldan fazla bir süredir birbirlerine nasıl davrandıklarını ama şakadan korktukları için bunu söylemeye cesaret edemediklerini anlattı. Evlenmek de aynı şekildeydi. Elbette, caddede komşu olmaları ve tüm bunlar, her iki taraftaki insanların tekmelemeyeceğini biliyor olmalıydı, ama ikisi de büyük bir düğünde durmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden kolayca kaymaya ve kimsenin onlara neşe verme şansı olmadan her şeyi bitirmeye karar verdiler.

"Ama şimdi öğrendiğine göre," diyor Rossiter, "sanırım beklememizi ve----"

"Hiçbir şey beklemeyin!" diyor yaşlı adam, şapkasını takarak. "Benim için bir dakika bile bekleme. Kaçmaya devam et. Ben giderim. Kulübe gidip Ogden'ı bulurum ve düğümü iyice attıktan sonra eve gelip çift namlulu bir dua alırsın."

Tam o sırada bekledikleri bakan geldi ve
birdenbire arandım. Şey, diyelim ki, bir düğünde
geri dönüşte ilk defa çalıyordum ve belki de bir punk
performansı sergiledim; ama yarım saat içinde iş bitmişti.

Ve beni içine çeken tüm mutlu buluşmalardan biri de,
Rossiter'ın ailesi ve Ogden'lar daha sonra bir araya geldiklerindeydi.
Ellerindeki iki acayip artıkları almaktan o kadar memnundular ki,
sadece P.D.'leri dolandırmak için yaptığım küçük numaradan dolayı beni neredeyse iki aileye de evlat edineceklerdi.

XII

SYLVIE İLE İKİ TUR

Chester'a bir galeri oyunu yapmak için bir gösteri yapmasaydım, beni
geçen gece yaptığım gibi ayvadan bir ısırık alırken yakalayamazdınız. Ama diyelim ki, genç bir sporcu bir yılın en iyi bölümünü vuruşları, eğilmeleri ve ayak hareketlerini öğrenerek geçirdiyse ve programındaki tek gösteri gösterişli bokssa, bir gösteri yapması artık doğru değil, özellikle de bunu yapmak için can atıyorsa. Ve Chester'ın da böyle bir özlemi vardı.

"Seyirciler arasında kimleri bulundurmayı planlıyorsun, Chetty?" dedim.

"Neden," dedi, "üç veya dört kişi orada olacak ve belki de annemin davet ettiği kalabalığın bir kısmı da gelecek."

"Bayan Angelica'nın da grupta olması muhtemel mi?" dedim.

Chester bunun üzerine pembeleşti ve Angelica'nın orada olması hakkında hiçbir şey düşünmediğini ima etmeye çalıştı. Ama bu genç hanım hakkında çok şey duymuştum ve Chester'ın üzerindeki rengi gördüğümde
planı, girişler bir panoya asılmış gibi netti.

"Tamam, Chetty," dedim; "nasıl istersen öyle olsun. Cumartesi gecesi erken kalkacağım."

Beş dokuz numaralı trenin sigara içilen bölümünde, spor takım elbisem ve gaz lambası kıyafetlerim rafta bir çantada, tam da bunu yapıyordum.
Kapıları kapatıp çekilme emrini verdikleri anda, son adam içeri girdi ve yanıma bindi.
Onu fark etmezdim, eğer koltuğun arkasına sıkıştırdığım bilete gözlerini kısarak bakmasaydı ve o istasyonda inip inmeyeceğimi sormasaydı.

"Ücretimi öderken biraz düşünüyordum," dedim.

"Ah!" dedi, nazik bir şekilde ve gözlerini kırpıştırarak. "Benim de
istasyonum bu. Geldiğimizde bana bunu hatırlatmanız için size zahmet
verebilir miyim?"

"Elbette," dedim; "Seni uyandırırım."

Bana bir kez daha göz kırptı, cebinden küçük bir okuma kitabı çıkardı, koltuğa yığıldı ve
transa geçmiş gibi davranmaya başladı.

Söyleyin, onu bir ucube olarak değerlendirmek için birden fazla bakışa ihtiyacım yoktu.
Angora saç kesimi yeterince
etikti--giydiği normal Elbert Hubbard sazından, kabarık ve dalgalı ve ceket yakasını temizliyordu. O ve sanatçının kravatı, kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerden bahsetmiyorum bile, onu tek kelime etmeden kendini reklam eden sınıfa soktu.

Fırfırlar dışında, fena görünümlü bir adam değildi ve bir liman işçisi için yeterince iriydi, sadece bembeyaz ellerinden ve uzun tırnaklarından onun ve emeğinin asla konuşma mesafesine
gelmediğini anlayabilirdiniz.

"Acaba hangi tür şımarık bir kadın?" diye düşünüyorum.

Şimdi onu din dersine sokmam için hiçbir sebep yoktu, sadece
benim gittiğim kasabaya gidiyordu; ama bir şekilde onu kızdırmak için bir
kaşıntı hissettim. Bu yüzden eğilip kitaba bir göz attım.

"Şiir okuyorsun, ha?" dedim, sırıtışımı yutarak.

"Affedersin?" dedi, kendini toparlayarak. "Evet, bu
şiir--Swinburne, bilirsin," ve sanki söylenecek her şeyi
söylemiş gibi tekrar yere yığılıyor.

Ama ben sosyalleşmeye başladığımda beni bu şekilde engelleyemezsin.
"Beğendin mi?" diyorum.

"Evet," diyor, "çok, gerçekten. Sen de öyle değil mi?"

Beni orada kandırdığını düşünüyordu; ama ben hemen ona karşılık veriyorum.
"Hayır!" diyorum. "Swinny'nin işleri bana hep biraz punk gibi geliyor."

"Gerçekten!" diyor, kaşlarını kaldırarak. "Belki de seçimlerinde
şansızdın. Şimdi bunu al, Anactoria'dan----"

Ve de ki, o zaman hak ettiğimi aldım. İki üç metre kadarını yırtıyor, hepsi ay ışığı, yıldızlar, öpüşme ve sevme ve
bunun gibi bir sürü coşkuyla ilgili. Dürüst olmak gerekirse, yeleğinizin altında bir ağrıya neden olurdu!

"İşte!" dedi. "Bu harika bir imge değil mi?"

"Belki," dedim. "Sanırım daha önce bu kısma hiç değinmemiştim."

"Ama sen onun Madonna Mia'sına aşinasındır herhalde?" dedi.

"Onu da atlattım," dedim.

"İşte burada," dedi, hemen konuşmaya başlayarak. "Bekle. Ah, işte bu!" ve
bana bir doz daha vermezse asılırım, içinde bir sürü sevgililer gününden daha fazla sevgi ve sözlüğü tersten okumuş gibi bir mantık var. Ama bunu iyi yapıyor, sanki her şeyin bir anlamı varmış gibi; ve ben de kendimi uyuşturulmuş gibi hissedene kadar oturup dinliyorum.

"Söyle, hepsini geri alıyorum," dedim, o vazgeçtiğinde. "Şu Swinny denen adam
belki de Wallace Irwin kadar iyi değil; ama Ella Wheeler'ı
iplere
atmış durumda. Bagaj vagonunda bir arkadaşımı görmem gerek,
ama eğer dışarı tırmanmama izin verirsen frenciyle konuşacağım
seni ait olduğun yerden alıkoymak için."

"Çok naziksin," dedi. "Daha uzun süre kalamayacağın için üzgünüm."

Bu bir şaka mıydı, yoksa neydi? Neyse, kolay kurtulduğumu düşünüyorum,
çünkü eğer eğilmeseydim
bana o suçladığı kitaptan çok daha fazla pompalayabilirdi.

"Bir daha asla!" dedim kendi kendime. "Bir daha merak ettiğimde
ağzımı kapalı tutacağım."

İndiğimizde beni istasyon platformunda tutması ihtimalini de göze almıyordum. Basamaklardan sallanan ilk adam bendim ve Chester'ın evine doğru giden yola doğru arı gibi ilerledim, bir mola için durmadım. Çok geçmeden arkamdan Curlylocks'tan başkası
gelecekti. Ama hala kitabı açıktı;
bu yüzden beni fark etmeden geçti ve ben derin bir nefes aldım.

İstasyonlar ile Chester'ın yaşadığı yer arasındaki iki mili
ayakla kat ettiğimde epey nefes almıştım. Ulaşılması
çok zor bir yerdi, bu yeni model evlerden biri, dış cephesi sıvalı ve süslü bir drenaj borusundan yapılmış bir çatısı var.
Tam kayaların kenarında dengelenmiş, arka bahçesi Long Island Sound ve yol ile arasında bir düzine dönümden fazla özel park
var.

"Vay canına!" Chester'a, "Bence bu bir deniz fenerinde yaşamak kadar
yalnızlık verici olurdu." dedim.

"Annenin genelde etrafında olan kalabalıkla değil," dedi.

Eğer o geceki katılım bir örnekse, sanırım haklıydı; çünkü
akşam yemeği gonguna cevap veren grup bir
yaz oteline itibar kazandırmış olurdu. Chester'ın babası, zamanında ekşi, asosyal bir partiymiş gibi görünüyor, aileyi bir mezar kadar neşeli olan otuz fitlik bir şehir evinde tutuyormuş ve yılda bir kez düzenli olarak akşam yemeğine çıkıyormuş. Ama sonunda nefes almayı bıraktığında ve avukatlar çek defterini elinden zorla aldığında, annesi kayıp zamanı telafi etmek için yelken açmış. Köprü ve pembe çaylar değildi. Her zaman yüksek kaşlılarla kaynaşmaya hevesi vardı ve onları hedef alıyordu, bir üniversite başkanından kadın romancılara kadar her şey. Ödüllü bir resim çizebilen, otuz beş sentlik dergilerde yayınlanabilen veya adını yeni bir mikrop hakkında kepçe
ağı koymuş olarak duyurabilen herkes, sadece kartını göndererek ondan bir haftalık birinci sınıf pansiyon kazanabilirdi.

Ancak Chester için zordu, etrafta sürekli bu tür bir çetenin olması, uzatma kavramalarıyla ön salonu tıka basa doldurmaları ve çorbaya çok heceli sözcükler düşürmeleri. Chetty'nin kaşları düşüktü.
Belki de tam bir beyni vardı; ancak onları hiç fazla mesai yapmak zorunda kalmamıştı ve denemek için istekli görünmüyordu. Tüm ağır düşünceleri kulüpte öğle yemeği sipariş ederken yapıyordu. Ama o iri, tam kanlı, iyi huylu genç bir adamdı ve Stüdyoya giderek egzersiz yaptıkça oldukça formda kalıyordu.

Ancak Angelica gibi bir kıza nasıl bu kadar takılıp kaldığını açıklayamam. O, zayıf, iri gözlü, nefes nefese, coşkulu kadınlardan biri; sinema şovlarında, piyano resitallerinde ve Hindu derslerinde boy gösteren türden. Chester'ın ise bu konuda kötü bir durumu var gibi görünüyor.

"Bu gece orada mı olacak, Chetty?" diyorum.

Onun orada olduğunu kabul ediyor. "Ve söyle, Shorty," diyor, "Onunla tanışmanı istiyorum. Hadi, hadi. Ona senden çok bahsettim."

"Öyleyse," diyorum, "Angelica'nın şımartıldığı yer burası,"
ve onu aramaya başlıyoruz, Chester'ın planı beni boks gösterisi için bir bahane yapmak.

Ancak Angelica'yı bulmak o kadar kolay görünmüyordu. Önce, Varşova'dan yeni gelen ağır bir beyefendinin piyanonun güneybatı köşesinden bir fırtına kopardığı müzik odasına gidiyoruz.

Oda insanlarla doluydu; ama gözlü kızdan hiçbir iz yoktu.
O da kütüphanede değildi; dört gözlü bir ördek, paslı çene ıspanağıyla güneş lekeleri hakkında gaz çıkarıyordu, ya da başka bir şey.
Diyelim ki, o evin farklı yerlerinde aklınıza gelebilecek her türlü beyin uyarıcısı dağıtılıyordu; ama Angelica hiçbirine
gitmiyordu.

Suya bakan verandalardan birinin etrafında dönerken, büyük bir palmiyenin altında bir köşe koltuğunda kamp kurmuş bir çiftle karşılaştık. Pembe radyum ipekli kız
Angelica'ydı. Ve diyelim ki, ay ışığında bir demet hanımeli! Diğer
parti eski dostumuz Curlylocks'tu ve onun görüş alanındaki en iyi görünümlü kişiyi seçip onu kimsenin dinlemesine gerek kalmayacak
bir yere götürmesi için kullandığı kolay yola sırıtmak zorundayım.
Po'try musluğunu sonuna kadar açmış ve kız sanki hayatında bundan daha iyisini
hiç duymamış gibi keyifle dinliyor.

[İllüstrasyon: PO'TRY MUSLUĞUNU SON DERECE AÇMIŞ]

"Kahretsin!" diyor Chester kendi kendine. "Yine burada, öyle mi?"

"Görünüşe göre evin bu kısmı kalabalıklaşıyor, Chetty," diyorum ben. "Geri çekilelim."

"Çıkarım!" diyor ve bir vitrinden içeri fırlayan bir kamyon atı kadar nazik bir şekilde kıçını vurmaya devam ediyor. "Ah, sen
buradasın, Angelica!" diye homurdanıyor. "Dükkanın her yerinde seni aradım."

"S-s-sh!" diyor Angelica, bir parmağını kaldırarak ve diğer eliyle onu uzaklaştırarak.

"Evet, anlıyorum," diyor Chester; "ama----"

"Ah, lütfen kaç ve zahmet etme!" diyor. "Bu iyi bir çocuk, şimdi Chester."

"Ah, kahretsin!" diyor Chester.

O da en iyi bunu yapabildi, çünkü onlar bizim başlamamızı bile beklemiyorlar. Angelica bize sırtındaki saçların güzel bir görüntüsünü veriyor ve Bay Curlylocks kaldığı yerden devam ediyor ve lafı dolandırıyor. Bana trende
sokup attığı türden saçmalıkların aynısıydı,--hepsi kalpler ve sevgi ve benzeri şeylerle ilgiliydi--ama burada kirpiklerle işe girişiyor ve yumuşak vokal duraklarını çıkarmış gibi görünüyor.

Chester bir dakika duruyor, içlerindeki delikleri incelemeye çalışıyor ve
sonra beni yönlendiriyor.

"Şimdi buna ne diyorsun?" diyor, sanki kutuda çok uzun süre kalmış bir şeyi
tatmış gibi bir surat yapıyor.

"Neden," diyorum, "eğer doğruysa dokunaklı. Vazelinli sesi ve tüylü fındıklarıyla yuva yıkan kim?"

"Kendisine Sylvan Vickers diyor," diyor Chester. "O bir şair--duygusal, sulu, süt ve su şairi. Kuşlar, çiçekler ve aşk hakkında şeyler yazıyor ve bunları kadınlara saçıyor."

"Neden," dedim, "Bana birkaç şerit soyup arabalara
çıktı ve ben bunun ateşli bir şey olduğunu düşündüm."

"Dürüst ol, Shorty," dedi Chester, ipi yumakları çözebildiğim kadar hızlı yutarak, "sen--sen bu tür saçmalıkları sevmiyorsun, değil mi?"

"Ah, peki," dedim, "gecenin bir vakti uyanıp bunun için ağlamıyorum ve belki bir sonraki yüzyıl veya daha fazlasını duymadan endişelenebilirim; ama kesinlikle bundan hoşlanan birini buldu, ha?"

Chester'ın kendini iyi tuttuğunu söylemekten başka bir şey yok; çünkü eğer bir erkek
huysuzlanmaya hak kazanmışsa, o da oydu. Ama o çok az şey söylüyor,
sadece kaşlarını çatarak ve dişlerini sıkarak uzaklaşıyor. Bunun için neyin
iyi olduğunu biliyordum; bu yüzden arkadaşlarını toplayıp
spor salonuna gidip bunu atlatmasını ima ediyorum.

Chetty'nin eldiven hokkabazlığına olan hevesi tamamen söndü, ve
ona benim istediğim gibi görmesini sağlamam biraz zaman alacak. Sonra farklı odalara dağılmış, yalnız ve yorgun kalabalığını bulmamız gerekiyor; bu yüzden yola çıkmamız akşamın geç saatleri oluyor.

Chester ve ben bir tur attık ve o arkadaşlarından birini daha yormuştu ve başka birini onları giymesi için kandırmaya çalışıyordu, o sırada koridorun arkasında bir lastik boyun gördüm.

"O-o-h, burada kim var, Chetty!" dedim, omzunun üzerinden fısıldayarak.

Angelica'yı ağzına vermek zorunda kalan şair arkadaşımızdı. O etrafta serbestçe dolaşıyor ve şans eseri spor salonunun kapısından içeri girmiş. Şimdi, Chester'ın çok güçlü bir zekası olmayabilir, ama
bir sonraki kadar hızlı düşünebildiği zamanlar vardır. Kıvırcık saçlarına bir
bakış atar ve bir kekliği işaret eden bir kuş köpeği gibi kaskatı kesilir.

"Söyle," dedi heyecanla, "sence--onun bunları
takmasını sağlayabilir miyiz?"

"Bu kadar endişeli olduğunu gösterirsen hayır," dedim.

"O zaman ona sor, Shorty," diye fısıldadı. "Sadece bir tur için yüz veririm--iki yüz."

"Ş-ş-ş!" dedim. "Rahat ol."

Hiç yaşlı bir kadının bir horozu çit köşesine kovmaya çalıştığını gördün mü,
yaşlı adam ise baltayla odunluğun ucunda beklerken?
Bu numaranın ne kadar nazik ve kolay yapılması gerektiğini biliyor musun? Eh, ben
bu
ben Curlylocks'a çocuk yastıklarıyla nasıl biraz egzersiz yaptığımızı anlatıyordum,--oh, sadece biraz ileri geri zararsız vuruşlar, böylece sonrasında rahat uyuyabiliriz,--ve Chester'la bir dakika denemek
istemedi mi? Harika! O konuşmalarımın bir kısmı
bir aksı yağlayabilirdi.

Sylvie, ihtiyar, gözlüklerinin ardından bana göz kırpıyor, küçük Jimmy'nin ona vermek istediği bir maytap gibi.
Hiçbir şey
söylemiyor, ama biraz ilgilenmiş gibi görünüyor.
Eldivenlerden birine uzanıyor ve parmağını yastıklara sokuyor,
sanki bir tür merak konusuymuş gibi bakıyor.

"Normal kuğu tüyü yastıklar," diyorum.

"Bir tur veya daha fazlasını denemeni isterim, Vickers," diye araya giriyor Chester, olabildiğince
dikkatsizce. "Profesör McCabe size bunları nasıl takacağınızı gösterecek."

"Ah, gerçekten mi?" diyor Curlylocks. Sonra öne çıkıp Chester'ın
çerçevesini incelemesi gerekiyor. "İşte bu!" diye düşünüyorum; Chetty iyi yapılı bir çocuk, omuzları iyi ve toplu ve kolsuz bir formaya büründüğünde Sharkey kadar kötü görünüyor. Ama, Curlylocks'un ne kadar akıllı olduğunu göstermesini beklerken, bizi nefes nefese bırakan bir blöf yapıyor.

"Biliyor musun," diyor, "eğer böyle bir şey yapmak isteseydim,
büyülenirdim; ama--ı---"

"Ah, saçmalık!" diyor Chetty. "Sanırım bize biraz şiir okumak istersin?" Ve bunun üzerine Chester'ın arkadaşlarından biri hemen kıs kıs gülüyor.
Sylvie, sanki biri bileğine tokat atmış gibi kızarıyor.

"Özür dilerim," diyor; "ama sanırım bir süre deneyeceğim," ve eldivenleri giymem için pençelerini uzattı.

"Salon kıyafetlerini çıkarsan iyi olur," dedim. "Tozlanmaları muhtemel," ki bu sonuncusu seyirciyi çok gıdıkladı.

Smokinini bile çıkarmak istemedi; ama onu bırakmaya, yakasından, beyaz kravatından ve gözlüklerinden de vazgeçmeye ikna etti. Ama o kadar ileri gidecekti.

Elbette, bu herhangi birine karşı oynanacak bir oyun değildi; ama
Curlylocks ne boyda ne de kiloda hiç kimseyi geride bırakmıyordu; ve,
kendini böyle bir şeye nasıl açtığını görünce,
kendimi o kadar kötü hissetmedim. Chester her zaman yüzündeki sırıtışı saklamaya çalışıyordu ve arkadaşları dirseklerini
birbirlerine sürterek dürtmeye çalışıyorlardı.

"Şimdi," diyorum, Curlylocks'u katliam için hazırladığımda,
"ne olacak - iki dakikalık rauntlar mı?"

"Oldukça tatmin edici," diyor Sylvie; ve Chetty başını sallıyor.

"O zaman bırak gitsin!" diyorum, geri çekilerek.

Chester'a her zaman koçluk ettiğim bir şey, canlı açılış yapmaktı. Eldivenlerin sert veya yumuşak olması, bitiş çizgisine gitmek veya eğlence için özel bir mücadele olması fark etmez, ilk altmış saniyeyi havayı hareketlendirmekle harcamanın bir anlamı yok. Yapılacak şey, sıkmaktır. Ve Chester'ın herhangi bir teşvike ihtiyacı yoktu. Her iki grubu da serbest bırakıyor, kaburgalara sağ kroşe indiriyor ve sol kroşeyle Sylvie'nin haritasının ortasına saplıyor; o kadar ani ki Bay Şair çoraplarından homurdanarak
kalkıyor.

"Ah, ipe diz, Chetty," diyorum. "İpe diz, böylece daha uzun süre dayanır."

Ama o, hokypoky sandviçi olan aç bir çocuk gibi, hepsini tek lokmada yemek istiyor. Ve belki de Angelica'ya onun kadar dalmış olsaydım ve bu ay ışığında po'try işi için bir kenara konmuş olsaydım, ben de aynı derecede endişeli olurdum. Bu yüzden elindeki en iyi yarım kol sarsıntılarıyla tekrar içeri dalıyor.

Bu sırada Sylvie kendini iyice savunuyor ve sanki nasıl yapacağını biliyormuş gibi neredeyse kendini koruyor. Bunu biraz garip yapıyor; ama bir şekilde Chetty bir türlü geçemedi.

"Ona çapraz kancayı at!" diye şarkı söylüyor çocuklardan biri.

Chester deniyor ama işe yaramıyor. Sonra bir hamle daha yapıyor ve
birkaç yel değirmeni gibi
dönüyorlar, sadece eldivenler cezalandırılıyor.

"Zaman!" diyorum ve Sylvie'yi bir sandalyeye götürüyorum. Biraz tüttürüyordu ama
onun dışında yeni gibiydi. "İyi blokaj, ihtiyar," diyorum. "İyi gidiyorsun. Böyle devam edersen iyi olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor havluya uzanarak.

İkinci spazm farklı başlıyor. Curlylocks eskisinden daha uyanık görünüyor ve bildiğimiz ilk şey eski usul bir
açıklık için uğraşıyor.

"Ve işte burada kaybediyorsun, evlat," diye düşünüyorum.

Olaylar başlamadan önce düşünmeyi başaramamıştım. Sylvie
belden yukarısı esniyor gibi görünüyor ve kolları sanki
ekstra bir halka çıkarmış gibi davranıyordu. Komik olan şu ki, onun bu erişimini daha önce fark etmemiştim. Bir saniye kadar sadece Chester'ın etrafından dolandı, önce bir eldiveni sonra diğerini fırlattı ve sanki doğru noktaları buluyormuş gibi
onun farklı yerlerine küçük sevgi darbeleri indirdi.

Chetty, tümseklerinin bu şekilde hissedilmesinden hoşlanmaz ve
sol bir vuruşla ardından bir aparkatla geri döndü. İkisi de biraz
vahşiydi ve birbirlerine temas etmediler. Ama en kötüsü bu değildi.
Sylvie o aptallığı bitirmeden önce uzun kollarını hızlı bir bataryaya dönüştürüyor ve eldivenleri dakikada yaklaşık yüz boğa gözü oranında seçtiği
noktaları rötuşlamaya başlıyor. Bing--bing--bing--biff!--Chetty'nin kolları genişçe sallanıyor, bloğu sallanıyor, nefesi kesiliyor ve dizleri yeni bir çocuk gibi
tartışıyor.
Ben turu bitiremeden
Curlylocks buharı bir çene yumruğuna dönüştürüyor ve Chester'ı
bir pencereden düşmüş gibi sert bir şekilde mindere gönderiyor.

"Her şey bitti mi?" diyor Chetty kendine geldiğinde, birkaç dakika sonra.

"Eğer bana bırakırsan," dedim, "öyle olduğunu söylemeliyim; tabii Bay
Kim-adı-burada aynı numarayı bana da denemek istemiyorsa. Ne
olur?"

"Çok teşekkür ederim, profesör," dedi Curlylocks, beyaz kravatına son bir dokunuş yaparak; "ama seni ringde gördüm."

"Peki," dedim, "şiir okuduğunu duydum; yani eşitiz. Ama diyelim ki,
benim sıramda gösterip seninkinde gösterebileceğimden çok daha iyisin,
ve eğer herhangi birinde bir destekçiye ihtiyacın olursa, beni ara."

Bunun üzerine el sıkıştık; ve sonra Chetty, erkek gibi, paletini çıkarmış bir şekilde öne çıktı. Bu buluşmayı başlattı ve onları bıraktığımda, sabahın birinde, İskoç viskisi ve zencefilli gazoz
gelgiti hızla tükeniyordu.

Peki ya Angelica? Ah, diyelim ki, ertesi sabah ondan daha genç, daha taze, daha duygusal biri beliriyor ve yarım saat içinde o ve
Curlylocks bir bankta yan yana oturuyorlar ve küçük kitabı tekrar çıkarıyor. Chester tur arabasıyla gelene kadar yaklaşık üç dakika boyunca Angelica arka planda özlem çekiyor ve onları en son
gördüğümde tonneau'nun arkasında birbirlerine sokulmuşlardı. Yani sanırım Chetty'nin fazla sempatiye ihtiyacı yok, ona birkaç limon damlası verilmiş olsa bile.

XIII

BOMBAZOULA'YA HOŞ GELDİN

Belki de sana yat kulübünden iki sallanan sandalyeli komodor hakkında bir şeyler anlatıyordum, onları düzenli listemde tutuyorum?
Onlar Pinckney'nin kalabalığından, bilirsin, ve bu onların
faydalı olmaktan çok süs amaçlı olduklarını söylemek kadar iyi. Neyse, bu tanım Purdy'e çok uyuyor.

Öncelikle Purdy'e hiç tahammül edemiyordum. O, saman rengi saçları sanki bir dalıştan yeni çıkmış gibi pürüzsüzce taranmış, kostümü ise vitray bir pencereden kopyalanmış gibi görünen, şık, müzik grubu adamlarından biriydi.
Gri ve kahverengi senfonilerini gördünüz mü, gömlek düğmelerinden ayakkabı düğmelerine kadar her şey birbiriyle uyumluydu? Şimdi, bir adamın şık giyinmesine aldırış etmiyorum - benim de birkaç tane ateşli yeleğim var - ama bu Bay Pastelle olmaya çalışmak işi batırıyor.

Purdy, terzinin ona verebileceği tüm geliştirmelere dayanabilirdi.
Gözleri, ona sürekli şaşkın bir bakış kazandıracak kadar açılmıştı ve yüzünün az çok burnu görünüyordu. Elbette, bunun için
o suçlanamazdı; ama yine de, haftada iki kez
Stüdyo'ya eldiven çalışması ve göğüs ağırlıkları için geldiğinde, onu
Swifty Joe'ya devrediyorum. Dürüst olmak gerekirse, o burnuna
uygun şekilde vurabileceğime güvenemiyordum. Ama Swifty onu doğru kullanıyor. Purdy'nin kıyafetleri
Swifty'yi harekete geçirmişti ve onu bir çiftlik için karıştırmazdı.

Purdy'yi etrafta görmeye alıştıktan sonra, kendim de onu pek umursamadım. İyi niyetli, sessiz, kardeşçe bir ördek gibiydi, öğleden sonra çaylarında köşeleri dolduran ve her kış kotilyonlara öncülük ederken üç çift ayakkabı eskiten türden. Adını toplum notlarında göreceksiniz: Bayan Burgess Jones'un Sherry'de gençlere bir akşam yemeği dansı verdiği ve kotilyonun Bay Purdy Bligh tarafından yönetildiği. Söyle bakalım, yetişkin bir adam için bu nasıl istikrarlı bir iş, ha?

Ama kimse bana dürüst davrandığı ve bulunduğum yerde bana laf sokmaya çalışmadığı sürece, özel düşüncelerimi onlara
söyleme ihtiyacı hissetmiyorum. Yani Purdy ve ben birinci sınıf anlaşıyoruz; ve
bir sonraki şey, bana Shorty dediğini ve içeri girdiğinde beni gördüğüne
sanki eski dostlarından biriymişim gibi sevindiğini biliyorum. Böyle bir şeyden
nasıl kaçacaksın? Ve sonra, ne olacağını anlamadan, kendimi
bu Bombazoula işinin tam ortasında buluyorum.

Bu, bilerek karıştığım bir şey değildi, şimdi bunu
doğrudan anlayabilirsin. Şöyleydi: Caddede her zamanki öğleden sonra yürüyüşümü yapıyordum, özellikle hiçbir şeye dikkat etmiyordum, sonra kaldırıma bir taksi yanaştı ve etrafıma baktığımda, Purdy'nin önlüğün üzerinden eğilip bastonuyla bana işaret ettiğini gördüm.

"Merhaba!" dedim. "Seni dışarı çıkamayacak şekilde bağladılar mı?"

"Aman Tanrım!" "Dışarı atlamayı hiç düşünmedim, biliyorsun. Seni o şekilde selamladığım için özür dilerim ihtiyar, ama----"

"Kes şunu!" dedim. "Bu kadar gururlu değilim. Ne yapıyorsun?"

"Biraz rummy go," dedi; "ama nereden yılan alabilirim?"

"Bu rummy, tamam," dedim. "Onu bir enstitüye göndermeyi denedin mi?"

"Kimi gönderiyorsun?" dedi.

"Oh!" dedim. "Bunun bir yılan tedavisi olduğunu düşündüm, birini korkutmak için planladığın şey."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Purdy. "Onlar Valentine için. Yılanlara düşkün, biliyorsun--onlar olmadan yaşayamaz. Ama büyük olmalılar--benekli, etraflarında halkalar ve benzeri şeyler."

"Aman Tanrım!" "Vally'nin yılan zevkleri yukarıda eğitilmiş olmalı! Sanırım siparişini Lefty White'da vermek zorunda kalacaksın."

"Peki orası neresi?" dedi.

"William caddesi, köprünün yakınında," dedim. "Lefty's'i bilmiyor musun?"

Eh, bilmiyordu; hayatında hiç Doğu Yakası'ndaki köprünün altına
girmemişti; ve eğer zaman ayırabilirsem lütfen ben de gelirim.

Böylece Purdy ve bastonun yanına tırmandım ve şehir merkezine doğru yola çıktık,
bir dolar ve yarım saat ücretiyle. Purdy hayat hikayesini anlatmaya başlamadan önce iki sorudan fazla soru sormamıştım.

"Bu, mezarlıktaki yerimi seçmemi istemekle neredeyse aynı şey," dedi, "Teyze Isabella'nın beni yılan almaya göndermesi fikri."

"Sanırım Valentine içindi?" dedim. "O nereden çıktı?"

Bu bizi Birinci Bölüme getiriyor, ki bu da Teyze Isabella ile başlıyor. Görünüşe göre bir süre önce, bir kocayı Ohio'ya, bir diğerini Greenwood'a yerleştirdikten ve ikisini de kesilmiş granit levhalarla sabitledikten sonra, teyze kendini bir şans daha vermeye bırakmış. Bu sefer bir İngiliz buluyor. Başlangıçta çok sert biri olamazdı,
çünkü uzun süre dayanamadı. Kardeşlerinden biri de öyle; ama bunu Isabella'ya karşı kullanamazdınız, çünkü kayınbiraderi bir tren tarafından ezildi. Geride bıraktığı tek şey yatılı okulda mahsur kalan on dört yaşında iki çocuktu. Bunlar Purdy ve Valentine'di ve onlar sadece üvey kardeşlerdi, sempatiden daha önemli bir şey için bakabilecekleri kimseleri yoktu. Yani kurtarma işini üvey teyze üstlendi.

İsabella her türlü parayı biriktirmişti; ama
bir üvey kardeşin tamamının, sevgili eski İngiltere'den eve götürmek istediği bir hatıra
olarak istediği her şey olduğunu anladı. Bir gün boyunca ikisini birden süzdü, hangisini alacağına karar vermeye çalıştı ve sonra Purdy'nin
kızının renkli saçları, Valentine'in tuğla tozundan perçemlerine karşı galip geldi.
Vally için bir iş buldu, neredeyse geçimini sağlayabileceği bir yer,
ona güzel yeni bir dua kitabı ve duasını verdi ve onu sisin içinde
sürükledi. Sonra Purdy'yi elinden yakaladı ve New York'a giden bir sonraki tekneye
bindi.

O andan itibaren Purdy için her şey tüylüye kaldı, yaşlı kızın sinirlerini bozmaya çalışması dışında. Caddeden hemen uzakta kendine çift göğüslü bir ev satın alır, Purdy'e olabilecek en iyi şeyi verir ve onu olabildiğince hanımefendi olmaya teşvik eder. Ve söyle, ne bekliyordun? Dans okulunda, müzik derslerinde ve Fauntleroy takım elbiseleriyle büyümüş olsaydım şimdi ne olacağımı düşünmekten nefret ediyorum. Purdy'nin limonlu çay içmeyi ve kotilyonlar yönetmeyi öğrenmekten başka ne yapması gerekiyordu? Teyze Isabella kilo alıyor ve işitmesini kaybediyor. Sabahın birinde tavuk salatası ve dondurma yiyemeyecek hale geldiğinde ve kolyesini süslemek için inci satın almak ve op'ra kutusuna ekstra geniş bir sandalye koymak zorunda kaldığında, neşeli hayata karşı ekşimeye başlıyor, ziyaret listesindeki kayıtların yarısını siliyor ve ayda bir öğleden sonra bir araya gelen yaşlı kadın topluluklarına katılıyor. "Elbette," diyor Purdy, "bunların hepsine itirazım yoktu. Doğaldı. Ancak Anastasia'yı yanına çekmeye ve benden ne beklediğini çok açık bir şekilde ima etmeye başladıktan sonra çaresizliğe kapıldım."

"Stashy tam olarak senin pippin fikrin değildi, değil mi?" diyorum.

Öyleydi işte. Purdy'nin kısa notlarına göre, Stashy, çadır gösterisiyle ağırlık kaldırma
gösterisinde bulunması gereken kare çeneli kadınlardan biriydi. Ama yapmıyordu. Bunun için çok fazla ilgisi vardı ve hafif ve anlamsız şeylere girmediği için
kendini meşgul edecek bir şeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden bir kadın önleyici olarak başladı. Bir şeyleri önlemek için topluluklar kurmak onun modasıydı. Vapur düdüklerine susturucu takmak isteyenlerden, G. Wash heykellerine tayt iliklemek isteyenlere kadar her şeye para harcıyor. Ancak tüm bunlara rağmen, bir adamla evlenip onu eğitmenin görevi olduğunu düşünüyor ve kendisi ve Teyze Isabella, kurban olarak Purdy'yi seçmişler.

"Sen gidip pembe ve beyaz, vizon astarlı Daisy May'i etiketlemişken?" diyorum.

"Hiç evlenmeyi düşünmemiştim," diyor Purdy.

"O zaman kıvranmayı bıraksan iyi olur," diyorum. "Eğer geleceğini planlayan bu türden iki kişi varsa, hiç umut yok."

Sonra, serbest bırakılan üvey kardeş Valentine'e geliyoruz. Tıpkı Purdy'nin teyzesine Anastasia gibi özel dikilmiş bir şeye bağlanmaktansa iki kulüpten ayrılıp harçlığının yarıya indirilmesini tercih ettiğini söylemesi gibi, Teyze Isabella'nın bunun yüzünden morarıp gözlerinin şişmesi sırasında Valentine'den uzun bir mektup geldi. Bu da şanssızlık değil. O aç bir dürtme değil, Vally değil. Tüm bu yıllar boyunca yükseklere tırmandı, Purdy inci iğneler ve altın sigara kutuları topladı ve günde dört kez kıyafetlerini değiştirdi. Vally bir işten diğerine atladı, tahtanın her yerinde ve uçlarda ortada oynadı, maaş zarfını neredeyse haritanın kenarından kovaladı ve Afrika'nın doğu kıyısında bir yerde bitirdi, orijinal pakette birkaç yüz renkli beyefendiye patronluk taslıyor ve Londra'daki büyük bir fildişi ithalatçısı firmasının temsilcisi olarak kolay para kazanıyor. Bir kargoyla merkeze seyahat ediyordu ve fildişi tarlalarına geri dönüyordu, New York'ta durup Teyze Isabella ve Kardeş Purd'e merhaba deme fikri aklına geldi.

"Ve o zamandan beri Valentine'den başka hiçbir şeyden bahsetmedi," diyor Purdy.

"Sıra Vally'de; ha?" diyorum.

"Onları duyabilseydin öyle düşünürdün," diyor. "Anastasia da en az onun kadar hevesli."

"Kıskanmıyorsun, değil mi?" Ben diyorum.

Purdy, gördüğünüz en iğrenç sırıtışı geri çekiyor. "Ben de herkes kadar memnundum," diyor, "ta ki Teyze Isabella'nın planının tamamını öğrenene kadar."

Ve diyelim ki, kurduğu şey muhteşem bir sağ ve soldu. Purdy yerine Valentine ile çiftleşmek bunun sadece bir parçasıydı. Onun fikri, Vally'yi onunla yerleşmeye ikna etmek ve Purdy'yi sarmaşık işiyle ilgilenmesi için göndermekti.

"Çok hoş!" diyor Purdy. "Bombazoula adında bir yer! Neden, haritada bile bulamıyorsunuz. Böylesine korkunç bir yerde yaşamak zorunda kalsaydım ölürdüm. "

"Meşgul olmak ve Stashy'ye sıcak hava dağıtmak için çok mu geç?"
diyorum. "Bana öyle geliyor ki ya sen onun için ya da Bombazoula senin için."

"Yapma!" diyor Purdy ve sırtından aşağı bir buz sarkıtı kaydırmışım gibi titriyor. Dürüst olmak gerekirse, bunu o kadar çok kabullenmişti ki
skanmaya
gönül
vermedim.

"Belki Valentine vazgeçer--kim bilir?" diyorum. "Afrika'ya o kadar takılıp kalmış olabilir ki
onu geri çağıramaz."

"Ah, Teyze Isabella bunu düşünmüş," diyor. "Bana karşı o kadar kışkırtılmış ki
onu kalmak istemesi için her şeyi yapacak; ve eğer
Valentine'i hatırlarsam, o da istekli olacak. Ayrıca, New York'ta kalabilecekken kim Afrika'da yaşamak ister ki? Ama bence o
o yılanların peşine başkasını göndermiş olabilir."

"Ah, evet!" diyorum. "Onları tamamen unuturdum. "Bunda
ne rol oynuyorlar?"

"Dekorasyon," diyor Purdy. "Benim eski odalarımda da!"

Görünüşe göre Stashy ve teyzesi Bombazoula hakkında okumuşlar ve
iyi anlamışlar. Sonra dönüp Valentine için her şeyi o kadar ev gibi ve rahat bir şekilde düzenlemeye koyulmuşlar ki,
o kadar çok
orman özlemi çekse bile, yazdığı gibi,
daha fazla gitmek
istemiyormuş.

Önce bir sürü büyük kauçuk ağacı ve palmiye almışlar ve
odaları onlarla doldurmuşlar, zeminler sahne çimiyle kaplanmış ve serbest bırakılacak yarım düzine gri papağan. Hatta bir müzeden birkaç sahte Zulu kiralayıp gelip ay doğumu şarkısını
söylemeye çalışmışlar; böylece Vally gece uyumak için
uğraşmamış. Kauçuk ağaçlarının etrafında dolanan yılanlar son dokunuşu eklemek içinmiş. Elbette, iğneleri kesilmiş zararsız bir yılan istiyorlardı; ama bir tür yılana sahip olmak zorundaydılar, yoksa Valentine'e yuva gibi görünmeyeceğini biliyorlardı.

"Sanki onun kendini evinde hissedip hissetmeyeceğini umursuyormuşum gibi!"
diyor Purdy, gerçek bir huysuzlukla. "Aman Tanrım, Shorty! Bunu yapmamak için
yarım kafamda. İşte böyle!"

"Aman Tanrım!" diyorum. "Hiçbir şeye sinirlenmem. Şoföre
bir dönüş yapıp kuzeye doğru gitmesi için işaret verelim mi?"

"H-h-h-h," diyor Purdy, isteksizce.

Ve tam orada, Teyze Isabella'nın Purdy'de çek defterini kırdığını ve ara sıra vasiyeti yırtmakla tehdit ederek ona soğuk davrandığını yedinci oğul bakış açısıyla görüyorum. O andan itibaren ona karşı farklı hissediyorum. Artık ya Teyze Isabella'ya yalvaracaktı ya da dışarı çıkıp koşuşturacaktı; ve gerçek parayı nasıl bulacağı, ödeme gişesine pembe fişler sokmak dışında,
eğitiminin bir parçasıydı. Adil olmak için buna karşıydı.

"Söyle bakalım, Purdy," dedim, "hiçbir aile meselesine karışmak istemiyorum;
ama madem ki bunu bana sen söyledin, şu tavsiyeyi aklımdan çıkarayım: Teyzene karşı nazik olman ya da kartopu diyetine girmen gerektiği sürece, nazik olur ve bunu olabildiğince neşeli bir şekilde yaparım."

Purdy bunu bir dakika kadar düşünüyor. Sonra bastonunu kauçuk paspasa vuruyor, omuzlarını dikleştiriyor ve "Aman Tanrım, bunu
yapacağım! Yılanları ben yakalayacağım!" diyor.

Ama düşündüğüm kadar kolay olmadı. Lefty White, üzgün olduğunu söylüyor ama kışın çok az sayıda yılanı var. Ama yolda olan
güzel bir baharlık ürün serisi var ve eğer siparişimizi
bırakırsak----

"Ah, de ki Lefty!" diyorum. "Bana çok acı veriyorsun. Hadi gidip
ve senin eklemini birinci sınıf bir yılanlık olarak patlatıyorum ve gösterebildiğin tek şey
şişelerde birkaç solucan ve gelecek ay ne yiyeceğinin prospektüsü."

"Doldurulmuş olanlar işe yaramaz, değil mi?" diyor.

"Neden olmasın?" diyorum.

Purdy emin değildi ama bir şans vermek istedi; bu yüzden
dükkandaki en büyük ve en benekli üç tanesini seçtik ve
Solcu'ya onları sabahın erken saatlerinde oraya götürmesi için söz verdiriyor çünkü
Valentine gelecek gece akşam yemeğine kadar gelecekti.

Geri dönüş yolunda bunu biraz daha konuştuk ve ben Purdy'yi
mümkün olduğunca gevezelik etmeye çalıştım; çünkü Bombazoula'yı her düşündüğünde onu neredeyse bayıltacak bir titreme krizi geçiriyordu. "Oraya gitmeye asla dayanamam," dedi--"asla!"

"Al, al!" dedim. "Böyle bir şeyle karşılaşmanın yolu bu değil. Yapmak istediğin şey blöf atmak. İki ayağınla bu resepsiyon işine atıl ve bu olasılık seni çok mutlu ediyor. Teyze seni maymun ormanlarına
götürmenin verdiği hazzın yarısını bile almaz.

Bazı insanlar için biraz cesaretlendirmenin yapabileceği her şeyden iyidir.
Purdy beni Stüdyo'ya bıraktığında kendini çok daha iyi hissediyor ve
Vally'ye geldiğinde uzun zamandır kayıp olan kardeş tutuşunu vermeye hazır.

Ama yine de Purdy için üzüldüm. Onu, orada, Bombazoula'da, lavanta pijamalarıyla, bir sürü iri siklet esmerle bir
kotilyon düzenlemeye çalışırken, burunlarında pirinç halkalar ve başka pek bir şey olmadan görebiliyordum. Ve ertesi gün boyunca Teyze Isabella'nın planının gerçekten işe yarayıp yaramayacağını merak ettim. Bu yüzden Purdy saat dört civarında içeri
girdiğinde ve gelip düzene bir göz atmamı istediğinde, gösteriyi görmeye gitmek için neredeyse olgunlaşmıştım.

"Ama umarım utangaç olabiliriz teyze," dedim. "Bazen bu eski savaş baltalarıyla
birinci sınıf anlaşabiliyorum, sonra da anlaşamıyorum; ve evde kalan
azıcık itibarını da eşcinsel yapmak istemiyorum."

"Oh, sorun olmaz," dedi Purdy. "Pinckney'den seni duymuş ve yılanları almama nasıl yardım ettiğini biliyor."

"Uygun oldular mı?" dedim.

"Gel ve gör," dedi Purdy.

Ve sadece odaların bir görüntüsünü görmek için bile yolculuğa değerdi. Hiç kimse
sadece çılgın yaşlı bir kadın, kahverengi bir cephenin ikinci katı için
bu kadar çok orman gösterisi düşünemezdi.

"İşte!" diyor Purdy. "Bu yeterince tropikal değil mi?"

Uzun uzun baktım. "Şey," dedim, "Eski Nokta'dan daha güneye hiç gitmedim,
ama daha önce böyle şeylerin resmedildiğini gördüm ve
eğer yargılayacak olursam, bu, hayata yamyam kuşağının bir bölümünü atıyor."

Aynen öyleydi. Koyu renkli perdeleri indirmişlerdi ve ışık
biraz loştu; ama yerin eğrelti otları, palmiyeler ve benzeri şeylerle
dolu olduğunu görebiliyordunuz. Papağanlar etrafta zıplıyordu ve bir yerlerden akan
suyu duyabiliyordunuz ve kauçuk ağaçlarının etrafında benekli yılanlar eğitmişlerdi, sanki kendi başlarına oraya
sürünmüşler gibi.

Biz bakarken Teyze Isabella merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa geldi.

"Çok hoş değil mi, Bay McCabe?" diyor, bir elini kulağının arkasına kaldırarak. "Sevgili Valentine'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, ne kadar
memnun olacağını görmek için çok
heyecanlıyım. O sadece orman hayatına bayılıyor.
Sevgili çocuk! Bir öğleden sonra gelip onunla çay içmelisin.
Çok utangaç, çekingen bir çocuk; ama----"

Bunun üzerine kapı zili, ev yanıyormuş gibi çalmaya başlıyor ve
pat! pat! birinin yumruğu dış panele iniyor. Elbette, hepimiz
ne koptuğunu görmek için aşağı doğru koşuyoruz; ama ön salona
varmadan önce uşak kapıyı açıyor ve iri, kırmızı bıyıklı bir partiyi içeri itiyor, bez bir şapka, dört kareli kuşaklı bir ceket ve her yerine etiketler yapıştırılmış küçük bir sandık büyüklüğünde bir uzatma deri çanta taşıyorlar.

"Bu bir ukalalık, işte bu!" dedi--"İki şilinlik bir yolculuk için yarım şilin öderim. Bu taksi şoförleriniz bir
takım
çiçek gibi 'iw'ymen!"

"Adınız ne, efendim?" dedi uşak.

"Nime!" diye kükredi bıyıklı beyefendi. "Ben Valentine'im, ben oyum!
Valizlere bak, titreyen pasta suratlı!"

"Ah, Valentine!" diye ciyakladı Teyze Isabella, kollarını açarak ona
saldırarak.

"Defol git, teyze!" dedi. "Şu bali tommyrot'u kes de yıkanayım. Ve bak, brendi ve soda için bir dilenci gönder.
Odalarım nerede?"

"Sana göstereyim, Valentine," diye laf attı Purdy'nin içinde.

"'Ello! 'Küçük adam o mu?" diyor Vally. "Purdy değilse beni siktir et!
Yürü, Purdy oğlum, ve bana kazıları göster."

Vally, de ki, o bir kuştu. Bir Cockney gibi konuşuyor, bir
serseri gibi davranıyor ve her ikisine de bakıyor. Teyze Isabella koridor koltuğuna çökmüş, nefes nefese, uşak ağzı açık bir şekilde duvara yaslanmış; bu yüzden çantayı alıp üvey kardeşlerin peşinden koşmaya başladım. Vally'nin burnunun şeftali renginden, belki de bu programın en eğlenceli kısmının ikinci katta gerçekleşmesinin planlandığı fikrine kapıldım.

"İşte buradasın," dedi Purdy, kapıyı açıp onu içeri iterek.
"Teyze Isabella senin için her şeyi ev gibi ayarladı, görüyorsun."

"Ve işte sandığın," dedim. "Kendini evinde hisset," ve onu içeri kapatıp eğlenmesini sağladım.

Valentine'in iç dekorasyonları değerlendirmesi yaklaşık yirmi saniye sürdü; çünkü Purdy ona iyi bir manzara sunmak için akkor lambaları yakmıştı ve bu papağanları biraz harekete geçirmişti. Bense onun benekli yılanları keşfetmesini bekliyordum. Onları
göremeyeceğini düşündüm, çünkü çok belirginlerdi. Görmedi de.
Sadece biz duymadık, mahalledeki herkes duydu.

"Vay canına!" dedi. "'Elp! 'Elp! Beni dışarı çıkar! Öldürülüyorum!"

O Valentine'di, çatıyı sökecek kadar bağırıyordu ve içerideki kapı
tokmağını arıyordu. Sanki bir
boşluktan vurulmuş gibi dışarı çıktı, gözleri birkaç soyulmuş soğan gibi dışarı fırlamıştı ve bir kulağına da gri bir papağan takılmıştı.

"Sorun ne?" dedi Purdy.

"Br-r-r!" dedi Valentine, tıkalı bir buhar düdüğü gibi. "En
yakın hastane nerede? Ben hasta bir adamım! Br-r-r-r!"

Bunun üzerine merdivenlerden aşağı inmeye başladı, üçer üçer atlayarak, ön kapıdan fırladı ve sokaktan aşağı doğru koştu, yangın çıktığında bir çocuk gibi bağırıyordu.

Purdy ve ben onun ne kadar ileri gittiğini izlemek için zaman bulamadık, çünkü Teyze Isabella halının üzerinde devrilmişti, hizmetçi salonda kriz geçiriyordu ve uşak kart tepsisiyle kendini yelpazeliyordu. Eve gelmeden önce evdeki tüm alkolü ve kokulu tuzları
tüketmemiz gerekiyordu. Teyze başını dik tutup gözlerini açabildiğinde, dikkatlice etrafına bakıyor ve fısıldıyor:

"Gitti mi, Purdy, canım?"

Purdy gittiğini söylüyor.

"O zaman," diyor bana, "kapıyı sürgüle ve bir daha bana onun adını söyleme."

Şimdi her şey çok güzel. Purdy tüylülere geri döndü ve Bombazoula
haritadan tamamen silindi.

Ve söyle! Eğer bir orman manzarası ve doldurulmuş
yılanlar arıyorsanız, istediğiniz kadar iş bulabileceğinizi biliyorum.

XIV

LANGDON İÇİN BİR SEZGİ

Söyle, etrafta ne kadar çok dolaşırsam ve ne kadar çok türle tanışırsam,
ilk bakışta insanları o kadar yavaş değerlendiriyorum. Eskiden sadece iki sınıf olduğunu düşünürdüm, benim türüm olanlar ve olmayanlar; ama
bunu aştım. Artık onları derecelendirmeye çalışmıyorum; çünkü o kadar çok farklı plan üzerine inşa edilmişler ki hepsini dosyalamak için düz bir bina büyüklüğünde bir kart dizini gerekir. Tek anlayabildiğim
en kötüleri hakkında bazı iyi noktalar olduğu ve en iyilerinden bazılarının
sarı bir çizgiye sahip olduğu.

Neyse, Langdon için bir etiket yazmam istenmediği için mutluyum. Onun hakkında aldığım ilk haber, ağzından bana verildiği için içeriden bilgi olarak algıladığım şeydi. 70'lerde saat beş ile altı arasında beni aramamı isteyen notu aldığımda, bunun bir çay
festivaline teklif mi yoksa bir açık artırmaya yem mi olduğunu bilmiyorum. Kırtasiye gerçekten harikaydı ve yazı, yaldızlı
armayla uyumlu yukarı aşağı bir türdü. Ancak, ismin içinden çıkarabildiğim şey tanıdık değildi. Ama daveti takip ettim ve bir şans verdim.

Yani saat beş buçuk civarı cam kapının dışında durup zili çalıyordum. Haşlanmış yumurta gözlü bir uşak, dantel perdelerin arkasından bana buz gibi
bakıyordu; ama ben Shorty McCabe olduğumu söylediğim anda
serseri zincirini çıkarıp, "Evet, efendim. Bu taraftan, efendim." diyor.
Pers koridoru koşucusunun üzerinden arka salona çekiliyorum,
orada kömür ızgarasının zıt taraflarında oturan bir hanım ve bey var,
aralarında bir çay tepsisi var.

"Dikkatli olmazsam, o şeyi içmeye devam edeceğim," diye düşünüyorum. Ama eğilmeme bile gerek kalmadı. Kadın konuşmaya başlamak için o kadar istekliydi ki bardakları bana doğru itmeyi unuttu ve beyefendi de sanki onun
sözüymüş gibi davranmadı. Işıkları sabitleme biçiminden yirmi beş mi yoksa elli mi olduğunu söylemek zordu. Neyse, henüz
kediciklik aşamasını
geçememişti. Bazıları asla geçemez. O bunu
aşırıya kaçmaz, sadece doğal bir şekilde fışkırır; konuşurken gözlerini,
kaşlarını, burnunun ucunu ve çenesinin ucunu kullanır, ayrıca arada sırada birkaç omuz kaldırma hareketi yapar.

"Yukarı gelmeniz çok iyi oldu, profesör!" dedi. "Öyle değil mi,
Pembroke?"

Pembroke--tepsideki diğer beyefendi--öyle olduğunu söylemeye başlar, ama ona bir şans vermez. Tam önden koşuyor,
arkadaşları aracılığıyla benden ve Stüdyomdan haberdar olduğunu söylüyor ve
duyduğu anda Langdon'a bundan daha çok yakışacak hiçbir şeyin olmadığını anlıyor.

"Dürüst mü?" diyorum.

"Te-he!" diyor. "Ne kadar da tatlısın! İlk başta buna neredeyse hiç kimse inanmıyor.
Ama o çok tatlı bir çocuk; öyle değil mi, Pembroke?"

Bu Pembroke'un adalet için işaretiydi. Güçlendirmek ona kalmış.
Ama tek yaptığı gözlüklerinin arkasından çift namlulu bir göz kırpma. Pembroke, özellikle kemerin etrafında, tombul adamlardan biri. Pembe yanakları ve yakasının arkasına neredeyse değen güzel beyaz bir alnı var.
Ama ne zaman her şeyi bir göz kırpmayla
kaydıracağını biliyor.

"Sanırım biri sana yanlış yönlendirmede bulunmuş," dedim. "Henüz anaokuluna başlamadım. Y. M. C. A. böyle şeyler yapıyor----"

"Aman Tanrım! Ama Langdon çocuk değil, biliyorsun," dedi kadın. "O
çok iri bir adam, neredeyse yirmi iki yaşında. Evet, gerçekten. Ve biliyorum ki
onu çok seveceksin. Öyle değil mi, Pembroke?"

"B-e-e-e-e-e--" dedi Pembroke.

"Ah, kesinlikle sevecek," dedi kadın. "Elbette, Langdon her zaman
kolayca arkadaş edinmez. Yanlış anlaşılmaya çok yatkındır. Neden, hazırlık okulunda ona
mükemmel derecede korkunç, üniversitede ise daha da kötü davrandılar. Birçok arkadaş ve aslında bazı profesörler ona o kadar kaba davrandılar ki Langdon bir gün daha kalmayacağını söyledi! Ona
hiçbir şekilde suçlamadığımı söyledim. Bu yüzden eve geldi. Ama New York'ta Langdon gibi genç bir adam için çok sıkıcı, biliyorsun."

"Sakat mı, kör mü yoksa başka bir şey mi?" dedim.

"Kim, Langdon? Neden, o mükemmel--kesinlikle mükemmel!" dedi.

"Ah, bu yüzden," dedim ve Pembroke yanaklarıyla havaya sabun köpüğü üflemeye çalışıyormuş gibi bazı hareketler yaptı.

Eh, annem Langdon'ı eğlendirmek için çok endişelenmiş gibi görünüyor. Bir düşünün, böyle bir kasabada!

"İş hayatından nefret ediyor," diyor, "ve tiyatrolara, kulüplere gitmeye, okumaya veya topluma ilgi duymuyor. Ama zavallı sevgili babası da
iş dışında bunların hiçbirini umursamıyor. Ve
Langdon'ın bunlara hiç aklı yok. Tek ilgi duyduğu şey
makinesi."

"Singer mı yoksa Remington mu?" diyorum.

"Elbette, arabası. O buna tamamen bağlı," diyor;
"ama polis çok korkunç derecede titiz. Ah, Langdon'a çok fazla sorun çıkarıyorlar ve onu böyle aptalca belalara sokuyorlar. Öyle değil mi, Pembroke?"

Pembroke buna hiç gözünü kırpmadı. İki kez başını salladı.

"Bu beni sürekli endişelendiriyor," diye devam ediyor. "Elbette saçma cezaları ödemeyi umursamıyorum; ama--peki, anlayabilirsin.
Kimse o korkunç memurların bundan sonra ne yapacağını bilmiyor, çok
mantıksızlar. Bir düşün, zavallı çocuğun tek zevki bu! Bu yüzden
Langdon'ı sadece atletik bir şeye ilgi duymaya
başarabilirsek diye düşündüm--harika bir boksör, bilirsin--oh, harika!"

"Bu farklı," dedim. "Onu birkaç kez aşağı gönderebilirsin
ve----"

"Ah, ama önce seninle tanışmanı istiyorum," dedi, "ve onun
coşkusunu uyandır. Sen gitmezsen asla gitmez. Yakında geleceğini tahmin ediyorum ve sonra-- Ah, bu Langdon olmalı!"

Bölge savcısının ofisinden bir balta tugayı veya
bir kanca ve merdiven şirketi olabilirdi, sese bakılırsa. Kapılardan mı girdiğini yoksa onları da beraberinde mi getirdiğini bilmiyordum. Gözlerimi kısarak etrafa
baktığımda yumurta gözlü uşağın koridor rafına omuzlandığını gördüm; bu yüzden
Langdon'ın biraz acelesi olduğunu düşündüm.

Ancak bunun üstesinden geldi, çünkü odanın ortasına
ayaklarını iyice açtı, gözlüklü deri şapkasını
bir sandalyeye fırlattı ve o yağlı korsan eldivenlerden birini
çay tepsisinin ortasına fırlattı.

"Merhaba, anne!" diye homurdandı. "Merhaba, Şişko! Yine mi geldin?"

Langdon şakacı küçük bir herifti. Boyu yaklaşık beş fit dokuz, boynu kısa ve göğsü genişti. Ama güzel bir yüzü vardı - maskeli bir top için - gözleri mor yazı mürekkebi renginde, saçları güzel olgun domates renginde, önünde bir tepeye kadar uzayan ve dik ve kıllı; alnı çamaşır tahtası gibi kıvrımlı; ve çenesi aşağıda, tıpkı bir bull terrier gibi. Ah, evet, o çok tatlı bir çocuktu, tamam. Taytları ve deri ceketiyle herhangi bir işe yaramayacak kadar sevimli görünüyordu.

"Bu kim?" dedi, beni doldurulmuş sandalyede yan yatmış halde görünce.

"Aman, Langdon canım," dedi anne, "Bu Profesör McCabe. Sana ondan bahsediyordum, biliyorsun."

Sanki kömür mahzeninden çıkarılmış
bir ygg adammışım gibi bana dostça baktı. "Ha!" dedi. Yük
motorlarının bir dereceyi öksürerek çıkardığı sesin buna benzer olduğunu duydum.

Diyelim ki, kural olarak yeni insanları işe almak konusunda hevesli değilim ve son zamanlarda haftada iki veya üç kişiyi geri çeviriyoruz; ama Langdon isterse onunla bir seans için zaman bulabileceğimi kararlaştırmam uzun sürmedi.

"Ağzın biraz boks yaptığını mı söylüyor?" dedim, yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde.

"Ne olmuş yani?" dedi.

"Eh," dedim, "Stüdyoma iniyoruz, arada sırada çocuk yastıklarını kendimiz çeviriyoruz, asa matkabı yapmadığımız veya fasulye torbası oynamadığımız
zamanlarda."

"Ha!" bir kez daha diyor.

Bir salon sohbetçisi için Langdon tam bir donuktu ve
bir metro görevlisini bile yeşile çevirecek tavırları vardı. Ama anne
ikisi için de yeterince tereyağlı
sohbetle atlıyor ve çok geçmeden bana
Langdon'ın çok memnun olduğunu ve ertesi gün geleceğini söylüyor.

"Ben ve Bay Gallagher hemen orada olacağız," diyorum. "İyi akşamlar,
hanımefendi."

Bunun üzerine Pembroke ayağa kalkıyor, hızlıca uzaklaşıyor ve
o da takip ediyor, böylece birlikte West End-Ave'de yürüyüşe çıkıyoruz.

"Çok çekici bir genç adam, değil mi?" diyor Pembroke.

"Elbette!" diyorum. "Ama bunu iyi saklıyor."

"Langdon'ın egzersize ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?" diyor.

"Daha çok ihtiyacı olan birini hiç görmedim," diyorum.

"Sadece benim fikrim," diyor. "Aslında Langdon'ın bunu anladığını görmekle o kadar ilgileniyorum ki bunun için ekstra bir şey ödemeye oldukça istekliyim----"

"Yapmak zorunda değilsin," diyorum. "Neredeyse kendim ödemeye razıyım."

Bu Pembroke'u o kadar memnun ediyor ki hemen orada durup
el sıkışmak zorunda kalıyor. Komik değil mi, nasıl bu kadar iyi arkadaş olabiliyorsun
bu kadar aniden biriyle? Otuz blok yürüyoruz, kardeşler gibi çene çalarak
ve 42. caddenin köşesinde durduğumuzda, anne ve Langdon'ın tüm hikayesini ve Pembroke'un geçmişinden bazılarını da ekliyorum.

Bu sadece annesinin sevgili, sevgili oğlu tarafından paspas olarak kullanılmasının sıradan bir örneğiydi. Az çok buna alışmıştı, çünkü görünen o ki
merhum zamanında epeyce kaba bir adamdı,
Gaz Evi Çetesi'ni eğlendiren bir 'Leventh-ave. barmeni kadar
nazikti. Yine de, Langdon programı yürütebilecek kadar büyümeden önce oyunu bırakmamıştı ve
o zamandan beri bu işi yapıyordu.

Anladığım kadarıyla, Pembroke annemin çocukluk arkadaşıydı.
Yıllar önce daha yakın olma şansını kaçırmıştı, ama
yine de tekrar denemek için can atıyordu. Ama Langdon'ın boynu kırılıncaya ya da ömür boyu hapse atılıncaya kadar onun için bir düğün çanı çalacak gibi görünmüyordu. Ama Pemby'nin suratı asık değildi. Gerçekten güzel konuştu. Langdon'ı ne kadar düşündüğünü görebildiğini ve bunun ne kadar iyi bir şey olduğunu gösterdiğini söyledi, çocuk bir şeye karar verene kadar ya da bir şey ona karar verene kadar ona yapıştı. Elbette, onun biraz rahatlamasının ve bir süre beyaz muamele görmesinin zamanının geldiğini düşündü. Verdiği ipuçlarına göre, Pembroke'un onu kraliçe sınıfında A-1 olarak derecelendirdiğinden şüpheleniyorum ve banka hesabının büyüklüğünün bu anlaşmada hiçbir etkisi olmadığını, kendisinin de az çok bir fazla parası olduğunu düşünüyorum. Sanırım sabırlı bir garsondu; ama baharda Avrupa'ya yapılacak bir gezi için gelin odasını tutmayı umuyordu. Ama her şey Langdon ile neler yapılabileceği konusuna dayanıyor ve işte bu noktada form sayfası işe yaramıyor. Onun için bir milyon kadar emanet var; ama yirmi beş yaşına gelene kadar alamıyor. Bu arada, bir kamyon şoförünün içgüdülerini ve bir banka başkanının gelirini miras almış bir gençle nasıl başa çıkacağınız sorusuydu. Pembroke, "Bu da üzücü," diyor. "Hiçbir kötü alışkanlığı yok, oldukça zeki ve doğru bir şekilde başlatılabilseydi, şu anda bile oldukça iyi bir adam olurdu. Zorbalığın bir kısmının ondan atılması için yeterince uzun bir süre bir yerde kafeste kalması gerekiyor. Umarım bu konuda biraz daha bir şeyler yapabilirsiniz." "Çok büyük bir sözleşme," dedim. "Tek istediğim, bana fırlattığı birkaç homurtuya karşılık olarak, kulaklarını biraz uğuldatmak." 

Peki, sabahın erken saatlerinde Stüdyo'ya kim geldi dersiniz? O ve
anne; her tarafı sırıtıyor ve onu yakaladığını düşünerek
ölümüne gıdıklanıyordu; Langdon, kulağı ağrıyan bir ayı gibi davranıyordu. 

"Belki de beklemen daha iyi olmazdı," dedim ona. 

"Ah, evet," dedi. "Kalıp sevgili Langdon'ın boks yapmasını izleyeceğim, biliyorsun." 

Eh, eğer onu tamamen dışlamazsam, fikrini değiştirmenin bir yolu yoktu; bu yüzden kalmasına izin vermek zorundaydım. Ve Langdon'ın boks yaptığını gördü. Ah, evet! Amatör biri için oldukça iyi bir gösteri yapıyor ve ben orada otururken ve çok neşeli görünürken ona kancayı atmaya gönlüm elvermediği için, yaptığım tek şey etrafından dolaşmak ve vuruşlarını ve yumruklarını engellemek. Ve diyelim ki, gardını yüksekte tutarak ve et kasasına giden yolu yarı açık bırakarak, kendimi geri tutmak için
yapabildiğim tek şey buydu.

Tek eğlencem, göz ucuyla Swifty Joe'nun yüzünü izlemek. Başından beri bizi azarlıyordu. Önce ağzı bir ayak kadar açılıyor, bir şansım olduğunu gördüğünde ve daha fazla
açmayı kaçırdığımda, sanki biri ona olgun bir yumurta vermiş gibi bakıyor.

Langdon hayatının en güzel zamanını geçiriyor. İstediği kadar sert vurabiliyor ve karşılık alamıyor. Ona gerçekten ev gibi gelmiş olmalı. Neyse, yakında hiçbir tehlike olmadığını anlıyor, kar temizleme makinesi gibi ilerliyor ve ben de engelleyip eğilmek arasında
elim dolu oluyor.

Langdon'ın bunu nasıl ölçtüğünü anlayamadım; ama sanki onunla
biraz ilgilenmişim gibi. Bir öğleden sonra baloncuğuyla
gelip beni bir tur atmaya davet ettiğinde bunu böyle yorumluyorum.
Onun hoş bir şey yapmaya çalıştığını görmek o kadar beklenmedik bir şeydi ki
onu yere sermem gerektiğini hissetmiyorum. Bu yüzden bir kazak giyip
direksiyon simidinin yanına tırmanıyorum.

Langdon'ın petrol vagonunda gösterişli hiçbir şey yoktu.
Tannoyu söktürmüş ve sadece ön koltuğu bırakmıştı--vernikli tahta yok,
sadece bir kat astar boya ve üzerine bir kat çamur sıçratılmıştı. Ama daha bir düzine blok gitmeden önce, alttaki dişli tekerleklerde hiçbir sorun olmadığını fark ettim.

"Bir tür yüksek güçlü araba, değil mi?" dedim.

"Sadece doksan beygir," dedi Langdon, bizi bir Broadway arabasının etrafında o kadar hızlı
çevirdi ki, aynı anda iki ucu da sıyırıp geçtik. "Benim hesabıma ona vurmana gerek yok," diyorum, Plaza'da hızla ilerlerken, bize yer açmak için bir taksi atını arka ayakları üzerinde kaldırıyorum.

"Ben sadece ikinci vitesteyim," diyor. "Bekle," ve kaldıraçla biraz maymunluk yapıyor.

Belki de Central Park'tı; ama bana sanki bir Noel çelengiyle vurulmuşum gibi geldi ve bir anda Amsterdam Caddesi'ni parçaladık. Diyorum ki, onları hala görebiliyorum, o insanlar, arabalar ve
özlediğimiz şeyler--çocuklarını ellerinden tutan kadınlar, arabalardan inen yaşlı kadınlar, kollarında bohçalarla dolu küçük kızlar, beyaz kanatları ve toz kutularıyla
sevgili çocuklar ve teslimat arabalarıyla sokaktan koşarak geçenler. Bazen gözlerimi kapatıp o 
çıtırtılı sesi dinlerdim ve gelmediğinde onları açar ve uzanıp Langdon'ın boynunu kolumun kıvrımına
girersem ne olacağını düşünürdüm.

Ve bu benim kasabadaki ilk hızlı yolculuğum da değildi. Ama iki tonluk bir makinenin elli mil hızla, bizim kadar yaşamaya hakkı olan insanlarla dolu bir sokağa gönderildiği sırada hiç lambaların arkasında olmamıştım.

Ama bu Langdon'a uygun bir oyundu.
Direksiyonun arkasında başı açık, ketçap rengi saçları rüzgarda geriye yapışmış, mor gözleri kısık, çenesinin altı dışarıda ve kalın dudaklarında bir tür yarım sırıtma -eğer buna sırıtma denebilirse- titreşiyor. Erkeklerin bize yumruk sallamasına ve kadınların bir kağıt parçası kalınlığında temizlediğimizde bembeyaz kesilip hastalanmasına şaşırmıyorum. Sanırım üç blok uzunluğunda bir küfür dizisi bıraktık.

Nereye kadar gittiğimizi veya nereye gittiğimizi bilmiyorum. Benim için hepsi bir kabustu,
sadece bir dizi soluk ve ertesi gün, adli tabibin jürisi meşgul olduktan sonra gazetelerde ne olacağına dair vizyonlar. Ama bir şekilde
lastiklerde kırmızı olmadan geçmeyi başardık ve Stüdyonun önüne çektik.
İstediğim gibi aceleyle dışarı atılmadım. Düşünmek için bir dakikaya ihtiyacım vardı, çünkü birinin bir şey yapması gerekiyordu.

"Burada güzel küçük bir oyuncak var," dedim. "Ve bu harika bir yolculuktu. Ama bu kadar uzun süre hareketsiz oturmak bacaklarımı biraz kramp etti.
Eldivenlerle biraz esnemek istemiyorsun, değil mi?"

"Ben de aynısını yapardım," diyor Langdon.

Hissettiğim gibi görünmemeye çalışıyordum; ama Swifty'yi aşağı gönderip
makineye oturttuğumuzda ve Langdon'ı soyup
hasırın üzerinde ayakta tuttuğumda, onunla dış kapı arasındaki yaylı kilit kırıldığında,
bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Eklemlerden biraz uzaklaşmış eski bir eldiven seti seçmiştim, çünkü bu sefer
topla itme pikniği planlamıyordum.

Sadece onun dövüş kanını harekete geçirmek ve kısmen de kendi
sini iyi kontrol edebildiğimden emin olmak için, bana birkaç yumruk atmasına izin verdim. Sonra
düşündüğüm yan yorumlarla açılış yaptım.

"Söyle Langy," dedim, çeneme doğru savurduğu yumruklardan birini savuşturarak,
"sanırım o insanlardan bazılarını vuracaksın, ha? Senin o
arabanın o yaşlı kadınlardan birini -biff!- böyle yakaladığını mı düşünüyorsun?" ve
elmacık kemiğine
vuran bir sarsıntı bırakıyorum.

"Ugh!" diyor Langdon, gerçekten şaşırmış bir şekilde. Ama başını sallıyor ve
bana geri dönüyor.

"Hiç durup düşündün mü," dedim, "o çocuklardan biri senin onu yakalamana

ne kadar bakardı--öyle?" ve sol kroşemi onun o boğa ensesine sıkıyorum.

"S-s-s-s-söyle!" diye geveliyor Langdon. "Ne yaptığını sanıyorsun,
zaten?"

"Ben mi?" diyorum. "Kabarcık işinde birkaç puan almaya çalışıyorum.
Onları kaburgalarına vurmak mı daha eğlenceli--pat!--böyle? Yoksa
kafalarına
-biff!--vurmak mı? Doğru duydun evlat; daha fazlası için içeri gel. Bekliyor. İşte! Cesedini biraz sarstı, o yaptı, değil mi? Evet, işte
eş. Daha fazlası var. Ah, burun bordosunu boş ver. Silinir. Gardını yüksek tut. Dikkat et, şimdi! Genişçe
sallanıyorsun. Ve dediğim gibi--işte, ona
- çarptın--bu kabarcık kavurma harika bir spor olmalı. Biff!--yakalamayınca--biff! onları korkudan öldürebilirsin, değil mi? Ayakların
üzerinde sallanıyorsun, öyle mi? İşte bu! Devam et. O göz
iyi. Görmek için tek ihtiyacın olan bu. Aman Tanrım! Şimdi bir çiftin var."

Eğer o kadar çirkin ve güçlü gelmeseydi asla yapamazdım. Daha borcunun yarısını almadan zayıflar ve onu rahat bırakırdım. Ama her şeye sahip olacaktı ve bu konuda
cevapsız olmadığı söylenemez. Sonunda ona yeter demeye çalıştım; ama iğnelerini tutabildiği sürece bana bir tane
atmayı umuyordu; bu yüzden sonunda onu kulağının arkasına sert bir yumrukla
yerleştirmek zorunda kaldım.

Elbette, yüzük eldivenlerimiz olsaydı sanki kesme tahtasındaymış gibi görünürdü; ama yastıklarla çok fazla yaralanmazsınız. On dakika içinde onu tamamen yıkayıp bir sandalyeye oturttum, eskisinden daha kötü görünmüyordu, gözlerindeki şişkinlik hariç. Ve ne
Sanırım
yaptığı ilk şey bu?

"Söyle McCabe," dedi pençesini uzatarak, "iyisin, iyisin."

"Yani?" dedim. "Senin ağırlığı olan bir yargıç olduğunu düşünseydim."

"Biliyorum," dedi. "Kimse beni sevmiyor."

"Ah, peki," dedim, "sürtmüyorum. Sanırım sende beyaz noktalar var, sonuçta; "Onları kapalı tutsanız bile."

Bunun üzerine kulaklarını dikiyor ve nasıl ve neden olduğunu bilmek istiyor. Neredeyse
farkına varmadan, yarım saat önce olamayacağını söyleyeceğim yürekten bir konuşmaya
giriyoruz. Langdon
melek
olmadı; ama çok daha yumuşak başlı ve söylediklerimi sanki merkezden gelen bir bültenmiş gibi algılıyor.

"Hepsi bu," diyor. "Ama bir şeyler yapmalıyım. En çok
neyi
istediğimi biliyor musun?"

Tahmin edemedim.

"Donanmada olmak ve o büyük on üç inçlik
toplardan birini
tutmak isterdim," dedi.

"Neden olmasın?" dedim.

"Nasıl gireceğimi bilmiyorum," dedi. "Eğer bilseydim, bir dakikada giderdim."

"O zaman, artık orada kadar iyisin," dedim. "Buradan beş blok ötede, Altıncı Cadde'de bir asker alma ofisi var ve Teğmen benim bir nevi arkadaşım. Hadi bakalım?"

"Evet," diyor Langdon.

Eğer bunu kastetmemişse asılacak ve fikrini değiştirmeden önce
tüm gazeteleri hazırlamıştık.

Sabah Pembroke'u aradım ve o da gelip beni
ağızlarına kadar getirdi; çünkü onun çok fazla
sakinleşmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Ben de kedi nöbetlerinden başka bir şey beklemiyordum. Ama
diyelim ki, o bile püskürtmeyi açmıyor.

"Donanma!" diyor. "Ne kadar tatlı! Oh, çok sevindim! Langdon harika bir memur olmaz mı?"

Nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum; ama kesin olan bir şey var:
Langdon'ın trafik polisleri tarafından daha fazla rahatsız edilmesi biraz zaman alacak.

Ve şimdi devlet odası dolu olduğuna göre, Pembroke'un darbeye ne kadar iyi dayandığını görmelisin.

XV

SHORTY'S ART İLE GİDİYOR

Ben ve Art birlikte ringe çıktığımızda, form kağıdını yakıp bahis
pozisyonuna bandı geri koysan iyi olur, çünkü kimin sayacağını
söyleyemezsin.

Beni Art'a daha önce hiç olmadığım kadar yakınlaştıran Cornelia Ann'di, ya da tekrar yaklaşacağım. Şimdi, onu ben aramadım, o da
beni vurmaya gelmedi. Sinyalleri takip edip
merdiven sahanlığında çarpışmak gibi bir durumdu; ben Şehir içi bir araba için
Stüdyo'dan büyük bir koşu yaparak
çıktı ve bir sonraki
uçağa binmeden önce nefesini
almaya başladı.

Ona çok sert vurmadım; ama bir koluna yığdığı kağıt destelerini
dökmeye ve onları demir basamaklardan
aşağı zıplatmaya yetti. Önce bir somun ekmek geldi; sonra bir şişe turşu,
üçüncü sıçramada kötü olana gitti; ve C sergisi,
on sentlik pişmiş fasulye yemeklerinden biriydi--soluk renkli, gelgitle birlikte
yüzmüş gibi görünen türden. Elbette, içinde oldukları o minik teneke
tava düz bir şekilde
inmiyordu. Çantadan sanki yağlanmış gibi kaygan bir şekilde kayıyor,
kenarında duruyor ve aşağı doğru yuvarlanıyor, pisliği
yukarıdan aşağıya dağıtıyor, sanki bir fırçayla serilmiş gibi.

"Öğle yemeğim!" diyor, normal bir me-che-e-ild sesiyle.

"Öğle yemeği!" diyorum ben. "Ben buna serpme derim. Bu benden, ama bir sonraki benden. Yarın olur mu?"

"E-vet," diyor o.

"Üzgünüm," diyorum, "ama artık programın gerisinde kalıyorum. Adı ne, hanım?"

"C. A. Belter, en üst kat," diyor; "ama aldırma----"

"Bu da iyi olacak," diyorum, kırık camın üzerinden atlayıp beş sentlik beyazı kapıdan içeri fırlatarak.

Yine de, bir adamın nasıl yetiştirildiğini unutmasını engelleyen küçük şeylerdir. Ucuz bir neşeyle yeterince hazırım, ama doğru yere "özür dilerim" demeye gelince, geç kalmışımdır. Onları ertesi gün düşünürüm.

Elbette, köşedeki otelden gönderilen dört kiloluk mantarlı biftek sipariş ederek intikam almaya çalışırım; ama fasulye tavasının pinwheel hareketini yaptığını gördüğünde ne kadar hayal kırıklığına uğradığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir tabak domuz etinin -ve avucumda- bir ahırda istifleyebileceğiniz tüm
hindi vadeli işlemlerine değeceği zamanı gördüğümü biliyorum ve belki de
onun için de öyleydi.

Neyse, bundan ölmedi, çünkü birkaç gün sonra Stüdyo kapısını
yavaşça çaldı ve kafasını içeri yeterince sokup ona o güzel bifteği
gönderdiğim için ne kadar nazik olduğumu söyledi.

"Unut gitsin," dedim.

"Asla," dedi. "Senin anısına, onun bir rölyefini yapacağım."

"Hangi fıçı?" dedim.

Dürüst olmak gerekirse, bir sonraki ben olmaya bir milden daha yakındım. Heykelcilikle uğraştığı ve boş sundurmalarda seyyar satıcıların sattığı
alçıdan bir tür kabartmalı resmimi yapmak istediği ortaya çıktı.

"Bir panelde iyi görünürdüm, değil mi?" diyorum. "Çok minnettarım, hanımefendi,
ama yarım tonumu beklerken çizgiyi çekiyorum. Yine de sana Swifty Joe'yu ödünç vereceğim."

Ülkedeki tek kayıtlı beden kültürü yardımcı profesörüyle tanışmıyor, ama eğer o da rahatsız olmazsa önce ona elini
deneyebileceğini ve sonra belki de bana bir tane yapmasına izin verebileceğimi söylüyor.
Şimdi, Swifty'nin, o önceden alınmış kupasıyla, kimsenin bir kalıp yapmasına izin vermemek için
mahzende saklanacağını düşünmüş olabilirsiniz; ama
öneri ortaya çıktığında, Fox'un pembe dergisinin ön sayfasında yer almış gibi mutlu oluyor.

Beni çatıya, yediye dokuzluk sigarasına, Swifty Joe'ya ne yaptığını görmek için çıkaran şey buydu. Beni
yukarı çekiyor. Ve de ki, onu hayata döndürmemiş olsaydı, kırık burun, içe doğru çökmüş alın, kocaman çene ve her şeyle suçlanacaktı!

"Ne dersin?" diyor Joe, Fordham Heights Şöhretler Müzesi'ne girmiş gibi bana gururla sırıtarak.

"Daha yakışıklı bir şey görmedim - bu türden," diyorum ben.

Sonra heykelcilik işi ve piyasanın nasıl olduğu hakkında sorular sormaya başladım; böylece Bayan Belter ve ben az çok tanışmış olduk.
Uysal, sıska bir şeydi, kocaman, aç bakan gözleri ve boynunun ağrıyacağını düşündüğüm tarçın renginde iki tutam saçı vardı.

Çiftliğindeki kıyafete bakılırsa, heykelcilik işi samur astarlı paltolar ve bu tür biblolar getiren bir iş değildi. Bir köşede bir yatak
kanepe, diğerinde devrilmiş bir sandığın üzerinde tek gözlü bir gaz ocağı ve her yerde kil parçaları vardı. Hafif ev işleri ve
sanat pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor. Belki de ikisi de aynı derecede lezzetlidir ama ben
yumurtalarımı daha önce harç yatağı olarak kullanılmamış bir tavada pişirmeyi tercih ederim.

Ondan sonra günün normal saatlerini geçirdik ve ara sıra
ön büroya uğrayıp bana yaptığı bir işi gösterirdi.
Adındaki C.A.'nın Cornelia Ann anlamına geldiğini öğrendim; bu yüzden
Bayan Belter'ı bırakıp ona öyle dedim.

"Babam da bana hep öyle der," dedi.

"Öyle mi?" dedim. Bu, Minnekeegan'daki yaşlıların büyük bir şehirde iki yıllık bir sanat denemesi için ona nasıl destek verdiklerinin hikayesine götürür. Görünüşe göre bu, ailenin altın rezervi için korkunç bir yük olmuş ve hiçbiri
zaten böyle bir aptallığa hiç aldırış etmemiş, ama o onları
iyi bir gösteri yapmasına izin vermeye ikna etmişti ve artık zamanı dolmak üzereydi.

"Eh," dedim, "hepiniz dahil değilsiniz, değil mi?"

Bunun üzerine alt dudağı büzülmeye başlıyor ve o aç gözler
bulanıklaşıyor; ama kendini yeniden toparlıyor, sırıtmakla blöf yapıyor ve gırtlaktan gelen bir sesle, "Artık numara yapmanın bir faydası yok, ben--ben bir başarısızım!" diyor.

Bak, bu beni kar fırtınasında bir dondurma tabelası gibi hissettiriyor. Ben böyle özel kalp atışlarını ortaya çıkarmak için bakmamıştım. Ama işte oradaydı; bu yüzden onu elimden geldiğince neşelendirmek için başladım.

"Elbette," dedim, "bir yılda bir kuruş bile çıkaramayacağım bir cümle; ama bana uygunsa ve işimi iyi yaptığımı düşünüyorsam, parayı veririm veya iyi ve aç bir şekilde giderim."

"Belki de aç kaldım," dedi sessizce.

"Dürüst mü?" dedim.

"O biftek bana bir hafta yetti," dedi.

Cornelia Ann'i benim için yeni bir şekilde ekrana
götüren daha fazla ayrıntı vardı. Cesaret! Neden, katranlı bir çatıyı zımparalayacak kadar parası vardı. Aylardır jambon eklemleri, limonlu yumurtalar ve İsviçre peyniriyle yaşamıştı. Elbiselerini ters çevirip baş aşağı çevirmişti, ıslakken ayakkabılarını kağıtla kaplamıştı ve çayırların bu tarafında başka hiçbir şey kullanılmadığında uzun kollu bir gömlek beli giymişti. Ve bunun ne anlama geldiğini, kadınların bir tramvayda birbirlerini süzmelerini izleyerek anlayabilirsiniz.

"Bana neler yapabileceğimi göstermem için yarım şans verselerdi!" diyor. "Ama şansım olmadı ve belki de benim hatamdı. Öyleyse
ne faydası var? Sadece toplanıp Minnekeegan'a geri döneceğim."

"Minnekeegan!" diyorum. "Bu zor görünüyor. Peki ya sonra?"

"Ah," diyor, "kardeşim bir süpürge fabrikasında ustabaşı. Bana
etiket yapıştırma işi bulacak."

"Söyle," dedim, kafama kan hücum ederek, "sanırım
burada asılı kalmak için Swifty Joe'nun tam boyunu kasmalıyım----"

"Hayır, istemiyorsun!" dedi, uzaklaşarak. "İyisin ama hayır işi
istediğim şey değil."

Söyle, benim cenazem değildi ama o süpürge fabrikası önerisi
uzun süre aklımdan çıkmadı. Herhangi birinin Minnekeegan gibi bir isme sahip bir yere geri dönmek zorunda kalması düşüncesi yeterince iğrençti; ama
Macmonnies'e altın madalya için kafa tutmaya karar vermiş bir kız için,
etiket yapıştırma ihtimali kötü bir rüya gibi belirmiş olmalı.

Başkalarının dertlerinin iyi bir yanı da var--onları
rafa koymak kolay. İşe koyulduğumda
Cornelia Ann'i tamamen unutuyorum. O öğleden sonra Bay Purdy Pell'e, birisinin ona kırk kilo olacağını söylediğinden beri yaptığı olağan numaralar serisini yaptırmak için Rockywold'a koşmam gerekti. Bir sürü
züppe vardı; çünkü artık kendi tur arabalarıyla gidip gelebilecekleri için, kış ev partileri yaz
aynı kadar yaygın.

"İyi ki geldin!" diyor Bay Pell. "Bana bir saatliğine
kartlardan uzaklaşma şansı veriyor."

"Sanırım buna ihtiyacın var," diyorum. "Maça üçlüsü gibi görünüyorsun."

Sonra Pinckney spor salonunda beliriyor ve bizi basketbol topuyla çalışırken
gördükten sonra soyulmaya başlıyor. "Ben diyorum ki!" diyor. "Beni de buna dahil et, yoksa başka bir
lastikle
çekilirim."

Yaklaşık bir saat sonra, beni bütün gece kalmaya ikna ettikten sonra, bir kazak giydim ve dışarıdaki her şeyi beyaza
bürüyen genç kar fırtınasında biraz toynak egzersizi yapmaya başladım. Sadie beni kapıda tuttu. Yanakları alev alevdi ve Sullivan öfkesini iki eliyle bastırdığını görebiliyordum.

"Merhaba!" dedim. "Seni ne heyecanlandırdı?"

"Köprü!" diye çıkıştı. "Sanırım iki saat boyunca dik dik bakılsa,
kaybettiğinde aptal, kazandığında daha kötü isimlerle anılsan,
birine kartları fırlatmak istersin."

"Peki, neden yapmadın?" diyorum.

"Yaptım," diyor, "ve korkunç bir tartışma var; ama umursamıyorum! Ve
eğer o sırıtmayı kesmezsen, ben----"

Eh, yapıyor. Sadie'nin yolu bu, kelimeler her zaman onun için çok yavaş. Bir dakika içinde beni ön bahçede kovalıyor
ve bana kartopu atıyor.

"Bakın," diyorum, bir kulağımdan bir kar parçası çıkarırken, "bu tür
sporlar çok eğlenceli; ama ben olsam rolüme uygun giyinirdim.
Terlikler, ipek çoraplar ve dantel bir elbiseyle kartopu yapmak, üstünüzde çok sıcak olsanız bile, zatürreye yakalanmak demektir."

"Kim kızıl saçlı?" diyor. "Bir dakika bekle, Shorty McCabe,
ve seni pişman edeceğim!"

Bir dakika bile sürmedi, on beşe yakındı; ama Sadie tekrar
ortaya çıktığında, gördüğünüz en şık Kanadalı kostümünü giymişti,
battaniye çizgileri ve kırmızı püsküller, hediye takvimindeki bir kız gibi.

"Vay canına!" diyor ve kar parçalar halinde uçuşmaya başlıyor. Çocukken
dışarı çıkıp uzun şapkalarımızı ıslatmamıza neden olan nemli, sıkışık türdendi. Ve Sadie onları içeri nasıl atacağını da unutmamış.
Sıcak ve hareketli bir şekilde çimlerin her yerinde vakit geçiriyorduk ki, bildiğim ilk şey Bayan Purdy Pell ve Pinckney ve bir sürü başkasının karmaşaya katılmak için dışarı çıkmasıydı. Tavan arasından bir sürü kızak kıyafeti çıkarmışlardı ve onları giydikleri anda iki yaşındaki çocuklar gibi tay gibi davranmaya başladılar.

Şey, onlar gibi, op'ra'daki cam işleri sergisinde oynayarak, Sherry'de sabahın bir vakti akşam yemeği yiyerek ve çeyrek puanda kozları ikiye katlayarak eğlenen yüksek bahislilerin, kar kaleleri inşa edebilecek, Kızılderililer gibi bağırabilecek ve genel olarak çocuklar gibi eğlenebileceklerini düşünmezdiniz. Ama onlar birbirlerinin yüzlerini yıkadılar, güldüler ve hava kararana kadar coştular. Akşam yemeği vakti geldiğinde o grubun iştahını açmak için kuru Martinilere ihtiyaç duymadılar ve o gece Rockywold'da saat ondan sonra uyanık olan varsa o da uşak ve mutfak yardımcısıydı.

Sabah her şeyi unutup
yeniden çılgın kart oyunlarına başlamalarını bekledim; ama hepsi sabahın erken saatlerinde uyanıp yeni numaralar planladılar. Gece boyunca çok fazla kar yağmıştı ve biri kardan adam yapmanın dünyadaki en iyi spor olacağı fikrine kapıldı. Kahvaltılarını yapmak için sabırsızlanıyorlardı, sonra battaniyelerine bürünüp işe koyuldular. Her yerde karı yuvarlıyorlar, liman işçileri kadar meşguldüler, Pinckney hariç. Kendisi ve benim bir sanat komitesi olarak atandığımızı, her birimiz için on kemiklik bir giriş ücreti toplamak ve en iyi işi yapanın ödülünü kimin alacağına karar vermek için
olduğunu söylüyor.

"G'wan!" diyorum. "Böyle aptalca bir turnuvada hakemlik yapamam."

"Doğru, mütevazı ol!" diyor. "Duygularımıza hiç aldırmayın."

Sonra Sadie ve Bayan Pell araya girip bunu yapmam gerektiğini söylüyor; ben de öyle yapıyorum. Onlara hammaddelerini yığmaları için çok uzun bir süre veriyoruz ve bundan sonra en iyi yapabileceklerini düşündükleri şeyi
oymaları için yarım saat veriyoruz, hiçbir şey hariç. Bazıları Teddy ayılarla başlıyor, bir beyefendi bir polis planlıyor; ama
çoğu sıradan kardan adamlardan daha zor bir şey denemiyor, gözleri kömür parçaları ve yüzü bitirmek için
borular yerleştirilmiş.

İşte o zaman Kont Skiphauser arka plandan çıkıyor ve
güçlü bir şekilde oynamaya başlıyor. O, her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş, her şeyi bilen ve başkalarından biraz daha iyi yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşünen iri, tam kanlı simitlerden biri.

"Ah, peki," dedi, "sanırım sana kar oymacılığının gerçekte ne olduğunu
göstermeliyim. Bu tür şeyler için Berlin'de bir ödül kazandım, biliyorsun."

"Artık her şey bitti," dedim Pinckney'e. "Skippy'nin kendisini bir kazanan olarak seçtiğini duydun, değil mi?"

"O bir serseri," diyor Pinckney, köşeden bahsederken--"briç ve poker kazançlarıyla yaşıyor. Ödülü almamalı."

Ama Skiphauser başını ve omuzlarını kapatmış, bir
köprü ve poker
kazançlarıyla
yaşadığı kesinleşmişti, ona karşı sadece bir sürü amatör vardı. Geri kalanlar da neyle karşı karşıya olduklarını görünce hepsi yere serildi, çünkü onları altı vagonluk yolcular gibi gösteriyordu. Elbette,
galeriye katılıp onun yürüyerek kazanmasını izlemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Ah, bu bir Bismarck büstü, değil mi?" diyor kadınlardan biri. "Ne kadar da akıllısın, Kont!"

Bunun üzerine Skippy göğsünü dışarı fırlatıyor ve
süsleri fırlatmaya başlıyor. Bu tür işler ona çok yakışıyordu.
Başını bir yana yatırıyor, dudak bıyıklarını Billy the Tooth gibi kıvırıyor ve insanlara bir ziyafet verdiğini bilen bir adamın tüm hareketlerini yapıyor.

"Kendinden nefret ediyor, değil mi?" diyorum. "Bir mezar taşı dökümhanesinden mezun olmuş olmalı."

Pinckney çılgındı. Sadie ve Bayan Purdy Pell de öyleydi, çünkü herkesin serbestçe yaşadığı bir
şey solitaire oyununa dönüşmüştü.

"Keşke," diyor Sadie, "onu bir çentik aşağı indirmenin bir yolu olsaydı. Keşke bunu yapan birini bilseydim----"

"Sen bilmiyorsan ben biliyorum," diyorum.

Söyle bakalım, o kadar zamandır düşünce yapılarımı tıkayan şey neydi sence? Üçünü bir kenara çekip teklifimi sunuyorum,
eğer buna izin verirlerse bunu yapacağımı söylüyorum. İzin verirler mi?
O kadar gıdıklanıyorlar ki neredeyse çığlık atıyorlar.

Stüdyoda Swifty Joe'yu uzun mesafeden yakalıyorum ve ona talimatlarını veriyorum. Doğru anlamış olması bir mucizeydi, çünkü bazen bir destek ve ağızlık kullanmadan kafasına bir fikir
aktaramazsınız, ama bu
seyahatte yüksek bir kaş için geliyor. Oldukça hızlı bir şekilde her şeyin yolunda olduğu haberini alıyoruz. Pinckney kalabalığa, Sadie'nin yarışmadan çekilmiş olmasına rağmen, bir denizaltı koymak için izin istediğini ve
ödülün verilmesinin iadeler tamamlanana kadar erteleneceğini duyuruyor.

Bu arada I kızağa biniyor ve ekspresle buluşmak için aşağı iniyor. Gerçekten de, Cornelia Ann gemideydi, kendisinden beklenen bir dublörlük türü hakkında biraz kafası karışıktı ama her şeye hazırdı. Sahne korkusu yaşamaması için fazla ayrıntıya girmiyorum; ama ona eğer bir heykeltraşlık numarası varsa, bunları ortaya çıkarmanın
zamanının geldiğini söylüyorum.

"Bazı arkadaşlarıma," dedim, "kil sanatı veya alçı sanatı söz konusu olduğunda, sen gerçek lolipopsun; ve eğer çamurda parçalar yapabiliyorsan, onları karda da aynı şekilde yapabileceğini düşündüm."

"Kar!" dedi. "Hiç denemedim."

Belki de Cornelia'ya fazla güvenmiştim ya da belki de bunun kendi
alanının dışında olduğunu söylemekte haklıydı. Neyse, onu porte cochere'nin altına indirdiğimde onu süzen çok hayal kırıklığına uğramış bir üçlüydü.

Onu getirdiğim yerin büyüklüğüne ve ihtişamına göz gezdirdiğinde ve insanların bir kısmını gördüğünde, yarı yarıya korkmuş gibi görünüyor. Ve eğer o ucuz figürünü, kocaman gözlerinin etrafta yuvarlandığını, sanki en yakın çıkış yolunu arıyormuş gibi, görseydiniz, onu bir favori olarak da göstermezdiniz. Ama ona bir fincan sıcak çay veriyoruz, üzerine polar astarlı bir çift galoş ve birinin İran kuzusu ceketini giydiriyoruz ve onu şampiyonluk için bir deneme yapması için dışarı çıkarıyoruz. Bazıları ona üzülüyor ve sosyal olmaya çalışıyor; ama diğerleri sadece etrafta durup sırıtıyor ve ellerinin arkasında bir şeyler fısıldıyor. Dürüst olmak gerekirse, bu kadar aptal olduğum için kendime taş atabilirdim. Ama bu hiçbir işe yaramazdı, bu yüzden işe koyuldum ve un fıçıları kadar büyük birkaç kar parçası topladım ve
birbirinin üstüne yığdım.

"Bu sana kalmış, Cornie," dedim. "Bundan bir şey çıkaramaz mısın?"

Çıkarıp çıkaramayacağını söylemiyor, sadece etrafında iki veya üç kez yürüyor, sanki trans halindeymiş gibi hayalperestçe bakıyor. Sonra biraz toparlanıyor, eski bir oyma bıçağı ve bir mutfak kaşığı istiyor,
ve işe koyuluyor, tüm ekip sanki bir kafesteki ucubeymiş gibi onu izliyor.

Bir süre hareketlerini gerçek bir umutla dinliyorum, sonra
başka tarafa bakabileceğim bir yere
çekiliyorum. Neden, tek yaptığı
bir sürü sabun kutusu gibi görünen bir şey
yontmaktı ki? Bir funk durumuydu, bunu görebiliyordum; ve belki de
alt hazineye altın bir tuğla taşıyıp asit testi
istediğimi hissetmiyordum.

Sonra kalabalıktan "Oh!"lar ve "Ah!"lar duymaya başlıyorum.
Öncelikle onu kandırdıklarını düşündüm, ama
ne yaptığını görebilecek kadar yakınına geri döndüğümde benim de ağzım açılıyor. Söyle, bunu yaparken görmediğin sürece buna inanamazsın ama o kar yığınından yeni bir şeyler getiriyordu, sanki bir sandıktan çıkarıyormuş gibi hızlı ve kolay bir şekilde, bir müzenin dışında gördüğüm en çarpıcı görünümlü kızdı.

Kimin olması gerektiğini veya neden olduğunu bilmiyorum.
Bir eliyle sahip olduğu perdeleri tutuyordu--ki çok fazla değillerdi--ve diğer eliyle başının üstünde bir şeye uzanıyordu--belki de en üst raftaki sabun. Ama o gerçekten güzeldi. Ve Cornelia'nın onu çıkarmak için yaptığı tek şey, bıçak ve kaşık sapıyla dikkatsizce kesmekti, vuruşlar arasında bir saniye bile durmuyordu. Sadece gözlerini fal taşı gibi açmıştı. Sanırım onlar da
aynı derecede güzel ve belki de daha iyi şeyler görmüşlerdi, ama daha önce ön koltukta oturmamışlardı,
Cornelia Ann gibi 40 kiloluk tarçın rengi bir adam öne çıktı
ve beyaz badanalı bir meleği kar yığınından çekip çıkardı.

"Harika!" diyor Bayan Purdy Pell.

"Bana öyle geliyor ki Skippy turunçgilleri parmaklıyor, değil mi?" diyorum.

Kont orada ağzı açık bir şekilde duruyordu, tıpkı geri kalanımız gibi,
sadece giderek daha da kızarıyordu.

Ama tam o sırada Cornelia son bir hamle yapıyor, aletlerini bırakıyor ve bir bakış atmak için
geri çekiliyor. Hepimiz sırada ne olduğunu görmek için duruyoruz. Eh,
o kazdığı o Lady Reacher'a bakıyor ve bakıyor, tek kelime etmiyor; ve farkına varmadan,
karın içine yığılmış, iki elini de yüzünün üstüne koymuş, bir çocuk gibi ağlama numarası yapıyor.

İki sarsıntıda, Sadie ve Bayan Purdy Pell kurtarmaya geldi, her iki tarafta da, geri kalanımız ise ağzımız açık bir şekilde aptal aptal bakıyor ve aptal aptal bakıyoruz.

"Ne oldu, zavallıcık?" diyor Sadie.

Sonunda, güzel bir ağlamanın ardından, Cornie sıkıntısını çözüyor. "Oh, oh!"
diyor. "Yarın yağmur yağacağını biliyorum!"

Şimdi bu sana aptalca bir kriz yaşatmaz mı?

"Ne olmuş yani?" diyor Sadie.

"Bu," diyor, kardan kadına işaret ederek. "Sonsuza dek gidecek.
Oh, çok kötü, çok kötü!"

"Eh," diyorum, "buz dolabına giremeyecek kadar büyük."

"Önemli değil canım," diyor Bayan Purdy Pell; "sen burada kalacaksın
ve bir tane daha yapacaksın, katı mermerden. Sana bunun bir kopyası için
bin vereceğim."

"Ve sonra benim için bir şey yapmalısın," diyor Sadie.

"Ben de," diyor Bayan Dicky Madison.

Daha fazlasını duymak için beklemedim, çünkü hanım heykellerini canlandırmak benim normal işim değil. Ama, duyduğum kadarıyla Cornelia Ann hiçbir süpürge fabrikasına
etiket
yapıştırmıyor.

Senin basit karaciğerin ve yavaş pes edenin için, sanat fena değil; ama o zaman bu çok uzun bir vuruş. Ne?

XVI

FERDY NEDEN KAÇTI

Demek ki, söylemenin bir yolu yok, öyle değil mi? Bazen en sessiz akan
kabarcıklar bile en büyük gürültüyle patlar. Şimdi Ferdy'ye bak. İlk toplantısında yeni bir loca üyesi kadar çekingen ve mütevazıydı. Neden,
kendini göstermekten o kadar kaçıyor ki
buraya özel bir ders için geldiğinde Stüdyo kapısını kilitlemek ve Swifty
Joe'yu dışarıya dikmek zorundayım ki kimse içeri girmesin.

Bütün Dobson'lar böyledir.
Beşinci Cadde'de yaşayan, ön perdeleri her zaman aşağı çekilmiş ve
isimlerini gazetelere yazdırmaktan çekinen, sanki bir celp varmış gibi
utanan türden insanlardır. Elbette, bir zamanlar bedava reklam dozlarını almışlardı, o zaman o Tootsy Peroxide ortaya çıkıp yaşlı Peter Dobson'ın vasiyetini bozmaya çalıştığında;
ama o dava çok uzun zaman önce oldu ve o zamandan beri buna benzer çok şey oldu,
Dobson'lar dışında neredeyse hiç kimse hatırlamıyor. O zamanlar epey sarsıcı olmuş olmalı;
gördüğüm kadarıyla, onlar iyi insanlar ve şişman yığınlar içindeki gerçek şey,
özellikle Ferdy. O kadar nazik ve zarif ki spor kıyafetine uyması için
inci grisi boks eldivenleri giymek zorunda.

Eh, sıkıcı sezonda aldığım bir biracı oğluyla bir seans yapmışken,
onun veya arkadaşlarının hiçbirini düşünmüyordum,
ön ofise baktığımda küçük yaşlı Piskopos'umun orada durup yüzünü sildiğini gördüm.

"Merhaba, Piskopos!" diye bağırıyorum. "Newport'ta olduğunu, sürüyü güttüğünü sanıyordum."

"Öyleydim, Shorty," diyor, "ta ki altı saat öncesine kadar.
Başıboş bir kuzuyu aramaya
geldim."

"Wall Street'i mi denedin?" diyorum.

"O öyle bir kuzu değil," diyor Piskopos. "Ferdinand Dobson. Onu yakınlarda gördün mü?"

"Ne! Ferdy?" diyorum. "Haftalardır değil. Hepsi Lenox'taki evlerinde, değil mi?"

Hayır, değillerdi. Sonra Piskopos beni henüz sosyete köşesine girmemiş küçük bir haberin yanına koyuyor. Ferdy, neredeyse yirmi beşine geldiğinde, bağımlı olmuş. Kızın adı Alicia'ydı ve bunu duyduğumda onu yerleştirdim, onu arka planda dolaştığım
farklı harika çiftliklerde birkaç kez görmüştüm. Onu hatırladığım kadarıyla, uzun, yüksek tonlu yüzlerden birine ve ona uyan bir şekle sahipti - boyun bükücü diyeceğiniz türden değildi ama
gerçekten şık ve yüksek kaşlı, tam da Ferdy'nin etiketlemesini isteyeceğiniz türdendi.

Görünüşe göre bir yıldan fazla bir süredir sevişiyorlarmış; ama hepsi gizlice, öğleden sonra çaylarında buluşuyorlarmış ve arada sırada bir yerde bir avuç altında on dakikalık bir el ele tutuşma maçı yapıyorlarmış. O kadar sevimlilerdi ki, aileleri bile bunun bir bal ve bal çocuğu vakası olduğundan şüphelenmedi; kimse tekme atmazdı ama
çünkü Ferdy bunun hakkında bir yaygara koparılmasını istemiyor.

Ancak Alicia'nın annesi gerçekleri öğrendiğinde yeni bir program yazar.
O, setinde sessiz bir düğüne izin vermez. Nişan bülteninin ekranda düzenli ve düzgün bir şekilde gösterileceği büyük bir parti planlar, böylece insanlar elbiselerini ve
düğün hediyelerini sipariş edebilirler.

Ferdy sahnenin ortasına sürüklenme fikrine biraz karşı çıkar; ancak dişlerini gıcırdatır ve onlara bundan sonra istedikleri kadar ileri gidebileceklerini söyler. Hatta bir hafta boyunca evden ayrılmayı ve
büyük bir ev partisinde eğlenmeyi kabul eder, sadece yabancılarla tanışmaya alışmak için.

Nişan gösterisinden iki gün sonrasına kadar çok güzel davranıyordu;
ve bir bakmışlar ki, tam Newport'a gelmeye
hazırlanırken, onu bulamıyorlar. Tüm görünüşleri
giysilerini kıyıda bırakıp gece yük gemisine atlıyormuş gibi. Elbette,
Dobson'lar henüz Alicia'nın ailesine tek kelime etmiyor. Ferdy için
hareketsiz bir av düzenlemek üzere arkadaşlarını bir araya getiriyorlar; ve Piskopos
iç çemberden biri olduğu için baş izci olarak gönderiliyor.

"Ve aklımı kaçıracak durumdayım," diyor. "Newport'ta onu kimse görmedi,
ve buradaki kulüplerinden hiçbirinde onu bulamıyorum."

"Peki ya Beşinci Cadde türbesi?" diyorum.

"Adamı orada," diyor Piskopos; "ama bana
hiçbir bilgi veremiyor gibi görünüyor."

"Veriyor, ha?" "Benden duymuşsundur, Ferdy hakkında bir fikri olan varsa o da şu istiridye suratlı Kupps'tur. Sessizlik işinde o kadar iyi eğitilmiş ki
yemek yerken ağzını açmaya bile cesaret edemiyor.
Yukarı çıkıp onu bir sıkıntıya sok."

"Neyi?" diyor Piskopos.

"Ona merkez sınavını ver," diyorum. "Ona doğrudan anne ve kız kardeşlerden geldiğini ve Ferdy'nin bulunması gerektiğini söyle."

"Bunu yapabilecek kadar kendimi yetersiz hissediyorum," diyor Piskopos yumuşak bir şekilde. "Şimdi keşke sadece----"

"Elbette!" dedim. "Şu İngiliz'i bir denemek bana iyi gelir. Vazgeçmesini sağlarım!"

Ama o bir kuş, o Kupps. Onunla iki dakika konuşmadan önce, Ferdy'nin nerede tünediğini ve ne yaptığını bildiğine
bahse girerdim; ama ayrıntıları
sürüklemeye gelince, bir dolma kalemle bir kaldırım taşını kaldırmaya çalışıyormuşsun gibi. Ferdy şehirde miydi, yoksa şehir dışında mıydı ve ne zaman
geri dönecekti? Kupps söyleyemedi. Ferdy'yi en son ne zaman
gördüğünü bile söyleyemezdi. Ve söyle bakalım, o tavuk beyinli Cockney'lerden birinin ne kadar inatçı olabileceğini biliyor musun? Yakamın gerildiğini hissediyorum.

"Bak buraya, Hıçkırık!" "Sen----"

"Kupps, efendim," dedi. "Thomas Kupps benim tam adım, efendim."

"Peki, Teacups, eğer sana daha uygunsa," dedim. "Piskoposun buraya sadece eğlence için
gelmediğine kafanı yormuş gibi görünmüyorsun. Ferdy'yi geri getirme meselesi
ciddi. Şimdi onun özel mesaj, not veya buna benzer bir şey bırakmadığından emin misin?"

"Öyle bir şey düşünme, efendim; hiçbir şey düşünme," dedi Kupps.

"Peki, sen bizi odasına götür," dedim, "ve kendimiz
bakalım. Eh, Piskopos?"

"Belki de yapılacak en iyi şey bu olur," dedi Piskopos.

Kupps bunu yapmak istemedi; ama ona fikrini
değiştiren bir bakış atıyorum ve yukarı çıkıyoruz. Ferdy'nin son anda ayakları üşüdüyse ve derin dalış yaptıysa, belki de masasının etrafında birkaç satır
bırakmış olabileceğini düşünüyordum. Ama görünürde hiçbir şey yoktu;
sadece geniş, dolgun göğüslü bir kadının, korkulukta
desteklenmiş büyük bir fotoğrafı.

"Bu pek de güzel Alicia'ya benzemiyor," diyorum.

Piskopos gece gözlüklerini takıyor ve bunun o olmadığını söylüyor.
Ferdy'nin ev partisinde çenesini kıvırdığını gördüğü bir kadından çekilmiş olması gerektiğini düşünüyor, onu son kez orada görmüş.

"Çok iyi bir sinek kuşu, ha?" diyorum, onu alarak.
"Tutty tut! Bak burada ne var!" Arkasında Alicia'nın bir fotoğrafı vardı.

"Ve işte başka bir şey," dedim. Büyük resmin arkasına "Ördek'ten Ferdy'ye" ve tarih karalanmıştı.

"Dün!" diye soluk soluğa kaldı Piskopos.

"Eh, eh!" dedim. "Bu kıvılcımı biraz daha ileri götürüyor! Eğer onunla sadece bir hafta veya daha önce tanışmışsa ve dün itibariyle onun ördeği
olmuşsa, Alicia'nın arabadan inip arabayı
önce alması gerekecek gibi görünüyor."

Piskopos şaşkın görünüyor, sanki başı dönen kemiğine bir tane
el atılmış gibi benden resme bakıyor. "Sen--sen," dedi, "Ferdy'den şüphelendiğini-----"

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," dedim; "ama bu hızlı bir değişim gibi görünüyor.
Kupps, Ferdy'nin kız arkadaşı kim?"

"Bay Dobson söylemedi efendim," diyor Kupps.

"Çok düşüncesizce," diyorum. "Hadi, Bishop, bunu bir ipucu olarak alıp Vandy'nin ne söyleyeceğini görelim."

O bir insan kodak, Vandy--gazeteler için fotoğraf çekerek geçimini sağlıyor. Şişmanlığa karışamazsın, Teddy ile tartışamazsın veya cinayetten yargılanamazsın, Vandy birkaç negatif çekmek için
gelmeden. Bu yüzden ona Ducky'nin fotoğrafını gösteriyorum.

"Şu geniş olan kim?" diyorum.

"Neden, onun kim olduğunu bilmiyor musun, Shorty?" diyor.

"Söyle bakalım, eğer yapsaydım senin gibi bir el feneri korsanını kovalar mıydım?" diyorum. "Adı ne?"

"Elbette o Madam Brooklini," diyor.

"Ne, dakikası bin dolar olan ötleğen kuşu mu?" dedim. "Ve ben geçen kış boyunca onun taşbaskılarını gördüm! Aman Tanrım, Piskopos! Büyük operayı bundan daha yakından takip ettiğini sanıyordum."

"Onu geri çağırmalıydım," dedi Piskopos; "ama çok fazla yüz görüyorum----"

"Ama buna benzer sadece birkaç tane var," dedim. "Vandy, sence Bayan Greater New York şu anda nerede olabilir?"

Vandy tüm hikayeyi ezbere biliyor. Görünüşe göre son müdürüne dava açmak için sezon dışında buradaymış; ama onu ön dişlerindeki altın dolgu dışında her şey için oyaladığı için, sabahın dördünde İrlanda şatosuna geri dönmek üzere
rezervasyon yaptırmış. Gemiyi ve iskele numarasını biliyor.

"Sabahın dördü, ha?" diyorum. "Bu, muhtemelen gemide olacağı, yerleşeceği anlamına geliyor. Piskopos, eğer o Ducky olayı doğru bir dümense,
bir arkadaşımız orada veda ediyordur. Bunu takip edelim mi?"

"Buna inanamıyorum," diyor. "Ancak, eğer sen----"

"Kesinlikle doğru değil," diyorum; "ama bu, geçmiş performanslara güvenmenin işe yaramayacağı bir durum. Tüm işaretlere bakılırsa, Ferdy yeni bir yürüyüşe geçmiş."

Piskopos iki elini de havaya kaldırıyor. "Ne kadar da açık bir şekilde ifade ettin," dedi,
"ve anlamamak benim ne kadar da aptalca! Vapuru ziyaret etmeli miyiz,
etmemeli miyiz?"

"Piskopos," dedim, "sen iyi bir tahmincisin. Etmeliyiz."

Ve yüksek sanatçıyı bulmakta hiç sorun yaşamadık. Tek yapmamız gereken, kabin görevlilerinin girip çıktığı, çiçek demetleri ve meyve sepetleri
taşıdığı ve telgraflar için kitabı
imzalattığı bir süite gelene kadar gezinti güvertesinde yürümek. Piskopos, sorular sormak ve kartını
göndermek için oradaydı; ama ben onu kolundan tutup içeri çekiyorum.

Ben de yanlış bir tahminde bulunmamıştım. Devlet odasının köşesinde, büyük bir hasır koltuğa yerleştirilmiş, bir tarafında uzun saplı Amerikan güzellikleriyle dolu bir kavanozla, Madam Brooklini vardı. Diğer tarafta, bir kanvas tabureye kenarına oturmuş ve sol elini tutan Ferdy vardı.

O şeyin nasıl ortaya çıktığını tahmin edebiliyordum; Ferdy, ev partisinde kabuğundan
çıkarken, yumuşak bir ışık altında Brooklini'de koşarken ve ona alçak notalar söylemeye
başladığı anda kafasını kaybediyordu. Şimdi yaptığı şey buydu, Ferdy ona bakıyordu,
ve o da ona bakıyordu. Gördüğüm en duygusal performanstı.

"Öhö!" diyor Piskopos, boğazını temizleyerek ve güzel bir bordo renk alarak. "Ben--şey--aramıza girmek istememiştik; ama----"

Sonra Ferdy'nin kızarması gerekiyordu. Ağzını açıyor ve tek bir kelime
çıkmadan önce bir dakika boyunca bize bakıyor. "Neden--neden, Piskopos!" diye soludu. "Ne--nasıl----"

Boğulmaya vakit bulamadan veya Piskopos felç geçirmeden önce ringe atlıyorum. "Keçi numarası yaptığımız için bizi mazur görün," diyorum
ben; "ama Piskopos evdekilerden sana bir haber getirdi ve bunu aklından çıkarmak istiyor."

"Ah, senin arkadaşların mı, Ferdy?" diyor Madam Brooklini, bize yaklaşık dört yüz dolarlık bir gülümseme atarak.

Ferdy'nin o zaman yapabileceği tek şey kendini toparlamak ve hepimizi tanıştırmaktı. Ve söyleyeyim, daha önce hiç bu kadar çok mücevherle aynı anda el sıkışmamıştım! Her parmağında üç veya dört demet kıvılcım var, bir de baş parmağındaki yüzük. Oh, ona bir
baktıktan sonra gişe hasılatının kremasını kimin sıyırdığını kimse bilemezdi!

Ve Venüs'ün dümdüz önünde gerçek bir maraschinoydu. Elbette,
ten rengi doğru olsa bile, onu bu baharın yumurtalarından biri olarak görmezsiniz; ama geniş, kilolu bir kız için o
süslü bir
maldı. Ve o on sekiz ayarlık sesiyle kendini serbest bıraktığında ve o yaramaz gözlerini devirmeye başladığında, sandalyenin altında
nasıl gıcırdadığını unutursunuz. Piskopos orada olmasının nedenini hatırlamak için elinden geleni yapar; ama Ferdy ile birlikte birkaç dakika geçirmek istediğini söylemeyi başarır.

"Mesajınız Newport'a dönüşümle ilgiliyse," der Ferdy, dikleşerek, "işe yaramaz. Oraya gitmiyorum!"

"Ama, sevgili Ferdy----" diye başlar Piskopos, kadın araya girdiğinde.

"Haklısın, Piskopos," der. "Umarım o aptal çocuğu
beni takip etmeyi ve benimle evlenmem için alay etmeyi bırakmaya ikna edebilirsin."

"Ah, yaramaz!" diyorum kendi kendime. Piskopos sadece birinden diğerine bakıyor ve sonra kendini toparlayıp, "Ferdinand, bu mümkün değil, değil mi?" diyor.

Yine Ferdy'ye kalmıştı. Piskoposun gözünü yakaladığında bir iki kıpırdanma yapıyor ve asil alnında çiğ oluşmaya başlamıştı,
Ördek uzanıp elini şakacı bir şekilde sıktığında.
Bu sinirleri yatıştırıyordu.

"Piskopos," diyor, "sana şunu söylemeliyim ki bu hanıma çılgınca, umutsuzca aşık oldum ve onu karım yapmak istiyorum."

"Gördüğün en sevgili budala değil mi!" diye gurklıyor Madam Brooklini.
"Son beş gündür sadece bunu söylüyordu. Ve şimdi
okyanusun üzerinden beni takip edeceğini ve bunu söylemeye devam edeceğini söylüyor. Ama durmalısın, Ferdy; gerçekten, durmalısın."

"Asla!" Ferdy, kesme cam sergisini sıkıca kavrarken diyor.

"Ne kadar ısrarcı!" diyor Ducky, projektörlerini ondan bize doğru
ve tekrar geriye doğru çevirerek. "Ve bir daha evlenmeyeceğimi söylediğimi biliyor.
Evlenmemeliyim. Yöneticilerim bundan hoşlanmıyor. Neden, her evlendiğimde
çok korkunç bir tartışma çıkarıyorlar. Ama ne yapabilirim? Ferdy ısrar ediyor, görüyorsun;
ve eğer böyle devam ederse, onu almak zorunda kalacağımı biliyorum. Lütfen
iyi ol, Ferdy!"

Bu seni deniz tutmaz mı? Ama Piskopos, cankurtaran botuna binmesi için bir çağrı duymuş gibi öne çıkıyor.

"Ferdinand'ın neredeyse bir yıldır çok saygıdeğer genç bir kadınla gizlice nişanlı olduğunu öğrenmek seni biraz etkileyebilir," diyor.

"Biliyorum," diyor kadın, hafifçe kıkırdayarak. "Ferdy bana Alicia hakkında her şeyi anlattı. Ne kadar kötü, aldatıcı bir herif! değil mi?
Benim için bu kadar aptalca davranmaktan utanmıyor musun, Ferdy?"

Ferdy utanıyorsa, bunu iyi saklıyordu. Tek yapmaya istekli olduğu şey orada oturmak, elini tutmak ve bir muhallebi turtası kadar yumuşak görünmekti, bu arada
Leydi Williamsburg, itaatkar mizacından dolayı evlilikten kaçmanın ne kadar zor bir iş olduğunu anlatıyordu.
Yüzümü şapkamın içine mi saklasam yoksa dışarı çıkıp korkuluktan mı eğilsem bilemedim. Sanırım Piskopos da
kendini pek rahat hissetmiyordu; ama görevini yapmak için oradaydı, bu yüzden son bir hamle yaptı.

"Ferdinand," dedi, "annen bana bunu söylememi istedi----"

"Ona hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığımı söyle," dedi Ferdy, tek taş ve markiz yüzüklerden oluşan bir
yayını okşayarak.

"Hadi, Piskopos," dedim. "Bu tür bir şikayetin tek bir tedavisi var ve Ferdy'nin bunu kabul edeceği kesin."

Tam güverteye doğru yola koyulmuşken, kapı bir gül demeti daha taşıyan bir görevli tarafından engellendi ve ardından puro içen ve kol kola yürüyen orta yaşlı, neşeli görünümlü birkaç beyefendi geldi. Biri ipek şapkalı uzun boylu, yapılı bir adamdı; diğeri Fransız flanelleri ve Panama şapkası giyen kısa boylu, yakut gagalı bir beyefendiydi.

"Merhaba, tatlım!" dedi uzun boylu olan.

"Cik, canım!" Diğeri şarkı söylüyor.

"Dick! Jimmy!" diye bağırıyor Madam Brooklini, her birine elini uzatarak
ve Ferdy'yi havada tutarken. "Ah, ne kadar da hoş ve düşüncelisin!"

"Yaşlı Grubby'yi de çağırmaya çalıştım," diyor Dick; "ama kaçamadı. Ama çiçekler için katkıda bulundu."

"Sevgili yaşlı Grubby!" diyor. "Bakalım, o benim üçüncümdü, değil mi?"

"Neden, canım!" diyor Dicky oğlan, "Ben Üçüncüydüm. Grubby senin ikincindi."

"Gerçekten!" diyor. "Ama seni çok karıştırıyorum. Oh!" ve sonra Ferdy'yi hatırlıyor. "Ducky, canım," diye devam ediyor, "bu beyefendileri bilmeni istiyorum--eski kocalarımdan ikisi."

"Ne-a-a!" diye soluk soluğa kalıyor Ferdy, gözleri yerinden fırlayarak.

Piskoposun homurdandığını ve arkamdaki bir koltuğa yığıldığını duydum. Dürüst olmak gerekirse, bu
düzgündü! Dick ve Jimmy birkaç atılmış kişiydi, yaşlı Grubby bir
diğeriydi ve bir dakika içinde dördüncü birinden bahsetmemiş olsaydı suçlandı, o da diğer tarafa bir yere yerleştirilmişti. Elbette, bir
kongre için düz bir çoğunluk olmazdı; ama
yeterince cevap veren yoklama vardı, bir araya gelmeyi kabul etmek için, tamam.

Ve sürdüğü sürece şeftaliydi. Eski sevgililerin ikisinin de uzun süre kalmaları gerekmedi, biri Chicago'ya geri dönmek zorundaydı ve diğeri de bir yat gezisine çıkmak için faturalandırıldı. Sadece uğrayıp veda etmek için geldiler;
ve hakimler ve boşanma avukatlarının da konuk olarak katılacağı yıllık bir akşam yemeği planladıklarını anlattılar. Evet, evet, ikisi de çok neşeli bir çiftti! Piskopos'un tek yapabildiği arkasına yaslanıp kendini yelpazelemekti, ara sıra kendi kendine fısıldayarak, "Aman Tanrım!" Ferdy'ye gelince, sanki hipnotize edilmiş gibiydi ve uyandırılmayı bekliyordu.

İkili üçüncü ve son kez vedalaşırken, kulağının arkasında bir kalem ve elinde bir not defteri olan gergin, gergin bir genç adam içeri
girdi.

"Peki, Larry, şimdi ne oldu?" diye çıkıştı Madam Brooklini, sesiyle yıldırım gibi bir değişiklik yaparak. "Nişanlıyım, görüyorsun."

"Elimde değil," diyor Larry. "Sabahki sayılar için yelken hikayesini yapmak üzere bekleyen on dört muhabir ve sekiz
fotoğrafçı var.
Onları gündeme getireyim mi?"

"Ama iki eski kocamı ağırlıyorum," diyor hanım, "ve----"

"Harika!" diyor Larry. "Onları gruba koyacağız. Diğeri kim?"

"Ah, o sadece Ferdy," diyor. "Henüz evlenmedim."

"Zorba!" diyor Larry. "Ondan tek başına yarım sütun kadar yer kazanabiliriz. O da filmlere girecek. Ona 'Sıradaki' veya 'Beş Numaralı Seçilmiş' veya buna benzer bir şey diyeceğiz. Onları dışarıya sıralayın, olur mu?"

"Ah, şaka!" diyor Madam Brooklini. "Bu basın temsilcileri ne kadar da can sıkıcı! Ama Larry çok girişimci. Gelin, dördümüz
harika bir grup olacağız. Gelin, Ferdy."

"Muhabirler!" Ferdy, sanki bir hayalet görmüş gibi, kısık ve boğuk bir sesle konuşuyor.

Ama onun nasıl bir manzarayla karşılaştığını biliyordum; manşetlerde adı, ön sayfada
resmi ve kulüpteki tüm adamlar ve
tüm Newport kalabalığı, ikinci el kocalardan oluşan bir sendikası olan
bir opera şarkıcısının peşinde dolaştığı hikayesi hakkında kıkırdayıp birbirlerini dürtüyorlardı.

"Hayır, hayır, hayır!" diyor. Ferdy'nin bağırmaya
yakın bir yere geldiğini duyduğum tek zamandı ve köşeden atlayıp,
grubun arasından uçarak geçip, güverteden aşağı doğru
ön güverteye doğru
gittiğinde gözlerim üzerinde olmasaydı bunu yapabileceğine inanmazdım.

Ben ve Piskopos, o grup fotoğrafının sonunu görmek için beklemedik.
Piskoposun rüzgarı izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Ferdy'nin peşinden gittik,
Ferdy'nin iskeleden atlamak gibi
çaresizce bir şeyler yaptığından korkuyordu. Ancak Ferdy'nin yaptığı tek şey bir taksiye atlayıp eve gitmekti,
biz de arkadan takip ediyorduk. Koşunun sonunda kapıdan içeri fırladığını görebilecek kadar yakındık; ancak Kupps, Bay Dobson'ın
eve kimsenin girmesine izin vermeme emri verdiğini söyledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Piskopos gelip bana yukarı çıkmamı söyledi ve tekrar denemeye çalıştı. Kupps'un notu almasını bekleyerek on dakika boyunca basamaklarda durduktan sonra, Ferdy'nin yatak odasına götürüldük. İpek pijamalar ve bornoz giymişti, bembeyaz ve çökük gözlerle bakıyordu. Şehirdeki her sabah gazetesi odanın her tarafına dağılmıştı ve hiçbiri Madam Brooklini'nin Avrupa'ya nasıl yelken açtığı hakkında bir köşeden az bir şey yazmıyordu.

"Hiçbirinin Beş Numara hakkında söyleyecek bir şeyi var mı?" dedim.

"Tanrıya şükür, hayır!" diye homurdandı Ferdy. "Piskopos, zavallı sevgili Alicia'nın benim hakkımda ne düşündüğünü sanıyorsun?"

"Neden, oğlum," dedi Piskopos, küçük gözleri parlayarak, "sanırım
söz verdiğin gibi Newport'a varmanın en iyi zamanının geldiğini düşünüyor."

"O zaman ne kadar pislik olduğumu bilmiyor mu?" diyor Ferdy. "Kimse
ona söylemedi mi?"

"Shorty, sen söyledin mi?" diyor Piskopos.

Ve Ferdy beni sırıtırken gördüğünde ve benim ve Piskoposun onun bu
aptalca huyunu bilen tek kişiler olduğumuzu anladığında,
şimdiye kadar gördüğün en minnettar herif oluyor. Alicia? Oraya
kendisine yetecek kadar hızlı gidemezdi; ve düğüm önümüzdeki
ay içinde atılacak. "Evlenmek sorun değil," dedim Ferdy'ye, "tabi bu alışkanlığın sende
büyümesine izin vermediğin sürece."

XVII

SWIFTY BİRAZ GİDİYORKEN

Diyelim ki, kendimi hiçbir insan peynir testçisi için oynamam ama Swifty Joe Gallagher'ı çoktan
çöplediğimi düşünüyordum. Swifty'yi hiç özel olarak incelemedim; ama onu uzun zamandır tanıdığım ve
Stüdyo'da bana yardım ettiği için, onun kıvrımlarının çoğunu
anladığımı düşündüm. Şimdi iki elim de havada.

Son birkaç aya geri dönersek, daha önce onunla ilgili bir şeyler
anlayabileceğimi görebiliyorum. Ama, aman Tanrım! Hiçbir şey beni
hazırladığım form kağıdına asla karşı koymayacağına inanmaktan alıkoyamaz. İlk parıltıyı bir gün Joe'yu ön ofiste, büyük aynanın önünde dikilmiş, saçıyla
olabildiğince bir şeyler yaparken bulduğumda aldım.

"Hully chee!" dedi, askeri fırçalarımdan birini
lavaboya daldırırken. "Bu çok vahşi, değil mi, Shorty?"

"Büro biblolarıma yardım etme cesaretin varsa," dedim, "Sana katılıyorum."

"Ah, vrak!" dedi. "Kıllarını yemiyorum, değil mi!"

"Ah, telaşlanmıyorum," dedim; "ama o sazda kullanman gereken şey
bir kaşak ve bir çim tırmığı."

"Ah, söyle!" "Diğerlerinden çok daha kötü olduğunu düşünmüyorum, çünkü bildiğim kadarıyla. Arkasına yatırabildiğimde sorun yok.
Nasıl yani?"

"Harika!" diyorum. "Balık tutkalı kullansaydın daha iyi olamazdı."

Belki Swifty'nin üst parçasının nasıl bittiğini hiç fark etmedin?
Ayakkabı fırçası kadar yumuşak, çamur rengi bir büyümesi var. Kuru olduğunda yeterince iyi davranıyor; ama iyice ıslattıktan sonra, çatıdaki zona gibi üst üste binen sırtlara ayrılıyor.

Ama o zaman, Swifty'ninki gibi bir fındıkta deve kılı bitişi aramazdın -- o suratla değil. Elbette, çenesinin altından, kulaklarının sarkmasından veya gülümsemesinin genişliğinden o sorumlu değil.
Hepimizin böyle yetenekleri yok, şükürler olsun! Ve bilerek değildi
Swifty'nin burnu içeri doğru eğilmişti. Bu, Gans sağ eliyle vurduğunda yeterince çabuk eğilmemesinden kaynaklanıyordu.

Sınıfında kaldığı ve Kyrle Bellew'in yedeği olarak çağrılmadığı sürece, Swifty tüm şartları karşılıyordu. Eğer bir salon süsü istiyorsam, Swifty'nin güzellik tarzından biraz utanabilirdim; ancak safralı simsarlara ilaç topunu nasıl kullanacaklarını göstermek, fotoğraf alışverişi gerektirmeyen bir iş. Taş ocağının haritasına benzeyen bir taslağı olabilir ve belki de yöntemleri biraz
bozuk olabilir, ancak Swifty'nin kalabalığın arasında dolaşsam bile tekrar bir araya toplanmış bir şekilde bulamayacağım iyi noktaları var. Bu yüzden, sırtındaki saçların durumuyla ilgili endişelendiğini gördüğümde, ilgimi çekiyor.

"Bu saç modeli ne işe yarıyor ki zaten?" "Kızı görmeye gidiyorsun, ha?" diyorum.

Elbette, bu bir şakaydı. Swifty'ye bakıp da Romeo

gibi davrandığını düşünmeden edemiyorsun sırıtmadan.

"Ahr, chee!" diyor.

Şimdi, ona aynı neşeyi defalarca gösterdim; ama daha önce hiç bu konuda
kızgınlaştığını görmedim. Yine de, onun
kedi gibi davranması fikri, benim için
çok fazla bir zihin yorgunluğuydu.

Şarkı söylemeye başlaması da aynıydı. Bunu hiç yapmamıştı, ta ki bir sabah arka odadan gelen, birinin şişeye üflemesine benzeyen
bir ses duyana kadar. Kapıya doğru rahatça yürüdüm ve Swifty'nin "Ah, Lulu'mu ne kadar seviyorum!" olabilecek bir şeye
çalıştığını anlamadığımda asıldım.

"Yapmalısın," diyorum, "eğer bu seni bu kadar kötü hissettiriyorsa. Lulu biliyor mu?"

"Ahr, chee!" diyor.

Swifty'nin bunu başını çevirmeden omzunun üzerinden fırlattığını hiç duydun mu?
İfade okullarından bahset! Hiçbiri, Swifty'nin onlara verdiği kadar çok şeyi iki kelimeye
veremez. Bunlar, onun onları kullanma şekliyle
bir kelime dağarcığının tamamı. "Şarkı söylemeye mi çalışıyordun," dedim, "yoksa sisli bir gecede bir vapur sireninin taklidini mi yapıyordun?"

Ama Swifty'den alabildiğim tek şey bir "Ahr, chee!" oldu. Herhangi bir tartışmaya katılmak için fazla mutlu ve tatmin olmuştu ve on dakika içinde yine başladı; bu yüzden onun saçmalamasına izin verdim.

"Eh," diye düşündüm, "sevincimin üzerimde bu kadar
etkisi olmamasına sevindim. Sanırım o dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim."

İki geceden fazla olmamıştı ki bir şok daha yaşadım. Başlangıçta biraz gergin hissediyordum, çünkü sık sık yapmadığım bir dublörlük yapmayı kendime görev edinmiştim. Bir sanat stüdyosuna giden yumuşak bir heyeti uçurmaktan başka bir şey değildi. Percy işi gibi geliyor, değil mi? Ama bu bana kaçamayacağım bir şekilde sunulan bir şeydi.

Belki bir süre önce Cornelia Ann
Belter'dan bahsettiğimi hatırlarsınız? O, Fiziksel Kültür Stüdyosu'nun en üst katında bir odası olan Minnekeegan kızıydı ve heykel oyununda bir deneme yapıyordu - Rockywold'a kar oyma yarışmasında bir simitçi olarak götürdüğümüz oyun. Şimdi onu yerleştirdin mi?

Şey, kar meleği yapma numarasının ona Bayan Purdy Pell, Sadie ve diğerlerinden nasıl emir getirdiğini biliyorsun? Ve o da hiçbir şey yapmadı, sadece iyi yaptı. Binayı terk ettiğinden beri onu görmemiştim; ama onun nasıl iyi olduğunu duymuştum ve geçenlerde bir kart aldım, çarşamba akşamı sekiz buçukta benimle birlikte olmaktan memnun olacağını söylüyordu, beşinci caddede bir adres veriyordu.

"Corny kavunu oyuyordur herhalde," diye düşündüm ve sonra Sadie beni durdurup gidip gitmeyeceğimi sorana kadar her şeyi unuttum.

"Hayır," dedim. "Sanat stüdyosu gösterileri benim kafamı aşıyor."

"Ah, tüh!" dedi Sadie. "Bayan Belter'dan ne zamandır korkuyorsun? Sen ve ben onun başlamasına yardım etmedik mi? Eğer gelmezsen kendini çok kötü hissedecek."

"Bunun üstesinden gelecektir," dedim.

"Ama sen bizimle gelmezsen Bayan Pell ve ben tek başımıza gitmek zorunda kalacağız," dedi. "Bay Pell şehir dışında ve Pinckney ikizlerle ve o Batılı kızla çok meşgul. Gelmelisin, Shorty."

"Bu meseleyi halleder," dedim. "Neden ilk başta söylemedin?"

O gece saat sekizin çeyreğinde yaptığım şey buydu, açık yüzlü yeleğim ve minik smokinimle, 42. caddede koştururken, insanların beni işe geç kalan bir baş garson sanıp sanmadıklarını merak ediyordum. Görüyorsun ya, iyice sinirlendikten sonra ruganlarımı Stüdyo'da unuttuğumu fark ettim.
Swifty de o gece izin alacağını söyledi, bu yüzden ön büronun orada bir balo varmış gibi tamamen aydınlatılmış olduğunu görünce biraz şaşırdım. Üçer üçer merdivenleri çıktım, kasadan çıkan birkaç ygg bulmayı bekledim; ama kapıyı açtığımda
ne gördüm, aynanın önünde dikilmiş, Swifty Joe'dan başka.

İkinci kez bakana kadar onun olduğundan emin değildim.
Swifty'nin yüzü ve Swifty'nin saçlarıydı, ama kostüm bir philopena'ydı.
Bir şarkı ve dans sanatçısını ölümüne gıdıklayabilirdi.
Varyete sahnesinin dışında herhangi bir yerde, Dördüncü Koğuş çorba partisinde olmadığı sürece,
bir kalabalığı çekebilirdi. Belki de
kahverengi ve beyaz, kırmızı ve yeşil çizgilerle dört inçlik karelere bölünmüş, iğne başı kareli bir görüntüye sahip olabilirsiniz; kollarında taraklı manşetler ve ipek yakalı, çift düğmeli bir ceket; tente gibi çizgili
pembe ve beyaz bir gömlek; benekli kelebek kravat; son moda
oleomargarin tonunda sarı ayakkabılar; ve resmi tamamlamak için yarım inçlik
siperliği olan bir caffy-o-lay fasulye potu derbisi. Gerçekten cızırtılıydı.

Bir dakika ağzım açık ve gözlerim fal taşı gibi açılmış bir şekilde orada durup
detayları inceledim. Eğer yapabilseydim, tek bir kelime etmeden
atlardım, çünkü kutsal ve gizli bir şeye
karıştığımı görüyorum. Ama Swifty içeri girdiğimi duydu ve kararımı
vermem için arkasını dönüp bekledi. Onun duygularını incitmek istemediğim için, dikkatli
olmalıyım. "Swifty," dedim, "sen misin?"

Sadece aptalca sırıttı, çenesini dışarı çıkardı ve boynunu
yüksek yakasına doğru, bir tırmalama direği kullanan bir inek gibi kesti.

"Seni Henry Dixey sanmadığım için suçluyum, ilk atış," dedim,
etrafta dolaşıp yeni bir açı elde ederek. "Aman Tanrım! Ama bu harika bir
kıyafet!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Onları ayağa kaldırır mı?"

"Olur mu!" dedim. "Aman Tanrım, onları ayaklandırırsın."

Ona homurdanmadan bu konuda ne kadar ileri gidebileceğimi bilmiyordum; ama hoşuna gitmiş gibi görünüyor, bu yüzden aynısından biraz daha kopardım.

"Swifty," dedim, "solmuş bir çay gülüne benzeyen bir sürü kaplan zambağı var. Cakewalk'ta kazanacak bir kostümün var ve eğer onu Üçüncü Cadde'ye götürürsen. Pazar öğleden sonra
tahtadaki en iyi bahis sen olacaksın."

"Dürüst mü?" dedi, kulaklarına kadar sırıtarak. "Biraz
şık bir şeyin peşindeydim, itiraf edeceğim."

"Eh, aldın," dedim. "Nerede yaptırdın?"

"Köprünün üzerinden," dedi.

Bak, Güney Brooklyn'deki bazı kumaş marangozlarının böyle kıyafetler yaparken kör bir şekilde sendelememesi şaşırtıcı; değil mi?

"Muhtemelen özel bir durum mu?" dedim.

"D'jer, olmasaydı kendimi böyle havaya uçuracağımı mı düşünüyorsun?" dedi. "Elbette, çok özel."

"Arka planda bir etekle mi?" diyorum.

"Uh-huh," diyor, bir kez daha sırıtarak.

"Yaramaz, yaramaz!" diyorum.

"Ahr, söyle," diyor, huysuz görünmeye çalışarak, "bunu daha iyi bilmen gerekir! Daha önce Kertenkeleleri kovaladığımı duymadın değil mi? Bu gerçek bir hanımefendi, hoş ve zarif, anlıyor musun?"

"Beşinci Cadde'de biri mi?" diyorum, küçük bir ipi çözerek. Ama o, sanki ona bir iğne batırmışım gibi
dönüyor.

"Bunu sana kim söyledi?" diyor.

"Giysilerinden tahmin ettin," diyorum.

Bu onu sakinleştiriyor ve en kötü şekilde gizli kalmak istediğini görebiliyordum. Adını bile vermiyordu; ama bunun uzun zamandır tanıdığı biri olduğunu ve bu akşam için ona özel bir
davet
gönderdiğini anlıyorum.

"Bana etrafı aramamı söylüyor, anladın mı?" diyor. "Şimdi, bunu sana söylüyorum,
Shorty, sanki onunla bir ilişkim varmış gibi görünmüyor mu?"

"Seni çok iyi düşünüyor olmalı, bu bir gerçek," diyorum, "ve senin onun bal çocuğu olmaya
istediğini düşünüyorum. Yeleğinin cebinde yüzük yok, değil mi?"

"Belki de bu düşündüğün kadar şaka değildir," diyor, fasulye kabuğunun kapağını biraz daha yana yatırarak.

"Z-z-z-ipp!" diyorum. "Bu biraz gidiyor! Eh, eh, ama sen
çok tatlısın, Swifty. Neden, böyle bir şeyden hiç şüphelenmedim. Sana şans,
oğlum, sana şans!" ve sırtını sıvazlıyorum. "Daha önce ne kadar şansın olduğunu bilmiyorum; ama o araçla kaybedemezsin."

"Sanırım işe yarıyor," diyor, arkadan bir görünüm elde etmek için boynunu bükerek.

Ben ayrılırken son rötuşları yapıyordu. Elbette, özellikle Beşinci Cadde kısmı beni biraz şaşırtmıştı. Ama sonra, uzun bir cadde ve artık her türden insanın yaşadığı bir yer haline geliyor.

Sadie ve Bayan Purdy Pell'i almaya gideceğim Sherry's'e vardığımda biraz geciktim; ama tur arabası çağrılmadan önce on veya on beş dakika geçti ve hepimiz içeri girdik. Ancak mesafeyi kat etmemiz uzun sürmedi ve dokuza yirmi kala Bayan Belter'ın numarasına yanaştık. Tam dışarı
çıkmak üzereydim ki, parlak sarı bir çift ayakkabının insan
dama tahtası taşıdığını gördüm.

"S-s-s-sh!" dedim hanımlara. "Nereye gittiğini görene kadar bir saniye bekleyin."

"Neden, kim o?" dedi Sadie.

"Swifty Joe," dedim. "Gökkuşağı üniformasından bunu düşünmeyebilirsiniz, ama o. Sevgilisinin önünde diz çökmeye başladığında bu şekilde giyinir."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Pell. "Bunu yapacak mı?"

"Doğrudan ondan duydum," dedim. "İşte! Cesaretini
topladı. Şimdi de harekete geçiyor."

"Neden!" dedi Sadie, "Bu, Bayan Belter'ın gireceği numara."

"Beş katın hepsinde yaşamıyor, değil mi?" dedim. "Hayır; ama yine de garip," diyor.

Ben de öyle düşünüyordum; bu yüzden ona onun
neler çevirdiğini nasıl öğrendiğimin bütün hikayesini anlatıyorum. O sırada merdivenleri tırmanıyordu ve doğru kapıyı bulduğumuz anda Swifty'nin Cornelia Ann'i
beğendiğini tamamen unutuyorum.

Söyle bakalım, doğru türden kuru gıdaların bir kızda ne kadar fark yaratabileceğini, değil mi? Cornie'yi en son gördüğümde arkası sarkmış bir etek, kül kutusunun tepesinden düşmüş olabilecek
punk bir kapak ve topuktan taşmış ayakkabılar giyiyordu.

Ama refah kesinlikle onun yolunu açmıştı ve o zamana uygun bir gardırop satın almıştı. Kendini bir vitrin vitriniymiş gibi
yüklediği söylenemezdi. Etrafında yüzen salatalık yeşili bir tür peynir beziydi ve üzerinde başının ve omuzlarının bir kısmının geçmesi için kare deliğin kesildiği yerdeki gümüş renkli bir örgü dışında hiçbir fırfır yoktu. Ama bunun için herhangi bir Paris etiketine ihtiyacı yoktu.

Ve diyelim ki, Cornelia Ann'in üçüncü sıranın arkasında olduğunu her zaman düşünmüştüm. Ancak, başının üstünde yığılmış tüm o tarçın rengi saçlarıyla ve kocaman gözleriyle orada belirişini görünce, çerçeveyi gözden geçirmek zorunda kaldım. Onun da küçülen menekşe oyununu bıraktığını anlamam uzun sürmedi. Yanımıza geldi ve sanki hayatı boyunca bunu yapıyormuş gibi bize sevinçle elini uzattı ve gurgurlu neşeli bir şekilde seslendi.

Cornie'nin isim plakasını iliştirdiği ucuz bir takılma yeri de değildi. Yerde pahalı halılar, tavandan sarkan pirinç lambalar ve duvarlarda asılı duran teneke zırh parçaları vardı,
bir gaz sobası veya katlanır yatak belirtisi yoktu.

Birçok kişi çoktan yere inmişti. Onlar da dalgalıydı ve
o kadar yoğun bir şekilde
yüzüyorlardı ki köşedeki büyük sarı sik lamba gölgesinin altında ne olduğunu görmem iki veya üç dakika sürdü. Söyle bakalım, kim olduğunu tahmin ediyorsun? Swifty Joe! Dürüst olmak gerekirse,
bir dakika sinir spazmı geçirdiğimi ve
olmayan şeyler gördüğümü düşündüm. Ama oydu, tamam; hayat kadar büyüktü ve bir derginin arka kapağındaki bir sabun reklamı kadar belirgin görünüyordu.

Odada seçebileceği birçok karanlık yer vardı,
ama parlak noktaları avlamıştı. Bu komik çapraz bacaklı Roma taburelerinden birinde oturuyor, ayak parmakları içe dönük ve o
grid-demir pantolonu MacGregor kareli çoraplarını göstermek için yukarı çekilmiş. Ve yüzünde hiçbir şekilde açıklayamadığım memnun bir ifade var.

Elbette, hemen yanlış çiftliğe girdiğini ve birinin gelip ona çıkış yolunu göstermesini beklediğini düşünüyorum. Ve sonra, birdenbire, bazı şeyleri hatırlamaya başlıyorum. Biliyor musun, Cornelia Ann'in binamızın en üst katındayken ona poz verdiği kişi Swifty'di. Joe'nun saatlerce baktığı kabartmalı bir kil resmi yapmıştı. Ve bir keresinde bana verdiği
fotoğrafını gösterdi. Sonra bana bahsettiği özel davet vardı. Böyle şeyler almaya alışkın olmadığından, stüdyo açılışına ait o kartı bir tür özel billy duck olarak yanlış anlamış ve onunla birlikte el ele tutuşma seansı geçirdikleri bir rüya kurmuştu.

"Harika kediler!" diye düşünüyorum. "Acaba Cornelia Ann olabilir mi?"

Eh, cevabı almak için yapmanız gereken tek şey Swifty'nin onu gözleriyle takip etmesini izlemekti. Kendini böyle birinci sınıfların arasında bulduğunu ve bu şekilde davrandığını düşünmüştünüz, sepetin dibinde yeşil bir çilek gibi hissediyordu. Ama
kalın kafatasından böyle hiçbir şey sızmamıştı. Cornie
oradaydı ve oradaydı, kendi tasarımlarına göre giyinmişti ve bir kütüğün üzerindeki bir kaplumbağa kadar mutlu ve memnundu, geri kalanımızın
sadece araya girdiğine inanıyordu.

Onun molası yüzünden kendimi çok kötü hissediyordum ve Cornelia'nın buna
nasıl dayandığını tahmin etmeye çalışıyordum, o sırada yanıma gelip şöyle dedi:

"Bay'ın yaptığı çok tatlı değil miydi?" Gallagher mı geliyor? Onu gördün mü?"

"Onu gördüm!" diyorum. "Gözlerimin üzerinde bir bandaj olduğunu fark etmiyorsun, değil mi? Kıyafetine dikkat et. Neden, bir reklam panosunun bir bölümüne benziyor."

"Ah, kıyafetlerine hiç aldırış etmiyorum," diyor. "Bence gerçekten
pitoresk. Ayrıca, model kiralamanın yemeksiz kalmak anlamına geldiği
zamanlarda bana poz verdiğini unutmadım. Keşke
tekrar konuşma şansım olmadan yalnız kalmamasını
görsen."

"Sohbet etmeye ihtiyacı varmış gibi görünmüyor," dedim; "ama gidip
ona merhaba diyeceğim."

Bu yüzden sarı gölgeye doğru koşup kendimi onun önüne koydum. "Kabul etmelisin, Swifty," dedim. "Cornie doğru mu?"

"Hı-hı," dedi.

"Ona anlattın mı?" dedim.

"Ahr, chee!" dedi. "Bir adama şans ver."

"Elbette," dedim. "Ama yavaş git, Joey, yavaş git."

Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü sadece Sadie ve
Bayan Purdy Pell'den bahsettim; ama çok geçmeden
mekandaki herkes Swifty'nin yanına geldi ve onu azarlamaya başladı. Hepsinin tanıştır
ve onu konuşturmaya çalış. Bir süre hayatının
zamanını geçiriyor. Çoğunlukla sadece sırıtıyor; ama arada sırada onları sersemleten bir "Ahr,
chee!" atıyor.

Olan bitene kanmayan tek kişi Cornelia Ann.
Çay fincanlarını ve pastayı dağıtmasına yardım etmesi için onu ikna ediyor ve herkese
Swifty'nin turşu domuz ayağı ve krakerle yaşarken
modellik işinde ona nasıl yardım ettiğini anlatıyor. Sonunda insanlar
örtülerini çıkarmaya ve ona nasıl zor zamanlar geçirdiklerini anlatmaya başlıyor.
Ama Joe hiçbir zaman hareket etmiyor.

Sadie ve Bayan Pell'in de acelesi yoktu ve bildiğim ilk şey sadece beşimizin kaldığı. Sadie'nin Joe'dan Cornie'ye baktığını ve sonra Bayan Pell'e gülümsediğini görüyorum. Cornelia Ann de görüyor ve bir dakikada önceki bölümlerin özetini alıyor.
Ama hiç telaşlanmıyor. Palto odasına doğru yelken açıyor,
Swifty'nin kapağını alıyor ve onu sürükleyerek dışarı çıkarıyor.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Gallagher," diyor fasulye tenceresini uzatırken, "ve gelecek yıl başka bir resepsiyonum olduğunda sizi tekrar görmeyi umuyorum."

"Eh?" diyor Swifty, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi. "Gelecek yıl!
Neden, ben de öyle düşündüm--"

"Evet, ama yapmamalısın," diyor. "İyi geceler."

Sonra şapkayı görüyor ve bir ışık kırılıyor. Kapağı tutuyor ve
kapıya doğru koşuyor.

"Tuhaf değil mi?" diyor Cornelia.

Şöyle söyleyeyim, o gece Swifty'nin köprüden atladığını veya füzel yağına geri döndüğünü öğrenip öğrenemeyeceğimi bilmiyordum. Ama ikisini de yapmadı; ama ertesi sabah Stüdyo'ya geldiğinde eski kıyafetlerini giymişti ve yüzü sanki bir limon bahçesinin ustabaşıymış gibi görünüyordu.

"Ah, sıkı dur, Swifty," dedim. "Başkaları da var."

Sadece başını sallıyor ve iç çekiyor ve sanki yavaş ve uzun süre ölmek istiyormuş gibi bir köşeye çekiliyor.

Sonra cumartesi öğleden sonra, hava çok sıcakken ve öğlen kapanışı başladığında, Coney'e kısa bir koşu yapıp sosislilerin havlamasını duyacağımı düşünüyorum. Çocukları ve kızları bir
roller coaster'a bindirmelerini izliyordum, sonra tanıdık bir şey olan bir vagon geldi. İşte Swifty, bando takım elbisesini giymiş, ağzının bir köşesinden puro sarkıyor ve sakız çiğneyen ve meyve sepeti şapkası takan kabarık saçlı Flossie
kızının etrafında bir kol. Çok
mutlu görünüyorlardı.

"Söyle, Swifty," diye şarkı söylüyorum, "Cornie'yi unutma."

"Ahr, chee!" diyor ve bir başka on sentlik yolculuk için
aşağıya doğru iniyorlar.

Ama söyle, tüm o Güney Brooklyn sanat kıyafetlerinin
boşa gitmeyeceğine sevindim.

XVIII

WILBUR'U ŞOVDA OYNAMAYA BAŞLIYORUZ

Her şey yolunda. Gazetelerde evliliğin kaybolmuş bir sanat olduğu ve yakınlık kurmanın
en son moda olduğu hakkında okuduğunuz her şeye Teddy tabelası koyabilirsiniz; çünkü sade, düz, eski,
aşk-şeref-ve-değer verme işi hala ringde. Benim
Pinckney'nin sözü var ve Pinckney'nin bunu bilmesi gerekir. Ah, evet, o artık bir
otorite. Elbette, ikiz terbiyecisi Bayan Gerty'ydi. Ve söyle bakalım, düğün turu yaparken o hediye terör çifti Jack ve Jill ile ne yaptılar? Onları da yanlarında götürdüler. Dürüst olmak gerekirse, iki çocuk, beş sandık ve birkaç hizmetçiyle on hafta seyahat ettiler.

Jersey City'de onlarla tanıştığımda, "Balayı çifti gibi görünmüyorsunuz," dedim. "Sizi bir keşif partisine götürürdüm."

"Öyleyiz," dedi Pinckney sırıtarak. "Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmını keşfettik. Colorado Springs'i, Yosemite'i ve daha birçok ilginç yeri yeniden keşfettik."

"Yeni bir harita yapacaksın sanırım," dedim.

"Çoğu New Yorklu için yeni olurdu," dedi.

Ve o zamandan beri bunun bir
vuruş olup olmadığını anlamaya çalışıyorum. Arada sırada Pinckney'nin alfalfa kuşağından geçtiğinden beri yeni bir
mikrop kaptığından şüpheleniyorum; ama belki de Batı'nın bu kadar harika bir yer olduğu fikri sadece
Gerty'nin orada
üretilmiş olmasından kaynaklanıyor. Belki de söylediği tek şey budur; ama Main-st., N.Y.'a geri dönmekten çok memnun gibi göründüğünü fark ediyorum.
İlk
gün
indikten sonra beni şehirde dolaşma şeklini görseydiniz öyle düşünürdünüz. Öğleden sonra bire kadar yoldaydık,
ve taksi faturası yirmi doları zar zor bölüşmüş olmalı.

Ama beni gıdıklayan şey, onun aynı eski Pinckney olması, sadece daha da fazlası. Evli olmak, aklında başka bir kulübe katılmaktan daha ağır basmıyor gibi görünüyor. Yani, ben onu tamamen kaybetmek yerine, o daha önce olduğundan daha sık Stüdyo'ya geliyor. Ve
bu, jambon bahçesinden gelen bu aşırı büyümüş parti geldiğinde orada olmasıydı.

Tam o sırada, Pinckney soyunma odasına geri dönmüştü,
mat üzerindeki yarım saatlik küçük seansımızın ardından redingotunu giyiyordu; böylece Swifty Joe ve ben resepsiyon komitesiydik.

Kapı açıldığında, yaklaşık yedi fitlik tarçın rengi ekose kumaş gördüm,--giysilerde kullandığım en çirkin kumaş,--kırmızı ve yeşil bir kravat, olgun bir domatesin renginde bir yüz,
ve bunun üstünde bu geyik derisi renkli keçe şapkalardan biri.
Stetson'ın tepesinden 14 numaralı Sindirella'larının topuklarına kadar olan uzunluğu,
doksan inçten biraz daha kısa olmalıydı, ama çok değil. Ve bir su kulesinin tüm zarafetine sahip. Onun için o kıyafeti yapmaya çalışan her kimse
çaresiz kalmış ve gözleri kapalıyken kesip çıkarmış olmalı; çünkü ona sadece noktalar halinde
uyuyordu ve birbirlerine çok yakın değillerdi. Ama
bir kalça çatısı gibi eğimli bir çift çarpık diz ve omuzla ne yapabilirsiniz?

O gün herhangi bir ucube beklemediğimizden ve kendi kancamızda herhangi bir
çatlatma yapamayacak kadar şaşkın olduğumuzdan, Swifty ve ben sessizce bakakaldık ve konuşup konuşamayacağını görmek için
bekledik. Bir dakika boyunca konuşamıyormuş gibi göründü. Sadece
ağzı yarı açık bir şekilde burada durdu, sanki görünüşünden ne istediğini anlayabilirmişiz gibi biraz utangaç ve iyi huylu bir şekilde sırıttı.

Sonunda büyüyü bozdum.

"Merhaba, Spor," dedim. "Şu avizenin üstünde toz görürsen, bundan bahsetme."

Buna hiçbir cevap vermedi, sadece biraz daha sırıttı; bu yüzden ona
yeni bir anlaşma
yaptım.

"14. caddede Huber'in müzesini bulacaksın," dedim. "Yoksa
Bowery'de bir
aran var mı?"

Bu onu daha da çileden çıkarıyor gibi görünüyor; ama mantarı çekiyor. "Affedersiniz, arkadaşlar," dedi; "ama buralarda
olan bir lokantayı toplamaya çalışıyorum."

"Lokanta mı?" dedim. "Eğer zemin kattaki, aylar önce kapanan kızarmış yumurta salonunu kastediyorsan. Ama Altıncı Cadde'de
daha iyi çok daha fazla yer var ve bazıları seni yarı yolda
doyurmaya yetecek kadar stok bulunduruyor, sanırım."

"Henüz yemek yemek istemiyordum," dedi. "Orada
çalışan birini arıyordum."

Ve diyelim ki, doğal gün batımı rengine sahip birinin allık sürebileceğini düşünmezdiniz. Ama o sürüyor ve bu, kırmızı kalsiyumu
bir tuğla duvara fırlatmak gibi.

"Oh, popo, popo!" diyorum. "Bana senin boyutlarındaki bir adamın Lizzie Maud'u takip ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Başını bir yana yatırıyor, mavi ipek bir mendil çıkarıyor ve
okulda not
geçirirken yakalanmış utangaç bir çocuk gibi
iş parmağına dolamaya başlıyor.

"Onun adı Zylphina," diyor, "Zylphina Beck."

"Vay canına!" diyorum. "Yeni bir müzik kutusu gibi geliyor. Umarım akrabalık yoktur?"

"Henüz değil," diyor omuzlarını sallayarak; "ama yüzüklerimizi değiştirdik."

"Bütün o kesilmişlerin arasından!" diyorum. "Ve sen ve Zylphina, sürülmüş tarlaların tam olarak hangi bölgesindensiniz?"

"Neden, ben Hoxie'liyim," diyor, sanki bu bütün hikayeyi anlatıyormuş gibi.

"Anlatsana!" diyorum. "Bu bir bayrak istasyonu mu yoksa sadece dört köşe mi?
Ohio'da bir yer, değil mi?"

"Sheridan County, Kansas," diyor.

"Eh, eh!" diyorum. "Şimdi senin boyutunu hesaba katabilirim. Orada uzaman gerek, değil mi, buğday tarlasında kaybolmamak için?"

Söyle bakalım, bir çılgın tüketici için, o şimdiye kadarki en kolayıydı. Tek yaptığı
orada durup sırıtmak, sanki bir çeşitlilik ekibinin zayıf ucuymuş gibi. Ama
istekli bir sanatçıyı kalabalıklaştırmak ayıp görünüyor; bu yüzden ona, Pinckney ilgiyle
göründüğünde, dışarı çıkıp bir eczanede şehir rehberi araması gerektiğini söylüyordum.

"İşte!" "İşte seni hemen Zylphina'ya götürecek bir adam var. Pinckney, seni Bay----- ile tanıştırayım"

"Cobb," diyor Hoxie beyefendi, "Wilbur Cobb."

"Batı'dan," diye ekliyorum, Pinckney'i dürterek. "O senin."

Pinckney'e böyle bir şey söyleme şansım pek olmuyor,
bu yüzden bunu yüzüne vuruyorum. Onun Wilbur gibi bir insan uzantısıyla şehirde dolaşması düşüncesi Swifty Joe'yu öyle etkiliyor ki neredeyse boğulma krizine girecek.

Ama Pinckney'nin bir neşeliye ne yapacağını asla bilemezsiniz. O
bir gülümseme bile yapmıyor, ama uzanıp Bay Cobb'a içten bir tokalaşma uzatıyor, sanki yeni sonbahar stillerine göre giyinmiş, kalıplı büyüklükte bir beyefendiymiş gibi.

"Ah!" diyor Pinckney. "Batı'dan biriyle tanıştığıma çok sevindim.
Hangi eyalet, Bay Cobb?"

Ve iki dakika içinde bu Zylphina avının tüm ayrıntılarını, Wilbur'un geçmiş yaşamının ana hatları da dahil olmak üzere, en baştan öğreniyor.

Wilbur'un ilk başlangıcını Maine'de yapmış gibi görünüyor; ama çok fazla şey hatırlayabildiğinden çok önce, ailesi Kansas'a bir çiftlikte taşınmıştı.

Sonra, Wilbur dışarı atıldığında, Hoxie yakınlarında bir çeyrek bölüm alıyor ve kendisi için mısır çiftçiliğine gidiyor, yan iş olarak birkaç domuz yetiştiriyor. Bir veya iki kasırgaya yakalanması ve Sheridan County Grange'in genç kazook'u seçilmesi dışında, Wilbur'a pek bir şey olmadı, ta ki bir gün Colby Kavşağı'na kadar batıya doğru bir araba yolculuğu yapana kadar. Orada Zylphina ile buluştu. Trenin öğle yemeği tezgahında mola
verme erzaklarıyla uğraşıyordu. Kavşakta erkekler çok az olmalıydı, yoksa paranın karşılığında alabileceği en fazlasını istiyordu; çünkü Wilbur'a taşlaşmış bir pasta parçasının yanından geçerken ve tabağında iki yumru olan çamurlu bir pastayı ona gösterirken, ona canlı bir üçüncü rayda yürümüş gibi hissettiren bir gülümseme attı. Anlattığına göre, bütün gün o tezgahın etrafında dolanmış, pasta listesini baştan aşağı yiyip durmuş, ta ki sisteminin şoku nasıl atlatabildiğine şaşan bir şey olana kadar. Ama Zylphina ona
şişman gözlerle ve kıkırdayarak anlatmaya devam ediyor, güzel, doyurucu bir iştahı olan bir adam görmenin ona ne kadar iyi geldiğini söylüyor ve gece trenine binip geri dönme zamanı gelmeden önce
çok iyi tanışmış oluyorlar.
Adını ve on yaşına geldiğinden beri nasıl bir yetim olduğunu öğreniyor.

Daha sonra Wilbur her pazar Colby Junction'a düzenli olarak seyahat ediyor ve Bayan Cobb olacağı günü belirleme konusunda konuşmaya başlamışlar, o sırada Zylphina Massachusetts, Fall River'da pansiyon işleten teyzesinin onu hemen Doğu'ya getirmek istediğini öğreniyor. Teyzenin her an bitirebilecek bir tür kalp rahatsızlığı var ve Zylphina onun en yakın akrabası olduğu için, tüm
birliğin varisi olduğu gösteriliyor.

Elbette, Zylphina kendini pasta tezgahından kurtarması gerektiğini düşünüyor; ancak kavşağı terk etmeden önce o ve Wilbur son bir fayton yolculuğuna çıkıyorlar, dizginler çoğunlukla kırbaç yuvasının etrafında sarılı halde. Wilbur'un gömleğinin önünde ağlıyor ve ne kadar
uzakta olursa olsun veya onun gelmesini ne kadar
beklemek zorunda kalırsa kalsın, her zaman
istediğinde onun olacağını söylüyor. Ve Wilbur, mısır ve domuz bağını biraz daha kamburlaştırabildiği anda geleceğini söylüyor.

Böylece Zylphina kızarmış tavukla dolu bir ayakkabı kutusu hazırlıyor, iki aylık
maaşını bir metrelik sarı tren biletine
boşaltıyor ve pamuk fabrikalarına doğru yola koyuluyor. Wilbur'un herhangi bir mektup alması birkaç ay sürüyor
ve sonra bunun talihsiz bir hikaye olduğu ortaya çıkıyor. Zylphina
limonun tadının nasıl olduğunu öğrenmiş. Fall River teyzesinin ortalama bir ev sahibinden daha fazla bir derdi olmadığını ve mirasçısı olduğu şeyin sadece
günde on sekiz saat
pansiyonu için çalışmak için bir şans olduğunu keşfetmiş. Bu yüzden kendini
miras
almamış ve New York'a cesur bir sıçrama yapmak üzere, geldiği gibi
görünüşünü beğenmiş ve daha sonra daha fazlasını yazacak.

Daha sonraydı --yaklaşık altı ay. Zylphina mutlu olduğunu söylüyor ve
Wilbur'un da aynı olmasını umuyor. Yüksek tonlu, yirmi beş sentlik, normal yemeklerin sunulduğu bir işletmede kasiyer olarak gerçekten zarif bir işi var ve dünyada yapması gereken tek şey bir telin arkasında oturup para üstü vermek. Önlük takmaktan farklı ve oraya yemek götüren beyefendiler ona sürekli mükemmel bir hanımefendi gibi davranıyor. New York büyük bir yer; ama o artık etrafta yolunu çok iyi biliyor ve Colby gibi küçük bir kasabaya geri dönmek komik görünebilir. Hepsi bu. Wilbur'un istediği gibi olmasıyla ilgili hiçbir şey yok, ya da buna benzer bir şey. Elbette, bu eski bir hikaye; ama Wilbur için hepsi yeniydi. Mektup yazmaktan pek anlamadığı için domuzları zamanında beslemeye, mısırları çapalamaya ve daha fazla haber beklemeye devam ediyor. Ama hiçbir şey olmuyor.

"Sonra," dedi, "düşünüp durdum ve bu sonbahar, bir nakliyecinin geçişiyle Chicago'ya kadar doğuya doğru geldiğim için, sanırım burada kalmaya devam edip Zylphina'yı avlayıp onu
benimle birlikte geri götürmeliyim."

Anlatma şekli gerçekten içtendi ve bazı noktalarda o beyaz
renkli gözleri iyice nemleniyor ve çiy gibi parlıyor; ama güçlü bir şekilde bitiriyor
ve gülümsüyor. Yine de, böyle bir mısırla beslenmiş romantizmin Pinckney kadar kan
harcayacağını tahmin edemezsiniz? Birkaç ay önce, girişten daha fazlasını dinlemezdi; ama şimdi, bu bir Romeo Astor ve Juliet
Dupeyster vakası olsaydı bundan daha fazla ilgilenemezdi.

"Küçük," dedi, "Bay Cobb'un bu genç hanımı bulmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Ciddi misin," dedim, "yoksa kafayı mı yiyorsun?"

Ciddi, tamam. İki aşık kalbin
birleşmesinin verdiği mutluluk hakkında bir sürü övgüde bulunuyor; bu yüzden Wilbur'a Zylphina'nın herhangi bir tanımını yapıp yapamayacağını sordum. Elbette yapabilir. İç cebinden bir
deri cüzdan çıkarıp, kavşağa kadar gelmiş bir vagon sanatçısı tarafından çekilmiş soluk pembe kağıtla çerçevelenmiş portrelerden biri olan Bayan Beck'in bir kalay baskısını uzattı.

Resme bakılırsa, Zylphina kesinlikle bir çayır gülü olmalıydı. Saçlarını omuzlarına düşürmüş ve gerçek bir Shy Ann şapkası takmıştı, ön tarafı arkaya tutturulmuş on inçlik bir şapka. Pug burnu ve büyük ağzı sadece Venüs modelinden sonra değildi; ancak Wilbur'a iyi görünmüş olması muhtemel. Bir bakış atıp
geri veriyorum.

"Hayır, asla!" diyorum. "42. caddede bir sürü peri gördüm ama hiçbiri
böyle değil. Kalbinin üstüne koy, Wilbur ve kayıp sütununda bir ilan dene."

Ama Pinckney bu kadar kolay pes etmeye yanaşmıyor. Bay Cobb
bu hassas görevde binlerce milden fazla yol kat etti ve ona yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak bize düşüyor. Wilbur'un bu
işine nereden
girdiğimizi göremiyordum; ama Pinckney buna çok kararlı olduğundan,
izi takip etmenin bir yolunu bulmak için kafamı yormaya başladım.

Ve sadece 'telefon' liberalini kullanarak ne kadar harika bir dedektiflik işi
yapabileceğinizi görmek harika. Önce binanın acentesini arıyorum ve
yemek fabrikasının Eighth-ave'e taşındığını öğreniyorum. Sonra o numarayı alıyorum
ve Zylphina'nın eski patronunu son dakikaya getiriyorum. Elbette, Bayan
Beck'i hatırlıyor. Hayır, artık onunla değil. Manikür
kursu aldığını düşünüyor ve kızlardan biri onun West 35th-st'deki bir apartman otelinde el tutma
gösterisini yaptığını duyduğunu söylüyor. Üç denemeden sonra
telefonda Zylphina'nın kendisi var.

"Kimin burada olduğunu tahmin et," diyorum.

"Sen misin, Roland?" diyor.

"Ah, turşu!" diyorum. "Takvimi bir yıl kadar geriye al ve sonra
tekrar gel. Hoxie, Kan'dan Wilbur'dan haberin oldu mu hiç?"

Bir çığlık mı yoksa bir kıkırdama mı olduğunu anlayamadım; ama o
konuşuyordu. Wilbur'u ahizenin yanına sürükleyemediğim için
konuşmayı kendim yapmak zorundayım ve o akşam saat altı buçukta, oje vardiyasındakilerin mesai dışı olduğu
otel önünde onunla buluşması için bir randevu ayarlıyorum.

"Bu sana uygun mu, Wilbur?" diyorum.

Uyuyor mu? Tek bir yüze yayılan bu kadar saf neşeyi hiç
görmediniz. Bana hâlâ hissedebildiğim bir tutuş sağlıyor
ve yüzünü açan sırıtış şu sıradan kulak bağlantılarından biriydi. Pinckney de gıdıklanmıştı ve onu gizlice fısıldayabileceğim bir
kenardan kaldırmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum.

"Belki de henüz aklına gelmemiştir," diyorum, "Zylphina'nın bir bal çocuğunun neye benzediğiyle ilgili fikirlerinde
biraz değişiklik yapmış olması muhtemel. Şimdi
Wilbur kendi yolunda iyi; ama bir süredir onu görmeyen bir bayan manikürüne
atlamak için biraz sert değil mi?"

Ve Pinckney yakından bakmaya geldiğinde, Bay Cobb'un biraz
huysuz olduğunu kabul ediyor. "Ama onu biraz süsleyebiliriz," diyor Pinckney. "Bunu yapmak için dört saatimiz var."

"Dört hafta daha iyi olurdu," diyorum; "önemli bir sözleşme."

Bu Pinckney'i hiç rahatsız etmiyor. Öğleden sonra için elinde başka bir şey yok ve Wilbur'un görünüşünü iyileştirmekten daha iyi bir spor planlayamıyor, böylece Zylphina'nın ilk izlenimi iyi olacak.

Wilbur'un tarçın rengi kostümünü çıkarmasını sağlayarak başlıyor, ona birkaç bornoz giydiriyor, Swifty ise kostümü pantolonu ütülü bekleme yerlerinden birine götürüyor. Bacaklarında kırışıklıklar olunca, Wilbur'u bir taksiye bindiriyor ve bir berber dükkanına doğru yola çıkıyor.

Cobb'un bunu asla bileceğini sanmıyorum; ama o konuda uzman yardımı arıyor olsaydı, Pinckney davasıyla ilgilendiğinde olduğundan daha iyi ellere düşemezdi. Saat altı civarında tekrar geldiklerinde, Wilbur'u aynı partide pek tanıyamıyorum. Kareli kabusun çoğunu örten uzun siyah bir palto giyiyor; sonbahar blok derbisi için yünlü kapağı salladı,
yüzünü kazıttı ve pudraladı, boynundaki bukleleri düzeltti
; hatta bir çift sarı çocuk ve gümüş başlı bir sopa taktı.

"Aman Tanrım!" dedim. "Görünüşe göre onu bir bitirme makinesinden geçireceksin.
Neden, Zylphina'yı bir ağla peşinden kovalayacak."

"Evet," dedi Pinckney. "Sanırım şimdi işe yarayacak."

Wilbur'a gelince, sadece iyi huylu ve mutlu görünüyor. Elbette, Pinckney
onunla birlikte gitmek istiyor, her şeyin yolunda gitmesini görmek istiyor; ve beni de
hesaba katıyor, bu yüzden başlıyoruz. Zylphina'yı kendim görmek ve ne kadar şaşkına döneceğini görmek için biraz meraklıydım. Çünkü
her şeyi onun nasıl davranacağını çerçeveledik. Kalay baskıyı gördükten sonra, hala saçlarını açık bıraktığını ve M'liss'in ilk perdedeki haline
benzediğini aklımdan çıkaramıyorum.

"Umarım zamanında gelir," diyorum, köşeyi dönerken. Bayanlar girişinden gidip gelen az çok insan vardı; ama aradığımız gibi bir kız yoktu. Bu yüzden
bir grup halinde kapının karşısına geçip beklemeye hazırlanıyoruz. Daha orada
bir dakika bile durmamıştık ki arkamızdan bir gıcırtı duyuldu ve biri şöyle dedi:

"Neden, Wilbur Cobb! Sen misin?"

Ve tahminin ne? Orada kaldırımda büyük, açık bir tur arabası var, - gösterişli, parlak türden - önünde şık görünümlü bir shuffer ve tonneau'da, son dakika Broadway kıyafetleri giymiş, saçları kahvaltılık ekmeklere dönmüş ve sırtından aşağı doğru uzanan uzun pembe bir duvak olan ekşi bir küçük hanım. Sadece pug burnundan ve ağzından bunun Zylphina olabileceğini tahmin edebiliyordum. Ve öyleydi.

Wilbur'un bu kadar sevimli göründüğünü görünce biraz sarsıldığı gerçeğinden kaçış yoktu; ama bu, bize verdiği
sarsıntının yanında hiçbir şeydi. Bay Cobb, sadece ağzını açtı ve ona
bir tür sergiymiş gibi baktı. Ve otuz dokuz dolarlık bir gömlek ve sarkık bir etekle bir şeyler
bekleyen Pinckney, yere serildi ve bitti. Zylphina'nın midilli ceketleri giydiği ve pahalı baloncuklarla
gezdiği bir aşamaya
geldiğini görmem bir dakikadan fazla sürmedi, küçük pasta tezgahı aşkımız küllüğe doğru gidiyordu.

"İki gözüm de yandı!" dedim kendi kendime ve geriye düştüm.

"Vay canına!" dedi Zylphina, üç parmağını uzatarak. "Broadway'e ne zaman geldin, Wilbur?"

O zaman her şey Cobb'a kalmıştı. Tonneau'ya doğru sürükleniyor ve
sanki uykusunda yürüyormuş gibi sersemlemiş bir şekilde parmaklarını topluyor; ama
onu tekrar gördüğüne çok sevindiğini söylüyor.

Zylphina onu biraz meraklı bir şekilde süzdü ve gülümsedi. "Arkadaşımla tanıştırmama izin vermelisin," dedi. "Roland, bu Kansas'tan Bay Cobb."

Bay Shuffer da sırıttı, Wilbur'la tutuşunu değiştirirken. Harika bir
şakaydı.

"Bana karşı çok nazik, Roland," dedi Zylphina kıkırdayarak.
"Ama bu harika bir araba değil mi? Roland beni hemen hemen her gece pansiyonuma götürüyor. Peki mısır ve domuzlar nasıl,
Wilbur?"

Vilbur'un üzerinde durduğu bir konu varmış. Ona minnettar bir sırıtış atıyor
ve konuşma becerilerini serbest bırakmaya başlıyor. Zylphina'ya geçen bahar kaç dönüm mısır ektiğini, dönüme ne kadarını
soyduğunu ve jambon ve domuz yağı
laboratuvarına kaç tane domuz başı gönderdiğini anlatıyor. Bu tarz konuşmalar ark ışıklarının altında biraz aptalca geliyor; ama Zylphina kulaklarını dikiyor.

"On vagon dolusu domuz!" diyor. "Bu bir çocuk mu yoksa sadece
rüya mı görüyorsun?"

"Gelecek sonbaharda yirmi olacak sanırım," diyor cebinde bir şeyler ararken. "Her neyse, işte on tanesi için paketleme
evinden alınan makbuzlar."

"Bakalım," diyor ve bu şekildeki belgelere göz gezdirmesinden Zylphina'nın daha önce de benzerini gördüğü anlaşılıyor. Ayrıca
o bir tür hazır hesapçıydı.

"Ah, Wilbur!" dedi, uçarak bir sıçrayış yapıp kollarını onun boynuna dolayarak
indi. "Ben seninim, Wilbur, seninim!"

Ve Wilbur, onu içeri aldı.

"Roland," dedim, karıştırıcıya doğru adım atarak, "sen çalıştırabilirsin.
Hoxie onuncuda kazandı."

XIX

DILLON'LARLA EVDE

Sadie'nin hafta sonu için Rocky Wold'a gitmek üzere bir randevu ayarladığını, üzgün ve yalnız bir şekilde birkaç gün geçirmeyi bekliyordum; ama
Cuma gecesi Perzazzer'in yedinci katında indiğimde--ve eve kaç uçuş olursa olsun, buna benzer bir yer olmadığını söylediğimde--Sadie'den başkasını görmem gerek, şapkasını çıkarıyordu. Pencerenin karşısında oda hizmetçilerinden biri var, kasaya yaslanmış ve pahalı perdelere doğru burnunu çekiyor.

"Eh, eh!" diyorum. "Bu bir Hank Ibsen fıskiye
sahnesinin provası mı yoksa mücevherlerin kaybolması mı?"

"Öyle bir şey değil, Shorty," diyor Sadie, bana kapatma
işaretini vererek. Sonra kıza dönüp "Hadi, hadi, Nora!
Her şey yoluna girecek. Ve ben de pazar öğleden sonra buralarda olacağım. Hadi şimdi koş ve endişelenme." Bunu söyledikten sonra Nora'yı kapıya götürür ve omzunu sıvazlayarak onu gönderir.

"Şimdi yardımla kim dostça davranıyor; eh, Sadie?" diyorum.
"Peki bu ne dert?"

Elbette yanlış uçtan başlıyor ve
sadece plağı ağırlaştıran
bir sürü ayrıntı veriyor; ama yarım saat konuştuktan sonra -ve Sadie bu süre içinde kendini bir sürü dilden ayırabiliyor-
pencere perdelerimizde nemli noktalar bırakan bu ailevi trajedinin iyi bir taslağını elde ediyorum.

Ancak, tahmin ettiğiniz kadar
acı verici değil. Görünüşe göre
Nora'nın ağlama alışkanlığı var. Sadie'nin onu daha önce gördüğünü hatırlamasının sebebi bu. Ayrıca Nora'nın sık sık yer değiştirmesinin de sebebi bu.
Bayan Purdy Pell ve Twombley-Cranes gibi insanlar
çorbaya veya kart tepsisine ağlamaya meyilli bir kızı yanlarında tutamazlar. Eğer bu olmasaydı, Nora iyi olurdu; o temiz görünümlü, becerikli ve istekli bir kız, - bu zayıf, pembe yanaklı, siyah saçlı, Kuzey İrlandalılardan biri, sağduyuları olduğunda büyük maaşlar alabiliyorlar, ki bu da sık sık olmuyor.

Eh, buraya, temiz keten bölümüne gelene kadar değişmişti, düzenli on iki saatlik vardiyalarda çalışıyordu, haftada bir öğleden sonra izinliydi ve bakır çatının altında dört çarpı altı büyüklüğünde bir odada, ağlamak için dünyadaki tüm şansa sahip ve ona dikkat eden kimse yoktu, ta ki Sadie onu yakalayana kadar. Sadie'ye güven!

Nora'nın bir kucak dolusu temiz havluyla dertlerini döktüğünü gördüğünde, onu içeri sürükler ve korkunç gerçekleri sorar. Sonra Dillon'ların aile tarihi gelir, Ballyshannon'daki eski kirayla başlar ve Double Fifth-cadde'deki beş odalı bir dairede biter. Larry Dillon'dan bahsetmeye geldiğinde, kulaklarımı diktim.

"Ne! L inşa edildiğinden beri 33. cadde istasyonunda bilet kesen eski flanel ağızlı değil mi?" dedim.

"O taburcu oldu," dedi Sadie. "Onu tanıyor muydun?"

Larry'yi tanıyor muydum? Bu kasabada benim kadar uzun süre yaşayan biri olabilir miydi,
o Eski Ülke yüzüyle tanışmadan veya onun "Ha-a-a-ar-lem thr-r-rain! Ha-a-a-ar-lem!"ini ezberlemeden?
Akıllı konuşan başka eskiler de var ama hiçbiri Larry'ye yaklaşamadı. Mor yüzlü, asık suratlı, dişçide sırasını bekleyen bir adam kadar neşeli bir mizaca ve jambon kadar büyük bir kalbe sahip olan o,
çabalasa bile medeni bir kelime bile söyleyemezdi; ama her zaman öğle yemeğinin yarısını gelen herhangi bir sızlanan gazeteciye vermeye hazırdı ve
bir daha asla göremeyeceği kadar çok nikel ödünç verdi.

Ama diğer Dillon'lar hakkında ilk haberi Sadie'den aldım. Nora'nın dışında
dört tane vardı. Biri Tom'du, iyi ve istikrarlı bir işi vardı,
Consolidated için kömür arabası sürüyordu. Ailenin bir övünç kaynağıydı, Tom; kendi karısı ve altı çocuğu olması, ayrıca on dokuz yaşından beri düz Tammany biletini oyluyordu. Sonra sahnede sahneyi değiştiren adamı
olan Maggie vardı. Sonra yaşlılarla birlikte yaşayan kadın satış elemanı Kate vardı. Ve son olarak
başıboş Aloysius vardı; ve nerede olursa olsun, Tanrı yardımcısı olsun! çünkü
hiçbir işe yaramıyordu.

"'Loyshy'nin Dillon sürüsünün esmer Southdown'ı olduğunu düşünüyorum,"
diyorum. "Hangi küfürbazlıkta uzmanlaşıyor?"

Sadie, Nora'nın ayrıntılara pek girmediğini, ancak en son duyduğunda Kurtuluşçulara katıldığını ve bunun yaşlı Larry'yi ağzından köpükler saçarak bıraktığını söylüyor. Aloysius'u görür görmez ikiye bölmekle tehdit etmiş ve evin içinde adının anılmasını yasaklamış.

"Tefin peşinden!" diyorum. "Bu bir Dillon için tuhaf bir numara. Ağlamalar onun için miydi?"

Yapmamışlardı. 'Loyshy'nin kaybolma numarası iki veya üç yıl önce yapılmıştı. Gözyaşları, Dillons'un kırkıncı evlilik yıldönümünden dolayıydı, Larry'nin romatizma nöbeti geçirmesinden ve bunun sonucunda tamamen işten çıkarılmasından sadece bir hafta sonra olmuştu. Inter-Met'in hoş bir yoluydu. insanların eski gazileri ödüllendirme alışkanlığı vardır.
Bir müfettiş, eli helikopter sapına bağlı Larry'yi bulur,
sıkışık parmaklarına bakar, numarasını yazar ve bir sonraki maaş gününde işten atılır.

"Yani özel emeklilik listen için başka bir aday buldun, öyle mi, Sadie?" derim.

Ama bu da yanlış bir tahmin. Dillon'lar sadaka kabul etmiyor,
hiç kimseden değil. Dillon kardeşler kurtarmaya geliyor.
Larry'ye sıcak bir yerde gece bekçisi olarak iş bulana kadar etrafta dolaşıyorlar.
Sonra hepsi yeni Onuncu Cadde dairesi için para veriyor. Maggie,
adamını ve iki çocuğunu, Kate'in sandıklarını ve mobilyaları gönderdiği kadını getiriyor ve Nora, işleri devam ettirmek için yirmisinin yarısını vereceğine söz veriyor.

Ve sonra karşıda oturan Brady'ler, patlamalarını patlatmak zorunda kalıyor.
Onlar da kırk yıldır evliydiler; ama sadece çocuklarından biri İtfaiye Departmanında olduğu ve 'Lizzie Brady'nin Altıncı Cadde'deki bir kuaförde çalıştığı için, böyle bir blöfü göstermeleri için hiçbir sebepleri yoktu, fırıncıdan alınan kremalı pasta, pembe şekerle yazılmış tarih, şömine rafında yanan mumlar, ön yangın merdiveninde bir kasa St. Louis ve bölge patronu Connely'nin cenaze
arabalarından biriyle etrafta dolaşıyor. Brady'ler kimdi ki, Dillon'ların hiç kutlaması yokken onlar düğün
kutlamaları yapsın?

Bayan satış elemanı Kate, bu bilmeceyi çözdü. Cevabı da o veriyor. Brady'nin deneyebildiği şeyi, Dillon'un da yapması gerektiği gibi yapabileceğini kabul ediyor. Yani yeni dairede gaz ve su açılır açılmaz, Brady performansının bir
tencere fasulye yanında duran bir kaburga kızartması gibi görünmesini sağlayacak bir
evlilik yıldönümü için planlar yapıyor.

Kate hanım neyin ne olduğunu biliyor. Gerçek şeylere
gitmiş ve Harlem'de bunlara "evlerde" diyorlar. Dillonlar, on dokuzuncu Pazar günü, saat dört buçuktan sekize kadar evde olacak ve
Bradyler, umurunda olsun, dillerini sallayabilirler. Bay ve Bayan Lawrence'ın kırkıncı evlilik yıldönümü şerefine olacak
Dillon ve tüm aile bağlantıları ve aynı ailenin tüm arkadaşları, bir teklifte bulunacaklar.

"Eh, bu sınır!" diyorum. "Kıza, sahte çay vermek yerine, bakkalda yatmaları gerektiğini söyledin mi?"

"Elbette hayır!" diyor Sadie. "Neden kendi tarzlarında eğlenmesinler ki?"

"Eh?" diyorum. "Ah, hepsini geri alıyorum. Peki o zaman göz temizleme
ne içindi?"

Yavaş yavaş yürürlüğe giren maddeyi anlıyorum. Parti düzenlemeleri
çok güzel gidiyordu,--Larry evlenirken giydiği uzun kuyruklu paltoya düğmeler diktiriyordu, sahne değiştirici ön odayı dekore etmek için
birkaç sahne aksesuarı ödünç almıştı, dondurma, süslü kekler ve bayanlar için kokteyl olacaktı. Peder Kelley uğramaya söz vermişti ve her şey yolunda gidiyordu,--Anne Dillon serbest kaldığında.

Peki, onun sorunu ne? 'Loyshy'sini istiyor.
Eğer bir aile kongresi ve düğün kutlaması olacaksa, neden küçük Aloysius'unu da davet edemedi? Onun nasıl davrandığını veya babasıyla aralarında bir şeyler olup olmadığını zerre kadar umursamıyordu; o en küçüğüydü ve onu diğerlerinden daha çok seviyordu ve 'Loyshy'nin gelmesinin yasaklandığı hiçbir işte parmağı olmayacaktı.

Nora'nın dediği gibi, "Yaşlı kadın aklından geçenleri söylediğinde, onu dinlemek zorundasın
ya da ondan delireceksin." Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve konuşmadığı zaman da gözlerinden yaşlar boşanıyor. Yaşlı Larry nefes nefese küfür etti, diye savundu kadın Kate ve Maggie elinden geleni yapmıştı; ama
yapacak bir şey yoktu. Aloysius'u bulup onu partiye davet etmeleri ya da partiyi iptal etmeleri gerekiyordu.

Ama 'Loyshy'yi bulmak hiç kolay değildi. Ordudan çoktan ayrılmıştı. O
onbeş sentlik pansiyonların hiçbirinde değildi. Polis
onun hakkında hiçbir kayda sahip değildi. Hastane listelerinde adı geçmiyordu. Onu
en yakın olan kişi, sahne
değiştiricisinin tanıdığı bir el kitabı adamıydı, geçen yazdan önce 'Loyshy'nin Gravesend pistinde takıldığını duyduğunu söyledi; ama yılın bu zamanında onu orada aramanın bir faydası yoktu. Aloysius için gazetelerde ilan verme sözü verene kadar
Anne Dillon işi bırakmadı
ve Nora'nın sünneti için yaptırdığı yeşil ipeği giymeyi kabul etti.

"Evet, sonra ne olacak?" dedim.

"Neden," dedi Sadie, "Nora, Aloysius gelmezse annesinin partiyi bir ağlama kriziyle daha mahvedeceğinden korkuyor; ve eğer gelirse babasının onu
kovacağını biliyor."

"Şeylere bakmanın mutlu bir yolu var," dedim. "Bunun için mi
Rockywold'a gitmeyi bıraktın?"

"Elbette," diyor Sadie. "Pazar öğleden sonra Dillons'larda çay koyacağım. Sen saat beşte gelip Pinckney'i getireceksin."

"Ah, turşu, Sadie!" diyorum. "Bu----"

"Lütfen, Shorty!" diyor. "Nora'ya söyleyeceğini söylemiştim."

"Pinckney'e söyleyeceğim," diyorum, "ve eğer Dillons'ların Bradys'leri yenmesine yardım etmek için Onuncu Cadde toplumunda kendini serbest bırakacak kadar aptalsa, ben de bir hedef olacağımı düşünüyorum. Ama aptalca bir hareket."

Elbette, Pinckney'nin bunu nasıl karşılayacağından şüpheleniyordum. Beni
zorladığını düşünüyor ve itmeye başlıyor. Hikayenin yarısından fazlasını duymadan
bana güneşi mümkün olduğunca yaymanın benim görevim olduğunu söylemeye başlıyor.

"Dillon'ların istediği kalsiyum," dedim. "Ama sana Aloysius'tan bahsetmek zorunda kalmamıştım."

"Bu ne?" dedi. "Aloysius Dillon mu dedin?"

"Kayıp dürtme rolünü oynayan o," dedim.

"Nasıl biri?" dedi Pinckney, ilgi duymaya başlayarak.

"Açıklamalara göre," dedim, "işe yaramaz küçük bir cüce, yaklaşık dört fit boyunda ve bir kibrit kadar geniş, çizgili bir eşek arısının öfkesine ve sarı bir kyoodle'ın içgüdülerine sahip. Ama yine de annesinin evcil hayvanı ve eğer bulunmazsa annesi kriz
çıkarmakla tehdit ediyor. Onu tanımıyorsun, değil mi?"

"Neden," dedi Pinckney, "emin değilim ama tanıyorum."

Neşeli görünüyor; ama yine de Pinckney'i asla bilemezsiniz. O kadar çok sette karışır ki neredeyse herkesi tanır.

"Peki," dedim, "kulüpte Aloysius'a rastlarsan ona
Pazar öğleden sonra ne olacağını söyle."

"Söylerim," dedi Pinckney, kıkırdayarak ve taksisine
binerek.

Sadie'nin zamanı gelmeden vazgeçeceğini umuyordum; ama
Pazar akşam yemeğinden hemen sonra ikinci en iyi öğleden sonra kıyafetini giydi, bir fayton çağırdı ve Onuncu Cadde'ye doğru yola çıktı, yaklaşık bir saat sonra Pinckney ile birlikte orada olmam ve
kartlarımızı dağıtmayı unutmamamız gerektiğini söyledi, sanki bu harika bir olaymış gibi. Pinckney'nin redingotunu ve çuha çiçeği pantolonunu giydiğini ve bir şeyden çok memnun göründüğünü gördüm.

"Huh!" diyorum. "Bunu sıradan bir kesme eylemi olarak algılıyorsun. Ben buna
suçlu saçmalık diyorum, Dillonlar gibi insanları----"

Ama o böyle hissettiğinde Pinckney ile tartışmanın bir faydası yok. O sadece sırıtıyor ve gizemli görünüyor. Dillonların dairesinin numarasını aramamıza gerek yok, çünkü ön basamaklarda bir çocuk çetesi var ve sokakta da ışıklı pencerelere dik dik bakan daha fazlası var. Pencerelerden atlayıp dört kata çıkıyoruz,
çıkarken kiracıları denetliyoruz, her kapı açık.

"Şimdi kim geliyor?" diye şarkı söylüyor ikinci kattan bir kadın.

"Mağazadan sadece birkaç Willie," diyor gömleğiyle bir beyefendi, bize dik dik bakarak.

Duyduğumuz diğer yorumlardan, Dillon'ların bu partiyi iyi ve klas bir şey olarak
övdükleri ve iyi bir şey
yapmadıkları açıktı. Şenliklerin sahnesine yaklaştıkça don belirtileri daha da belirginleşiyor. Dillon ailesinin tamamı oradaydı, evet
en küçük çocuktan itibaren. Yaşlı Larry'nin yüzü bakır bir güveç gibi parlayana kadar kazınmış ve o ve Anne Dillon tavandaki bir kancaya asılı yeşil bir kağıt çanın altında duruyorlar. Kömür arabası sürücüsü Tom'u kirpiklerinin altındaki toz halkasından görebiliyordum; ve satış elemanı olan Bayan Kate'i, başının tepesine tutturulmuş çift sıra taç saç tokasıyla, hiç kimse yanlış anlamadı. Köşede, Sadie de Peder Kelley ile konuşuyordu. Ama büyük bir sevinç belirtisi yoktu.

Tüm grup beni ve Pinckney'i hayal kırıklığına uğramış gibi süzdü.
Bizden ne beklediklerini söyleyemem; ama her neyse, biz
hesabı karşılayamıyorduk. Ve tam da kasvet iyice çöktüğünde, Anne Dillon burnunu çekmeye başladı.

"Şimdi, anne," diyor Nora, yatıştırıcı bir şekilde, "birlikte olduğumuzu unutma."

"Ah, hepinizin kötü çocuğu!" diyor yaşlı kadın. "Benim
Aloysius'um nerede? Nerede, bana bunu söyler misin?"

"Divvul böyle bir kadını alır!" diyor yaşlı Larry.

"Tut, tut!" diyor Peder Kelley.

"Şimdi Brady'lere bak!" diye fısıldıyor Maggie, boğuk bir sesle.

Bloktaki hangi pencerelerin onların olduğunu tahmin etmek kolay değildi, çünkü
her çıkıntının üzerinde bir yastık ve her yastığın üzerinde birkaç dirsek var, ama Brady'lerin en çok sırıttıkları yer olduğunu düşündüm. Yine de neşeli kahkahaların
yukarı aşağı dolaştığını ve Dillon'ların üzerinde olduğunu söyleyebilirdiniz.

Ve sonra, Sadie'ye kaç işareti vermeye çalışırken, dışarıda derin bir korna sesi duyduk ve karşıdaki insanların boyunlarını uzattıklarını gördüm. Bir dakika sonra, sinagogda izdiham gibi koridorlarda bir koşuşturma oldu ve aşağıdan "Ah-h-hs!" sesini duyduk. Hepimiz öne doğru koştuk ve neler olduğunu görmek için dışarı baktık. Bir sandalyeye tırmanıp, Kate'in saçlarının kabardığı hanımın üzerinden göz gezdirdiğimde, büyük sarı ve siyah gövdeli bir araba gördüm, ayı postu giymiş bir uşak kapıyı açık tutuyordu.

"Oh-o-o-oh! Bakın burada ne var?" diye bağırdı sekiz küçük Dillons koro halinde.

Onları da suçlayamazsınız, çünkü arabanın kapısından sıkıştırılan şapka, Broadway gerilim filmlerinden biriydi, dört ayak genişliğindeydi ve bir giysi sepetinde taşıyabileceğiniz kadar çok yeşil devekuşu tüyüyle kaplıydı. Tüy kapağın altında ne olduğunu göremiyorduk. Makineden onu takip ederek, tereyağı rengi bir palto ve kahverengi bir derby giymiş sevimli bir şey çıktı. Bir dakika sonra, alayların merdivenlerden yukarı doğru ilerlediği haberini aldık ve ağzımız açık bir şekilde odanın etrafında toplandığımızda, havada süzüldüler. Önde, sarı ipek yüzlü, oleo palto giymiş, fare gözlü, küçük, buruşuk bir pislik ve bir dilim tost kadar kalın, aynı renkte bir ekmek vardı. Giysileri ise, kahverengi ve sarı tonlarında bir pome, şampanya rengi 3 numaralı ayakkabılarından tütün rengi 5 numaralı şapkasına kadar, kravat hariç, mavi bir mağaza vitrini ile bir şişe mor mürekkep arasında bir yerdeydi.

Yüzünü görmesem bile, sadece
kıyafetinden kim olduğunu tahmin edebilirdim. Elbette, bu kış ızgara odası bölgesinde çok sayıda gürültülü şifonyer
dolaştı, ancak her kalabalığın içinde her zaman gerçek bir çığlık
olmalı; ve bu da oydu.

"Shrimp değilse!" diyorum.

"Merhaba, Shorty!" diyor, o küçük gıcırtısıyla.

Ve o anda biri yanımdan hızla geçiyor. Yeşil ipek etek çırpınıyor ve Anne Dillon ona yüksek bir takım takmış.

"Aloysius! Benim küçük 'Loyshy'im!" diye bağırıyor.

Ve de ki, beni tek parmağınla devirebilirdin. Burada son iki sezondur, bir gecede ahır yardımcısından çıkan bu sporcu hakkında, ve her on binişten dokuzunda nasıl kazandığını, ve tüm büyük yarışçıların onu ahırlarına almak için nasıl birbirlerine fazla teklif verdiklerini duyuyordum. Pinckney'nin spor yapan arkadaşlarından bazıları Shrimp'i bir veya iki kez Stüdyo'ya çekmişti ve ayrıca gazetelerde onun çılgın gardırobunu, iri İsveçli uşağını ve onunla evlenen İngiliz koro kızını okumuştum. Ama Sadie'nin Dillon ailesiyle ilgili tüm bu konuşmalarında, başıboş Aloysius'un Shrimp Dillon'la aynı kişi olduğunu hiç tahmin etmemiştim.

Ama işte buradaydı, Dillon dairesindeydi, Anne Dillon neredeyse nefesini
kesiyordu, sırtını sıvazlıyordu ve tüm küçük Dillon'lar etrafta zıplayıp "Amca 'Loyshy, Amca 'Loyshy!" diye bağırıyordu ve
Kate, Maggie ve Nora sıralarını bekliyorlardı; ve geri kalanımız, yaşlı Larry, ben ve Sadie dahil, aptalca görünüyorduk. Şaşırmamış gibi davranan tek kişi Pinckney.

Şey, Shrimp kendini kurtarıp küçük Dillons'ı bacaklarından silkelediği anda, Bayan Shrimp'i öne çekiyor ve şereflendirmeyi yapıyor. Ve deyin ki, her yerde kalabalığı çekebilecek bir çift oluyorlar!
Lieblers'ın getirdiği koro hanımlarının tarzını biliyor musunuz, uzun, yüksek göğüslü, altın sarısı saçlı? Şey, o, midilli balesine fon oluşturmak için ayağa kalkan
en sersemlerden biri.
Ve üzerinde bir kostüm var, şapkayla uyumlu, bu da onu güçlü kılıyor.

Eğer onu ve sirk renkli arabayı görmek komşuları sersemletmeye ve Brady'leri yatağın altına göndermeye yetmiyorsa, İsveçli uşak ve uşak iki dolarlık gül demetini ve şampanya sepetini taşımaya başlayana kadar beklemeleri gerekiyordu.

Yaşlı Larry'nin nasıl karşıladığını görmek için onu izliyordum. Önce kahverengi şapkadan sarı ayakkabılara kadar Shrimp'e baktı ve sonra Bayan Shrimp'e baktı. Sonra sert alt çenesi aşağı doğru sarkmaya başladı ve düğümlü yaşlı parmakları 'Loyshy'yi ilk gördüklerinde tuttukları tutuştan gevşedi. Açıkça belli ki, tamamen kurguladığı o atma programı hakkında biraz şüpheleri vardı. Larry'nin beklediği şey, çocuğun ekmek kuyruğundan alınmış gibi görünen bir şey olmasıydı. Ve işte, üzerine "Para üstünü sakla!" yazılmış, bedava harcayan bir örnek. Sonra, daha ne olduğunu anlamadan, birbirlerinin önünde sıraya giriyorlar. Ama yaşlı Larry yana doğru adım atacak biri değil.

"Aloysius," diyor, ona kaşlarını çatarak, "nereye gidiyorsun?"

"Atlardan in, ihtiyar herif. Başka nerede?" diyor Shrimp.

"Bahse girmek mi?" diyor Larry.

"Hiçbir şeye bahse girmek değil!" diyor Shrimp. "Çamurda sürüş."

"İzin verin," diyor Pinckney, araya girerek, "sizlere, bayanlar ve baylar, Amerika'nın en çok kazanan jokeylerinden biri olan Bay Shrimp Dillon'ı tanıtayım."

"Ve onun gibilere jokey olduğu için ne kadar ödüyor olabilirler?"
diyor yaşlı Larry.

"Neden," diyor Pinckney, "bu sezon yaklaşık yirmi bindi, değil mi, Karides?"

"Bonusları ve her şeyi sayarsak," diyor Karides, "otuz ikiye yakındı."

"Otuz iki bin----" Ama Larry'nin ağzı o kadar açık ki gerisini çıkaramıyor. Sadece nefesini tutuyor ve sonra, "'Loyshy, oğlum,
elini ver bize."

"Öhö!" diyor Peder Kelley, şapkasını alarak, "bu savurgan oğulun geri döndüğü ve dana etini de beraberinde getirdiği bir durum gibi görünüyor."

"Bu doğru bir söz," diyor Larry. "Dillonlar için gurur verici bir gün."

Bunu Bradys'in üstüne mi koydular? Hadi bakalım! Brady'lerin, Dillon'ların kim olduğunu hatırlamak için
şimdi tek yapması gereken, karşı tarafa bakıp
gümüş saksılardan büyüyen iki sardunya bitkisini görmek. Elbette,
çiçek saksıları için değillerdi. Şampanya soğutucularıydılar; ama
Dillon Ana farkını bilmiyor, peki olasılık nedir? Neyse,
Loyshy'nin hediye olarak getirdiği şeydi bunlar ve bahse girerim ki Altıncı Cadde'nin batısındaki tek çifttirler.

XX

RUSTY QUINN DURUMU

Söyleyin, ben turşu gibi ses çıkaranlardan değilim,
sadece başkalarına verilen yeteneklere sahip olmadığım için. Gösterebildiğim tek şey, az çok eğitimli birkaç yumruk dağıtıcısı ve sağlam bir blok. Göğüslerimi sızlatacak pek bir şey yok; ama bu kombinasyon beni yardım amaçlı performanslar istemekten alıkoydu ve kural olarak memnunum.

Yine de, keşke şarkı söyleyebilseydim diye düşündüğüm zamanlar oluyor. Ah, büyük opera tenoru olmaktan, pamuk ipliğine bağlı bir boğaz ve kireç klorürüne ihtiyaç duyan bir üne sahip olmaktan bahsetmiyorum. Bana uygun olan şey, yalnızken veya ay ışığında bir grupla dışarıdayken rakun şarkıları söyleyebileceğim sıradan, günlük bir la-la-la takımı olurdu. Arada sırada bir koroda yer alabilmeyi isterdim,
kalabalığın geri kalanı bana dönüp nakarat çağrısı yapmadan.

Benim müziğim içe doğru büyüyen türden. Birisi gerçekten canlı bir
melodi çalmaya başladığında,
kafamın içinde bir süt şişesindeki sinek gibi titreştiğini ve çarptığını hissedebiliyorum; ama eğer şarkılarımdan birini açmaya çalışırsam,
bir sonraki bloktaki insanlar çocukları çağırıyor ve
kamyon şoförleri kuru aksı aramaya başlıyor.

Şimdi müzikal olmanın Rusty Quinn'e neler yaptığını görün. Rusty kim?
Eh, pek de kimseye benzemiyor. Eskiden, onu farklı yerlerde ayak altında tekmelerken gördüğümde,
yaşamaya devam etme cesaretini nasıl bulduğunu merak ederdim. Yararsız! Dünyaya, bir çift boks eldiveninin kolsuz bir mucizeye olacağı kadar iyi görünüyordu.

Rusty'yi ilk gördüğümde beş veya altı yıl önceydi, eğitim kampımda takıldığı zamandı. Uzun boylu, yassı yanlı, gevşek eklemli, çilli bir çocuktu, çirkin yüzünde her zaman aptalca, iyi huylu bir sırıtış olurdu. Rusty hakkında söylenebilecek tek iyi şey, mızıka çalabilmesi ve ne kadar zor olursa olsun iyi huylu olmasıydı.

Başka iyi yapabileceği bir şey varsa bile, hiç kimse bunu
öğrenemedi,
ama birçok şeyi denedi. Ve her zaman
ceninde harika bir plan, ona büyük
bahisi kazandıracak bir şey vardı. Ama her gün yeni bir plan oluyordu ve sırıtmanın ve mızıka çalmanın dışında, onda özellikle
harika olduğunu fark ettiğim tek şey, sigarayı yiyecek yerine kullanma şekliydi. Long'un bir torba fabrika süpürgesi ve bir kitap dolusu pirinç kağıdı vardı, kaç öğün kaçırdığını umursamazdı ve o uzun parmakları o kadar iyi eğitilmişti ki uyurken uyuşturucu çubukları yuvarlayabilirlerdi.

Eh, onunla son karşılaşmamın üzerinden bir yıl kadar geçmişti ve eğer onu hiç
düşünmüş olsaydım, ki düşünmedim, bu onu
sonunda neyin bitirdiğini tahmin etmek olurdu; Long Island'daki bu olay
başarıldığında. Güney kıyısı boyunca kırsal alanların sahibi olan dalgalar her yıl bu zamanlarda bir at gösterisi düzenler.
Genellikle benim orada olup denetlemem gerekmeden
iyi giderler; ama geçen hafta tesadüfen o taraftaydım, eski bir müdavim olan Bay Jarvis'e küçük bir ziyarette bulundum ve öğleden sonra çetenin geri kalanıyla birlikte arabaya binip sporu
izlemek isteyip istemediğimi sordu.

Şimdi bu dörtlü-el işiyle çok fazla meşgul değilim. Her neyse, sarsıntılı bir binicilik türü ve eğer bu şey sizi rahatsız ederse, düşmeniz için uzun bir yolunuz var; ama her zaman birçok iyi ata bakmayı severim, bu yüzden kendimi bakır hunide tara-tara-ta
gösterisini yapan beyefendinin yanına, arkaya yerleştiririm ve yola koyuluruz.

Bu, herkesin rozet satın alabileceği türden, sıradan panayır at gösterilerinden biri değil. Bu, Windymere'deki özel koşu pistinde düzenleniyor -- biliyorsunuz, Twombley-Cranes'in savurganlıklarını yapmaya başladığından beri kiraladığı o büyük arazi.

Ve deyin ki, onlar işleri düzgün yapmayı biliyorlar, o insanlar. Hakemler için ev sahasında büyük yeşil ve beyaz çizgili bir çadır kurulmuştu ve her iki tarafta da tuzaklar, arabalar ve Bayan Astor'un listesindeki en çıtır krakerlerden bazılarının bulunduğu baloncuklar vardı. Elbette tanıdığım çok insan vardı; bu yüzden koçumuz pozisyona
geri döndüğünde tünekten aşağı inip
el sallayarak yürümeye başladım.

Bu beni büyük eve doğru giden yan yollardan birine
getirdi. Çimenlerin üzerinden kısa bir yol alıyordum ki, çalılıkların arasından gelen küçük bir alay gördüm. İlk başta birinin
paltosunu giymesine yardım ediliyormuş gibi görünüyor; ama sonra arkamdaki iri yarı adamın kibar olmaktan çok daha güçlü davrandığını fark ettim. Diğer adamın yakasından tutuyordu ve ona bol bol diz darbesi indiriyordu, önce onu bir iki adım itiyor, sonra da sertçe geri çekiyordu. Arkada, Bay Twombley-Crane'in hemen yanında duran bir beyefendi gördüm ve beni takip etme şekline bakılırsa, işi o yapıyor.

"Vay canına!" dedim kendi kendime, "işte birileri kaba saba adamı hak ettiği gibi çıkarıyor."

Ve sonra çilli bir yüz ve aptalca bir sırıtış gördüm.
Koşarak kaçan kişi Rusty Quinn'di. Her zamanki gibi bakımsız görünüyordu, solgun mavi bir forma, eski bir sarı binicilik pantolonu ve uyumsuz taytlar giymişti. Fedai, Rusty'nin iki katı ağırlığında, yüzü bir punk gibi olan, harika, yumrukları sert, al yanaklı bir İngiliz'di. Yavaşladığımı görünce çirkin bir şey
sıçrıyor ve Quinn'in sırtına diziyle sertçe vuruyor. Ve bu benim ateşimi hemen yükseltmeye başladı.

"Neden ona bir balyozla vurmuyorsun, seni aptal herif," dedim.
"Hey, Rusty! Neler yapıyorsun şimdi?"

"Arkadaşın gizlice hırsızlık yapmış, işte bu!" diye homurdandı sığır eti çiğneyen.

"G'wan," dedim. "Sizin gibilerine yemin altında inanmazdım.
Rusty, ne dersin?"

Quinn, bana o çılgın sırıtışlarından birini gösterdi ve elini açtı. "Dürüst ol, Shorty," dedi, "Sadece sigara odasından bir avuç Türk sigarası istiyordum. Başka bir şeye dokunmam; kalbime yemin ederim, dokunmam!"

"Kulak ver!" dedi İngiliz. "Ve evin içinde
dolaşırken yakalandı!" Bunu söyledikten sonra Rusty'yi sarsıyor ve
arka dişlerini gevşetmiş olmalı ki onu bir kez daha dürtüyor.

"Ah, söyle," diyorum, "sırtını kıracak kadar ileri gitmene gerek yok. Kes şunu, seni koca herif, yoksa----"

Söyle, nerede olduğumu görünce yapmamalıydım; ama
dizini tekrar kaldırırken suratındaki çirkin ifade sanki sağ kolumun tetiğini çekiyormuş gibi ve o punk kafasına odun kesiyormuşum gibi bir tane savuruyorum. Rusty'yi bırakıyor ve bana doğru hızla, yel değirmeni gibi geliyor ve sonraki iki dakika boyunca ona ihtiyacı olanı vererek o kadar mutluyum ki, çenesindeki yumuşak noktayı bulup onu çimlere indiren
yumruk atmadan önce yüzünü çok fena dağıttım.

"İşte, işte!" Bay Twombley-Crane bağırır, adamının sırtı düşerken
yukarı çıkar. "Neden, McCabe, bu ne anlama geliyor?"

"Önemli bir şey değil," derim, "sadece senin
ayrılan konuğu hızlandırma yöntemine aşık değilim."

"Konuk!" der, kıpkırmızı kesilir. "Adam etrafta dolaşırken yakalandı.
Ayrıca, benim bir
gizli hırsızdan kurtulma yöntemimi hangi hakla sorguluyorsun?"

"Ah, bu tür bir davada haklarımı aramam," derim. "Ben sadece
doğal olarak araya girerim. Rusty'nin benden daha
fazla hırsız olmadığını biliyorum. Ama eğer bir suçlamada bulunacaksan, mahkemeye
çıkmasını sağlarım----"

"Polisle uğraşmak istemiyorum," der. "Ben sadece o adamın
buradan atılmasını istiyorum."

"Planlarınıza karıştığım için özür dilerim," dedim; "ama yeterince
atıldı. Ama onu ben yönlendireceğim ve geri dönmemesini garanti edeceğim,
eğer bu yeterliyse?"

Bu teklifi kabul ettikten sonra ikimiz de sakinleştik. Sığır eti yiyen adam toparlanıp topallayarak eve geri dönerken, ben
Rusty'yi kapılara kadar eşlik edip, aşağı inerken ona iyi tavsiyelerde bulunuyorum. Windymere'de birkaç haftadır ahır yardımcısı olarak çalışıyormuş gibi görünüyor, son hayali ise bir jokey olmak için biçilmiş kaftan olduğu; ama uyuşturucu çubukları bitmişti ve bunların evde etrafa dağıldığını bildiğinden, sadece biraz aramak için içeri girmişti.

"Bu da senin ne kadar az aklın varsa onu da kaybettiğini gösteriyor," dedim. "Şimdi
işte sana iki dolar, Rusty. Bir yerlere git ve kendini
öldürene kadar iç. Kimse seni özlemeyecek."

Rusty, sırıtıp yolda yürürken, ben gösteriyi izlemeye geri dönüyorum, o koşudan sonra kendimi kilisedeki başıboş bir köpek yavrusu gibi hissediyorum.

Yaklaşık bir saat sonra, gençlerin at arabası dersine kadar programa katılmışlardı, ardından da gösterişli çiftlik takımlarının sergisi gelecekti. Çocuklar ringe girmeye hazırlanıyordu. Bir sürü vardı, çoğunlukla genç kızlar, hepsi pembe ve beyaz giymişti, papatyalar ve kurdelelerle kaplı hasır arabalarda minik Shetland'lar sürüyorlardı. Önde, Twombley-Cranes'in tüm banka hesaplarından daha çok düşündüğü küçük Bayan Gladys vardı. Araçlar ana yola sıkışmıştı, yol açılır açılmaz piste dönmeye hazırdı ve kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı.

Otobüsün üzerinde durup onu izliyordum ki, aniden kapıların yakınlarından bir gümbürtü, gök gürültüsü sesi geldi ve insanlar birbirlerine ne olduğunu sormaya başladı. Cevap için uzun süre beklemeleri gerekmedi; çünkü daha kimse ağzını açamadan
eğrinin etrafından bir toz bulutu geldi ve kocaman gri bir çift
biri ağır mavi ve sarı çiftlik arabalarıyla birlikte fırladı.
O zaman ne olduğunu tahmin etmek kolaydı. Çiftlik ekiplerinden biri
korkmuştu.

Bir sonraki net olan şey, arabada hiç sürücü olmaması ve o çılgın atların doğrudan o at arabalarının
hırıltısına doğru gidiyor olmasıydı. Hiçbir bağırış yapılmamıştı. Sanırım hemen hemen herkesin boğazı tıkanmıştı. Benimkinin tıkandığını biliyorum. O nalların ve tekerleklerin
patırtısı ve takırtısının üstünde sadece bir ses duyuyorum. Bu bir tür inlemeydi ve aşağı baktığımda Bay Twombley-Crane'in bir tur arabasının koltuğunda ayakta durduğunu gördüm, yüzü mum rengindeydi ve gözlerinde bir daha hiçbir adamda görmek istemediğim bir bakış vardı.

Bir sonraki dakika atlamıştı. Ama işe yaramadı. Çok uzaktaydı ve geçilemeyecek kadar büyük bir kalabalık vardı. Oraya yeterince
erken varabilse bile, o çılgın yaratıkları bir gülleyi engelleyebileceğinden daha fazla durduramazdı.

Midemin derinliklerinde hasta ve baygın hissediyorum ve o anda en çok yapmak istediğim şey gözlerimi kapatmak. Ama yapamadım. O iki parçalayan attan ve o geniş demir tekerleklerden başka hiçbir yere bakamadım. Ve bu yüzden çalılıklardan fırlayan, vagonun içine yığılan ve sonra ön koltuğa bir kedi kadar hızlı bir şekilde yaklaşan bir şeye iyi bir görüş açım var. Kızıl saçları ve mavi formayı görüyorum ve bu yeterli. Bunun o kadar işe yaramaz olduğunu biliyorum.
Rusty Quinn aptalı oynuyor.

Şimdi, eğer Jeffries gibi bir çift kolu olsaydı, belki de atları birkaç yüz fitlik mesafenin içine
çekme umudu olabilirdi.
ön ayak parmaklarının arasında ve küçük Bayan Gladys'in midilli arabasının minderlerine kök salmış bir şekilde oturduğu yer. Ama Rusty'nin
kas gelişimi yaklaşık olarak on dört yaşında bir çocuğunkine eşit ve
dizginleri kırbaç yuvasından tuttuğunda faydadan çok zarar verecek gibi görünüyor. Ama ayağa kalkıyor, ayaklarını genişçe açıyor ve
çekiş için geri çekiliyor.

Oyununu kimse görmeden hemen önce, numarayı yapmış oluyor. Bir binanın yıkılışına benzeyen bir 
şangırtı, meşe ağacının ve demirin çatlaması ve kırılması, zincirlerin şakırtısı, birkaç 
ıslak vuruş sesi var ve toz dağıldığında, büyük bir akçaağacın her iki yanında ayaklarını yuvarlayan gri bir at görüyoruz ve ağacın dibinde o sarı ve mavi vagondan geriye kalan tek şey var. Rusty, tam zamanında sahip olduğu gücü tek bir dizginde kullanmıştı ve direk, gövdeye tam ortasından çarpmıştı.

Bir dakika kadar büyük bir coşku yaşandı, anneler ve babalar, çocuklarını arabalardan alıp kucaklamak için
acele ediyorlardı; ki bunu yaptıkları için onları suçlayamazsınız. Bana gelince, ben
otomobilin arkasından inip o enkaza doğru arı gibi koştum, bu yüzden oraya varan ilk on iki kişiden biriyim. Omzumu devrilen vagon gövdesinin altına sokup onu tutmak için zamanında yetiştim.

Eh, ayrıntılara girmenin bir anlamı yok. Oradan aldığımız şey, eski paçavralarla dolu bir torba kadar cansız ve şekilsiz olduğu için pek de insana benzemiyordu. Ama tıp öğrencisi olduğunu söyleyen açık renk saçlı genç adam, biraz can kalmış olabileceğini tahmin etti. Emin değildi. Kulağını aşağı indirdi ve bir dakika dinledikten sonra belki bir şeyler yapılabileceğini söyledi. Bu yüzden onu yan tahtalardan birine koyduk ve eve kadar sürükledik, bu arada biri altmış beygir gücündeki bir arabaya atlayıp kesin bir doktor için yola koyuldu.

Genç öğrenci mavi formayı ve binicilik pantolonunu keserken, etrafta dolaşırken ve yoklarken, Bay Twombley-Crane hikayenin gerçeklerini öğrendi. Söyleyecek fazla bir şeyi yoktu; ama ne yaptığımı bildiğim ve nasıl göründüğünü gördüğüm için, aklından geçenleri kolayca tahmin edebiliyordum. İstenen her şeyin dağıtılması için emir veriyordu ve o da konyak şişesini tutuyordu, o sırada Rusty'nin o solgun mavi gözleri ilk kez titredi.

"Ben--ağız mızıkamı unuttum," diyor Rusty. "Geri dönmezdim--ama o olmasaydı."

Bir fısıltıdan çok daha fazlası değildi ve titrekti. Bay Twombley-Crane'in sesi de ona Tanrı'ya şükür geri döndüğünü söylediğinde biraz titrekti. Ve sonra Rusty bir başka baygınlıkla
gidip gidiyor.

Sonra gerçek bir doktor. geliyor ve o ve öğrenci sohbet ederken hepimizi kovalıyor. Yaklaşık beş dakika içinde kararı alıyoruz.
Doktor. Rusty'nin oldukça kötü hasar gördüğünü söylüyor. Kaburgalarına ve omurgasına bir şeyler olmuş ve bu da onu anında bitirmeliydi. Şu anki haliyle, bir saat daha dayanabilir, ancak içinde bulunduğu durumda nasıl dayanabileceğini
göremiyor. Ama o kadar dayanabilirse, doktor onu iyileştirebilecek bir A-1
sawbones'un olduğunu biliyor.

"O zaman hemen onu ara ve bu arada elinden gelenin en iyisini yap," diyor Bay Twombley-Crane.

O zamana kadar mekandaki herkes Rusty ve onun dublörlüğünü biliyordu.
Ön odalar etrafta duran, birbirlerine yumuşak bir şekilde fısıldayan ve ciddi görünen insanlarla doluydu; yarım saat önce Rusty gibi bir şeyin varlığından bile habersiz, havalı, yüksek sesli insanlardı. Ama muhtemelen onun tamamen dahil olduğu söylendiğinde, bunu kendi türlerinden biriymiş gibi sert bir şekilde karşılıyorlardı. Uzun atlama yapmaya gelince, hepimiz hemen hemen aynı seviyedeyiz, değil mi?

Rusty'yi bu şekilde değerlendirmemin bir anlamı olmadığını görmeye başladım ve göğsümde ağır bir his oluştu, doktor dışarı çıkıp Shorty McCabe gibi bir parti olup olmadığını sorduğunda. Ne olacağını biliyordum. Rusty gözlerini tekrar açtı ve beni çağırıyor.

Onu parlak maun bir masanın üzerinde yastıklarla yarı desteklenmiş halde buluyorum,
yüzü içerideki acıdan dolayı buruşmuş ve çiller
masa örtüsündeki şeftali lekeleri gibi ölü beyaz teninde beliriyor.

"Çok kötü olduğumu söylüyorlar, Shorty," diyor, o sırıtmayı
yapmaya çalışarak.

"Ah, kes şunu!" diyorum. "Onlara başka bir tahminleri olduğunu söyle.
Bu kadar kolay alt edilemeyecek kadar sert ve dayanıklısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor, çok hevesli, gözleri parlıyor.

"Elbette!" diyorum. Diyorum ki, o yalana uydurabileceğim tüm kızıllığı ve neşeyi
kattım. Ve bu ona çok iyi geliyor gibi görünüyor. Ona istediği bir şey olup olmadığını sorduğumda, sırıtışını
bir kez daha şaklatıyor ve şöyle diyor:

"Şimdi bir kağıt pipo iyi bir tat olurdu."

"Bırakın alsın," diyor doktor. Öğrenci sigara kutusunu çıkarır ve Rusty'nin sigara içmesine yardım ederiz.

"Daha fazlası yok mu, Rusty?" derim. "Evin senin olduğunu biliyorsun."

"Peki," der, birkaç nefes çektikten sonra, "eğer bu uzun bir bekleyiş olacaksa, biraz müzik yardımcı olur. Köşede bir piyano var."

Doktora bakarım ve başımı sallarım. O da bana karşılık verir.

"Eskiden birkaç ilahi çalardım," der öğrenci.

"O zaman unut onları," der Rusty. "Bir ilahi beni bitirir, kesinlikle.
İstediğim şey canlı bir şey."

"Doktor," derim, "zarar verir mi?"

"Olamaz," der. Ayrıca kloroform kullanacağını fısıldar, ancak
Rusty'nin kalbi çok kötü ve eğer ragtime istiyorsa bunu dağıtabilir.

"Keşke yapabilseydim," dedim; "ama belki de bunu yapabilecek birini bulabilirim."

Bunun üzerine dışarı çıktım ve Bayan Twombley-Crane'i bulup ona durumu açıkladım.

"Elbette," dedi. "Effie nerede? Hemen
göndereceğim."

Effie gerçek bir erik; sevimli, kabarık saçlı, yaklaşık on dokuz yaşında bir kız. Korkmuş ve ayık bir şekilde içeri girdi; ama Rusty'ye baktığında ve Rusty ona sırıtmaya çalıştığında ve birinin Broadway'i hatırlatacak bir şeyi koparmasını
ne istediğini söylediğinde, hemen toparlandı.

"Biliyorum," dedi.

Ve de ki, biliyordu! Bize kuyruklu piyanoyu döndürtüyor ki
üstünden Rusty'ye bakabilsin, dantel mendilini klavyenin bir köşesine fırlatıyor, dirsek çukurları görünene kadar kollarını geriye itiyor
ve bir anda profesör gibi
fildişilerden tumpety-tum'u çıkarıyor.

Çocukların ıslık çaldığını duyduğunuz bir parçayla başlıyor,
sallanan ve şakırdayan bir şey, ne olduğunu bilmiyorum. Ama bu Rusty'yi dirseğinin üzerine
alıp sigarayla tempo tutmaya zorluyor.
Sonra "Poor John!"a kayıyor ve Rusty eğer yapabilirse
söylemesini istiyor. Söyleyebilir mi? Neden, Vesta Victoria'nın şakımasını balık boynuzu üflemeye benzeten o gümüş seslerden birine sahip ve daha ilk kıtanın yarısına gelmeden Rusty de katılıyor.

"Hadi!" diyor, nakaratı çalarken. "Herkes!"

Diyelim ki, doktor tam oradaydı. İyi bir
adam gibi bağırıyor; ve öğrenci de çok geride değildi. Nasıl olduğunu
bilirsin--

John, beni annesini, annesini, annesini görmeye götürdü!
Ve bizi birbirimizle tanıştırırken--

Eh? Şey, belki de işler böyle yürümüyor; ama
ben melodiyi doğru bulabiliyorum. O zamanlar karşı karşıya olduğum şey buydu. Sesimin düzgün olmasını sağlayamayacağımı biliyordum; bu yüzden tek yaptığım ağzımla hareketleri yapmak ve ayağımla zaman aşımına uğramaktı. Ama içeri atlayıp Rusty'ye yardım etmek için gerçekten
can attım.

Harika bir konserdi. Bize klasik parçaların hepsini veriyor, örneğin
"The Bird on Nellie's Hat", "Waiting at the Church", "No Wedding Bells
for Me", vb.; parmakları dans ediyor, başı Rusty'e doğru sallanıyor ve gözleri onu tutuşunu sürdürmesi için teşvik ediyor.

Ancak iki kez, acı onu büktüğü için bırakmak zorunda kalıyor; ve son kez, yastıklara geri düştüğünde, tamamen öldüğünü
düşündük. Ama bir dakika kadar sonra tekrar ayağa kalkıyor ve daha fazlasını istiyor. Söyle,
Belki de Bayan Effie'nin kendi cesareti olmadığını, orada oturup böyle şarkılar
çığlık attığını, her dakika onun
düşmesini beklediğini düşünüyorsunuz. Ama o devam etti ve biz tam o
nakaratın ortasındaydık--

Eski New York'ta, eski New York'ta,
Şeftali hasadı her zaman iyidir--

Katlanır kapılar geriye doğru kaydırıldığında ve beklediğimiz iri cerrah beyefendi içeri girdiğinde. O üç kişiyi süzerken ve masada Rusty, parmaklarında
bükülmüş bir sigara, bir spazmla mücadele ederken yüzündeki ifadeyi de görmeliydiniz.

"Bu ne lanet bir aptallık?" diye homurdandı.

"Yeni bir tür ağrı kesici, doktor," dedim. "Daha sonra her şeyi anlatırım.
Şimdi yapmak istediğin şey meşgul olmak."

Eh, hepsi bu. Kitabını biliyordu, o kemik tamircisi biliyordu. Dört saat boyunca aralıksız çalıştı, Rusty'nin çarpık parçalarını tekrar yerine koydu; ama kollarını sıvayıp istifa ettiğinde, parçaların bir araya gelmesi için birkaç ay daha beklemeden, neredeyse her zamanki kadar iyi bir adam bıraktı.

Dün Rusty'yi görmeye gittim ve gayet iyi gidiyor. Tekrar
ortaya çıktığında, kendisi için yapılmış olan keseyi alıp
hava gemisi hissesine yatırmayı planlıyor.

"Ve eğer bir milyon dolar kazanırsam, Shorty," dedi, "yarısı beni dikmiş olan beyefendiye vereceğim."

"İyi!" dedim. "Ve ben olsam diğer yarısını şarkı yazarlarına
atarım."

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük yaylalarda gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatır ve hikayenin kahramanı olan kıza iki madencinin vasiyet ettiği altını bulmasıyla sona erer.

MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önceki Utah'ın pitoresk bir romantizmi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

OVA İNSANLARININ SONUNCUSU

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "derin kanyonlar ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir avın kaydıdır.

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını ister--İşte bu harika hikayenin sorunu bu.

KISA DURAK

Fabrikadaki işinden bıkan genç kahraman, profesyonel bir top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlük gibi başarıların takip etmesi izler.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra Teksas sınırında bir kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika tarafındaki bir kampta, esir tutulan genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken, esir alanların gazabını üzerine çeker ve bundan sonra bir tarafta dürüst adamlar, diğer tarafta kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruhla, Jim Cleve'i cesaretini kanıtlaması için kanunsuz bir Batı maden kampına gönderir. Sonra onu sevdiğini fark ederek onu takip eder. Yolda bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve lider Kelts'i vurarak onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada başka bir aşk hikayesi başlıyor - Joan, bir kanun kaçağı kılığında, sefahatin sancıları içinde Jim'i gözlemliyor. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun - kumar ve silah oyunu sizi nefes nefese sürüklüyor.

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Helen Cody Wetmore ve Zane Grey'den

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlıyor. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak görüyoruz,
sonra Fort Sumter yakınlarında İzcilerin Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılıyor. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan "Buffalo Bill"den daha fazla Amerika'nın hayal gücüne hitap etmiyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize ulaşmak için Kentucky'ye çekti ve
sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil,
bir kızın ayak izlerini de buldu. Ve kız güzel, keskin çıktı
ve bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çam izi"nden daha çılgın bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBAN GELDİ

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Bu, kaba, yarı barbarca ama doğal ve dürüst bir hayattır ve
sık sık medeniyetin çiçeğini
ortaya çıkarır.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp,
bu gizemli çocuk hakkında memnuniyetle babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir çocuk.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca yer almaktadır. Şövalye, bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın" cazibesine kapılır ve kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi
anlatılarından bazıları yer almaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN

DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

KANUNLAR ÇERÇEVESİNDE. Bayard Veiller & Marvin Dana tarafından.

Wm. tarafından resimlendirilmiştir. Charles Cooke.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin suçsuz olduğu bir hırsızlık suçundan üç yıl hapse girmesine izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından.

Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "rüyalarının ülkesine" atılan ve her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından.

John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli,
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu muhteşem atmosferiyle.

Bu, coşkulu bir güzelliğe sahip, kelime resminde canlı bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. Mesih'in Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlüğe yerleştirdi.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, parlak Roma yaşamının mükemmel bir
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren
günlük gelişmelere odaklanıyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın

LAVENDER AND OLD LACE listesini isteyin.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosunda çalışan genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin
en güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri.

BAĞ EFENDİSİ.

Genç bir kız olan Rosemary'nin acıklı bir aşk hikayesi. Köy okulunun öğretmeni ve aynı zamanda bağın efendisi olan Rosemary, onu kitaplara olan arzusuyla
tanıyor. Hayatına başka bir kadın girene kadar onun aşkında mutlu oluyor. Ama sonunda Rosemary'ye mutluluk ve birçok denemeden kurtulma
geliyor. Kitapta her okuyucuya hitap edecek bir mizah ve acıma duygusu var.

ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ.

Duygusal ve mizah dolu bir aşk hikayesi. Konusu, tuhaf insanlarının karakter tasvirlerine ve pitoresk noktaların ve güzel, eski, nadir hazinelerin
mükemmel tasvirlerine bağlı.

DÜŞLER DOKUYUCUSU

Bu hikaye, arka planda eski moda bir romantizmle birlikte üç gencin aşk ilişkilerini anlatır. Küçük bir köpek, kahramanın konuşma
dehasına fon oluşturmada önemli bir rol oynar.
Düşler dokuyucusunun bu hikayesinde şiir, şefkat ve çekicilik vardır.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Yalnız yaşayan ve komşularının yüz hatlarını hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesi. Kitabın kalbinde, romantizmin ihtişamını üzerine
atarak bir gizem vardır.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, teknik yeteneği olduğunu ancak bir sanatçının
ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur.
Genç, ustanın
yapabildiği gibi
aşkı, tutkuyu ve hayatın trajedilerini ifade edemez. Ama hayatına bir kız girer ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde hayatın verebileceği dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

ROMANLAR

GEORGE BARR McCUTCHEON

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

GRAUSTARK. Oyundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Bu romanın ortaya çıkmasıyla yazar yeni bir tür hikaye
tanıttı ve kendisi için sürekli bir okuyucu kitlesi kazandı. Bu, yeni ve garip bir ülkede tahtın ardındaki aşkın hikayesidir.

GRAUSTARK'LI BEVERLY. Harrison Fisher'ın çizimleri.

Bu, "Graustark"ın devamı niteliğindedir. Büyüleyici bir Amerikalı kız küçük prensliği ziyaret eder ve
romantik bir aşk ilişkisi yaşar.

GRAUSTARK PRENS'İ. A. I. Keller'ın çizimleri.

Graustark Prensi, "Graustark"ın kahramanının oğlundan başkası değildir. Beverly'nin kızı ve zeki ve güzel bir kızı olan Amerikalı bir multimilyarder de hikayede yer almaktadır.

BREWSTER'IN MİLYONLARI.

Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Yedi milyon dolar miras almak için bir yılda bir milyon dolar harcaması gereken genç bir adam, bu canlı hikayede görevi yerine getirir.

KORKAKLIK MAHKEMESİ.

Harrison Fisher'ın çizimleri ve Theodore Hapgood'un süslemeleri.

Aşk ve maceranın bir romantizmi, Adirondacks'ta bir İngiliz kızının romantik bir genç Amerikalı tarafından hain olmaya
başlatıldığı bir toplumsal çekişme etrafında şekillenen olay örgüsü.

ELİNİN YUVASI. A. I. Keller'ın çizimleri. Modern New York'un, aristokratın aşağı bir doğumdan olan birine duyduğu
aşağılamadan doğan, kadim bir düşmanlık etrafında şekillenen bir hikayesi.

NEYDİ-ADI. Harrison Fisher'ın çizimleri.

"NEYDİ-ADI", Broadway'de takma bir isimle reklam panosuna asılan güzel ve popüler bir aktrisin kocasıdır. Bu ikilinin hayatlarını tam tersi şekilde yaşamaları hikayeye dramatik bir doruk noktası getirir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

STEWART EDWARD WHITE'IN

ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın

THE BLAZED TRAIL listesini isteyin. Thomas Fogarty'nin çizimleri.

Mizah dolu, Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine giden genç bir adamın hikayesini anlatan, bütünlüklü bir hikaye.

THE CALL OF THE NORTH. Ills. with Scenes from the Play.

Hikaye, "The
Conjuror's House" (kitabın orijinal adı) olarak bilinen Hudson Körfezi'ndeki bir ticaret karakolunu konu alıyor.

THE RIVERMAN. Ills. by N. C. Wyeth and C. F. Underwood.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

OYUNUN KURALLARI. Lejaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir.

"The Riverman"ın oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına gider, "greft" tarafından kışkırtılır ve hayatının romantizmine
ulaşır.

ALTIN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

'49'daki altın ateşi canlı bir şekilde resmedilmiştir. Hikayenin bir kısmı
altın arayıcılarının izlediği rota olan Panama'da geçmektedir.

ORMAN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Kitap, yazarın ve arkadaşının büyük ormanlara yaptığı kano gezisini anlatır. Kamp ve açık hava yaşamı hakkında birçok bilgi.
Ağaç işçiliği üzerine muhteşem bir inceleme.

DAĞLAR. Fernand Lungren tarafından resimlendirilmiştir.

Kaliforniya'nın Sierras'ında beş aylık bir kamp gezisinin maceralarının bir anlatımı.
Yazar gerçek bir olay dizisini takip etmiştir.

KÜÇÜK EV. Yazarın fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir.

Sierras'ın ormanlarla çevrili bir çayırında bir kulübe evinin inşasının kroniği. Doğa, ağaç işçiliği ve "California John"un kurnaz felsefesiyle dolu.

GRİ ŞAFAK. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, Kaliforniya'daki ilk çılgın altın hücumundan kısa bir süre sonra yaşanan dönemi anlatır. San Francisco'nun neşeli hayatına başlayan genç bir avukat ve karısı, onun aşağı doğru gidişi nedeniyle yollarını ayırırlar, ancak sonraki olaylar ikisi için de "daha iyi şeylerin gri şafağını" getirir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

B. M. Bower'ın Romanları

Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, OF THE FLYING U

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr.
Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, ki onun büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkar, çok
eğlencelidir. Amerikalı Kovboy'un akıllıca, gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecanlı maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green gelir.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi, Montana çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline gelirler.

RANGE SAKİNLERİ

İşte gerçek hayattaki gibi sıradan, gerçek kovboylar. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki kan davası ve Romeo ile Juliet'in flörtü, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli hale getiriyor. Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır, ancak en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu
boğunlaştırdığı Portland'a gitmek üzere çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskinleşen küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu
korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun ücretsiz tam listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış bir kız kolejindeki yaşamla ilgili en iyi hikayelerden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

SADECE PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağı olan güzel geleneklere aldırmaz.

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ. Eleanor Gates'ten.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatır. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin'den.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde çekici nitelikleri,
sıkıcı New England'lıların arasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin tarafından.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin tarafından,

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir.
O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *


CLARA LOUISE BURNHAM'IN

ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

JEWEL: Hayatından Bir Bölüm.

Maude ve Genevieve Cowles tarafından resimlendirilmiştir.

Bir çocuğun hayatında örneklendiği gibi sevgi ve sabır doktrinini
soluk alan bir hikaye. Jewel, aşkının ölümsüzlüğü nedeniyle asla
yaşlanmayacaktır.

JEWEL'İN HİKAYE KİTABI. Albert Schmitt tarafından resimlendirilmiştir

Aynı sevgi ve neşe özelliklerinin okuyucuyu etkileyip
yücelttiği "Jewel"in devamı.

İÇ ALEV. Ön kapak renklidir.

En büyük arzusu sanatçı olmak olan, ancak umutlarını gerçekleştirebileceği
hiç arkadaşı olmayan genç bir maden mühendisi,
güçlerini denemek için önünde bir yol açılır ve tabii ki başarılı olur.

DOĞRU PRENSES. Şık bir Long Island tatil köyünde, görkemli bir İngiliz kadın ilginç evinde hizmet etmesi için
zorba bir New England hizmetçisi tutar.
Birçok komik durum ortaya çıkar. Her şeyin içinden
hoş bir aşk ilişkisi geçer.

AÇIK PANJURLAR.

Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları sayesinde, kendini sevmeyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini neşenin
kutsanmış güneş ışığına açabileceğini fark eder.

DOĞRU YOL.

Greene Blumenschien'in renkli ön sayfası.

Entelektüel şeylerin tadını çıkarabilmek için para için evlenen genç bir kızın hikayesi. Kocasının ve iki üvey çocuğunun ihmali, bir arkadaşı eve yeni bir mutluluk felsefesi getirene kadar mutsuz bir yuva yaratır.

AKILLI BETSY. Rose O'Neill tarafından resimlendirilmiştir.

"Akıllı Betsy" bir tekneydi--kaptanın evlenmeyi umduğu inatçı bekarın adını taşıyordu. İki Betsy aracılığıyla
bir grup hoş insan
tanışılır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

SHORTY McCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

SHORTY İLE YAN ADIM ATMAK.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Yirmi skeç, insanlara zaaflarını, sempatiyi, insan doğasını ve bol miktarda mizah anlayışını sunar ve "Shorty ile yan adım atmak" için gerekenlerdir.

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikasına kadar yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkar. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı olur ve ilgili herkese neşe verir.

SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatır.

TORCHY. Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından resimlendirilmiştir.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komiktir.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur,
ama o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri ayrı tutmaya çalışır ve bu da birçok gülünç komik duruma yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir. Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. Resimlendirilmiştir. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama seferine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzenin Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

JACK LONDON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır. Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri yarı, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca
karşı çıkar. Heyecan verici maceralardan oluşan bir dizi, ancak unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde iletiyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

AY VADİSİ. George Harper'ın önsözü. Hikaye, Billy Roberts, kamyon şoförü ve eski ödül avcısı ve Saxon Brown, çamaşırhane işçisinin tanıştığı, aşık olduğu ve evlendiği şehrin gecekondu mahallelerinde başlıyor. Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak çiftlik cennetini buluyorlar.

YANAN GÜN IŞIĞI. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini
Amerika'ya getirdiğinde bir grup para kralı tarafından dolandırılıyor ve servetini ancak tüfeğinin namlusuyla geri alabiliyor. Daha sonra kendi hesabına
acımasız bir sömürücü olarak başlıyor. Sonunda içki içmeye başlıyor ve yozlaşmanın bir resmi haline geliyor. Bu sıralarda stenografına aşık oluyor ve kalbini kazanıyor ama elini değil ve
sonra--ama hikayeyi okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C. W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Yerli gibi bronzlaşmış ve bir kaplan kadar kıvraktı, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRI. Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Charles E. Hooper tarafından dekore edilmiştir.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı.
İşte kanı harekete geçirecek heyecan ve okuyucuyu ilkel sahnelere
taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin titiz hayatından aniden
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı bir kitap. Her okuyucunun keyifle
alacağı
güzel bir aşk hikayesiyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve
sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada teslim olur. Bundan sonra
insanın sevgi dolu kölesi olur.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

WILLIAM MacLEOD RAINE'İN

SINIR YAŞAMI ROMANLARI

KUMAŞA GÜZELCE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ.

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın

MAVERICKS listesini isteyin.

Batı sınırının, yağmalamaları bölgenin ilk yerleşimcileri tarafından çokça nefret edilen "hırsızın" bolca yer aldığı bir hikayesi.
Hiç anlatılmamış en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU.

En korkusuz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

WYOMING.

Açık hava Batı'sının bu canlı hikayesinde yazar, "sığır arazisinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla ortaya çıkarmıştır.

MONTANA'NIN RIDGWAY'İ.

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi
yarışma, aşk sahnesi ve ince karakter çizimi bu hikayeye
büyük güç ve çekicilik katıyor.

BUCKY O'CONNOR.

Her bölüm, dramatik bir
çarpışma ve ilgi çekici bir stil ve olay örgüsüyle anlatılan, sınırın
atılgan ruhuyla dolu, sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ.

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı binen adamlar ve cüretkar haydutlar; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir
kan davası. Kahramanımız son derece sıra dışı bir kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın
uygun bir şekilde karakteristik özelliği olan bir doruk noktasına ulaşıyor.

MARKA LEKELERİ.

Sığır Sıradağları'nın bir hikayesi. Bu hikaye, 320 sayfasında büyüleyici bir aşk ilgisiyle, tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla sınırın bulanık hayatını ortaya çıkarıyor. GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Proje Gutenberg'in Shorty ile Yan Adım Atma'sının Sonu, Sewell Ford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDE-STEPPING WITH SHORTY ***

***** This file should be named 31659.txt or 31659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/5/31659/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
