*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conquest Over Time (Zamanla fetih)
Yazar: Michael Shaara
Yayın Tarihi: March 15, 2010 [EBook #31652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conquest Over Time, by Michael Shaara

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conquest Over Time

Author: Michael Shaara

Release Date: March 15, 2010 [EBook #31652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OVER TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu etext Kasım 1956 Fantastik Evren'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


[_ "Şimdi bu gezegen," dedi dikkatli bir şekilde "
   birçok yol. Her şeyden önce buna mert diyorlar. Sadece düz mert. Ve
   Kesinlikle Dickens, tüm arabalar, kanalizasyon yok, evlerde yaşıyorlar,
   dar sokaklar, bunun gibi şeyler. "Ama hepsi bu değildi .... Travis, içinde
   Diomed III'e ulaşmak, başkalarından önce kendini tek kişilik bir şekilde yürüttüğünü buldu
   Bundan daha fazlasına karşı savaşın; En garip yaşam tarzını yapıyordu
   hiç duydun! _]


                          zamanla fetih


                        tarafından ... Michael Shaara


     Diomed III'ün şaşırtıcı sırrı neydi?
     Travis'in hayatını kaybetmesine neden oldu mu? Ve kim lapy? ...

       * * * * * *




Radyogram geldiğinde 10:28 geminin zamanı ve eski 29 oldu
Diomed III'ten tam olarak 3.4 ışık yılı uzakta. Travis onu geniş attı
Açık ve en iyisini umuyoruz. 4: 10'a kadar aynı öğleden sonra, eksi üç
jeneratörleri yaktı ve çarpık bir iyon ekranını öne çıkardı, eski 29 dokundu
atmosfer ve inmeye başladı. Çok gergin bir andı.
Bir eşleme komutu gemisinin altındaki büyük mavi diskte bir yer
Açık bir alana oturdu, onları yönlendiren ışını gönderdi.
Ancak önemli olan haritalama komutu değildi. Eşleme
Komut her zaman ilk idi. Şimdi önemli olan ikinci olmaktı, herhangi bir
Bir tür ikinci, yakın veya geniş, mil veya kirpik, ama ikinci cehennem
veya yüksek su.

Bulutlar soyuldu. Travis endişeyle bakıyordu görebiliyordu
Sis ve ağır buluttan başka bir şey yok. Havayı koklamaya yardım edemedi
ve içe doğru inleme. Kadar pahalı koku yok
yanmış jeneratörler. Tekrar tekrar tekrarlayan yaşlı adamı duyabiliyordu
Yine-sanki Allspace en zengin şirketlerden biri değilmiş gibi
varoluş-"yanmış jeneratörler, çocuk, yakıldı _money_ ve sen değil
Unut!
burun deliklerini seğiriyor. Ama bir dakika sonra yaptı.

Diomed III onun altındaydı.

Ve Diomed III açık bir gezegendi.

Günümüzde, eşleme komutunun karşılaştığı daha az sık oldu
akıllı yaşam ve daha az sık sık akıllı yaşam
insansı. Ama gerçekleştiğinde hatırlanması gereken bir olaydı. İçin
Uzay yolculuğu beraberinde iki büyük sorun getirmişti. Birincisi
İletişim, ikincisi ticaretti. Uzun yıllar boyunca insan yasaklamıştı
Henüz uzay yolculuğu olmayan akıllı insansı ile temas,
çok tartışılan olgunluk teorisinin gerekçesiyle. Zaman geçtikçe
Ancak ve biyolojik olarak olan insansı ırklar keşfedildi
insanla aynı ve tamamen uzaylı büyük sürüler olarak, genellikle
Düşman yarışlar da keşfedildi, olgunluk teorisi girdi
atın. Bir insan, yeni sloganı koştu, bir insandır.
Herhangi bir insansı ırkın olduğunu belirten ilk büyük temas yasası geldi,
Evrimsel ölçekteki yeri ne olursa olsun,
temasa geçti. Kabul edilmek için, "evet, memnuniyetle karşılandı", ifade geçerken
insan topluluğu. Ve bunu takiben, elbette ticaret geldi.
Çünkü her şeyi başlatan işadamları
birincilik.

Dolayısıyla açık gezegenin günü. İnsansı bir yarış tarafından keşfedildi
Eşleme komutu, M.C. soruşturmasını yaptı ve sonra gönderildi
Kelimenin dışında. Ve galaksideki her şirket, korkunç büyük isterse
Küçük piddling, sahnede ilk olmak için deli bir acele etti. .
Hükümet tüm iş hakkında çok katıydı, fikir
Gezegenler, şirketlerle sözleşmelerini yerine getirmelidir.
Hükümetin kendisi, böylece herhangi bir gölgeli iş ortaya çıkarsa
hatalı olarak atılabilir ve bir şans olmaz
Genel Savaş. Ayrıca, akıl yürütmeye gitti, bu sistem altında
Favor olmayın. Hangi şirket, kaynakları ne olursa olsun,
Çağrı sırasında en yakın gemi, ilk alacaktı
pazarlık hakları. Bu kurulum altında herhangi biri için çok zordu
şirket çok büyümek veya diğerlerinden herhangi birini dondurmak ve
Çoğu zaman tek bir gezegende tek bir sözleşme yeterliydi
gece uçuş kıyafetini büyük bir endişeye dönüştürün.

Yani bu açık gezegenin temeli buydu, ama gerçek hikaye var
sadece başladı. Yarışı kazanmak her zaman sözleşmeyi kazanmak anlamına gelmiyordu.
Bir irtibatın işini yapan aşağı indiğinde bulduğun şey buydu
Adam tarihin en tehlikeli mesleklerinden biri. Her yeni gezegen
Tamamen ve tamamen yeniydi, hiçbir kural yoktu ve sen
Geri kalan her şey hakkında hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir anaerklikten gittin
erkeklerle kesinlikle başa çıkmayı reddetti (onuncu gemi varmak için
bir bayan doktor vardı ve bu nedenle sözleşmeyi aldı)
Dünya kutsaldı ve içinde bir delik açamazdın, bu yüzden madencilik
Ziyaretinizi dünyanın sonu olarak düşünen bir gezegene ve
derhal kitle intihar etti. Bunun sonucu bir
Başarılı iletişim adamı, başlamak için dikkat çekici bir adam olmalı:
Kombine hız iblis, sosyolog, finansör, diplomat ve jeolog,
Hepsi bir arada. Başarılı erkeklerin sadece yapmadığı bir işti
Fortunes, efsaneler yaptılar. Pat Travis için buydu.

Viewscreen'de oturmak, bulutların kırbaçlanmasını ve ilkini izlemek
Aşağıda şekillenmeye başlayan kasabaların karanlık pıhtıları, Travis
efsane. Uzun boylu, zayıf, yetersiz beslenen görünümlü bir adamdı
büyük yumuşak kahverengi gözlerle. Efsane gibi görünmüyordu ve biliyordu
O, ve büyük bir gurur olan bir adam olarak onu rahatsız etti. Giderek daha fazla,
Yıllar geçtikçe, rakipleri başarısını şansla suçladı. BT
Efsane olan Pat Travis değildi, Pat Travis'in şansıydı.
Yıllar boyunca tartışmamayı öğrenmişti ve sadece
son birkaç ay boyunca, şansı kaymaya başladığında,
hiç bahsetti.

Şans artık bir efsane yapmaz, biliyordu, ham cesaretin
savaşçı. Ama efsaneler derin uzayda hızlı bir şekilde öldü ve kendi
Az önce iyi bir süre için ölmek, diğer küçük adamlar, şans
Tüm onların, gezegeni burnunun altından gezegenden kopardı. Şimdi
Mürettebatındaki odanın karşısına güzelce baktığı görüntüleme ekran:
Kıvırcık başlı genç Dahlinger ve derin Bay Trippe. Tersine
Kendi yorgun rahatlamasına göre, her iki genç erkek de gerildi ve
Endişeli, ekrana bakarak. Altında öğrenmeye gelmişlerdi
Büyük Pat Travis, ama son birkaç ay içinde sahip oldukları şey
En çok öğrenilmiş şansdı: eğer yakın olsaydın şanslıydınız ve
Eğer olmasaydın değildin. Ama eğer buna herhangi bir yere gidecekler olsaydı
İş, Travis biliyordu, bu şansı öğrenmek zorunda kaldılar,
Değil, jeneratörlerini yakan adamı takip ediyor ...

       * * * * * *

Uzun sarı bir alan ortaya çıktıkça aniden düşünmeyi bıraktı. O
Gümüş güneşte yanıp söndüğünü gördü ve kalbi boğazına atladı.
Eski 29 hızlı yerleşti. Bir mi yoksa iki mi? Uzakta görebiliyordu
Gri, alçak bir şehrin şekillendirilmiş şekilleri. Güneş sıcak parlıyordu,
Diomed III'te bahar ve tarlada mavi bir nehir
ışıltı, ama Travis dikkat etmedi. Sadece bir gümüş vardı
parıltı. Hala bekledi, düşünmüyordu. Ama yeterince yakın olduklarında
Haklı olduğunu gördü. Eşleme komutu gemisi yalnızdı. Eski 29,
Yanmış jeneratörler ve hepsi yarışı kazanmıştı. "Oğullarım," dedi Gravely, mürettebata döndü, "
Yine! "Ama zaten onun etrafındaydılar, onu arkaya vuruyorlardı.
mutlu bir şekilde ekrana döndü, ilk kez başlamaya başladı
manzaraya hayran. Jing tarafından düşündü, ne güzel bir gün!

Bu onun ilk hatasıydı.

Güzel bir gün değildi.

Kesinlikle sefil.

       * * * * * *

Travis, gemiden çıktığında ilk şüphe uyandırdı.

Alan boştu, görünürde bir yerli değil. Ama Dahlinger dışarıdaydı
Ondan önce, çimlerin içinde belde duran ve derin akciğerleri kaldırıyor
çiçek kokulu havanın. Zaten koklayabileceğini bağırdı
altın.

"Diyorum Trav," dedi Trippe düşünceli bir şekilde arkasından, "
Yağlı buzağı? "

"Bu hayatta," dedi Travis dikkatli bir şekilde, "biri genellikle hayal kırıklığına uğrar." A
Figür eşleme komutu gemisinde bir bağlantı noktasından çıktı ve geldi
yavaşça onlara doğru yürüyor. Travis onu tanıdı ve sırıttı.

"Hey, Hort."

"Hey Trav," diye yanıtladı Horton uzaktan. Ama söylemedi
başka bir şey. Yüzünde garip bir bakışla öne çıktı. Travis
anlamadım. Ed Horton eski bir arkadaştı ve Ed Horton olmalı
Onu gördüğüme sevindim. Travis ikinci pangını hissetti. Bu derinleşti.

"Bizi burada döven var mı?"

"Hayır. Sen ilk sensin Trav."

Dahlinger boğuldu. Travis hafifçe rahatladı ve hatta buzul trippi
Aptal bir sırıtma kontrol edemedi.

Horton açık kilitten bir hava kokusu yakaladı.

"B u r n e d jeneratörler? Cehennem gibi gelmelisin." Yüzü onu gösterdi
Saygı. Bir jeneratörü yakmak ve tamamen üflemek arasında
sadece mikroskobik bir mesafe ve gerçekten çok sabit bir pilot alır
Yayılmadan jeneratörlerinden en çok mutlak elde etmek için
Kendisi ve gemisi birkaç kübik mil patlayan alan.

Dahlinger, "Çizgili kuyruklu bir maymun gibi," dedi. "Adamım, görmelisin
Patron bir gemiyi idare ediyor. Gittiğimizi her saniye düşündüm
Technicolor'da patla. "

"Şey," dedi Horton zayıf. "Yanmış jeneratörler. Utanç."

Gözlerini indirdi ve zemine ayak uydurmaya başladı. Travis aniden hissetti
hasta.

"Sorun nedir Hort?"

Horton omuz silkti. "Sana söyleyecek olan kişi olmaktan nefret ediyorum, trav,
Ama seni bildiğim gibi gör, bana gönderdiler-- "

"Bana ne olduğunu söyle?" Şimdi Dahlinger ve Trippe her ikisi de fark ettiler ve
Aniden sessiz.

"Şey, eğer biraz daha fazla zaman alsaydın. Ama sen değil, yaşlı değil
Pat Travis. Lanet olsun, Pat, buraya yokuş aşağı gibi geldin
lokomotif, benim hatam değil-- "

"Hort, düzeltin. Senin hatan ne değil?"

Horton içini çekti.

"Dinle, bu uzun bir hikaye. Seni götürmek için burada bir arabam var
kasabaya. Yere bakabilmeniz için seni bir otelde atıyorlar
üzerinde. Sana yolda söyleyeceğim. "

"Bununla ilgili," dedi Dahlinger öfkeyle, "
_Adam_."

"Adamı görmeye gitmiyorsun Sonny," dedi Horton sabırla, "Sen
aslında, gezegendeki insanın istediği son insanlar
Şu anda görmek için. "

Dahlinger bir şey söylemeye başladı ama Travis onu kapattı. Dedi
Trippe gemide kalmak ve Dahlinger'ı yanına aldı. Sonunda
Tarlanın on yedinci yüzyılın düz bir arabasıydı
İngiltere. Ve onu çizen şeyler-eğer gözlerini kapatırsan-baktı
Atlara makul bir şekilde benzer. Üç adam gemiye tırmandı. Oradaydı
Sürücü yok. Horton, 'atların' doğrudan gideceğini açıkladı.
Otel.

"Pekala," dedi Travis, "Hikaye nedir?"

"O bebek kahverengilerini üzerime çevirme," dedi Horton kasvetli bir şekilde, "
Yapabilseydim seni uyardım, ama yasanın gösteremeyeceğimizi söylediğini biliyorsun
kayırmacılık .... "

Travis, yapılacak en iyi şeyin sabırla beklemek olduğuna karar verdi.
olası. Bir süre sonra Horton iyice özür diledi ve
Tamamen, olmasına rağmen kesinlikle onun hatası değildi,
Ve sonunda masalla uğraştı.

"Şimdi bu gezegen," dedi dikkatli bir şekilde, "
yollar. Öncelikle buna mert diyorlar. Mert. Bir gezegen için güzel bir isim. Sadece
düz mert. Ve kesinlikle Dickens'dan evlerde yaşıyorlar
Arabalar, kanalizasyon yok, dar sokaklar, bunun gibi şeyler. Teknoloji ile
Kabaca on yedinci yüzyıla eşdeğer. Ama şimdi-görün, gör
Orada o bina? "

Travis, işaret eden parmağını ağaçların arasından takip etti. Büyük Beyaz
Kör mermerin binası yavaşça görünüyordu. Travis'in gözleri
genişledi.

"Görüyorsun? Tıpkı Blinkin 'Parthenon veya Acropolis gibi, hangisi olursa olsun
. Tüm sütunlar ve freskler. Bir kasabanın ortasında tıpkı
Londra. Hiçbir mantıklı değil, ama işte. Ve hepsi bu değil. Onların
Hükümet de Senato ve vatandaşlarla tamamlanmış Grecian. HAYIR
köleler olsa. Tam olarak değil. Onlara köleler diyemezsin. Veya
yapabildin mi? Bir soru, şöyle.
onu sürükledi.

"Evet. Şey, en küçük, en büyük şeyin yanında olan her şey. Bu
Gezegendeki iki büyük ülke. Birkaç tepe kabilesi var ama bunlar
nüfusun yaklaşık yüzde 90'ını oluşturun, bu yüzden uğraşmalısınız
bunlar. Asla savaşa gitmezler, belki arada bir, ama çok değil
sıklıkla. Yani orada sorun yok. Büyük sorun asla tahmin edemeyeceğiniz biri,
milyon yıl içinde değil. "

Travis'e mutsuz bir şekilde baktı.

"Bütün gezegen astrolojiye koşuyor."

Bir tepki bekledi. Travis hiçbir şey söylemedi.

"Komik değil," dedi Horton. "Astrolojide koş dediğimde demek istiyorum
Gerçekten koş. Bekle duyacaksın. "

"Gülmüyorum," dedi Travis. "Ama hepsi bu mu? Bu işte
Yerli geleneklere saygı duymayı öğreniyorsunuz, bu yüzden yapmamız gerekiyorsa-"

"Henüz bitirmedim," dedi Horton uğursuzca, "
nokta. _Eything_ Bu insanların yaptıkları astrolojiye dayanmaktadır. Ve bu
İş demek, delikanlı, iş de. Olan her olay
Bu hokkabazlık, bir piknikten bir düğüne, bir şirket birleşmesine veya
Bir savaş, hepsi astrolojiye dayanıyor. Onlar çok kesintiler
Hatta ne zaman hapşıracağınızı bile söyle. Günlük kağıdı görmelisiniz. Yarım
sağlam astrolojik rehberliği. Tüm senatörler sadece sahip değil
astrologlar, onlar _are_ astrologlar. Ve şunu al: her erkek ve kadın
Ve bu gezegende yaşayan çocuk doğduğu gün kataloglandı. Onun
Burç kamu astrologu tarafından hazırlandı-çok onurlu
Ofis-ve geleceği burç söylediklerine göre ortaya çıktı.
Eğer burçları bir boy ve sorumluluk adamı gösteriyorsa,
_Becomes_, Tanrı tarafından, boy ve sorumluluk adamı. Yapmalısın
İnanmak için gör. İyi burçlu çocuklar en iyiye gönderilir
Okullar, insanlar onlara iş vermek için savaşırlar. Peki, mahkemeleri al
örnek. Bir davayı denerken kanıtlardan bahsediyorlar mı? Onlar
yapamaz. Yasal bir astrolog çağırıyorlar-her türlü şube var
meslekte-ve bu joker tek başına suçu belirler
veya sanığın masumiyeti. Yönleri kontrol ederek. Bir düğün yap.
Oğlan kızla tanışır. Oğlan kızı seviyor. Çocuk görüyor mu kız? Hayır.
doğrudan bir astrolog için. Kızın burçları
Yerel Belediye Binası, tıpkı herkes gibi. Astrolog,
Grafikler ve evliliğin iyi olup olmayacağını belirler. O,
Doğal olarak, bir evlilik astrologu. Sözü verir. Hayır diyorsa
Evlenme.

"Saatlerce devam edebilirim. Ama gerçekten görmelisin. Davayı al
çocuk sahibi olmak isteyen insanların. Doğal olarak doğmalarını istiyorlar,
Mümkün olan en iyi yönlerde, bu yüzden bir
astrolog ve onlara bir bebeğin olması için en iyi zamanların bir listesini verir
tasarlandı. Bu zamanlar her zaman uygun değildir, bazen 4:18
Sabah ve bazen Pazartesi öğleden sonra 2:03. Yine de bu bir
İşten çıkmak için meşru bahane. Bir adam içeri giriyor, ona
Patron üreme zamanı ve kapalı bir kuruş olmadan gider. İnşa etmek
Daha iyi bir yarış diyorlar. Tabii ki gebelik süresi değişkendir,
Ve asla burnuna vurmazlar ve ayrıca hala var
Doğal kazalar, bu yüzden birkaçı korkunç bir şekilde doğar
burçlar-- "

"Kutsal Duman!" Travis mırıldandı. Olanakları çiçek açtı
onun zihni. Ne olacağını anlamaya başladı.

"Şimdi görmeye mi başladın?" Horton kasvetli bir şekilde devam etti. "Bak ne
Earthman bu insanları temsil eder. Biz bilinmeyeniz
Tamamen sermaye bilinmiyor. Diğer herkes kesin bir kesin
miktar, burçları dosyada ve mert'teki her erkeğin erişimi var
Tüm potansiyelleri, iyi, kötü veya kayıtsız olsun. Ama biz değil.
Ne zaman doğduğumuzu, nerede ve yapmış olsalar bile bilmiyorlar
Onları iyi yapmazdı, çünkü herhangi bir sistemleri yok
Mars ve Jüpiter'i kapsayan, evdeki gezegenler. Diğer herkes
Kataloglandı, ama biz değil. "

"Ve sadece kendi astrolojisine bu kadar iyice inandıkları için
Bir adamın burçunun söylediği fikrine alıştılar
O öyle. "

"Ama biz? Biz neyiz? Onlar en belirsiz fikir yok ve bu korkuyor
onlardan cehennem. Yapabilecekleri tek şey,
Şubeler, Horary astroloji dedikleri ve
Biz indik. Bu onlara özellikle bizim hakkımızda hiçbir şey söylemese bile
En azından onlara misyonumuz hakkında her şeye inanıyor ya da inanıyorlar
Mert. Çünkü gemimizin yere dokunduğu an doğum oldu
işimizin tarihi. "

Durakladı ve Travis'i kederli bir sempati ile gördü.

"Bizimle, neyse ki, her şey yolundaydı. Haritalama komutu sadece oldu
iyi bir günde buraya vurmak. Ama sen? Trav, yaşlı dostum, bir kez geldiğin için
Sadece çok hızlı-"

"Aman Tanrım," diye nefes aldı Travis. "Kötü bir güne indik."

"Kötü?" Horton içini çekti. "Dostum, bu _terrible_."

       * * * * * *

"Görüyorsun," dedi Horton kasabaya giderken, "
sokaklar. Bu sadece kötü bir gün değil, bu kitaplar için bir gün.
Yarın, görüyorsunuz, bir tutulma var. Ve bu insanlara var
Bir tutulmadan daha korkutucu bir şey yok. Tüm hafta boyunca
Birinden önce lanet olası bir şey yapmayacaklar. İş yok, düğün yok, hayır
herhangi bir şey. Yüksekliğine yarın öğlen ulaşılacak. Onların
Ay-bu bizim ilkimizden çok daha büyük olmayan küçük bir şey
Uzay İstasyonu-Felda denir. Onların içinde çok önemli
astroloji. Ve tüm pratik amaçlar için tutulma zaten
güç. Üssü aşağı biniyor olduğunu biliyordum, bu yüzden kontrol ettim. BT
Sadece sizin için geçerli olmakla kalmaz, diğer şeyler onu çizer. "

Cebinden kaba bir kağıt çekti ve içinde okudu
İstekli bir ses: "Huck, Gezegen Of Gezegeni ile 12.
Endings House ve Gizli Şeyler, Squaring Bonken, Kazanç Gezegeni,
Gezginlerin ve uzak yerlerin dokuzuncu evinde
Bunların ziyaretinin-kekonların
Mert. Daha fazla kanıt gerekirse, sadece pozisyonu incelemek gerekir
konjonkt huck olan ve Lyndal'a yakından kare olan Diomed'in
Üçüncü Ticaret Evi, vb. Üstüne
Bu henüz bir tutulma. Trav, dua yok. Keşke sen
o kadar yakın olmamıştı. Bundan iki gün sonra harika olurdu. Bir kere
Tutulma biter-- "

"Şey, dinle," dedi Travis umutsuzca, "sadece göremiyor muyuz
adam?"

"Tavsiyemi al. Yapma. Senin olduğu düşüncesiyle alarm verdi
onun yanına gelebilir. Ayrıca gardiyanları blunderbusses ile silahlandırılmıştır.
Bakacak bir isyan olabilirler, ama bu çocuklar ateş edebilir, inan bana.
Sana bir sözleşme mi yapıyorsun? Trav, sana süpürmen için bir süpürge vermezdi
Onun mahzeni. "

O anda, muazzam bir mermer binanın önünde belirsiz bir şekilde çizildiler
Bir Theban sarayını anımsatan. Yerel otel olduğu ortaya çıktı.
Horton eşiğin üzerinde durdu ve onlara iki tanesini verdi
Langkits, mert dilinin küçük siyah hafıza bankaları
haritalama komutu tarafından kullanımı için kopyalanmıştı. Travis
otomatik olarak kulağının arkasındaki pozisyona kaydı, ama hayır hissetti
Dili bilmeniz gerekiyor. Bu zor olacaktı. O baktı
Dahlinger'de. Çocuk sersemlemiş bir ifade giyiyordu, çok donuk
Pantalooned müşteriyi fark etmek için bile-ilk merts onlar
görüldü-onları geçerken sütunların arkasından korku bir şekilde.

O altın kokusu, Travis özlemle hatırladı. Sonra bunları kokla
jeneratörler. Oh, batırılgan bir şekilde düşündü, bu jeneratörlerin kokusu. Onlar
Sessizce odaya kadar gitti.

Travis, bir düşünce onu vururken kapıyı durdurdu.

"Dinle," dedi dikkatli bir şekilde Horton'u kolundan alarak, "
Bunu düşündün mü? Neden sadece kalkıp baştan başlamıyoruz, yörünge
Birkaç gün boyunca etrafta, iyi bir saat seçin ve sonra geri dön
aşağı. Bu şekilde hepsine başlayacağız-"

Fakat Horton ona sitemle bakıyordu.

"Bunun için bir sözleri var, Trav," dedi uğursuzca, "diyorlar
_burçakgillerden bitki_. Bir erkeğin işleyebileceği en kötü suç. Yıldızlarından kaçmaya çalışın.
Neredeyse bir burç tahrif edilmesine eşdeğer. Siree yok oğlum, bunun için
Seni çok yavaş yakıyorlar. İlk burç duruyor. Hepsi
Onlara göre sonraki eylemler orijinalinden tarih. Sen
Sadece ilk teşhisi kullanın. Vetcher olacaksın. "

"Um," dedi Travis. "Eğer bu şekilde hissediyorlarsa, neden bile onlar
kalalım? "

"Sistemin çalışma şeklini gösteriyor. Bu, her şey için kötü bir gün.
Gelmenin yanı sıra. Asla senden başlamanızı istemeyeceklerdi
Böyle bir gün yolculuk. Kim olursan ol. "

Travis eski, belirsiz bir Chippendale sandalyesine çöktü. Onun pozisyonu
Oturan bir adamınki değildi, bir adamın
Büyük yükseklik.

"Şey," dedi Horton. "Öyleyse gidiyor. Ve dinle, trav, hiçbir şey yoktu
Yapabilirim. "

"Tabii, Hort."

"Sadece üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Seni tekmelediklerini biliyorum
Son zamanlarda ve sana bir şey borçlu olduğumu hissetmediğimi sanmıyorum. Sonrasında
Hepsi olmasaydın ... "

"Kolay," dedi Travis, Dahlinger'e bakarak. Ama çocuğun kulakları güçlendi.

"Şey," diye mırıldandı, "diye biliyorsun. Her neyse
Sana inanç. Ve Unico aynı teknede olacak. Eğer buraya gelirlerse
bu akşam. Öyleyse düşün. Eski Pat Travis'i göreyim. Şansın
bir ara değişmeli. "

Bir yumruk sıktı, sonra ayrıldı.

Travis uzunluğunda sandalyede oturdu. Dahlinger bir şey mırıldandı
Şans hakkında çok acı. Travis ona bunun olmadığını söylemeyi düşündü
onları mert'e çok yaklaştıran şans, ama çok korkunç ve pahalı
vahşi bir çirkin haritalama komuta sekreteri ile irtibat
Aldebaran. Ona bu alanda bir gemi olduğunu söylemişti. Ancak
Bu haber Dahlinger'in kulakları için değildi. Ve o da düşünmedi
Dahlinger'e Horton için yaptığı şeyi açıklamak akıllıca
Yıllar önce. Genç Dolly henüz olgun değildi. Travis içini çekti ve baktı
bir yatak için etrafında. Eğlence için dört poster kaydetti.
bitişik oda. İçeri girdi ve uzandı.

Yavaş yavaş donukluk yıpranmaya başladı. Bir esneklik vardı
Travis Eşsiz, Bazıları Spring Steel tarafından. Yolları düşünmeye başladı
ve araçlar.

Her zaman bir yol vardı. Bir yol olmalı. İçinde bir yerde
Bu gezegenin gelenekleri bir anahtar vardı-ama zamanı yoktu.
Unico bu gece olacak, diğerleri haftadan önce düşecekti
dışarı. Ve iki gün içinde inen, _good_ gününde,
sözleşme.

Yatakta büküldü. Şans, şans, şansla cehennem. Eğer öyleyse
Şanslı olduğun için doğdu ve eğer bir meteor düştüyse
Şanssız, ama geri kalanının çoğu oradan bile çıktı. Öyleyse
Efsane devam edecekti ...

Tavandaki saatin yavaş yavaş farkında oldu.

Tavanda mı?

Ona baktı. Semboller ve zaman hiçbir şey ifade etmiyor, ama saat
doğrudan aşağı bakacak şekilde yatağın üstünde tavana düz gömülmüştür.

Bunu bir an düşündü. Sonra kahkahalarla patladı. İle
Jing, elbette. Bebeğin ne zaman olduğunu bilmek zorunda kalacaklardı
tasarlandı. Yani Mert'in her yerinde, binlerce evde, saatler vardı
Yatak odalarında, tavanlarda saatler ve endişeyle bakan eşler
Yukarı doğru kocalarının kulaklarında tatlı bir şekilde mırıldandı: 4:17, sevgilim, 4:17
Ve bir buçuk ....

Onun neşesinin kükremesi dolly'yi diğerinden içeri sokarak getirdi
oda. Travis yataktan fırladı.

"Dinle oğlum," diye körükledi, "şans lanet olsun! Gemiye geri dön.
Dosyalarına bakmanıza izin vermek için eşleme komutunu alın, her şeyi öğrenin
Mert hakkında yapabilirsiniz. Bir yerde bir anahtar var oğlum, bir dışarıda var
Yeterince sert görünürsek bir yerde. Şans! Hah! İş, oğlum, iş,
Bir anahtar var! "

Dahlinger'ı odadan çıkardı. Genç adam şaşkın bir şekilde ayrıldı, ama
Travis'in coşkusunu yakaladı. Travis geri döndü
Yatak mantıksız iyimser hissediyor. Çıkış yolu yok, ha? Jingo tarafından
Eski Pat Travis tekrar sürecekti, kemiklerinde hissedebiliyordu.

Birkaç dakika sonra kemiklerinde başka bir his vardı. Bu
çok daha az keyifli. Ne zaman ağır bir perdelikten geçiyordu
Çok sert bir şey ve çok hızlı hareket eden bir şey onu kafasına vurdu.

       * * * * * *

Travis'in uyandığında gördüğü ilk şey, açık bir şekilde, arkada
genç bir kadının.

Başı yerde düz yatıyordu ve kız yanında oturuyordu
O, yüzüne çok yakın ona doğru geri döndü. Ona baktı
uzun zamandır düşünmeden. Kafasındaki acı çok büyüktü ve o
Ağrıya, herhangi bir ağrı değil. Viski adamları içti
Günümüzde akşamdan kalma kalmadı ve normal bir baş ağrısı için
anında hareket eden haplar, bu yüzden yerde Travis kullanılmadı
ağrı. Ve doğası gereği cesur bir adam olmasına rağmen onu biraz zaman aldı
Hiç düşünebilmek için çok daha az açık.

Sonunda çok sert bir zeminde yattığını fark etti. Onun
Kollar ve bacaklar sıkıca bağlandı. Zemini araştırdı. Oldu
tuğla. Islaktı. Koyu tavan titreyen su damladı
Kızın ötesinde bir kaynaktan ışık. Tuğla, damlayan su,
Kız, hepsi tamamen inanılmaz hale getirmek için birleşti. Eğer
Acı için değildi. Ancak
Acı. Evet acı. Gözlerini kapattı ve durdu, acı çekti.

Tekrar gözlerini açtığında daha iyiydi. Jing tarafından, bu
saçma. Mert'te henüz tam bir gün değil ve diğerlerine ek olarak
Sorunlar, şimdi bu. Adanmış hissetmedi, sadece düpedüz kızgın.
Titreyen ışığın bu işi ve el ve ayak bağlı olmak
Tehlikeli olmak çok imkansız. O, zayıf bir şekilde homurdandı.
kız.

"Ho," dedi. "Şimdi Billy H. Culpepper'ın tatlı adında ne
Bu?"

Kız döndü ve ona baktı. Onun etrafında döndü
Kalçalar ve paçavra bağlı bir ayak onu ilgisiz bir şekilde yan yana tekmeledi. İçin
Arkasındaki diğer iki adamı ilk kez gördü. İki tane vardı
onlara. Onların görünüşü saçma.

Kız bir şey söyledi. Onun olduğunu fark etmeden bir an oldu
arkadaki langkitten tercüme etmek zorunda olduğu Mert'te konuşuyor
kulağı.

"Scourge uyanıyor," dedi adamlardan biri.

"Bir sevinç. Birlikte belki de yapıldığı düşüncemdi
cinayet."

"Poot. Bir aşırı güç. Ve eğer ölüm buna gelirse, gözlemleyin,
Para ödenecek mi? Bir kefalet. Ama bu tuhaf. "

"Gerçekten tuhaf," diye başını salladı kız. O zaman onun amacını belirtmek için, "ayrıca
Meraklı, eşsiz, sıradışı. Benim düşüncem: Hangi topraklardan geliyor? "

"Bez nadirdir," dedi adamlardan biri, "sıkı gözlerle gözlemleyin
bileğine nesne. Çok sembollü bir motor-- "

"_My_ motor," dedi kız olumlu. Onun için uzandı
kol saati.

Travis geri döndü. "Orada yat," diye mırıldandı İngilizce, "sen
Kalçasız-- "Kız geri tepti. Yüzünü göremedi ama tonu
şaşkındı.

"Bu hangi dil? Sıvı ile konuşuyor."

İki adamın daha büyükleri ortaya çıktı ve ona geldi.

"Tekrar konuşun. Ama önce ağzı boşaltın. "

Travis, kirli bezle sarılmış adamın ayaklarına baktı ve
Taze gübre üzerine yumuşakça üflenen esintiler gibi koku.

"Tekrar konuşun? Tekrar konuşun?
Kanlı konuşun-- "Büyük uzunlukta devam etti, ama adam görmezden geldi
o.

"Gerçekten, tam bir ağızda olduğu gibi konuşuyor. Ama bu bilken konuşma değil."

"O, netlik ve aynı zamanda derinlik, bir tepe adamı"
gözlemlendi.

"Poot. Pootpoot," diye kekeledi genç adam, "Işık!
_Onlara_!"

Ne demek istediğini anlamak diğer iki an aldı ama Travis
hemen yakalandı. Azizler bizi korusun, diye düşündü,
Mert'den olduğumu düşündüm. Kendisine mutlu bir şekilde kıkırdadı. Doğal
hata. Bu yanıp sönen gezegende sadece bir toprak adamı
İyi otel, şehirde en iyisi, bu çocuklar benim için çekimi koyduğumu düşünerek koydu
Ziyaret eden bir VIP, yüklü, sadece fakir ortak çöp gibi olduğum hakkında hiçbir fikrim yok
Geri kalanımız Earthmen. Haw! Yüzü geniş bir sırıtışta bölündü. O
Sözlerini Langkit'ten topladı ve Mert'te konuşmaya başladı.

"Kesinlikle, arkadaşlar. Netlikle, yanıltıldığını görüyor. Ben
Mert değilim. Ben uzak bir dünyadanım, buraya gelin
Senato barış içinde. O zaman beni çöz ve bu üzücü silinelim ama
Her yerde iyi bir el sıkışma ve hızlı bir şekilde silinebilir hata
veda."

İstediği etkisi yoktu. Kız geri adım attı
O, yüzünde karanlık bir kaşlarını çattı ve onun üstündeki büyük adam konuştu
kederli bir şekilde.

"Şimdi fidye nerede?"

"Ve risk," dedi kız. "Büyük risk yok muydu?"

"Mutsuzca," diye gözlemledi. "Bir risk. Kişi geri ödenmeli.
Kişinin ödendiği şeylerin doğasında. "

"Şimdi çocuklar," Travis yerden koydu, "görüyorsun
kendiniz. Ben bir ... "Durakladı. Görünüşe göre mert'lerin yoktu
Gözleme kelimesi. "Ceplerim-korkunç. Orada para tutulmuyor."

"Yine de," uzun boylu adam yoksun, "bunun arkadaşları olmalı.
Büyük gemiler değerli şeyler yatar. Şüphe?"

"Değil," dedi kız sıkıca. "Ama tepelerin üstünde geldiğini görüyorum
sorun."

"Nasıl görünüyor?"

"Bertaraf şeklinde. Bkz.
Gemiler, değerli olsa da, açık bir şekilde tanımlanamaz mı?
Halen bağırsaklarımızı arayan Pootian yetkilileri mi? "

"Ha!" Uzun boylu adam öfkeyle homurdandı. "Öyleyse gerçek kendini şekillendirir."

"O zaman değil miyiz," diye devam etti kıza, "
Bu meseleyi takip etmek için bağırsaklar mı? "

"Yapacağız," diye konuştu genç adam. "Biz
kaçınılmazlık. Göbek. Riskimiz ödenmemiş. Böylece bulutu geçer. "

"Ama bunun için özgürlükte," diye açıkladı kız Travis, "
büyük ölçüde risk. Kaburgaları hangi yol var? Kârla olabilir miyiz
bağlarını dilimlemek mi? O onlardan. Kafasında hangi bobinler? Ne vuruyor? "

Hepsi sessizdi. Travis, yakaladı ama çoğu deşifre etmedi
Konuşma, hızla yüz yüze baktı. Kız vardı
ışığa geri döndü ve onu şimdi açıkça görebiliyordu ve
Ağız açıldı. Kalın bir kirle kaplanmıştı ama öyleydi
Kesinlikle güzel. Özellikler mükemmel, güzel, ağız
umut verici ve dolu. Düzensiz etek ve yırtılmış isli bluzun altında
Akla gelebilecek mükemmelliğin yüzeyleri. Almakta zorluk çekti
Eldeki soruya geri dönelim. Tüm bu süre boyunca başka düşünüyordu
İçindeki sesler fısıldıyordu. "Jing, Jing tarafından, o
kesinlikle...."

İki adam tamamen farklıydı. Biri çok büyüktü, bu açıdan
muazzamdı. Kafasında kirli bir eşarp gibi görünüyordu,
Madonna benzeri, dışında saçma olurdu
altındaki dağlık omuzlar ve ışıltılı bıçak onun içinde sıkışmış
Geniş deri kemer. Bıçağın şaftı, kötü bir şekilde titredi.
ışık. Onunla ilgili tek temiz şey buydu.

Diğer adam gençti, muhtemelen hala gençlerinde. Kıvırcık saçlı ve
Sarışın ve diğer ikisinden çok daha temiz, yüzünde yumuşaklık ile
Diğerleri eksikti. Ama kemerinde görünen şeyi taşıdı
Be-ne oldu, iyi yağlanmış ve esneyen bir fıçı blunderbuss.

Böylece uzun bir sessizlik için oturdular. Bunu gözlemlemek için zamanı vardı
Oturdukları şey bir kanalizasyon büyüklüğündeydi. Kaçtı
karanlığa dönüştü ama uzaktan ve diğerlerinde loş bir ışık vardı
çok uzakta sesler ve bunun hepsinin olmadığını topladı
-Gang-onu kaçırmıştı. Ama nüfuz etmeye başlamıştı
Şimdi, sözlerini anlamaya başladığında, mutsuz olduklarını
gitmesine izin vermek hakkında. Büyük adamın ne zaman olduğunu tartışmak üzereydi
Aniden öne doğru adım attı ve yanına diz çöktü. Işığı kapattı
Travis göremedi. Duyduğu son şey büyük adam homurdandı
Darbeyi atarken, köklü bir domuz gibi.

       * * * * * *

Bu sefer uyandığında acı onun yanına geçti
boyun. Hiç ışık yoktu ve uzun süre yorgun bir şekilde uzanıyor
siyahlık. Ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu. Söyleyebilirdi
Altındaki tuğladan hala kanalizasyonda veya
en azından başka bir kısmı ve son dönüşünü göz önünde bulundurarak
Konuşma, hayatta olduğu için kendisine şanslı diyebileceğini düşündü.

Ama gücü geri döndüğünde öfkesi de öyle. Mücadele etmeye başladı
bağlarıyla. Hala sözleşme sorunu vardı. O
bunu acı olarak gördü. Muhtemelen burada ölebilirdi, ama onun
Ana endişe hala sözleşmeydi. Allspace onunla gurur duyardı-ama
Allspace asla bilemez.

Mutsuz bir şekilde çiğ olduğunu keşfettiği bağlarla hiçbir şey yapmadı
deri tangalar. Sonunda koridordan aşağı inen bir ışık gördü. O
Kız olduğu için gerçek bir zevkle gördüm. Genç adam
Arkasında etiketliyordu ama büyük adam yoktu. Kız
Onun tarafından diz çöktü ve onu tuhaf bir şekilde gördü.

"Acıya sahip misin?"

"Kızlık, kapasite sınırlarına sahibim ve sahibim."

"Düşüncem üzüntü. Ama bu geçiyor. Düşün: kanın kalıyor
ıslak."

Travis anlamını yakaladı. Çok yemin etti.

"Neredeyse kurumuştu," dedi kız. "Ama çözümler birleşti.
Sonunda, bıçak iniş olsa bile, böyle
Sizinki gibi arkadaşlar şüphesiz Mertian madeni para için takas edemez, izlenemez,
Böylece değerinizi geri yüklemek. "

"Akıllı, zeki. Ah, zeki," dedi Travis drevly.

Şaşırtıcı bir şekilde, kız kızardı.

"Overgrocioci. Ovuk.
Yon Lappy "-arkasında utangaç gülümseyerek duran çocuğu belirtti
O-"Seni canlı düşünen o, o benim kardeşim."

"Ah," dedi Travis. "Pekala, seni korusun oğlum." Çocuğa başını salladı, kim
Neredeyse utançla çöktü. Travis bunu merak etti
'Kardeş' bit. Suçlu kardeş mi? Langkit açıklığa kavuşturmadı. Ama
Kız ona küçük bir nova kadar parlayan bir gülümseme döndü. O baktı
neşeyle geri döndü.

"Tude ve diğerleri şimdi notunuzu besteliyor. Bir ağırlık meselesi,
Karanlıkta karıştırıldı. "Gözlerini olası bir şekilde indirdi.
Özür diledi, "Mektuplarda tesis var."

"Bir fidye notu," diye homurdandı Travis. "Büyük Tanrılar ve Küçük-Tude? Kim
Tude? "

"Attan önce acele eden büyük adam bitki
kafanda ağrı. "

"Ah," dedi Travis, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Şu anda onu pulluk yapacağız
alan--"

"Ho!" Kız ağladı, tedirgin oldu. "Karanlıkta konuşmayın. Tude uzar
Hem Kuzey hem de Güney, Boyutlu Bir Adam ve Choler. Övüyor
Bonken'e iyi yönde onda bir fors, savaşta kahramanlık veriyor,
ve dördüncü Lyndal adil bir son veriyor. Kaçın, garip adam,
Önceden felaket. "

Travis'in kekelediği birçok şey söyleme dürtüsünde. Kız koydu
Kolunda hafifçe kirli kirli bir el ve onu yatıştırmaya çalıştı.

"Pasiflik ve dayanıklılık ile. Gece seni özgür görecek. Tude
notla yakın bir zamanda geliyor. Kavga fiyata değil, işaret,
Ve konuyla ilgili bir sonuç olacak. Biz retrograd değiliz
Burada. Dillerimizi ayarlarken, işlerimizi yalan söyleyin. "

"Evet, tamam, tamam," diye homurdandı Travis. "Ama orada olacak-hepsi
Tamam, doğru. Benim adım yazılacak, notunuzun içerdiği
Ne yapacak. Ama hızım olurdu. Yerçekimi meseleleri var
çok ileri yalan söylüyor. "

Kız başını tuhaf bir şekilde bir tarafa eğdi.

"Puanlara oturuyorsun. Nadir bir şey. Burçlarını böyle yatıyor
Önümüzdeki saatlerin kaymasını bilmediğiniz karışıklığı? "

Travis göz kırptı.

"Burç?" dedi.

"Elbette," dedi kız, "gezegeninizin astrologları vaaz etti
size bu günün tehlikesi ve hareketlerde olup olmadığı konusunda uyarı
Sisteminizin başarı veya başarısızlık bırakın. Yoksa değişen bir mesele mi
yorumlar? Biri diğeri iyi oldu mu? "

Travis genişçe sırıttı. Sonra ayıkladı. Oldukça mantıklı olurdu
Bu insanların, oldukları gibi ilkel, yapamayabilir
Astrolojinin her şeyden önce Lord olmadığı bir toprağı düşünün. Bir insan
karakter. Ama ileride tehlikeli bir zemin gördü. Çok dikkatli bir şekilde başladı ve
Diplomatik olarak, astroloji olduğunu söyleyerek kendini açıklamak için
Kendi halkı arasında pratik yapıldığında, henüz bir sanat kadar kesin olmamıştı
Mert'te olduğu gibi ve sadece birkaçı henüz güvenmeyi öğrenmişti.

Kız üzerindeki etki şaşırtıcıydı. Aslında bir an için görünüyordu
nihayet ona açıklandığında dehşete kapıldı. Aniden
kardeşi ile bir köşeye çekildi ve düşük çılgınca mırıldandı
sesler. Travis kendine sırıttı ama yüzünü stoik olarak sakin tuttu.
Ama şimdi kız ışığa çıktı ve onu açıkça inceleyebilirdi
ilk kez ve astrolojiyi tamamen unuttu.

Muhtemelen yirmili yaşların başındaydı. O daha kirliydi
İyi Digger ayakkabıları. Bir sürü kıyasıya ve hırsızla koştu
Kuşkusuz Mertian toplumunun mümkün olan en düşük seviyesi olan şey. Ancak
Onunla ilgili bir şey vardı, Travis'in çok cevap verdiği bir şey
Kesinlikle, tanımlayamadı. Muhtemelen set hakkında bir şey
karanlık ve çok uzun olan saçlarından veya belki de
ağız-evet ağız, şimdi ağzı gözlemleyin-ve belki de
Şekil .... ama onu bulamadı. Oluktan bir kız.
Ama-belki de buydu, onun hakkında oluk yok gibi görünüyordu.
Hareketlerinde gerçek bir lütuf vardı,
Kafasını tuttu, nazik ve çok iyi bir şey.

Şimdi izle, Travis Boy, kendine keskin bir şekilde söyledi, izle. A
Kesinlikle psikolojik şey. Muhtemelen sana uzun bir hatırlatıyor
Annenizi unutmuş bir manzara.

Kız ortaya çıktı ve geri döndü, bu sefer genç adam tarafından takip edildi. O
aniden ve yoğun bir şekilde dünyasıyla ilgilenmişti-
Görünüşe göre, tam olarak onun gibi olduğunu kabul etti, sadece
uzay gemileriyle-ve Travis kısa bir taslak vererek onu zorladı
Seçilmiş konular: hızlar, harikalar, kadınların ne giydiği vb.
Yavaş yavaş konuşmayı ona geri döndü ve başladı
Ona kendisinden bahsetmek için.

Adı örtülü bir şekilde göbek idi. Bu özellikle şaşırtıcı değildi
Travis'e. Göbek güzel bir kelime ve mert halkı seçmişti
başka bir, 'göbek düğmesi' demek istediklerinde daha çirkin ses,
onların hakkıydı. Travis kabul etti ve sonra hikayesini dinledi.

Her zaman bir suçlu olmamıştı, kanalizasyon paketleriyle koşmuştu. O vardı
Gururlu bir kayıt olarak, son derece iyi bir aileden gel
iki senatör, bir Horary astrologu ve bir ticaret
Tycoon-Hesaplayan Travis, üreme havası için düşündü. .
Ancak hayatının büyük trajedisi, onu getiren şey
Şimdiki pasosu, onun uçsuz bucaksız burçtu. O bir
Planlı bebek. Ailesi bu konuda büyük suçluluk duydu, ama tapu
bitti ve bunun için yardım yoktu. Huck ile doğmuştu
Onuncu evde retrograd, dördüncü sırada yer alan fors retrograd,
Ve böylece, vb. En çok amatör astrolog bile
Doğumunda, iyi doğmadığını, hedefe bakıldığını görün
utanç verici bir son. Bunu istifa etmiş neşe havasıyla anlattı,
Sonuçta ailesi gerçekten beklenenden daha fazlasını yapmıştı
onlara. Hem onunla hem de benzer şekilde kazara kardeşi Lappy-şimdi
_there_, Travis düşündü, dikkatsiz bir çiftti-burç, o, o
dedi ki, kendisinden bile daha kötüydü. Ebeveynler onu göndermişti
ilk birkaç yıl boyunca okula çıktı ve ona bir
onu reddettiklerinde yakışıklı çeyiz ve aynısını yaptılar
Birkaç yıl sonra lonpy.

Ama göbek acı tutmadı. O kaçınılmaz olarak doğan bir kızdı
Sorun-burç, onun için bir utanç olacağını tahmin ediyor
Ebeveynler, hayatının çoğunu belirsiz, tehlikeli yerlerde geçirir,
ve onunla arkadaş olan kimseye hiçbir kredi yansıtmaz. Yani,
Çocuk böyle, ne makul vatandaş zaman ve para harcayacak
ve aşk, yetişkinliğin önceden büyüdüğü kesin olduğunda
Bir cinayete son vermemek olası mı? Hayır, okullar
işler ve taraflar gibi vaat çocukları için ayrılmış
Ve daha sonra saygı. Tek mantıklı kurs, alışkanlık
Gümrük, ebeveynlerin kötülük eden çocuklarını reddetmeleri içindi,
Sadece gelecekte yatan gibi trajedilerin de olmayacağını umuyorum
şiddetli ve en azından aile ismiyle bağlantılı olmaz.

Ve göbek acı değildi. Ama onun için sadece bir yer vardı
sürgününü ailesinin evinden takip ederek. İş dünyasında bir kariyer
Tabii ki imkansız. Potansiyel işverenler bir göz attı
Burç ve-zoom, kapı. Bulabileceği tek iş Menial'dı
Extreme-TILS yıkama, sokak temizliği vb. Yani o
Döndü ve lapy döndü, binlerce kötü yıldız türünün sahip olduğu gibi
nesiller boyunca onlardan önce, kanalizasyonların vahşi çetelerine döndü.

Ve göründüğü kadar kötü değildi. Kanalizasyon çeteleri
kendisi gibi binlerce insandan oluşuyordu, evsiz, döküm
ve toplumun tüm seviyelerinden bir toplum bulmak için geldiler
kendi. Birbirlerine bulamayacaklarını teklif ettiler
Mert'in başka herhangi bir yerinde: takdir, arkadaşlık ve hayat olsa bile
Kanalizasyonlarda pis, aynı zamanda tolere edilebilirdi ve birçoğu evlendi
ve çocukları vardı-en şansı ebeveynlerini hızla reddetti
ve zengin aileler tarafından kabul edildi.

Ama en önemlisi Travis'i etkileyen şey
Bu insanlar kaderlerinde acı çekiyorlardı. Göbek hiç hatırlayamadı
herhangi bir organize isyan girişimini duymak. Gerçekten, çoğu
kanalizasyon insanlar mert'in astrolojisinde olduğundan daha güçlü bir şekilde inanıyorlardı
Dışarıda iş adamları. Her gün için her biri yapabilirdi
Kendisinin kirine, çevresinin hastalığına bakın ve
burçunun mesajının doğru olduğunu görebiliyordu:
İyi bir son yok. Ve bu insanlara davullandığından beri
sadece en kötüsü beklenebilecek en erken çocuklukları
Onları, oldukça insanca, tahminlere verdiler ve gittiler
felsefi olarak onlara yaşamak için. Günlük izlediler
kötü günler için dikkatle burçlar, kötü olduğunu fark eder
Normal insanlar kendileri için bir saha günü olmalı ve yayınladılar
Kanalizasyonlardan periyodik olarak soygun, adam kaçırma ve
daha kötüsü. Bu şekilde yıldızlarının vaadini karşıladılar,
kendilerini yerine getirdiler ve yemek yemeyi başardı. Ve herhangi bir şey varsa
konumlarının adaletini sorguladı.

Travis dinledi, sersemlemişti. Uzun süredir sözleşme ve nasıl
Buradan ve geri kalanları unutuldu. O oturdu
Kendini bilinçle konuşurken kızı ve utangaç kardeşini izlemek
ve ne hissetmeleri gerektiğini anlamaya başladı. Travis
Kanalizasyonların dışından büyük otelde kalmıştı-
Burç, ister inanıyor olsun ya da olmasın, çok iyi olmalı. Ve bu yüzden
Düşük kast tarzında ona bilinçsiz saygı gösterdiler
Hindular bir bramin ile konuşuyor. Sinir bozucuydu. Yavaş yavaş oğlu da konuşmaya başladı ve Travis
Çocuğun birçok yönden dikkat çekici olması sürpriz. Göbek gibi
Kardeş-Navel, Travis bir twinge derin pişmanlıkla toplandı,
Big Tude'un 'arkadaşı' ve Tude bu özelin lideriydi
Çete-Young Lappy'nin dinlendirici bir pozisyonu vardı. Çoğu dışında tutuldu
Kaba iş sonu, utanmadan dediği şeyi takip etmesine izin verdi.
'Çalışmalar' ve gururla neredeyse çalmış olması gerektiğini tahmin etti
Konsolos kütüphanesindeki her kitap. Onun özel hobileri döndü
Dışarıda, matematik ve fizik vardı. Her ikisinin de şaşırtıcı bir emri vardı ve
Travis'e sorduğu bazı sorular utanç vericiydi. Ama çocuk
öne doğru eğiliyordu, cevaplarda nefes nefese içiyor, tude
geri döndü.

Büyük adam aniden sessiz paçavraya bağlı ayakları üzerinde belirdi,
Çocuğu korkutup kızın kaçmasına neden oluyor. Bir numara yaptı
tekil anlamlı açıklamalar, ama Travis hiçbir şey söylemedi ve onu
zaman. Büyük adamı hasta sevinçle gördü,
Judo'nun bu konuda üretebileceği gibi kana susamış etkileri memnun etmek
Bir-Fors ve Bonken lanet olsun-eğer ellerini çözdüylerse.

Sonunda, ondan yükselemeyen büyük adam bir
Burnundan önce kağıt ve imzalamasını söyledi. Bunu çıkardı
Bıçağı ve Freed Travis'in elini bıraktı.
bileğini hareket ettir. En iyisini umarak Travis imzaladı. Tude kıkırdadı
kıza açık bir şey söyledi, kız ürpertici bir şey söyledi
Karşılığında ve büyük adam onu ​​şakacı bir şekilde omzuna kelepçeledi. Daha sonra
Kereste oldu.

Travis onun peşinden baktı. Sözleşme, kaçma ihtiyacı sular altında kaldı
Aklına geri dön. Tutulma şimdi bile bitiyor olabilir. Unico olur
Zaten burada olun, muhtemelen bir ya da iki kişi de. Ve bu fidye
İş bir hafta sürebilir. Kendisine yemin etti. Pat Travis,
Bir sürü üçüncü sınıf müzikal tarafından esir tutulan gökyüzünün terörü
Milyonlarca kişi yukarıdaki şehirde beklerken komedi korsanları. Ve oh benim
Tanrım, diye düşündü, sıkı, insanlar duyduklarında ne söyleyecekler-
dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Ona bakan kıza ve çocuğa dikkatli bir şekilde baktı
ustaca. Bir yol varsa, yolun anında olduğunu anında gördü
onlar aracılığıyla. Ama plan henüz çocuk eğildiğinde oluşmamıştı
ileri ve konuştu.

"Kafamda garip bir şey var," dedi Lappy, "
Yine de aklıma sevinç yayar. Okumamda bir şeyler gördüm
Birçok kitaptan birlikte atlayın, bir bütün oluşturun ve bütün nadirdir.
Bilgeliğinde gördüklerimi onaylayabilir veya inkar edebilir misiniz? Öyle
Bu--"

Kısa bir dizi cümle konuştu. Göbek onu süzmeye çalıştı
Utandı, ama o da sikişli bir şekilde devam etti. Ve Travis, sıkı, bulundu
Kendisi aniden dikkat çekiyor.

Lappy'nin, küçük varyasyonlarla söylediği sözler, Isaac Newton'un
Hareket yasaları.

       * * * * * *

"Yedi gezegen var," diye söyleyen göbek ağır bir şekilde, "
Işıklar-yani güneş ve ay. İlk gezegen, en yakın
Güneş, Rym denir. Rym, akıl gezegeni,
sıradan zihin. İkincisi, Lyndal, aşk, güzellik, partiler gezegeni,
evlilik ve nazik doğaya sahip şeyler. Üçüncüsü fors, gezegen
eylem, çekişme. Dördüncüsü Bonken, faydalı bir gezegen, kazanç,
Para, sağlık. Sonra Huck geliyor Huck, Gereklilik Orb, o kadar büyük
Infortune, bu da erkeklerin en sıkıntısını getiriyor. Sonra ağlayan gezegen
İllüzyon, Hayalperestler ve Şairler ve Kötü Azaltılmış Yalancılar ve
hileler. Ve son olarak Sharb, Gezegen Gezegeni, aniden
felaket. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Travis.

"Ama sadece bu gezegenler ve onların yönleri değil
önemli, aynı zamanda bu tür evler ve işaretler olarak kabul edilmelidir.
bu gezegenlerin geçtiği ... "

Devam etti, ama Travis onu takip etmekte zorluk çekiyordu. Yapabilirdi
Yardım değil, Newton yasalarına geri dönün. İnanılmazdı. Burada
geriye doğru gezegen, kabaca zamana eşdeğer bir dönemde
Rönesans, bir olay neredeyse tam olarak aynı anda gerçekleşiyordu
Olduğu gibi, uzun zaman önce, yeryüzünde. Isaac Newton olmuştu,
Daha sonra. İnanılmaz bir şekilde, şimdi Lappy adında bu zayıf genç adamdı. İçin
Travis büyük ölçüde yanılmadıkça, Navel'in çocuk kardeşi
Otantik dahi. Ve yüz yıl içinde bir dahi gibi bir dahi.

Yani, doğal olarak, Lappy Travis ile eve gelmek zorunda kalacaktı. Çocuk
Henüz kolej çağında. Bir yer verildiğinde Allspace tarafından okula gönderildi
Aldebaran'daki Büyük Allspace Laboratuvarlarında, Young Lappy olabilir
Sonunda Mert'teki sözleşmenin kaybını cılız görünmesini sağlayın
Başkanının üretebileceği şeylerle karşılaştırma. Lappy için
Doğal bir kaynak, kesinlikle mert'teki herhangi bir maden gibi ve o zamandan beri
Dünya biliminin ortaya çıkışı, Mert'in artık ona ihtiyaç duymayacağı anlamına geliyordu,
Lappy Travis ile birlikte gidebilir ve hala açık bırakabilir
vicdan.

Ama soru hala devam etti: Nasıl? Kendini bile alamadı
Dışarı, yine de, bırakın. Ve kız. Peki ya kız?

Dışarı için groping yaparak düşündü. Ama bu arada dinledi
Kız, Mert'in astroloji sistemini özetledi. Sonunda fark etmişti
işin anahtarı orada yatıyordu. Astroloji bu insanların
En güçlü motive edici güç. Eğer bir şekilde ona çevirebilirse
Avantaj-kızı dinledi. Ve sonunda planını buldu.

"Ho!" Aniden dedi. Ürkütücü, kız ona baktı.

"Beyinde Yıldırım," diye sırıttı Travis, "Çözümler efervesce.
Katılmak. Kefalet, mert de yıldızlar tarafından yönetilen _places_ değil mi?
Kasaba ve köylerin de burçları olduğu doğru değil mi? "

Göbek yanıp söndü.

"Neden, seni gör, şeylerin doğasında, garip adam, hepsi
Madde gezegenler tarafından yönetilir. Başka nasıl geliyor açıklamalar
Örneği, doğal felaketler, yangınlar, vebalar, tüm
Şehirler ve başkaları değil mi? Ve savaşı düşünün, bir ülke kazanmaz ve
diğeri kaybediyor mu? Kefaletin farklı yönleri elde edin ... "

"Joy o zaman," dedi Travis. "Ama daha fazla gözlemleyin. Öyle değil mi?
Astrolojiniz, bir erkeğin burçları genellikle
Yaşadığı yer? Bir adamın çoğu zaman öyle değil mi?
iktidarın daha fazla yıldız olduğu diğer bölgelerde daha fazla başarı vaat etti
Yakından ve dostça kendi başına mı? "

"Zihniniz engelleri ve evleri gerçeğe atar," dedi Navel
onaylayarak. "Birçok kez bir erkeğin servetinin
Örneğin, yükselen tarafından yönetilen yerlerde en iyisi yatıyor, örneğin,
Denize veya güney topraklarına götürmeleri tavsiye edilenler ... "

"Zehirlenme!" Travis mutlu bir şekilde bağırdı, "O zaman hedefimiz yapıldı
bilinen. Düşünmek: Zavallı Doğum Burçınızdan, bu şehirde, bu
kara, hiçbir servet ortaya çıkmaz. Kendini, laf ile, kalarak mahkum ediyorsun
Burada. Ama bu hangi iş? Daha iyi zamanlar değil mi? Yapabildin mi
başka bir yere gitmeyin ve böylece yerçekimi insanları olmak
Madde, an mı? "

Kız bir an için gördü, şaşkın, sonra amacını yakaladı ve
Ne yazık ki başını salladı.

"Garip adam, karsız. Sen yanlış yorumluyorsun. Bizim, kardeşim ve
Ben, yerinde değil, karakterin bükülmesiyle kınanıyorum. Benim
Natal Huck, onuncu sırada gerileme, güvenilmez bir şey verir,
suçlu kişi. Burada, orada, her yerde olurdu. Benim desenim
ayarlamak. Açıkladığınız gibi seyahatler, sadece çelişenler içindir
yer. Ben ve kardeşim, çatışmak üzücü servetimiz
_Tümü_."

"Ama bu çekirdek," diye ısrar etti Travis. "Çatışma _mert_ ile!
Düşünmek, sizinki gibi trav.
ağlayan, Scharb. Ama kendinizi onların ötesinde çıkarmalı mısın
diğer gezegenlerin bulunduğu yere büyük bir alanda
alt testi-ve yabancı radyasyonlarında söndürür ve bunları geçersiz kılar
Huck-o zaman ne servet geliyor? Ne yükselir, ne sevinçle atlar? "

Kız suskun oturdu, Travis'e harika yumuşak gözlerle baktı. .
Oğlum, o ana kadar mutlu bir şekilde sırıtarak
Yasalarının doğru olduğu haberi, Travis'in ne olduğunu aniden anladı
Söyledik ve ağzının açılmasına izin ver.

Ama kız ifade olmadan oturdu. O zaman Travis'in dehşetine, yavaş
Karanlık tiksinme görünümü yüzüne geldi.

"Bu," dedi uğursuzca, "bu _vanching_ şaplakları."

Kelime ani bir sis gibi düştü. Gülümsemeye başlamış olan Lappy
keskin bir şekilde kapalı. Travis, Vetching'in bu insanlar için ne anlama geldiğini hatırlayarak,
güçlerini topladı.

"Kadın," dedi ısırıyor, "Suç içinde konuşuyorsun ama sabırla
Ve nezaket hakaretini iyileştiriyorum. Kolumu kontrol ediyorum ama kanım
Sıcak akar, bu nedenle dilinizi sabitleyin. Bana sahip olduğumu söyle
Seni aşırı değerlendirdi, çünkü beyniniz açık, cesaretiniz kalın. Neden
Vetch'ten mi bahsediyorsunuz? Seyahatte ne var? Bir
Yıldızlıklarından kaçınmaya çalışan başka bir kesinlik için kesinlik
kader. Ama belirli bir sondan bir sonuca, hiç emin değilsin,
Karanlık Gizem Yerleri, Grim Foreboding. Yoksun olabilirsin
Ya da aşırı acı ve servet kazanır. Son açık değil.
Bu o zaman vething değil. Şimdi sözlerini geri çekin ve bana cevap verin
Biri bir arkadaşa, bir arkadaşa, iyiliğini arayan biri. "

Kız düşünürken gergin oturdu. Sonunda düştü
Gözleri boyun eğdirdi ve rahatlıkla iç çekti. Oldu
başarılı. Belki biraz
detaylandırma, ama başarıldı.

On dakika sonra geçiş yolunda özgür ve bağlanmamıştı.
Zamanında neredeyse hiç değildi. Yuvarlak karanlık tünelden aşağı iki adam geldi.

       * * * * * *

Göbek cesetlerin üzerinde zekice durdu ve Travis'e baktı
Awestruck hayranlığı.

"Nadir bir beceri," diye mırıldandı, "kuru yapraklar olarak çevirdiler ve döndüler
rüzgarda. "

"O zaman gözlemleyin," dedi Travis uğursuzca, bu arada uzun süredir denetleyerek
Tude'nin neredeyse onu aldığı kolunu kesti "ve öğrenin.
Ve gelecekte sözlerimi gezegensel saygı ile al. "

"Yapacağım."

"Ve ben," diye ekledi Lappy, sarsıldı.

"Adil. Parlak. Şimdi katılın. Yol nasıl yatıyor?"

"Bu gibi daha çok, korkuyorum.
çıkmazda yatar. Birçoğunun oturduğu büyük salonlardan geçmeliyiz
Bekliyor, ışığa varıyoruz. "

"Başka bir yol yok mu? Şimdi düşün."

"Hiçbiri."

Travis içini çekti.

"Ve şans hakkında konuşuyorlar. Pek
Blunderbuss. Kişinin bıçağını al "-uykuyu belirtti
Tude-"Ve güneş ışığına çıkalım."

Ama ortaya çıktığı gibi, özgür olmak ondan çok daha kolaydı
beklenen. Aralarında sadece bir grup vardı, kızın kendisi ve
Açılış ve bunlar neyse ki akşamlarını yeni bitirmişti
Travis takip ettiğinde, siyah, gaunt ve katil,
Büyük yuvarlak odalarına tünel. Bir kısmı sürprizdi, kısım
Big Tude ve diğer adamın sahip olduğu ani bilgiydi.
Zaten onu durdurmaya çalıştı, ama çoğu sadece onun görünüşüydü.
Sonsuz hazırdı. Değildiler, olmak için hiçbir nedenleri yoktu ve onlar
Bu kendine güvenen bir adamın olması gerektiği için otomatik olarak aldı
arkasındaki yıldızlar. Onu devam ederken düşünceli bir şekilde gördüler.
Kimse taşınmadı. Onlar felsefi insanlardı. O gittiğinde
Erkek ve kızı yanına alarak iyice tartıştılar.

Sonunda gökyüzünün altında zifiri siyahtı ve yıldızlar
parlayan. Travis, kanalizasyonda neredeyse dolu olduğunu fark etti
24 saat. Bu, tutulmanın yapıldığı anlamına geliyordu, yarın bir
İyi günler. Çok fazla zaman yoktu.

Üçünü zarif bir şekilde yönlendiren ilk arabayı komuta etti
Giyinmiş ama terörle kaçan genç erkekler. Rahatlıkla gördü
Ona sadece başka bir kanalizasyon sıçanını düşündüklerini, çünkü
Earthman yerel vatandaşları soymak orada dışarı çıktı cehennem olurdu
ödemek ve diğer sıkıntılarına ek olarak buna uyamadı. Navel'e eski 29'un dinlendiği tarlaya gitmesini söyledi. İyice
Bushed ve şimdi kederli bir açlık hissetmek için başlıyor,
kuluçka.

Gemide Young Trippe onu Haggard şaşkınlıkla karşıladı. O
Sevinçle ileri atladı.

"Trav! Jig, Trav, seni kaybettiğimizi sanıyordum. Eski Dolly,
Yerel Polis Sta-- "Aniden durdu ve göbek olarak gevşedi.
Ve kilidi korku bir şekilde tırmandı. Travis geri döndü.
Seyirci yok. İyi.

"Şimdi ne tatlı aptalca adda--" Trippe başladı ama Travis durdu
o.

"Russ, iyi bir çocuk ol. Bak bana yiyecek bir şeyler alıp alamayacaksın.
24 saat içinde bir ısırık vardı. "

"Tabii, trav, elbette, sadece-buradaki daha düşük derinliklerde ne var?"

"Onlara duşları gösterebilirsiniz," diye sırıttı Travis. "Ya da en azından dön
Klimada. Ama dinle, sözleşmede yeni bir şey var mı? "

Trippe'nin yüzü düştü. "Bir şey değil. Daha da kötüsü. Sana söyleyeyim. Ama ho,
Yemek. "Kırıldı. Travis bir sandalyeye çöktü. Birkaç dakika
Daha sonra Trippe yiyecek taşıyarak geri döndü, ama gözleri şimdiye kadar başlamıştı
Kızın kirine nüfuz et, onu izlerken, şaşkın.
Sonra aniden birkaç gün içinde olduğundan daha mutlu görünmeye başladı.
Travis, kanalizasyonda ne olduğunu kısaca anlattı, ayrıca
Lappy beyinleri. Trippe etkilendi. Ama dikkate almaya devam etti
kız.

"Şey," dedi Travis, "Munching," beni neler olup bittiğini doldur.
Tutulma çıkıyor mu? "

Trippe sarsıldı. Travis'e mutsuz bir şekilde odaklandı.

"Ah oğlum, çıktı mı? Bekle duyacaksın. Dinle, yolu biliyorsun
Şimdi, bence _all_ worldmen bu bundan kurtulacaklar
Gezegen. M.C. Ayrılmamız ve yüzlerce geri dönmemiz gerekebileceğini söylüyor
yıllar sonra. Şimdi kimse sözleşme almayacak. "

"Ne oldu?"

"Şey, buna inanmazsın. Bu insanların
astroloji. Bu insanların sahip olduğu küçük ayı biliyorsun-Felda, onlar
Buna ara-sadece küçük bir şey, gerçekten sadece birkaç yüz metre genişliğinde.
Eh, eşleme komutu ilk geldiğinde buraya girdiler
o ay ve inmeden önce bir dinleme yazısı kurdu, bilirsiniz,
Her zaman yaptıkları, durumu teleskoplar yoluyla boyutlandırmak için,
Radyo, tüm bunlar. Çoğunlukla sadece yörüngede ama bu sefer indiler. Tanrı
Nedenini biliyor. Ve doğal olarak tekrar havalandı, yıldız sürücüye attı.
Bugün tutulma iyi çıkıyor, ama geç çıkıyor. "

Gülümsemeye yardım edemedi.

"Ne olduğunu görüyorsun. Bir yıldız sürüşü bir güç cehennemi. Değiştirildi
Ayın yörüngesi. Gerçek bir fark yaratmak için yeterli değil, sadece bir
Yılda birkaç saat, günde sadece dakika, ama oğlum, bunları duymak istiyorsun
İnsanlar uluyor. Ve sanırım onların amacını görebilirsiniz. Her hareket
Lanet Moon'un yaptığı onlar için önemlidir, nerede olması gerektiğini bilirler
inç. Ve şimdi sadece biraz yol dışı değil, aynı zamanda her şey
Mert üzerine basılmış Ephemeris. Ve onları bastırdılar, ben
Önümüzdeki bin yıl boyunca anlayın. Paraya giren. Biz
Tabii ki ödemeyi teklif etti, ancak ödeme yardımı olmayacak. Görünüşe göre
Ayrıca yorumları, tahminleri, tüm Doggone'u da berbat ettik
felsefe. Oh bu gerçek bir Ding Dong. Ama sözleşme? Milyonda Değil
Yıllar. "

Travis içini çekti. Bu kapağı üzerine koydu, tamam. Sonrasında
Hepsi, insanların aylarını itmeye başladığınızda, nerede bitecek?
Düşünce, iştahı gitti. Ama son bir çaba gösterdi.

"Kullanabileceğimiz bir şey keşfettin mi?"

"Hayır. Bir şey değil. Sonunda yapılacak tek şeyin üzerinde çalışmak olduğunu düşündüm
Astroloji sonu, bilirsiniz, belki de tartışabiliriz
yorumlar. Bu insanlar yorumlar hakkında tartışmayı severler. Ancak
Sabun yok. Çok karmaşık. Tartışmak için yeterince öğrenmek
Birkaç yıl sür. Ve ayrıca Unico burada ve ayrıca Randall,
Ve hepsinin aynı fikri var. Her neyse, işe yarayacağını sanmıyorum.
Tutulma çok kesin. Tutulmayı tartışamazsın. "

"Şey," dedi Travis onayla, "doğru yoldaydın. Sen
Yapabileceğin şeyi yaptı. En azından anlaşmadan _something_ aldık. "
o anda ateşli bir şekilde inceleyen
Viewscreen'in içi.

Trippe başını salladı, ama gözleri göbeğdeydi.

"Jing tarafından," dedi aniden, "şansın ne olursa olsun.
Hiç ritmi görmedim-- "

"Şans?" Travis, "Ne şans?"

"Bak, trav, başka ne diyebilirsin? Kanalizasyona düşiyorsun
Isaac Newton ve muhteşem bir bebek ile gelin. Bu esrarengiz, bu
Ne, tekinsiz. "

Travis göbek, gezegenler, insanlar üzerinde sözsüz musing içine girdi.

Düşünmeye gel, diye düşündü, _is_ tekinsiz.

O anda kilitte bir vurma vardı. Travis hızla shooed
Göbek ve saklanmaya başlayan lapy, sonra dikkatli bir şekilde kapıya gitti. O
rahat. Ed Horton'du.

"Geri döndüğünü gördüm, Trav. Gülbeli. Ama bunu yapacağını biliyordum.
Pat Travis her zaman gelir. Doğru değil mi Pat? "

Kapıdan çıktı. Travis güçlü tatlı kokusunu yakaladı
demlemek. Ona yardım etmek için öne çıktı ama Horton büyük bir şekilde ayağa kalktı,
onu sallayarak. Ağzı sevimli bir sırıtışla kırıştı.

"Diomed," dedi gururla, "dokuz gezegen sistemi."

Sonra kapıdan geriye düştü.

Trav kapıya koştu, karanlığa baktı. Horton dik oturdu
Merdivenin ayağı.

"Sall Right Ole Buddy. Kalmak anlamına geliyor. Sadece istediğini düşündüm
Natural Sci-yen-Tiffy Fack'i tanıyın. Diomed dokuz plan 'sistemidir.'

Sarbiçle ama neşeli bacaklarda yükseldi.

"Orada kayırmacılık yok, hey? Bilim. Sana sadece bir fack söylüyorum,
oradan. Uzun boylu kayırmacılık yok. "

Keyifli bir şekilde mırıldandı, yükümlülüğü yerine getirildi.

Travis onun peşinden baktı, tekerlekler beynine döndü. Fack? Dokuz
Gezegen sistemi. Yavaşça koştu, sonra kırıldı.

Dokuz gezegen.

Anahtar.

Trippe'ye yavaşça döndü, gözleri ikiz karanlık top gibi döndü.

"Ne diyor?" Dedi Trippe, yarı susturma. "Oğlum, emindi ..."

"Bunun dokuz gezegen sistemi olduğunu biliyor muydunuz?"

"Neden ... elbette, trav. Ama ne--"

"Ve astrolojilerini incelemek için sorun çıkardın mı?"

"Kesinlikle. Ne halt--"

"Ve sen buna şans diyorsun." Travis içini çekti, sonra parlak bir sırıtışa girdi.
"Neden Bloomin 'Cevabın var, sen üzgün bir Dreamin-
Bloomin 'cevabın! "Bir çekmeceye yelken açtı, bir parti aldı
Yeni sözleşmeler, sonra kapıya doğru parladı.

"Kaleyi tut," diye bağırdı omzunun üzerinden, "Büyük bir şişeyi kırdı
Ve küçük gözlükler! Bir sözleşmemiz var, delikanlı, bir sözleşmemiz var! "

Geceye zaferle kayboldu.

       * * * * * *

Eski 29 homing. Travis, derin alanın büyük yumuşak huzurunu hissetti
onu kapat. Her şey dünyada haklıydı. Temiz ve köpüklü
Göbek, şimdi iyi banyo ve neredeyse korkutucu derecede güzel, oturdu
Ayaklarında bir çift Dahlinger pijaması giymiş.
Hem Trippe hem de Dahlinger ona merak ve zevkle ilgiliydi,
Ve onlara bakarken sevgiyle bakarken zevkle hatırladı
Unico'dan gelen erkeklerin öfkeli yüzleri, o soygun kıyafeti.

"Pat Travis," diye kıkırdadı, cebindeki yağ sözleşmesini okşadı,
"Şanssız Pat Travis tekrar sürüyor." Bakmaya baktı
Trippe.

"Oğlum," dedi paternal olarak, "dedi bana şans hakkında konuşmuyor,
Bu gün. Tüm malzeme sizin elinizdeydi, şans yoktu
dahil olmuş. Tek yapman gereken onu kullanmaktı. "

"Ama trav, hala anlamıyorum. Bütün gece düşünüyorum, hepsi
Sen giderken .... "

"Gezegen Plüton," dedi Travis eşit olarak, "Earthmen tarafından keşfedildi,
Sonunda, 1930 yılında. O zamanlar yaklaşık 300 yaşındaydık
Teknolojik olarak, Mert halkının yıllar önce. Benzer bir durum
yeterli olmasına rağmen keşfedilmeyen Neptün için var
Teleskoplar 1846'ya kadar uzun zamandır kullanılıyordu. "Durakladı ve baktı
mutlu bir şekilde etrafta. "Işık Şafağı mı?"

"Kutsal İnek!"

"Tam olarak. Diomed dokuz gezegen sistemidir.
Yıllar önce yapılan bir iyilik geri dönen Ed Horton. Şans? Sadece
İnsanlar için iyilik yapmak şanslı. Sanırım yapabilirsin
dava için. Ama Diomed III'ün astrolojisinde-aldığım bir astroloji
Anlamak için harika acılar-birçok gezegen nasıl düşünülür? Hadi
incelemek. Rym, Fors, Lyndal, Bonken, Huck, Weepen ve Sharb. Ve daha sonra
Ayrıca iki 'ışık', yani güneş ve ay da var. Ancak
Kaç _Planets_ var? Mert'i bir olarak saymak, ekleyin. BT
Sekiz çıkıyor. Dokuz değil. Sekiz. Ancak Diomed dokuz gezegen sistemidir.
Ed Horton'u korusun. Kayıp gezegene ne oldu? "

Dahlinger w h o o p e d. "Bir tane olduğunu bilmiyorlardı!"

Travis sırıttı. "Kefaletle. Var olduğunu bilmiyorlardı. Olsaydı
Astrolojileri kesinlikle gösterirdi. Yani açıkçası vardı
Benzer bir zamanda kendi Pluto'mız gibi, asla keşfedilmedi. "

Dahlinger ve Trippe onu bir kez daha durakladı.
zevk.

"Ve sen," dedi Trippe, "Onlara nerede olduğunu gösterdin."

Travis sarıldı. "Yapmadım. Bir kere nerede olduğunu bilmiyordum.
Basitçe ona, çok üzücü bir şekilde, bir tane olduğunu söyledim, ama
Durum olduğu gibi, onun kullanmasına izin veremedim
yörüngesini çizmek için teleskoplar. Gördüğünüz sürece, bir
Aramızda somut anlaşma.

"Earthmenlerin kısa süre içinde ayrılacağını duyduğumu ekledim.
Gezegen. Çok mutsuz bir şekilde ona üretmeyi bekleyemeyeceğini söyledim
En azından sonraki yüz içinde gerekli gücün teleskopu
yıllar. Ve o zaman bile, onlar gerçekten daha uzun yıllar olurdu
buldum. Tüm iş için çok üzgünüm, bu yüzden sadece düşündüm
Pişmanlıklarımı sunmak için uğradım. "

"Ve şansa sıçradı."

"Hayır. Sonuçlara acele ediyorsun. Şansa sıçradı. Oturdu
Çok sessizce bunu düşünüyorum. Korkunç bir manzaraydı. yapabilirdim
ona sempati duy. Bir yandan bize sahipti, bilinmeyen,
Ay hareket ediyor, her neyse trafik istemedi. Ama
Diğer tarafta o gezegenin bilgisi vardı.
Siyahın içinde, radyasyonlarını aşağı atarak, zararlı olsun ya da
İyi ve şeyin hangi işaret olduğunu veya hangi evin olduğunu bilmenin bir yolu yok ya da
onun üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu, o otursa bile, ona sahipti.
Orası. Oh mücadele etti, ama ona sahip olduğumu biliyordum. Sözleşmeyi imzaladı.
Sanırım söyleyebilirim ki, sahip olduğumuz en liberal sözleşmeler arasında
şimdiye kadar imzaladı. "

Gemide uzun bir sessizlik anı vardı. Genç adamlar oturdu
aptalca sırıtarak.

"Öyleyse şans hakkında daha fazla duymama izin verin," dedi Travis sıkıca. "
Gelecek, oğullar, omuzlarını direksiyona koyun ... "

Ancak ikisinin dikkati zaten dolaşıyordu. İkisi de
Oldukça utangaç olan güzel göbeğe bir kez daha bakmaya başlamak
Ama çok kadınca bakıyor. Trippe'nin Dahlinger'e baktığını gördü,
Dahlinger Trippe'de parlıyor, hackles yükseliyor. Aşağı baktı
Alarmda göbek.

Sorun yaratmak için mi doğdu?

Oh hayır, aniden düşündü, yepyeni bir dünyanın açılmaya başladığını gördü
Yukarı, oh hayır, oh hayır ...

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Zamanla Michael Shaara tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OVER TIME ***

***** This file should be named 31652.txt or 31652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/5/31652/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
