*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Forest
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: March 15, 2010  [eBook #31655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Daughter of the Forest, by Evelyn Raymond,
Illustrated by Ida Waugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Daughter of the Forest


Author: Evelyn Raymond



Release Date: March 15, 2010  [eBook #31655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE FOREST***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31655-h.htm veya 31655-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31655/31655-h/31655-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31655/31655-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/daughterofforest00raymrich

ORMANIN KIZI

yazar

EVELYN RAYMOND

"Bir Yankee Kızı" vb.'nin yazarı.

Ida Waugh tarafından resimlendirilmiştir

Penn Yayıncılık Şirketi
Philadelphia MCMII

Telif Hakkı 1902 The Penn Yayıncılık Şirketi

15 Ağustos 1902'de yayınlanmıştır

Ormanın Kızı

[Resim: KIZ DİZ ÇÖKTÜ, KIZILDERİLİ MODASI]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I FIRTINA 5

II RUH YA DA ÖLÜMLÜ 15

III UYGARLIKTAN KAÇIŞ 27

IV İSİMDE NE VARDI 40

V ALADDİN ÜLKESİNDE 53

VI A TEK YÖNLÜ HİKAYE 67

VII BİR ORMAN HAYVANCILIĞI 78

VIII KRAL MADOC 84

IX KARMAŞIKLIKLAR 96

X AYRILIŞ 109

XI BİR AÇIKLAMA 120

XII TAŞIMA 134

XIII BİR ÖLÜ SU TRAJEDİSİ 146

XIV AKINTILARI VURMAK 157

XV BİLİM VE BATIL İNANÇ 172

XVI AYRILAN YOLLAR 188

XVII KARANLIK SAATİNDE 201

XVIII MEKTUP 212

XIX BİR GİYİM SORUNU 226

XX GELİŞ VE GİDİŞ 241

XXI BÜYÜK TREN İSTASYONUNDA 259

XXII SAYI 526 272

XXIII BABA VE OĞUL 283

XXIV GİZLİ BİR KASA 302

XXV HAYATIN MELODİ VE SIRRI 319

Ormanın Kızı

BÖLÜM I

FIRTINA

"Margot! Margot!"

Anne Angelique'in endişeli çağrısı suyun üzerinden bir, iki,
birçok kez yankılandı. Fakat, kaşlarını elleriyle gölgelemesine ve
dinlemek için keskin kulaklarını zorlamasına rağmen, görünürde kimse yoktu ve ona hiçbir
cevap gelmedi. Bu yüzden tekrar tepeye tırmandı ve
kulübeye geri dönerek, geniş şöminede sallanan bir tencerenin içindekileri neredeyse vahşi bir enerjiyle karıştırmaya başladı. Çalışırken
mırıldandı ve gri başını bilgece kuşkularla salladı.

"Ruhum için! Çok kötü bir hoorican geliyor ve çocuk
çok dikkatsiz. Ama işaretler, alametler! Aynı gün örgüde uyuyakaldım ve boğularak uyandım. Doğru, göğsüme çömelen kedi Meroude'du; ama onu bir uyarıdan başka ne gönderdi?"

Kadın azarlarken bile gülümsedi, Margot'nun batıl inancına nasıl
alay ettiğini; ve aynasını düşürdüğünde kızın onu neşeyle tebrik ettiğini;
çünkü böyle yaparak "böyle bir güzelliği görebileceği iki ayna" elde ettiğini hatırladı!

"Hayır, hayır, öyle değil. Ölüm kırık bir camda gizlenir; ya da en iyi ihtimalle, yedi tam yıl süren kötü şans ve üzüntüyü
izler."

Bunun üzerine anında bir azar geldi:

"Aptal Angelique! Şans diye bir şey olmadığında ve her şey Tanrı'nın
isteği olduğunda. "

Yaşlı dadı kaşlarını çatmıştı. Hizmetçi yıllarına göre fazla bilgeydi.
Efendiyle çok fazla konuşuyordu. Kadınların
ciddi konuşmaları dinlemesi veya kafalarını daha ciddi kitaplarla meşgul etmesi iyi değildi. Kitaplar,
aslında, rahipler ve doktorlar içindir; ve belki de arada sırada,
Efendi Hugh gibi onlarsız yaşayamayan erkekler içindir. O, Angelique,
hayatı boyunca hiç kitap okumamıştı. Bunu yapmayı hiç düşünmemişti.
Aptalca sayfalarında basılı tek bir harfi bile öğrenmemişti.
O değil. Yine de o mükemmel bir aşçı ve terzi değil miydi?
Kuzeyde onun yönettiği kadar düzenli bir kulübe var mıydı?
Zavallı beynini kitaplarla meşgul etseydi işler daha mı iyi olurdu? Görevini biliyordu ve yaptı. Ölümlü daha ne yapabilirdi ki?

Bu tartışma günün erken saatlerinde olmuştu. Efendinin
anakaraya gittiği ve ev hanımının
eve bir ekstra temizlik. Sabun köpüklerinden ve yalnızlıktan kaçmak için Margot da tek başına ve sorgusuz sualsiz gitmişti; yanına bir öğle yemeği, kepek ekmeği ve soğuk kümes hayvanı, kitabı ve mikroskobunu almıştı. Angelique, küçük kanonun kıyıdan
açılmasını pişmanlık duymadan izlemişti, çünkü artık diğerlerinin ortalığı kirletmek için
getirdiği "çöp numuneyi"
temizlemekte engelsiz çalışabilirdi.

Şimdi, akşam yemeği zamanında, mükemmel bir düzen ve mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; ocakta Meroude'un mırıldanması ve
kazandaki kaynama sesi hariç. Angelique yüzünü önlüğüyle sildi.

"Büyük sıcak! Ve henüz genç Mayıs. Sorun demek. Keşke----"

Kedi aniden uykusundan uyandı ve keskin bir miyavlamayla
hanımefendisinin omzuna atladı; çığlık atan, kepçeyi düşüren, güveci
çöpleyen ve hayvanın kulaklarını yumruklayan--hepsi birkaç saniye içinde. Sinirleri havadaki elektrikten karıncalanmaya başlamıştı ve
endişeleri öyle bir güçle geri döndü ki, vinci tekrar ateşten
uzaklaştırarak aceleyle sahile gitti.

Hava durumu konusunda bu kadar bilgili biri için alışılmadık sıcaklık, kurşuni gökyüzü ve
yoğun sessizlik uğursuzdu. Görünüşe göre, kıpırdayan bir rüzgar
yoktu, ancak gölün yüzeyi çoktan minik beyaz köpüklerle noktalanmıştı, kıyıya doğru yarışan ve kovalayan, canlı yaratıklar gibi.
Angelique
Ricord, o yalnızlıktaki uzun yaşamında bile, bulut ve suyun o tuhaf rengini pek çok kez görmemişti ve bunları
ürpererek hatırladı. Sevdiği çocuk güçlü ve becerikliydi, ama bunun ne faydası olacaktı? İnce yüzü karardı, hatları
keskinleşti ve ellerini trompet gibi kullanarak tüm
gücünü uzun, dehşet dolu bir sesle haykırdı.

"Ah-ho-a-ah! Margot--Mar-g-o-t--MARGOT!"

Bir şey omzunu kavradı ve kadın bir başka korku dolu çığlıkla
efendisiyle yüzleşmek için döndü.

"Çocuk uzakta mı?"

"Evet, evet. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ne zamandan beri?"

"Sadece bir saat, belki iki, üç saat gibi geliyor ve o buradaydı, gülüyor,
şarkı söylüyordu, her zamanki gibi. Öğle vakti olmasına rağmen,
kanosuyla gitti, hala şarkı söylüyordu."

"Hangi yöne?"

Tam doğuya işaret etti, ama şimdi geçilemez bir karanlığa. O anda, dalgalanan küçük dalgalar dalgakıranlara dönüştü, rüzgar sağır edici bir
çığlığa yükseldi, Angelique'i yere fırlattı ve
güçlü adamın bile önünde sendelemesine neden oldu. Kendini toparlayabildiği anda onu
kollarına aldı ve sendeleyerek yokuşu tırmandı. Aslında, neredeyse
uçup gidiyordu ve açık kapıdan kabine giriyordu,
ki kabinin etrafında
eşyalar çılgınca uçuşuyordu. Burada kadın kendini
toparladı ve fırtınaya karşı kapıyı kapatmaya yardım etti, bir süre için imkansız gibi görünen bir görevdi bu. Bir sonraki düşüncesi,
şimdi şöminede sallanan ve cereyanın
çılgınca aktığı yemek
tenceresineydi. Değerli güveç korunaklı bir köşeye ulaştığında,
cesareti tekrar tükendi ve inleyerek ve ellerini
ovuşturarak onun yanına çöktü.

"Dünyanın sonu geldi!"

"Angelique!"

Feryatları kesildi. Bu, on beş yıllık hizmeti boyunca asla itaatsizlik etmediği bir ses tonuydu.

"Evet, Efendim Hugh."

"Birkaç battaniye serin. Biraz bitki çayı demleyin. Kuru giysiler çıkarın. Margot'yu içeri getirmeden önce her şeyi hazırlayın."

Onun tüm pencereleri emniyete almak, kömürlerin üzerine odun yığmak, düzensiz mobilyaları düzeltmek, kendi omuzlarına bir deste yakacak odun bağlamak, sıkıca düğmelenmiş ceketinin cebine kibrit koymak için acele ettiğini ve ruhunun bir kısmını yakaladığını gördü. Sonuçta, bir şeyler yapmak rahatlatıcıydı, fırtınanın uğultusu ve aralıksız şimşek çakmaları onu korkudan hasta etse de. Ama bu çok kısa bir görevdi; ve sonunda efendisi korunaklı bir arka pencereden dışarı tırmanıp
pencereyi arkasından kapattığında, geçici cesareti tekrar ve nihayet tükendi.

"Kırık cam! Kırık cam! Yine de kim bunun bedelini benim sevgilimin parlak genç hayatının ödemesi gerektiğini hayal edebilir ki? Benim, yaşlı ve yıpranmış hayatımın değil? Ah! Patlama! O şimşek çaktı ve çok yakınımdaydı! Ah! Ben! Ah! Ben!"

Meroude yalvarırcasına kolunu ovuşturdu ve yaşayan herhangi bir arkadaşlıktan memnun olarak elini uzatıp ona dokundu; ama korkuyla geri çekti, çünkü adamın aşırı yüklenmiş tüyleri parladı ve tenini karıncalandırdı,
ve tüm oda tuhaf bir ışıltıyla aydınlandı. Kendi son saatinin geldiğini hisseden zavallı Angelique köşesine daha da çömeldi ve dualarını öyle içtenlikle okumaya başladı ki
dışarıdaki kasırgayı neredeyse fark etmez oldu.

Bu arada eğilip sunulan her türlü desteğe tutunarak Hugh
Dutton sahile doğru ağır ağır ilerledi. Ama çalılar onun
kavrayışında köklerinden söküldü ve bowlingciler göle doğru akan bu yeni selde yanından kayıp gitti. Sonra kendini yüzüstü attı ve dikkatlice
işaret fişeğini yakmayı planladığı
kayaların ucuna doğru süründü.

"Onu görecek ve yanından geçecek," diye düşündü; çünkü böyle bir
stres altında herhangi bir insanın dümen tutmasının ne kadar umutsuz olduğunu kabul
edemeyecekti.

Ne yazık ki! İşaret fişeği yanmıyordu. Rüzgâr buz gibi soğumuştu ve
yağmur, küçük aleve
fışkıran ve ilk nefesini
boğmuş olan doluya dönüşmüştü. Adamın üzerine bir tür çaresiz sabır
düştü ve büyük bir dikkatle, küçük yakacak odunu stokunu inşa etmeye ve korumaya tekrar başladı. Kibrit üstüne kibrit çaktı ve değişmeyen bir başarısızlıkla, ta ki hepsi bitene kadar; ve sonunda ne kadar üşüdüğünü ve katılaştığını fark ederek ayağa kalkmaya çalıştı ve onları harekete geçirdi.

Sonra fırtınada anlık bir durgunluk oldu ve Angelique'in yaptığı gibi yüksek sesle bağırdı:

"Margot! Küçük Margot! MARGOT!"

Bir başka esinti göl ve adanın üzerinden geçti. Ormandaki büyük ağaçların devrildiğini, sağır edici
gök gürültüsünün bang, bang, bang sesini duyabiliyordu, şimşekle kör olmuş ve bitkinlikten bitkin
olmuş bir şekilde kaya yığınının arkasına
çökerken ve daha fazlasını bilmezken.

BÖLÜM II

RUH YA DA ÖLÜMLÜ

O büyük fırtınanın sonu, başlangıcı kadar aniydi.

Gürültüyü takip eden sessizlikten uyanan Angelique ayağa kalktı
ve uzun süre diz çökmekten kaskatı kesilmiş bacaklarını ovuşturdu. Ateş sönmüştü.

Meroude, Margot için serilmiş battaniyelerin üzerinde uyuyordu, ne o geri dönmüştü ne de efendi. Bu konuda ev hanımı
onların asla geri döneceğini beklemiyordu.

"Geriye hiçbir şey kalmadı. Yalnızım. Camdı. Ah! Felç, rafından almadan önce talihsiz elimi yakalamıştı! Ne kadar da sessiz. Sevgilimin kahkahası da ne kadar netti - odanın içinde yankılanıyordu - bir hayaletti. Beni her zaman, her zaman rahatsız edecek."

Hayal gücünün tanıdık seslerle doldurduğu iç mekan sessizliğine daha fazla dayanamayarak ağır kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Ah! Mümkün mü! Güneş o şekilde mi batıyor? Sanki hiçbir şey olmamış gibi."

Kulübenin etrafındaki açık alana enkazlar saçılmıştı, kümesler
yıkılmıştı, inek barınağı titreyen gözlemcinin bakmaya cesaret edemediği bir harabe yığınıydı. Snowfoot'un ölmesi bir felaketti ama efendi ve yavrunun kaybından sonra ikinci sıradaydı.

"Ah! Canavarım, canavarım. Tüm bu kuzey Maine'deki en iyisi. Efendinin, sadık Angelique'ine Paskalya hediyesi olarak büyük kanoyu alıp getirdiği. Ve yine de güneş her şey her zamanki gibi kırmızı ve sakin bir şekilde batıyor."

Gerçekten de görkemli bir sahneydi. Kuzeye doğru geçen fırtına,
şu anda batan güneşle en parlak şekilde renklendirilmiş ve bir zamanlar daha sakin olan göle genişçe yansıyan dağınık bulut kümeleri bırakmıştı.

Ne güzellik ne de tatlı, yağmurla yıkanmış hava, batıya bakan ve ona karşı aciz bir öfkeyle elini sıkan dikkatsiz adalıya hitap ediyordu.

"Parla, olur mu? Her şey bitmiş ve geriye benden başka kimse kalmamışken, yaşlı Angelique! Puf! Sana sırtımı dönüyorum!"

Sonra tüm hızıyla kıyıya doğru koştu, ne bulacağından korkarak
ama en kötüsünü, eğer öğrenilebilirse, bilmek için can atıyordu. Önlüğü başının üstündeyken sadece önünde uzanan şeyi gördü ve böylece
kayaların ucunu, arkasında yatan efendisini görmeden geçti.
Ama birkaç adım daha atınca, onu batıl inançlı bir dehşetle uyuşturan bir görüntüyle durduruldu. Suyun üzerinden gelen neydi?
Bir hayalet! Bir ruh!

Ruhlar kanoları kürek çekip şarkı mı söylüyordu, bu ruh şarkı söylerken?

"Kayıkçının şarkısı suyun çok masmavi olduğu yerde,
Ve yüksek ve net, duyduğumuz kayıkçının sesi çok dürüst ve gerçek;
Kürek çekiyor, kürek çekiyor, kürek çekiyor, kürek çekiyor--
Kürek çekiyor ve şarkısını söylüyor."

Hayaletler ilahiler söylemeliydi, kürek veya küreğin ritmini ve eğimini yakalayabildiğiniz bu tür neşeli küçük baladlar değil. Yine de, yargıyı bildirmeden önce bunun et mi yoksa hayalet mi olduğunu görmek daha iyiydi.

Kesinlikle bir kanoydu, kar beyazı ve çok tanıdıktı - o kadar tanıdıktı ki
izleyen ilk korkusunu kaybetmeye başladı. Bir kız diz çökmüştü,
Kızılderili usulü, küreğini dudaklarının melodisine zarifçe ve eşit bir şekilde
daldırıyordu. Çıplak başı geriye atılmıştı ve sarı saçları serbestçe sallanıyordu. Yüzü batı parıltısıyla aydınlanmıştı, gözlerini
o kadar dikkatle dikmişti ki, şimdi onu bu kadar karışık duygularla bekleyen kadını
fark edemedi.

Ama Tom gördü. Tom, kartal, pruvada tünemişti, görüş ve önyargı konusunda keskindi. Onunla yaşlı Angelique arasında uzun süredir devam eden bir kin vardı. Kısa bir ayrılıktan sonra bile, karşılaştıklarında, duygularını en kısık çığlığıyla ifade ederdi. Şimdi de öyle yaptı ve bunu yaparak Margot'u gökyüzüne bakmaktan ve düşmanını şüpheden geri çağırdı.

"Ah! Angelique! Beni mi gözetlemek? Ne kadar da naziksin. Sus, Tom. Onu rahat bırak, iyi Angelique, zavallı Angelique!"

Kartal, melankolik bir küçümsemeyle kanatlarını çırptı ve gagasını göğsüne
gömdü. Sahildeki yaşlı kadın, sonuçta, gökyüzünün bir hükümdarı tarafından dikkate alınmaya değmezdi - kırık kanadı olmasa öyle olurdu - ama kız her şeye değerdi, itaatine bile.

Kız onun somurtkanlığına güldü, küreğini daha hızlı çekti ve kısa süre sonra çakıllı sahile ulaştı, oradan dışarı fırladı ve kanosunu sudan
çıkararak yaşlı dadısına bir reverans yaptı.

"Yine evdeyim, anne ve akşam yemeğim için açım."

"Akşam yemeği, gerçekten! Senin o çılgın hallerinle kalbimi kırıyorsun! Ve hoorican, her şeyi mahvetmiş, her şeyi! Efendi---- Nerede o, bilmiyorum. Kibrit gibi kırılmış büyük çam; kümesler,
inek ahırı ve Snowfoot---- Ah, ben! Yine de küçük olan
akşam yemeğinden bahsediyor!"

Margot şaşkınlıkla etrafına baktı, diğerinin sözlerini zar zor fark etti. Sevdiği evinin yıkımı, açık sahilde bile belliydi ve daha içeride ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi.

"Aman, bir kasırga olmalı! Onlar hakkında daha dün okuyorduk ve Hugh Amca--bildiğini mi söyledin--nerede o?"

Angelique başını iki yana salladı. "Bir şey söyleyebilir miyim, ben? Fırtınaya girdi ve
canlanacak, tıpkı senin yaptığın gibi. Eğer Tanrı isterse," diye ekledi saygıyla.

Kız kadının yanına atladı ve sabırsızlıkla kolunu yakaladı.

"Söyle bana, çabuk. Nerede o? En son nerede gördün onu?"

"Omzunda odunla hoorican'a giriyor. Senin için bir işaret
yapmak için. Sanırım öyle. Ama sen--tüm bunlardan nasıl
canlandığını söyle?" Kolunu manzaraya doğru savurdu.

Margot cevap vermek için durmadı, ancak
eğer varsa, koruyucusunun işaret
ateşini denediğini bildiği kayaların ucuna doğru
fırladı. Bir anda onu buldu.

"Angelique! Angelique! O burada. Çabuk--çabuk---- O---- Ah! Öldü mü, öldü mü?"

Anne Ricord'un damarlarında hem Fransız hem de Kızılderili kanı, kalbinde tutkulu bir sadakat ve hala zayıf vücudunda gençliğin esnekliği vardı. Bir hamleyle kızın yanına vardı ve onu iterek diz çökmesini ve efendisinin başını sert kaya yastığından kaldırmasını sağladı.

Hızlı ve sinirli hareketlerle ceketini çözdü ve kulağını göğsüne doğru eğdi.

"Bu sadece hafif, belki de bir şok. Dünyada sadece Margot vardı ve
Margot kaybolmuştu. Ugh! Dolu. Bak, hala burada - bak! su,
ve- evet, çay! Senin içindi---- Ah!"

Sözleri, hafif bir hareketle içtenlikle baktığı yüz hatlarını hareketlendirdiğinde bir memnuniyet iç çekişiyle sona erdi ve efendisinin başını biraz daha yukarı kaldırdı. Sonra gözleri yavaşça açıldı ve sersem bakışlar yavaş yavaş normal bir ifadeye dönüştü.

"Neden, Margot! Angelique? Ne oldu?"

"Ah! Amca Hugh! Yaralı mısın? Hasta mısın? Seni burada
kayaların arkasında buldum ve Angelique diyor ki--ama ben hiç yaralanmadım. Dışarıda değildim
herhangi bir fırtınada, bir fırtına olduğunu bilmiyordum, yani, dikkate değer,
eve dönene kadar----"

"Gölden çıkan bir hayalet gibiydi. O ölmemişti bile, o değildi. Ve o
boğazını patlatacak kadar şarkı söylüyordu, sen--yani, belki de, sen
ölmemiştin."

Bu noktada, meraklı Tom, beyaz kafasını öne doğru uzattı
grubun ortasına ve ilk korkusundan kurtulmuş olarak,
Margot yüksek sesle güldü.

"Yapma, Tom! Elbette sen de aileden birisin ve geri kalanımız
o kırık aynayı memnun etmek için ölmeyeceğimiz için, sen ölmek zorunda kalabilirsin!
Özellikle, eğer yeni bir yavru varsa----"

Ama burada Angelique boştaki elini öyle bir umutsuzlukla kaldırdı ki
Margot daha fazla bir şey söylemedi ve yüzü tekrar ciddileşti,
hepsi hala hayatta olsalar bile, daha mütevazı orman arkadaşları arasında
anlatılmayacak acılar olabileceğini hatırladı. Sonra, Bay
Dutton neredeyse yardımsız ayağa kalkarken, yeni bir pişmanlık geldi:

"Tam burada, evde bir kasırga olması ve benim onu ​​görmemem! Bak! Bak, amca, bak! Tam yolunu takip edebilirsin, tıpkı okuduğumuz gibi. Güneyde, ne de kuzeydoğuda hiçbir izi yok. Güneydoğudan bize doğru gelmiş ve adamızı da takip etmiş olmalı. Ah! Hiçbir şey için kaçırmazdım."

Adam elini onun omzuna koydu ve onu nazikçe eve doğru çevirdi. Zayıflığı, son fırtınadaki gibi aniden üzerine geldiği gibi onu terk etmişti. Bu, geçirdiği ilk nöbet değildi, ancak diğer ikisi de bunu bilmiyordu; ve bu gerçek, her zaman düşünceli tavrına daha derin bir ciddiyet katıyordu.

"Burada olmadığın için çok minnettarım; ama ondan
kaçmak için nereye gidebilirdin?"

"Uzun mağarada bütün gün. İnanıyorum ki sonuna kadar, ve bak! Bunları
buldum. Geçen gün getirdiğin örneklere benziyorlar.
Zengin bir metal olmalılar."

"Uzun mağarada, sen? Tek başına mı? Bütün gün? Margot, Margot, cam yeterli değil mi? Ama oraya giderek daha kötü şansı cezbetmelisin!" diye bağırdı
Angelique, patikada diğerlerinden önce gitmişti ama şimdi öfkeyle
titreyerek etrafına bakıyordu. Bu ne aptal yaratıktı ki,
bu perili yerde bütün bir günü geçirecekti, anlatılan korkunç hikayelere rağmen. "Pouf! Ama zavallı beynimi yoruyorum,
sonsuza dek büyüleri incelemek seni kötülükten kurtaracak, ben. Ve
yine de----"

"Büyülerinden bazılarını Tom'a kullansan iyi edersin, orada.
Devrilmiş bir kümes buldu ve yaramazlıktan uzak kalmak için fazla mutlu görünüyor."

Kadın tekrar döndü ve bir şimşek gibi yokuştan yukarı çıktı,
şu anda kuşların kralı bir ses boksunun aşağılayıcı muamelesine maruz kaldı,
buna ciyaklamalar ve çığlıklarla içerledi, ama
pençelerle değil, çünkü her ayağının altında şişman bir tavuğun tombul gövdesini tutuyordu.

"Tom elindeki bir kuşun bir sürü kelepçeye bedel olduğunu düşünüyor! ve
Angelique birinin ölmesini istiyor--umarım bu Tom olmaz. Ama kendi evcil hayvanlarına zarar gelmesi üzücü.
Dinle! Bu ne?"

"Sıkıntıda zavallı bir orman yaratığı. Fırtına----"

"Bu ormana ait bir ses değil. Ama öyle--sıkıntı!"

BÖLÜM III

UYGARLIKTAN KAÇIŞ

Angelique'in açık bıraktığı kulübe kapısının önünde durdular ve dikkatle dinlediler. O da yabancı sesi, insan sesinin o hafif, çekici
uğurtusunu yakalamıştı -- o vahşi doğadaki en nadir çığlıklardan biriydi.
Kartalın çığlıkları bile onu bastıramıyordu ama o bir gün için
yeterince endişelenmişti. Başkaları kendi başlarının çaresine baksın;
onun değerlileri bir daha hiçbir şey için oradan ayrılmasın.
Kötü kuş ölü tavukları yesin, eğer gerekiyorsa onun yeri kulübeydi ve diğerlerini tereddüt ettikleri eşikten içeri doğru zorlayarak
yokuştan aşağı koştu.

"'Bu bir dalgıç kuşu. Bunu bilmelisin, sanırım, ve onlar her zaman ölüleri korkutmak için
ağlarlar. Gel. Akşam yemeği bu kadar uzun
zaman bekledi."

Margot, kırgınlığı etkisizleştiren bir gülümsemeyle kadının omzunu yakaladı
ve onu hafifçe kenara çekti.

"O zaman ye, aç olan! Ben de açım, ama---- Dinle!"

Çığlık tekrar geldi, uzun, yalvaran, herhangi bir orman vahşisinin
çığlığıyla karıştırılmaması gereken bir şekilde.

"Adamızın kuzey ucundan!"

Efendinin kulağı kızınkinden daha az keskin değildi ve her ikisi de bir Kızılderilinin
keskinliğine sahipti, ama onun yargısı daha iyiydi.

"Anakaradan, dar boğazdan."

İkisi de gecikmedi, çünkü karşılıklı bir dürtü onları kıyıya doğru yönlendirdi, ama
Angelique yine araya girdi.

"Düşüncesiz çocuk, hiç mi aklın yok? Efendinin ölümün eşiğinde olan
bir baygınlıktan yeni çıkmış olmasıyla! Sabahın beri zavallı midesinde hiçbir şey yokken ve seninki boşken. Bekle. Ye. Sonra istersen dalgıç kuşlarını kovala."

Bay Dutton güldü, ama o da kaşlarını çattı ve Margot'a doğru hızlı, endişeli bir bakış attı. Ama o, o uzaklardaki haykırışa cevap vermekten başka hiçbir şeye odaklanmıyordu.

"Hangi kano, amca?"

"Benim."

Sadık hizmetçi son bir itirazda bulundu ve kızın kolunu tuttu, hafif tekneyi aşağı doğru suya iterken.

"Çocuğum, o uygun değil. İnan bana. Başkalarını kaderlerine bırak,
kendisini bu kadar çabuk tekrar yormasın."

Margot şaşkına dönmüştü. Hayatı boyunca daha önce sadık koruyucusuyla fiziksel zayıflık düşüncesini hiç ilişkilendirmemişti ve yüreğine bilinmeyen bir sorun
korkusu saplandı.

"Ne demek istiyorsun?"

Usta onlara ulaşmıştı ve şimdi kendi elini Angelique'in alıkoyan elinin üzerine koydu.

"İşte kadın, bu kadar yeter. Fırtına sinirlerini sarstı. Eğer
yalnız kalmaktan korkuyorsan, Margot seninle kalacak. Ama
daha fazla saçmalık
yapmayalım."

Anne Ricord geri çekildi, uzaklaştı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ne olursa olsun, vicdanı rahattı.

Birkaç saniye sonra kano artık kararan suyun üzerinden ilerledi
ve içindekiler çığlığın duyulduğu ama artık duyulmadığı o noktaya doğru hızla ilerlediler. Ancak dümenci
tamamen doğru bir rota izledi ve eğer nöbetten hala zayıfsa,
hareketi buna dair hiçbir belirti göstermiyordu, böylece Margot'nun onun için duyduğu korku, mevcut maceralarının çıkarları uğruna
kayboldu. Kendi vuruşunu amcasınınkine uyakladı ve amcası dinlenince küreği anında durdu. "Halloo! Hal-l-oo!" diye bağırdı, ancak cevap gelmeyince şöyle dedi:
"Şimdi--ikimiz birlikte!"

Kızın daha tiz tiz sesi, adamın sesinden daha fazla
taşıma gücüne sahip olabilirdi, çünkü hemen yankılanan bir
halloo onlara geri döndü, görünüşe göre çok uzak bir mesafeden geliyordu. Ancak bu tekrarlandı
yakın aralıklarla ve her seferinde daha belirgin bir şekilde.

"Tekneyi hemen şuradaki karaya, şu karaçamın altına çekeceğiz. Her kimse
duymuş ve geri geliyor."

Margot'un sabırsızlığı sınır tanımadı ve ağaçların arasında ileri atılarak bağırdı: "Bu taraftan! Bu taraftan! İşte buradayız--burada!" Tuhaf
yaşamı ve eğitimi onu kesinlikle korkusuz yapmıştı ve eğer
duymuş olsaydı, koruyucusunun "Bekle!" emrine şaşırırdı,
ki duymamıştı. Ayrıca, ormanı diğer kızların şehir sokaklarını bildiği gibi biliyordu ve loşluk çevik ayaklarına engel değildi. Kısa bir süre sonra, kendisinden daha az tanıdık birinin çalılıkların arasından sendeleyerek geçmesi ve sonunda kerestedeki bir çatlağın zayıf bir ışık verdiği
görüntüye gelmesiyle dalların çarpma sesini duydu.

"Burada! Burada! Bu taraftan!"

Sendeledi ve sanki yardım ister gibi ellerini uzattı ve Margot onları sıkıca
kavradı. Soğuk ve titriyorlardı. Ayrıca, incecik ve pürüzsüzdüler, görmeye alışkın olduğu hiçbir erkeğin ellerine benzemiyorlardı. Dokunuşunun rahatlamasıyla, gücü onu terk etti, ama onun mırıldanmasını yakaladı:

"Tanrıya şükür. Ben----------"

Sesi de, kendi amcasınınki dışında, tanıdığı herkesten farklıydı. Bu, o dış dünyadan, çok fazla hayalini kurduğu ve çok az şey bildiği biriydi. Gerçekleşen bir peri masalı gibiydi.

"Hasta mısın? İşte. Bana yaslan. Korkma. Ah! Güçlüyüm, çok
güçlüyüm ve amcam hemen şurada, bu tarafa geliyor. Amca--amca!"

Yabancı neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Bay Dutton bunu hemen fark etti ve Margot'nun desteğini aldı. Aralarında gezgini yarı yönlendirdiler, yarı taşıdılar ve kanoya götürdüler, orada bitkin bir şekilde
battı. Sonra küreklerini daldırdılar ve tekne eve doğru
ölümle yarışarak fırladı. Angelique hala sahildeydi ve hala onların
aptallığından yakınıyordu, ama efendisinin tek bir sözü
onu susturdu. "Bir el uzat kadın! İşte endişelenecek gerçek bir şey. Margot, git ve ışıkları al."

Kız atlarken, hizmetçi tekneyi suyun üzerinde bir noktaya çekti ve eğilerek içindeki yükün cömert bir kısmını kaldırdı.

O zaman bu bir dalgıç kuşu değildi. Hayır. Eh, bunu en başından beri biliyordu, tıpkı sevgili efendisinin insan avına çıkmaya uygun
olmadığını bildiği gibi. Bulduğu bu muhtemelen ölmüştü.
Elbette. Birisi ölmeliydi -tavuklar ve benzerlerinden daha öte- kırık cam bunu söylememiş miydi?

Bay Dutton alacakaranlıkta bile yüzündeki kasvetli memnuniyeti algılayabiliyordu ve bu cansız görünen misafirin canlanacağı zaman ifadesinin değişeceğini öngörerek gülümsedi.

Onu Margot için battaniyelerle serilmiş olan şezlonga yatırdılar ve o da çoktan yanındaydı, kendisi için de hazırlanmış olan ve bu kadar uygun bir şekilde demlenmiş olmasına
şaşırdığı bitki çayını vermek için bekliyordu.

Bay Dutton tekrar gülümsedi. Kız, sadeliğiyle, artık acı olan kaynatmanın ilkel yaşamlarının dışında yaygın bir canlandırıcı
olmadığını hayal bile edemedi ve tüm iyi niyetle kapalı dudaklarının arasına bir kaşık zorla koydu.

"Sonuçta, önemli değil. Zavallı adam şüphesiz daha zengin
içkilere alışkındır, ama sıcak ve serttir ve iş görür. Sen,
Angelique, bize en iyi kahvenden bir cezve yap ve şu
yemek
cezvesini salla. Adam neredeyse açlıktan ölüyor ve ben onu takip etmek için yola koyuldum. Sen ne dersin, Margot?"

"Poh! Sanırım açım--aç olacağım--bak! Yutuyor. Hızlı.
Bana o büyük kaşığı ver! Çabuk!"

"Ne yapardın? Yaratığın boğazını mı haşlardın? Yani sonuçta ölmemiş. Eh, bir bedenin böyle düşünmesini sağlamasına gerek yoktu, gerek yoktu. İşte,
Margot! Onu kara şeyle mahvettin!"

Kadın öfkeyle çocuğunu bir kenara iterek bardağı aldı ve
ustalıkla içindekilerin hepsini verdi. Yabancı henüz
gözlerini açmamıştı, ama ılık sıvıyı mekanik olarak kabul etti ve
dadısı, kazandaki güveç suyunu bir kaseye doldurmak için acele etti.
Bu da, kıskançlıkla haykıran Margot tarafından ondan alındı:

"O benim. Onu ilk ben duydum, ilk ben buldum, ilk
görmesi gereken ben olayım. Lütfen akşam yemeğini servis et ve amcamın yerini hazırla."

Böylece, bir an sonra, ağzına zorla tıkılan daha
güçlü yiyecek tarafından neredeyse boğulacakken, misafir gözlerini açtığında, çok yakınlarda esmer tenli, sarı saçlı bir kızın hevesli yüzünü gördüler ve onun neşeli haykırışını duydular:

"Beni görüyor! Her şeyi görüyor! Zaten iyileşiyor!"

Daha önce onun gibi birini görmemişti. Saçları bir
manto kadar gürdü ve omuzlarına gümüş gibi dalgalanıyordu. Lamba ışığında öyle görünüyordu. Aslında, hiç bağlanmamış veya örtülmemişti ve
farklı bir sosyal durumda çok daha koyu olabilecek olan şey,
bu açık hava yaşamında neredeyse beyaza dönmüştü. Saçları beyazlatan hava, cildi bronzlaştırmış, mavi gözleri kontrastla daha canlı ve kırmızı dudakları daha kırmızı yapmıştı. Bunlar şimdi, iyi bakılmış dişlerin üzerinden gülümsüyordu ve hizmetçinin tüm duruşunda,
yetiştirildiği ormanlık alanı andıran bir şey vardı.

Saflık, dürüstlük, özgürlük, hepsi her hareket ve tonda konuşuyordu ve en azından bu gözlemciye herhangi bir güzellikten daha iyi görünüyordu. Şu anda, onun çok istekli elini nazikçe itebildi ve şunu söyleyebildi:

"Bu kadar çabuk olma, lütfen."

"Ah! Amca! Duydun mu? Tıpkı senin gibi konuşuyor! Pierre'e,
Joe'ya veya geri kalanına hiç benzemiyorsun."

Bay Dutton gülümseyerek ve itiraz ederek öne çıktı.

"Canım, yeni arkadaşımız, eğer onunla
bu kadar açık bir şekilde konuşursan, seni oldukça kaba bulacaktır. Ama efendim, sana temin ederim ki,
sadece iyileşmen için seviniyor. Hepimiz burada ve güvende olmana
çok minnettarız. Hadi, Margot. Beyefendinin birkaç dakika dinlenmesine izin ver.
O zaman bir fincan kahve, güveçten daha iyi olabilir. Uzun
bir süre yiyeceksiz mi kaldın, dostum?"

Yabancı cevap vermeye çalıştı ama çaba onu yordu ve genç hemşireye işaret eden bir baş işaretiyle ormancı, masaya ve kendi gecikmiş akşam yemeğine doğru yol gösterdi. İkisinin de buna ihtiyacı vardı ve ikisi de oldukça aceleyle yediler, Angelique'in becerisinin boşa gittiğini hissetmesine rağmen; ancak biri fırtınanın bıraktığı hasarı öğrenmek için dışarı çıkmak, diğeri ise salonun yanındaki taburesine geri dönmek istiyordu. Bay Dutton kalktığında, hizmetçi kendi
yerinden kalktı.

"Feneri getireceğim, efendim. Ama bu Snowfoot'un içeceğiniz son güzel sütü," diye iç çekti, sürahiye hüzünle dokunarak.

"Ne? Bir sorunu mu var?"

"İnek ahırı harap durumda. Kümes hayvanları kümesleri de öyle. En kötü zamanda hastalanıp diğer hastaları eve getirmekle hepimiz perişan olabiliriz ve kimse daha iyi olmaz."

Tanıdık homurdanmalar, hayatını kadının "halkına" olan bağlılığına kolayca riske atabilecek olan ve görünürdeki öfkenin gerçekte öyle olmadığını bilen efendiden sadece bir gülümsemeye neden oldu.

"Aman, iyi Angelique! Hiçbir zaman mutsuz olduğun kadar mutlu olamazsın. Hadi
gel. Önleyebilirsek hiçbir şey acı çekmemeli. Misafirimizle ilgilen,
Margot, ama ona yavaş yavaş, aralıklarla yiyecek ver. "Birkaç
alet alıp seninle kulübede buluşacağım, Angelique."

Dışarı çıktı ve hizmetçi, ay ışığında ihtiyaç duyulmayan
fakat yıkılmış inek ahırında işe yarayabilecek
el feneriyle onu takip etti.

Çoktan gitmişlerdi. Yabancı uyukladı, uyandı, yedi ve tekrar uyukladı.
Erken saatlere alışkın olan Margot da derin derin uyudu, ta ki korkunç bir
çığlık onu uyandırana kadar. Hastası, göğsüne yerleşmiş ve yerinden oynatılamayan
bir tür iğrenç canavara çılgınca tekmeler ve
vurmalar yapıyordu. "Beni öldürüyor! Yardım edin--yardım edin! Oh-a-ah!"

BÖLÜM IV

İSMİNDE NE VARDI

Gözlerine düşen saçları geriye iterek Margot
ayağa fırladı ve geniş salondaki çırpınan bacak, kol ve kanat kütlesine baktı--ölümüne bir mücadele gibi görünüyordu. Sonra
saldırganı güçlü elleriyle yakaladı ve onu bir kenara fırlattı, kahkahası
yabancının da bakmasını sağlayacak şekilde yankılandı, ani bir korkuyla
çıldırdığına inandı.

Ama dehşeti gücünü muhteşem bir şekilde geri kazandırmıştı, çünkü o da
ayağa fırladı ve odanın en uzak köşesine çekildi,
oradan sahneyi kocaman açılmış gözlerle izledi.

"Neden--neden--kimse değil, sadece sevgili yaşlı Tom!"

"Bu bir kartal! İlk----"

"Elbette, o bir kartal. Değil mi canım? Maine'deki veya belki de Kanada'daki
en muhteşem kuş. En bilge, en sevgi dolu, en---- Oh!
Sen büyük, beceriksiz, değerli şey! İnsanları böyle korkutuyorsun. Daha
medeni olmalısın, efendim."

"Evcil mi--mi--o?"

"Evcil bir tavuk kadar evcil. Ama yaramaz. Sana
hiçbir şey için zarar vermez."

"Hıh! Uyanıp bağırmasaydım beni öldürürdü."

"Eh, kesinlikle öyle yaptın. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Keşke onu dışarı koysaydın veya ait olduğu yere kapatsaydın.
Oturmak istiyorum."

"Oturmaman için hiçbir sebep yok," diye cevapladı, bir sandalyeyi ona doğru iterek.

"Nereden buldun onu--o yaratık?"

"Amca onu çok küçükken bulmuş. Birisi veya bir şey, bir avcı veya başka bir kuş, kanadını ve bir ayağını incitmiş. Kartallar
kanatlarına gelen en ufak bir darbeyle bile yaralanabilir, biliyorsun."

"Hayır. Onlar hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir gün öğreneceğim."

"Ah! Umarım öyledir. İncelemesi çok keyifli. Tom çok büyük, diye düşünüyoruz. Yaklaşık dört fit boyunda ve kanatları---- Kanatlarınızı açın, efendim! Açın!"

Margot geniş şöminenin önündeki yere, en sevdiği
koltuğa yığılmıştı. Kolları garip evcil hayvanının vücudunu kavrarken, beyaz başı sevgiyle omzuna yaslanmıştı. Gözleri alev alev yanan kütüklere dikilmişti ve sarı irisleri dans eden alevleri yakalayıp
tutmuş gibi parlıyordu. Ama onun emriyle kendini kurtardı ve
güçlü kanatlarından birini uzattı, o da diğerini uzattı. Uçları tam dokuz fit aralıklıydı ve tüm yeri doldurup karartıyor gibiydi.

Bu tuhaf kızın kuşa korkusuzca davranmasına rağmen, ziyaretçiye çok korkutucu göründü, tekrar güvenli bir mesafeye çekildi, ancak ona doğru ilerlemeye başlamıştı. Ve tekrar ona bu ürkütücü "canavarı" evden çıkarması için yalvardı.

Margot güldü; her zaman yaptığı gibi; ama masaya gidip güveçten kalan parçalarla bir tabağı doldurdu ve Tom'u çağırarak tabağı eşikte önüne koydu.

"İşte akşam yemeğin, Kral Thomas! Yani, Angelique'in tavuklarından, ölü ya da diri,
artık yok."

Kartal ağır ağır topallayarak kapıdan çıktı ve ziyaretçi rahatladı,
bu yüzden masaya biraz özlem dolu bakışlar attı ve Margot onları hemen anladı. Başka bir tabağa cömert bir porsiyon koyduktan sonra, bir sandalyeyi ateşe en yakın tarafa çekti.

"Çok daha güçlüsün, sanırım istediğin kadar
alman sana zarar vermez. Daha önce ne zaman bir şey yedin?"

"Dünden önceki gün--sanırım. Pek bilmiyorum. Zaman
karışık görünüyor. Sanki sonsuza dek, dönüp durmuşum gibi. Ben--neredeyse
ölüyordum, değil mi?"

"Evet. Ama açlık olduğunu ilk gören ev hizmetçimiz oldu. Angelique Kanadalı. Biz onlara gelmeden
çok önce ormanda yaşıyordu. Çok akıllı."

O sırada yemekle çok meşgul olduğu için yorum yapmadı; ama sonunda,
oburluğu bile tatmin oldu ve çevresini incelemek için boş vakti oldu. Margot'a sanki kızlar kartallar kadar
bilinmeyen kişilermiş gibi baktı; ve gerçekten de öyleydi--en azından ona göre. Elbisesi
mavi flaneldendi ve her zaman giydiği aynı sade kesimdendi. Bol bir bluz, kısa etek, bol paça pantolon, dizlerde uzun ayakkabılar veya geyik derisinden tozluklar. Bunlar Hint mokasenleri kadar rahat ve esnekti ve bildiği tek ayakkabıydı.
Bay Dutton'ın ihtiyaç duyduğu malzemeler için gittiği uzak bir kasabada onun için yapılmıştı ve kostümünün geri kalanı gibi kendi tasarımıydı. Kesinlikle alışılmışın dışında bir tavır sergiliyordu ama bu kabalıktan değil, onu inceleme arzusundan kaynaklanıyordu - dış dünyadan gelen başka bir bilinmeyen "örnek". Konuşması, okul kızları arasında yaygın olanın ötesinde doğruydu ve bakışları samimi olduğu kadar dostçaydı.

Birbirlerini incelemeleri onun haykırmasıyla sona erdi:

"Neden--sen yaşlı değilsin! Sanırım Pierre'den çok daha büyük değilsin! Senin çok kirli olman yüzünden amca gibi bir adam olduğunu düşünmüş olmalıyım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

Ama onu gücendirmek gibi bir niyeti yoktu. Kendi hayatı boyunca, Angelique'in başlangıçta "uygun" olduğu için ve koruyucusunun da sağlık için ısrar ettiği son derece temizliğe alışmış olan o, herhangi bir düzensizliğin verdiği rahatsızlıktan korkarak büyümüştü ve daha önce sabun ve su vermediği için kendini ihmalkâr hissediyordu. Ne yaptığını anlamadan önce, evin tuvalet olarak kullandığı küçük dış odaya
hızla girmiş ve ortasına tahta bir küvet
çevirmişti. Hemen
duvardaki bir borudan suyla doldurdu ve bir sandalyeye temiz havlular astıktan sonra oturma odasına geri döndü.

"Çok üzgünüm. Bunu hemen düşünmeliydim. Ama
eğer istersen şimdi bir banyo hazır."

Yabancı ayağa kalktı, biraz kekeledi ama gerçekte
hoş bir sürpriz olan şeyi kabul etti.

"Eh, bu daha da şaşırtıcı! Ne tür bir yere
rastladım? Bir kütük ev, ama görünüşe göre, birkaç odası var.
Medeniyetin tüm konforlarına ve en azından bu lükse sahip.
Kitaplar da var. Açık kapıdan geçerken onları o iç dairede gördüm.
Adam bir keresteci kılığında bir beyefendiye benziyor ve kız--sonra ne yapacak? Bana nereden geldiğimi
ve nedenini sor, sanırım. Eğer sorarsa, ona cevap vermem gerekecek, hem de dürüstçe. Kimsenin o mavi gözlere yalan söylediğini hayal edemiyorum. Belki de
sormaz."

Ancak, oturma odasına tekrar girdiğinde, tazelenmiş ve uzun
dolaşımının toprağı ve çöpü üzerindeyken olduğundan kesinlikle çok daha çekici bir görünümle sordu.

"Ah! Ne kadar daha rahat olmalısın. Nasıl kayboldun? Evin buradan
çok mu uzakta?"

"Çok, çok uzun bir yol;" ve bir an için, yüzüne
hüzün gibi bir şey dokundu. O bakış hızla geçti ve meydan okuyan bir ifade
yerine geçti.

"Ne yazık! Halkına haber ulaştırmak çok daha zor olacak.
Belki Pierre bir mesaj iletebilir veya sana yolu gösterebilir, yeteri kadar
güçlendiğinde."

"Pierre kim?"

"Anne Ricord'un oğlu. O bir ormancı ve ondan bile daha bilge.
Aslında Kızılderili'den daha çok Fransız ama amcası ikinci ırkın onda
en güçlü olduğunu söylüyor. Genellikle tipinde öyledir."

"A-ah, gerçekten! Yani burada tipleri inceliyorsun, öyle mi?"

"Evet. Amcam bunu çok ilginç kılıyor. Görüyorsun ya, üniversitede profesörken
aptal insanlara ders vermeye alışmış. Ben kitaplar konusunda
çok
aptalım, elimden geleni yapsam da. Ama canlıları seviyorum; ve
hayvanlar ve ırklar hakkındaki kitaplar büyüleyici. Gerçek olduklarında, yani. Genellikle değiller. Amcamın merak olarak sakladığı sincaplar hakkında bir kitap var,
yazarın onlar hakkında ne kadar az şey bildiğini göstermek için. Ve
resimler sincaplara benzemiyor, tıpkı bana benzedikleri gibi."

"A-ah," dedi dinleyici tekrar. "Bu açıklıyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Önemli değil. Sanırım eski aptallık bu.
Nasıl kayboldun?"

"Aynı yaygın aptallık," diye güldü. "Ama o
niteliği fark etmemiştim. Sadece kendimi zeki sanıyordum, bilirsin işte--kendini beğenmişlik.
Ben--ben--yani, katıldığım kereste kampında pek iyi geçinemedim.
Bu tür işlere alışkın değildim ve
ormanda bile, acemi birine yer yok gibiydi. Yeterince
kolay olduğunu düşündüm. Herhangi bir yerde, herhangi bir vahşi doğada,
kıyafetlerimle yolumu bulabilirdim. Bunu yanımda getirmiştim veya medeniyetten ayrıldıktan sonra satın almıştım; bu yüzden bir gece ayrıldım, kendi kanomla kürek çekmeye koyuldum.
Kürek çektim, o adamların akıntılar dediği akıntılara, ve
beni mahvettiler. Üzgündüm, tüm eşyalarımı kaybettim, geri dönüş yolumu bulmaya çalıştım,
gezdim ve sonsuza dek yürüdüm, bana öyle geldi ve--gerisini
biliyorsun."

"Ama bilmiyorum. O kadar uzun süre boyunca mı bağırmaya devam ettin? Yoksa
seni nasıl duyduk?"

"O kasırga geldiğinde kayalık bir yerdeydim ve suya yakındı. Beni koruyabileceklerini ve
altlarından gizlice girebileceklerini bilmek için ancak yeterli aklım kalmıştı. Ah! Bu korkunçtu--berbat!"

"Öyle olmalı, ama mağaramızda o kadar derinlerdeydim ki çok azını
duydum. Amcam ve Angelique dışarıda olduğumu ve kaybolduğumu düşündüler. Bunun yüzünden acı çektiler ve amca ateş yakmaya çalıştı ve hastalandı.
Seni duyduğumuzda eve yeni gelmiştik."

"Fırtınadan sonra dışarı sürünerek çıktım ve seni teknede gördüm.
Yerden
doğmuş gibiydin ve bağırdım, ya da bağırmaya çalıştım.
Görünmez olduktan sonra bile bağırmaya devam ettim ve sonra
cesaretim kırıldı ve bir kez daha dışarı çıkmak için bir yol bulmaya çalıştım."

"Öyle yüksek sesle şarkı söylüyordum ki, sanırım ilk başta duymadım. Çok
üzgünüm. Ama şimdi her şey yolunda. Güvendesin ve seni evine veya istersen o kereste kampına
götürecek bir yol bulunacak."

"Ya da her iki yere de gitmek istemiyorsam? O zaman ne olacak?"

Margot baktı. "Kendi sevgili evine gitmek istemiyor musun?"

Yabancı, yüzündeki şaşkınlığa gülümsedi.

"Belki de. Özellikle orada nasıl karşılanacağımı bilmediğim için.
Ya aptallık edip ne zaman iyi durumda olduğumu bilmeseydim? Ya
kaçıp sonsuza dek uzak kalmayı planlasaydım?"

"Eğer kayalar ve ben olmasaydık, sonsuza dek olurdu. Ama Tanrı kayaları yarattı ve onları sana bir sığınak olarak verdi;
ve beni yarattı ve beni göle gönderdi ki beni görüp
bulunabilesin. Eğer o eve geri dönmeni isterse bir yolunu bulur.
Şimdi, bu tuhaf. Uzun zamandır konuşuyoruz ama
kim olduğunu bilmiyorum. Hepimizi tanıyorsun: Amca Hugh Dutton, Angelique Ricord,
ve ben. Ben Margot Romeyn'im. Adın ne?"

"Benim mi? Ah! Ben Adrian Wadislaw'ım. Bazı insanlar işe yaramazın tekiyim der. Genç Wadislaw, günahkar, yaşlı Wadislaw'ın oğlu, aziz."

Cevap pervasızca verilirken, esmer genç yüz hüzünle
acı ve meydan okurcasına
gidiyordu.

Bir an sonra, Margot'u bu sert cevabı duyduğunda duyduğu şok edici şaşkınlıktan
ürküten bir şey oldu. Bu bir iç çekişti, neredeyse bir inlemeydi, sanki kendisinden bile daha derinden
ürkmüş birinin sesi gibiydi. Döndüğünde, kapıda duran efendiyi gördü,
ziyaretçilerine sanki bir hayalet görmüş gibi ve neredeyse kendisi kadar beyazdı.

BÖLÜM V

ALADİN ÜLKESİNDE

Margot'a, amcasının orada durup misafirlerine o şaşkın bakışla bakmasının sonsuz bir zaman olduğunu
söyledi. Gerçekte ise sadece bir andı. Sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki bir sisi silecek biriymiş gibi ve öne çıktı. Hala
aşırı derecede solgundu, ama nazik, neredeyse doğal bir şekilde konuşuyordu ve sessizce
Margot'un aceleyle getirdiği sandalyeyi kabul etti.

"Dinleniyorsun, Bay----"

"Ah! Lütfen bana 'Bay' demeyin, efendim. Bana çok iyi davrandınız ve
bu unvana alışkın değilim. Yine de, çiziklerimde ve tahta kirimde,
genç hanımı beni yaşlı bir adam sanmıştı. Evet, onun düşünceliliği sayesinde kendimi yeniden buldum ve sadece 'Adrian'ım, eğer
lütfedecek olursanız."

Bu hitapta çok çekici bir şey vardı ve yaşlı adama çok yakışıyordu. Yabancı, çocukluktan yeni çıkmıştı ve
yaşlı üniversiteliye tanıdığı ve sevdiği diğer çocukları hatırlatıyordu.
"Wadislaw", gerekmedikçe üzerinde durulması gereken özellikle hoş bir isim değildi.
"Adrian" daha iyiydi ve çok daha yaygındı.
Bu, bu kişinin çok iyi hatırladığı bir aileden olduğu anlamına da gelmiyordu; ve Bay Dutton kendini bu şekilde rahatlattı. Her halükarda, genç artık "kapıların içindeki yabancı"ydı ve bu nedenle en iyisine hak kazanmıştı.

"Öyleyse Adrian. Biz basit bir ev halkıyız, erken yatıp erken kalkma alışkanlığımızı sürdürüyoruz. Herhangi bir yerde uyuyacak kadar yorgun olmalısın,
ve çalışma odamda büyük bir salon daha var. Bu gece orayı işgal etsen iyi olur, yarın Angelique sana daha iyi bir yer ayarlayacak. Uzaktaki evimizde çok az misafir bize yanaşıyor," diye bitirdi, misafirperverlikle dolu bir gülümsemeyle.

Adrian hemen ayağa kalktı ve Margot ile Angelique'e iyi geceler dileyerek,
ev sahibini, kütük duvarlar olmasa, bir şehir evinin kütüphanesi olabilecek büyük bir odaya kadar takip etti. Bir şekilde ona enginlik, cömertlik ve özgürlük izlenimi veren bir odaydı - dışarıdaki ormanın
kapalı bir parçası. Diğer dairelerin her biri gibi
gördüğü gibi, büyük bir şöminesi ve alev alev yanan kütükleri vardı, fırtınadan sonra gelen soğukta
hiç de rahatsız edici değildi.

Ama bu ayrıntılardan fazlasını fark edemeyecek kadar yorgundu ve
soyunmadan, dinlenme salonuna çöktü ve Hint
battaniyesini üzerine çekti. Başı, hoş kokulu ladin iğneleriyle
doldurulmuş büyük yastıklara yaslanmıştı ve ormanın bu kokusu onu anında uykuya daldırdı.

Ama Hugh Dutton dakikalarca dikildi, bilinçsiz yabancının
yüzünü ciddiyetle inceledi. Bu, bencillik ve hoşgörüyle
le lekelenmiş olsa da, hoş ve zeki bir yüzdü ve her geçen saniye özellikleri daha da acı verici bir şekilde tanıdık hale geliyordu. Neden, neden, huzurunu bozmak için
uzaktaki inzivasına gelmişti? Kazanması on beş yılını alan, ancak
kendisiyle ve asil bir doğanın en düşük seviyesindeki her şeyle
acı bir mücadeleyle elde edilmiş bir huzur.

"Ah! Ve sonunda affetmeyi öğrendiğime inandım!"

Ama yine de bu adam, acı yüzünden haksızlık edecekti.
Diğer etle temasından teni bile ürküyordu, çoğu gözün gözünde ne kadar güzel olursa olsun, yine de kendini uyuyan kişinin omuzlarındaki örtüyü son derece nazikçe çekmeye ve kendisiyle ateşin ışığı arasına bir
sandalye koymaya zorladı.

"Eh, insan en azından düşüncelerini değilse bile, hareketlerini kontrol edebilir," diye mırıldandı ve sessizce oradan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra, Margot'a da baktı, o da uyurken, ve güçlü doğasının tüm sevgisi onu bir süre katlanmak zorunda kalacağı üzüntüden korumak için harekete geçti ama--henüz değil! Ah!
henüz değil! Sonra hızla döndü ve dışarı çıktı.

Bu ormancının hayatında, hiçbir çatının onu
örtemeyeceği geceler olmuştu. Orman bile boğuluyormuş gibi göründüğünde ve
sadece adayı taçlandıran o kayalık tepenin çıplak tepesinde
rahatladığında. Böyle gecelerde erkenden dışarı çıkar ve şafak vakti eve dönerdi ve onun yokluğunu, arada sırada, efendinin hikayesini bilen ama
kendisine saklayan sadık Angelique dışında, kimse bilmezdi.

Margot bu gece yarısı seferlerini hiç tahmin etmemişti ve koruyucusunun o dağın
tepesine duyduğu tuhaf sevgi ve saygıyı anlamamıştı. O, çiçekleri ve eğrelti otları ve tüylü yaratıklarıyla
harika ormanın derinliklerini daha çok severdi. Bunları
rüyasında görüyordu, ertesi sabah, amcasının neşeli düdüğü onu kalkmaya
çağrıyordu.

Soğuk bir dalış, hızlı bir giyinme ve onunla birlikteydi, onun güler yüzlü yüzünde ne hastalık ne de üzüntü belirtisi görmüyordu ve gelecek gün için planlarla hevesliydi. Tüm günleri keyifliydi, ama bu
en iyisi olacaktı.

"Sevgili amca, sonunda bir başkasının adamızı görmeye geldiğini düşünmek! Neden, ona gösterilecek o kadar çok şey var ki, sabırsızlanıyorum ve nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Yani, Bayan Sabırsızlık, kahvaltıyla başlayalım mı? İşte Adrian geliyor.
Fikrini sor."

"Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım!" diye kabul etti genç, aceleyle ikisine de günaydın demek için öne çıkarken. "Yani--dün geceden beri. Acaba yarı aç kalmış veya
üçte üçü aç kalmış bir adam iştahını tekrar normale döndürebilir mi?
Bana öyle geliyor ki bir oturuşta bütün bir vahşi hayvanı yiyebilirim!"

"Öyle yapacaksın, evlat. Öyle yapacaksın!" diye haykırdı Angelique, şimdi büyük bir tabak kızarmış ve tütsülenmiş balıkla içeri
girdi. Bunu
efendisinin masasının ucuna koydu ve yanına da
zarifçe çıtır çıtır patateslerden oluşan bir tabak daha koydu. Bir sürü lezzetli bisküvi,
bir sürü kahve ve kek vardı; ziyaretçi, kendi aşırı açlığını bile
görmeye yetecek kadar, diye düşündü ve yine böyle bir vahşi doğada böyle bir yemeğe
şaşırdı.

"Aman, bu bir otel masası olabilir!" diye haykırdı, yapmacıksız bir zevkle. "Oduncu yemeğine pek benzemiyor: tuzlu domuz eti, kötü ekmek,
pekmezle tatlandırılmış çay ve bitmeyen fasulyeler. Umarım
bir daha asla bir fasulyenin yüzüne bakmak zorunda kalmam! Ama o kahve! Daha önce
bu kadar lezzetli bir şey koklamamıştım."

"Dün gece biraz içtim," diye yorumladı Angelique, kısa bir süre sonra. Bu yabancının sevgili efendisine karşı bir şekilde itici olduğunu fark etti
ve onun tepsinin arkasındaki kendi yerini almasını
gördüğü şaşkınlığa içerledi. O sabah öfkesi oldukça
çarpık görünüyordu ve Margot şöyle dedi:

"Annemi umursama. Dün ayna kırdığı için kimsenin ölmemesi ve
hiçbir kötü şansın olmaması onu çok hayal kırıklığına uğrattı."

"Kötü şansın yok mu?" diye sordu Angelique, Adrian'a o kadar belirgin bir şekilde bakarak ki bu çok şey anlatıyordu. "Ve ölmeye gelince, ormana girmen yeterli ve göreceksin."

Burada Tom içeri girerek ve aksayarak doğrudan yabancının yanına giderek bir dikkat dağıtma yarattı, yabancı uzaklaştı, sonra kendi çekingenliğinden kızardı,
diğerlerinin ona nasıl eğlenerek baktığını gördü.

"Ah! Burada hepimiz bir aileyiz, hizmetçiler ve herkes," diye bağırdı kadın, kartala bir bisküvi kırıntısı atarak.

Ama büyük kuş, bu yeni yüze olan incelemesinden çekilmeyecekti; ve onun gözünü kırpmayan bakışlarının ciddiyeti kesinlikle
rahatsız ediciydi.

"Çık dışarı, seni tuhaf yaratık! Özür dilerim Bayan Margot, ama ben--o bana karşı özel bir kin besliyor gibi görünüyor."

"Ah! Hayır. Henüz kim olduğunuzu anlamıyor. Geçen yıl burada amcama yardım eden bir adamımız vardı ve Tom şimdi yaptığı gibi davranıyordu. Yine de
Kanadalı ile asla arkadaş olmazdı, umarım sizinle olur."

Angelique kıza doğru bir bakış attı. O veya herhangi biri neden bu çocuğun ziyaretinin uzun süreceğini söylesin ki? Ve hem o hem de efendi öyle yapmıştı. Hizmetçiye, kendi yataklarını
sağladıkları gibi kurutulmuş ve parçalanmış eğrelti otu yaprakları ve çam iğneleriyle taze bir "kene" doldurmasını ve kulübenin kullanılmayan tek odasına
gerekli tüm mobilyaları koymasını emretmişti.

"Ama efendim! Sen her zaman sanki bir gün gelecek olan
biri için saklanıyormuş gibi davrandın. Sevdiğin biri!" diye itiraz etti.

"Ben meseleyi hallettim, Angelique. Her şeyi
düşünmediğimden korkma. 'Başkalarına yaptığını yap,' bilirsin. Her gün görevi,
kendisiyle savaşı ve, Tanrım, zaferi."

"O bir aziz, herkes bilir; ve bütün bunların arkasında
anlamadığım bir şey var!" diye mırıldanmıştı, ama aynı zamanda onun emrini de yerine getirmişti,
hâlâ şikayet ediyordu.

Genellikle, o orman evinde yemekler ağır ağır geçerdi, ama bu sabah Bay Dutton diğerlerinin de izlediği bir acelecilik örneği gösterdi; ve iştahları tatmin olur olmaz ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi sana kendi odanı göstereceğim, Adrian. Dilediğin kadar orada kal. Ve ben yokken kendini eğlendirecek bir şeyler bul; çünkü
dışarıda yapacak çok şeyim var. Bu, süresi boyunca bizi vuran en kötü fırtınaydı. Neyse ki, müştemilatların çoğunun yalnızca
onarıma ihtiyacı var, ancak Snowfoot'un evi o kadar harap ki
yeni bir taneye ihtiyacı var. Margot, Pierre için sinyali çalıştırır mısın?"

"Evet, kesinlikle! Ama sanırım onsuz gelecek. O da
kasırgayı merak edecek ve onun düzenli ziyaret
zamanı yaklaşıyor. "

Adrian'a tahsis edilen oda onun taze şaşkınlığını uyandırdı; ancak
ortadaki bir masanın üzerinde, düşünceli ev sahibi tarafından konuğunun kullanması için yerleştirilmiş iki takım elbiseyi gördüğünde daha fazla şaşırmayacağından emindi. Son moda değildiler, ancak tamamen yeniydiler ve
kendi şehrinin tanınmış bir terzisinin damgasını taşıyorlardı.

"Bunları nereden ve ne kadar çabuk buldu? Ne kadar da devasa bir ev,
ama kütüklerden yapılmış. Ve sonuçta en uygun ve en güzel ev değil mi? Bu rahat sandalyeler nereden geldi? Ve
kitaplar? En önemlisi, o muhteşem kütük şöminenin üzerindeki o harika resmi
nereden ve nasıl buldu? Beklenmedik bir savurgan oğulun
gelişi için hazırlanmış bir oda gibi görünüyor! Ben öyleyim, kesinlikle; ancak
bu evden değilim. Eğer ben olsaydım--yani, belki---- Oh! "hımm!"

Çocuk zemini geçti ve odada bulunan tek başına duran
resme saygıyla baktı.
Acıların
Adamı'nın muhteşem derecede gerçekçi başı, öne eğilmiş ve sonsuz şefkat ve çekicilikle bakan gözlerle
bakıyordu. Altında şu yazı vardı:
"Bana Gel"; ve bir köşede sanatçının imzası vardı - kırık bir
çam dalı.

"Vay canına! Acaba o adam bir fırça ve boya tüpü sevdiği için mi evden kaçtı! Zaten nasıl bir yere düştüm?
Bir cennet mi? Hmm. Keşke annem beni şimdi görebilseydi. Belki de değersiz
oğlu için bu kadar mutsuz olmazdı. Neyse, onu kutsasın. Eğer herkes
onun gibi olsaydı----"

Açık bir pencerenin önünde monologunu bitirdi, buradan
adanın merkezini taçlandıran ve kendisi de tek bir çam ağacıyla taçlandırılmış çıplak dağın
zirvesini görebiliyordu.
Birçok
dalının
kesilmiş olmasına rağmen,
düz gövdesinden yukarı ve yüksek tepesine doğru bir tür spiral merdiven oluşturacak kadarı kalmıştı.

"Ne muhteşem bir bayrak direği olurdu! Old Glory'nin orada yüzdüğünü görmek isterdim. İnanın bunu sihirbaza önereceğim--bu ormancı
olduğu gibi--ve şüphesiz o da bu küçük meseleyle ilgilenecektir! Aladdin'in gölgeleri!"

[İllüstrasyon: YILDIZLAR VE ÇİZGİLERİ AÇTI]

Adrian öyle şaşırmıştı ki, daha fazla Binbir Gece Masalları benzeri keşiflere karşı kendini daha iyi
destekleyebilmek için bir sandalyeye yığıldı.

Bu bir bayrak direğiydi! Birisi tırmanıyordu--Margot! Yukarı, yukarı, bir
sincap gibi, önce bir tarafta sonra diğer tarafta sarı kafası belirdi, sırtına
parıldayan bir
cübbe bağlanmıştı.

Adrian nefesini tuttu. Hiçbir denizci bundan daha hızlı veya sağlam adımlarla yürüyemezdi.
Bir an önce o incecik figür en üst dala
çıkmış ve taşıdığı parlak yükü
açıyordu. Elbette yıldızlar ve çizgiler. Adrian, bu çevik kızın o baş döndürücü yükseklikten
başka bir şey kaldırmış olsaydı çok hayal kırıklığına uğrardı.

Gözlemci vahşi bir heyecan ve hayranlıkla penceresinden dışarı eğildi ve bağırdı kısık sesle:

"Yaşasın! Yaşasın! H-U-R----!"

Neşe boğazında boğuldu. Bir şey olmuştu. Düşünmesi bile
çok
korkunç bir şey. Adrian'ın gözleri kapandı ve göremeyebilirdi. Ayağı
kaymış mıydı? Kendi çığlığı ona ulaşıp onu ürkütmüş müydü?

Çünkü düşüyordu--düşüyordu! ve son sadece bir tane olabilirdi.

BÖLÜM VI

TEK TARAFLI BİR HİKAYE

Adrian bir jimnastikçi değildi, ancak kendi sınıf arkadaşlarının gerçekleştirdiği birçok harika
başarıyı görmüş ve takdir etmişti. Ama daha önce hiç
bir mucize görmemişti ve böyle bir şeyin gerçekleştiğine inanmıştı, o korkunç ağacın dibine vardığında, Margot'u
altında otururken, solgun ve sarsılmış halde, ama görünüşe göre, zarar görmemiş halde buldu.

Margot onun yokuştan nefes nefese çıkışını duymuş ve onu bir gülümsemeyle ve titrek bir soruyla karşıladı:

"Nerede olduğumu nasıl bildin?"

"Sen--ölmedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Belki de öyleydim ama Tanrı ilgilendi."

"Seni korkutan tezahüratlarım mıydı?"

"O zaman sen miydin? Orman seslerinden farklı bir şey duydum
ve hemen bakmak için baktım. Sonra ayağım kaydı ve aşağı doğru
gittim. Tam zamanında bir dal yakaladım ve lütfen amcama söyleme. Bunu
kendim yapmayı tercih ederim."

"Böyle bir şeyi asla yapmamalısın. Bir kızın ağaçlara
tırmanması fikri, hele ki böyle bir ağaca!"

Başını geriye attı ve yukarı, yeşil spiralden
parlak gökyüzüne baktı. Muazzam yükseklik, pencereden atlayıp
dağlara koşarken hissettiği dehşeti yeniden canlandırdı.

"Böyle bir ölüm tuzağını kim planladı ki zaten?"

"Ben planladım."

"Sen! Bir kız!"

"Evet. Neden olmasın. Genellikle çok eğlenceli."

"Dikiş dikmeyi öğrenmiş olman gerekirdi."

"Dikiş dikebilirim ama sevmiyorum. Angelique bunu yapıyor. Tırmanmayı, kano yapmayı, botanik araştırmayı, jeoloji araştırmasını, astronomi araştırmasını ve----"

Adrian itiraz edercesine ellerini havaya kaldırdı.

"Sen ne tür bir yaratıksın ki?"

"Sadece sıradan bir kız."

"Onun dışında her şey!"

"Eh, kız, sıfat olmadan. Bana daha çok yakışıyor;" ve talihsizliğinden
acı çekmediğini kanıtlayan bir şekilde güldü.

"Bu gördüğüm en garip yer. Siz en garip ailesiniz.
Kesinlikle Maine'in ücra bir köşesindeyiz, yine de sen bir Holyoke
son sınıf öğrencisi, bir sirk yıldızı veya--bir peri olabilirsin."

Margot uzun kollarını uzattı ve onlara şaşkınlıkla baktı.

"Periler bu kadar büyümez. Neden oturmuyorsun? Ya da, istersen,
tırmanıp kuzeydeki dar geçitlere bakmıyorsun. Pierre'in
huş ağacı geliyor mu diye bak."

Adrian tekrar yukarı baktı, orada dalgalanan bayrağa ve omuzlarını silkti.

"Affedersiniz, lütfen. Yani, sanırım yapabilirim, sadece
kaydığınızı görünce--biraz beklemeyi tercih ederim."

"Korkuyor musunuz?"

Soruda hiçbir alay yoktu. Bunu tüm samimiyetiyle sordu.
Adrian, tanıdığı tek çocuk olan Pierre'den farklıydı ve
sadece ağaç tırmanmanın onun bilinmeyen
başarıları arasında olup olmadığını merak etti.

Şehirdeki eğitimi ve
kısa yaz tatilleriyle mümkün olduğunca öyleydi, ancak son zamanlarda pratik yapmamıştı; ancak hiçbir ruhlu çocuk, hele ki aceleci Adrian, korkaklığın
imasına bile tahammül edemezdi. Emrettiği gibi oturmadı, bunun yerine kaba ceketini bir kenara attı ve
çam ağacının alt dalına atladı.

"Neden, kolay! Harika!" diye seslendi ve hızla yukarı çıktı
yeterince.

Gerçekten de uzaktan göründüğü kadar zor değildi.
Dalların başarısız olduğu her yerde gövdeye saplanan
büyük dikenlerle spiral merdiven mükemmelleştirilmişti ve güvenli bir
çıkış yapmak için bunları sırayla tutması gerekiyordu. Tepede elini salladı, sonra gözlerini
gölgelendirdi ve kuzeye doğru baktı.

"Geliyor! Biri geliyor!" diye bağırdı. "Diğer kıyıdan
küçük bir tekne
açılıyor."

Sonra kendisini bile sevindiren bir hızla aşağı indi ve
Margot'dan biraz övgü aldı.

"Tırmanabildiğine çok sevindim. İnsan ağaç tepelerinden çok daha fazlasını görebilir; ve, oh! her zaman öğrenilecek çok, çok şey var! Öyle değil mi?"

"Evet. Kesinlikle. Öncelikle öğrenmek istediğim şeylerden biri de
kim olduğun ve buraya nasıl geldiğin. Eğer istersen."

Sonra aceleyle ekledi: "Elbette, küstahça meraklı olmak istemiyorum. Bu kadar eğitimli
insanların kuzey ormanlarında gömülü olduğunu görmek çok garip görünüyor. Burada nasıl yaşadığını anlamıyorum.
Ben--Ben----"

Ancak açıklamaya çalıştıkça kafası daha da karıştı ve Margot neşeyle şunu söyleyerek durumu basitleştirdi:

"Sen yine de meraklısın, ben de öyleyim. Birbirimize her şeyi
anlatalım ve sonra devam ederken durmadan
doğrudan başlayalım. Otur da ben başlayayım."

"Hazırım."

"Çok az şey var, uzun sürmeyecek. Sevgili annem Cecily
Dutton, Amcam Hugh'un ikiziydi. Babam Philip Romeyn, amcamın en yakın arkadaşıydı. Birbirlerine neredeyse kardeşten daha fazlasıydılar,
her zaman; amca öğrenciydi ve genç olmasına rağmen Columbia'da profesördü.
Papa bir iş adamı, bir bankacı veya bir bankada kasiyerdi. Zengin değildi, ancak anne ve amcanın parası vardı.
Çocuk oldukları zamandan beri amca ve baba ormana düşkündü. O zamanlar harika avcılardı ve bulabildikleri tüm zamanı kuzey Maine'de geçiriyorlardı. Evlendikten sonra annem onlarla gelmek için yalvardı ve
bu adayı ve bu gölün kıyısındaki araziyi buradan görebildiğimiz kadar uzağa kadar satın alan onun parasıydı. Elbette daha da uzağa, çünkü ağaçlar bir şeyler saklıyor. Bu kütük evi inşa ettiler ve
bunu yapmak çok, çok pahalıya mal oldu. İşçileri buraya kadar getirmek zorundaydılar,
ama sonunda bitti ve her şey buraya getirildi -- gördüğünüz gibi."

"Ne ideal bir varoluş!"

"Öyle miydi? İdealler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama amcam bazen onlardan bahsediyor. Gerçekti, hepsi bu. Çok, çok mutluydular.
Birbirlerini çok seviyorlardı. Angelique evi tutmak için Kanada'dan geldi ve annemin gördüğü en tatlı kadın olduğunu söylüyor. Ah!
Keşke -- keşke onu görebilseydim! Ya da onu hatırlayabilirim.
Sana portresini göstereyim. Kendi odamda asılı."

"Öldü mü?"

"Evet. Ben bir yaşındayken. Babam ondan önce vefat etmişti ve
annem kalbi kırılmıştı. Amcam ve ben bile yaşamaya dayanamıyordu. Babamın isteği buraya gelip kalmamızdı ve Amcam Hugh her şeyi bırakıp geldi. Her iki ebeveynim de 'kötülüğün gelmediği
vahşi doğada' yetiştirilecektim. Öyleydim ve--hepsi bu."

Adrian birkaç dakika sessiz kaldı. Kızın yüzü hayalperestleşmişti ve her zaman olduğu gibi, bilinmeyen babası ve annesini, hatta Angelique'le bile
tartıştığında olduğu gibi acıklı bir şefkatle doluydu. Ancak, gerçekte, hiç bilmediği bir şeyi kaçırmasına izin verilmemişti.
Sonra gülümseyerek başını kaldırdı ve şunu söyledi:

"Sıra sende."

"Evet--sanırım--öyle. Hikayemin sonunu önce verebilirim----
Ben bir kaçağım."

"Neden?"

"Nedeni ne olursa olsun."

"Bu adil değil."

Onun bakışındaki öfkeyi kendi
sorularıyla savuşturdu. "Sen hep burada mı yaşadın?"

"Her zaman."

"Sanırım bazen kasabalara gidiyorsun."

"Hiç kasaba görmedim, sadece resimlerde."

"Vay canına! Hiç arkadaşın yok mu? Seni görmeye gelen kızlar oldu mu?"

"Hiç kız görmedim, sadece kendimi gördüm o zavallı kırık cam
Angelique'in; ve tabii ki kitaplardaki kasabaların resimleri."

"Zavallı çocuk!"

Margot'nun esmer yüzü kızardı. Kimsenin acımasını istemiyordu ve bu yabancı gelene kadar hayatının tekdüze veya dar olduğunu hissetmemişti. Angelique'inkine çok benzeyen bir dilek, onun ait olduğu yerde kalması
içinde uyandı ama bunu misafirperverlik dışı olarak reddetti.

"Ben fakir değilim. En ufak bir şekilde bile. Herhangi bir kızın isteyebileceği her şeye sahibim
ve ben de sahibim - amca! O dünyadaki en iyi, en bilge, en asil adamdır. Bunu biliyorum ve Angelique de öyle diyor. Eğer isterseniz sizin kasabalarınızdaydı. Orada yaşadı ve Peace Island'a ve bize gelene kadar
rahatlığın ne anlama geldiğini hiç bilmediğini söylüyor. Anlamıyorsun."

Margot her zamankinden daha öfkeliydi ve öfke onu kesinlikle rahatsız ediyordu. Aceleyle ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Söyleyecek bir şeyin yoksa gitmeliyim. Ormana girmek istiyorum
ve oradaki arkadaşlarıma bakmak istiyorum. Fırtına onlara zarar vermiş olabilir."

Dağdan aşağı, sanki çok yavaş ilerlemesine neden olan
engebeli bir patika değilmiş gibi hızlı ve emin adımlarla indi. Çünkü hemen onu takip etti, kendisinin hakkında verdiği raporda, onun suçladığı gibi "adil" olmadığını hissetti; ve kendisine bu kadar nazik davranan bu insanlara yalnızca tam bir güven
duyması gerekiyordu.

"Margot! Margot! Bir dakika bekle! Benim için çok hızlısın! İstiyorum ki
----"

Tam orada ayağını koşan bir asmaya taktı, gizli bir
kayaya takıldı ve başını aşağı doğru eğerek eğimde uzunluğunu ölçtü.
Yine de
incinmemişti, sinirlenmiş ve utanmış olmasına rağmen. Ama
kendini toparlayıp etrafına baktığında kız kaybolmuştu.

BÖLÜM VII

ORMANLIK HAYVANCILIK

"Hoo-ah! Yo-ho! İşte! Bu taraftan!"

Adrian sesi takip etti. Onu doğu yamacındaki ormana doğru götürdü ve buna tarif edilemez bir
gürültü cümbüşü eşlik etti. Akan su, yabani kümes hayvanlarının çığlıkları, güvercinlerin ötüşleri,
köpeklerin veya başka hayvanların havlamaları, kahkahalar, gevezelikler, kahkahalar.

Adrian yaklaşırken, yabancı varlığını fark edip korkarken, ağaç tepelerindeki tüm vahşi yaşam sesleri aniden kesilmişti.
Ama
Margot'nun tanıdık çağrılarıyla rahatladılar ve kısa süre sonra
şüphelendiği "hayvanat bahçesi" onun etrafında toplandı.

"Vay canına! Sadece sincaplar ve sincapgiller ve kuşlar yağıyor! Merhaba!
Bu bir yavru geyik. Bu bir tilki! Kesinlikle hayattayım, muhteşem bir kızıl
tilki! Neden tüm kıyafeti yemiyor? Ve---- Hurra!"

İzleyicinin şaşkınlığına, ormanın derinliklerinden her avcının nabzını her zaman heyecanlandıran bir ses geldi: bir geyik yavrusunun çığlığı, dalların yumuşak bir şekilde çarpmasıyla birlikte, giderek daha da yüksek sesle.

"Böylece geyiği bile evcilleştiriyorlar: bu harika insanlar! Sırada ne var!" ve
Adrian bu sıra dışı "evcil hayvanın" ilerleyişini daha iyi izlemek için öne doğru eğilirken, hakkında spekülasyon yaptığı "sıradaki" de yaklaşıyordu. Nehir kıyısından yavaşça yukarı doğru, bir çift mavi balıkçıl
sürünüyordu ve Margot onlar için en sıcak karşılamayı yaptı.

"Heigho, Xanthippe, Sokrates! Ne kadar da geride kalmışlar! Ama işte kahvaltınız, ya da onlardan biri. Sanırım diğerini çoktan yemişsinizdir.
Gerçekten de, siz her zaman yiyorsunuz, gurmeler!"

Kızıl tilki yeni gelenlere özlem dolu bir gözle baktı ve 
saygıdeğer hanımının yanına doğru temkinli bir şekilde süründü, o da balıkçılları daha da yakına çekmeye çalışıyordu. Ama o, orman arkadaşları arasında doğanın herhangi bir patlamasına her zaman hazırlıklıydı
ve onu da sevgili bir ev köpeğine verebileceği okşayıcı dokunuşla kendine çekti.

"Reynard, ne güzel! Başın kucağımda, efendim;" ve oturma pozisyonuna
düşerek onu kendisine itaat etmeye zorladı. Orada yattı, göz kırptı ama
tetikteydi, o ise iyi şeylerin deposunu sağa sola dağıttı.
Sincaplar ve 'munk'lar için fındık, kanatlı yaratıklar için tahıl ve tohumlar ve balıkçıllar ve Reynard için de birkaç parça kurutulmuş et vardı. Ama geyik yavrusu Browser için yumuşak dalları ve yaprakları cömertçe çekti. Her biri tuhaf çeşitlilikteki evcil hayvanlarına biraz narinlik verdiğinde ayağa fırladı, kutuyu kapattı ve kollarını savuştururcasına salladı. Yaratıkların daha ürkekleri ona itaat etti, ancak bazıları daha büyük iyilikler umarak ısrarla yerlerini korudular. Bunlara daha fazla dikkat etmedi ve hala Reynard'ın boynunu tutarak insan misafirine doğru yürüdü.

Ancak tilki ona eşlik etmeyi reddetti. Yabancılara güvenmiyordu
ve başka bir orman vahşisi üzerinde kendi planları olabilirdi.

"En kötüsü de bu. Onları evcilleştiriyoruz ve onlar bizi seviyor. Ama onlar sadece
fethediliyor, değiştirilmiyor. Reynard güzel değil mi? Asil görünmüyor mu? Bir St. Bernard köpeği kadar asil? İnanırsanız, o adam Angelique'in kümes hayvanlarının her biriyle
çok iyi tanışıyor ve onlara asla, asla dokunmaması gerektiğini biliyor, yine de bir fırsatı olsa bir tanesini
çabuk yer. Ama o bir korkak; ve korkaklığıyla biz onu idare ediyoruz. Bazen;" diye iç çekti Margot, göle doğru giden küçük bir patikaya doğru yol alırken.

"Ne kadar tuhaf! Bu durumdan gerçekten üzülmüş gibi görünüyorsun."

"Neden olmayayım ki? Onu seviyorum ve aşkın herkesle veya her şeyle her şeyi yapabileceğine dair bir fikrim var. İnanıyorum ki yapacak, ama bunu göstermenin doğru yolunu henüz bulamadım. Amcam bana biraz gülüyor, ama elinden geldiğince bana yardım ediyor. Aslında, evcil hayvanlarımızın çoğunu evcilleştiren o. Bunun doğa tarihini öğrenmenin en iyi yolu olduğunu söylüyor."

"Hmm. Eğitiminizin tamamlanmasını istiyor!"

"Elbette. Ama bir şey onu rahatsız ediyor. Bana müzik öğretemez. Ve
şaşırmış gibi görünüyorsun. Geldiğin yerdeki kızlar eğitimli değil mi?
Herkes bilgiye değer vermiyor mu?"

"Bu duruma bağlı. Kızlarımız eğitimli, tabii ki. Üniversiteye gidiyorlar
ve her şey, ama bence sen sınavlarda herhangi birini geçebilirsin. Kendi adıma, sadece bu meşhur 'eğitimi' istemediğim için kaçtım. Yani, belli bir türden değildim. Bir süre önce sana karşı adil değildim, demiştin. Şimdi sana hikayemi anlatmak istiyorum."

"Elbette duymak isterim. Ama, şuraya bak! Hiç böyle bir şey
gördün mü?"

Margot, ormanında bu yabancıya
sunabildiği sürprizlerle gurur duyuyordu ve gölün üzerine doğru işaret etti. Kıyıda açık bir yere yeni gelmişlerdi ve önlerinde su, güneş ışığında parıldayarak
yayılmıştı. Pürüzsüz yüzeyden bir şey geçiyordu, doğrudan adalarına doğru
yöneliyordu ve Adrian'ın haykırmasına neden olacak bir doğası vardı:

"Ah! Bir silah için!"

BÖLÜM VIII

KRAL MADOC

"Eğer bir tane varsa, kullanmamalısın! Sen korkunç bir avcı mısın?"

Margot meydan okuyan bir korkuyla misafirine dönmüştü.
Hiçbir şeyden nefret etmediği kadar, bu harika kuzey topraklarını bir cinayet alanı olarak kullanan,
duyduğu adamlardan nefret ediyordu.
Bu,
öldürmek için, içlerindeki kan arzusu için
öldürenlere karşı tavizsiz yargısında ona böyle bir isim vermişti.

"Evet. Sanırım 'korkunç' bir avcıyım, çünkü çok kötü bir nişancıyım.

Ama o adamı denemek istiyorum. Ne boynuzlar! Ne kafa! Ve
kanodaki o adam ona bu kadar yakın dururken,
onu nasıl bitiremiyor!"

Adrian o kadar heyecanlıydı ki, yerinde duramıyordu. Gözleri parladı,
elleri sıkıldı ve tüm görünüşü değişti. Kız, ona iğrenerek bakarak,
çok daha kötü, diye düşündü.

"Bitirmek mi? Bu Kral Madoc, Pierre'in eğitilmiş boğa geyiği. Korkarım ki, o muhteşem yaratığa zarar verirsen sen de
bitersin.
Pierre çoğunlukla tembel bir adamdır, ama uzun zamanını Madoc'a ders vererek geçirdi ve öfkesiyle--silahını kaybettiğin için minnettarım."

"Burada hiç ateş etmiyor musun? Tilki ve balıkçıllara ete benzeyen bir şey verdiğini gördüm. Akşam yemeğinde güveç ve kahvaltıda balık yedin. Küstahlık etmek istemem ama o büyük
avın görüntüsü---- Vay canına!"

"Evet. Yiyecek için gerektiğinde bir şeyleri öldürürüz veya öldürülmelerini sağlarız. Asla spor olarak değil. Bunu yapan neredeyse tek hayvan insandır.
Bana göre hepsi korkunç. Her şey başka bir şeye avlanır,
kendinden daha zayıf. Bazen bunu düşündüğümde yemeğim beni boğuyor.
Hayatı almak çok kolay ve onu sadece Tanrı yaratabilir. Ama amca diyor ki
Tanrı'nın kanunu da verileni almaktır ve bana öyle görünse bile
hata yoktur."

Ama Margot orada Adrian'ın dinlemediğini fark etti. Bunun yerine, en yoğun ilgiyle, Pierre'in su atına bağlı bir koşum takımının dizginlerini tutarak oturduğu kanonun daha yakına yaklaşmasını izliyordu. Geyik, güçlü
vuruntularla kolayca yüzüyordu ve Pierre, herhangi bir kraldan daha eşsiz
sahipliğiyle daha zengin, neşeli bir melodi söylüyordu.

Kıyıya dokunduğunda ve büyük hayvan ıslak postunu sallayarak durduğunda, Adrian'ın şaşkınlığı, Pierre'in rahatça ve kendi türünden yanıtladığı bir soru kasırgasında açığa çıktı. Ama önce Margot'ya doğru yürüdü ve büyük bir demet ardıç
çiçeği uzatarak şöyle dedi:

"Tam da onları itip geri döndüğümde bunları gördüm. Burada ne var, bayrak mı dikilmiş? Şimdiye kadar gördüğüm en büyük fırtınaydı. Evet. Anakarada bir sürü canavar öldürüldü. Burada
ölen var mı?"

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum, bildiğimiz kadarıyla yok. Ama Snowfoot'un kulübesi yıkıldı ve amcam yenisini yapacak. Umarım
çalışmaya gelmişsindir."

Pierre güldü ve omuzlarını silkti.

"Ah! Evet."

Ama işe olan ilgisi, şimdi cevap verdiği ve Barış Adası'ndaki varlığı onun için bir gizem olan yabancıya olan ilgisinden çok daha azdı.
Bu zamana kadar, oraya gelen tek ziyaretçiler işçiler veya tüccarlardı, ama
kendi yaşına çok yakın olan bu genç adam, yıpranmış giysilerine rağmen,
başka bir türdendi. Bunu, Margot'nun yaptığı gibi, hemen fark etti ve
merakı ona şunu sordurdu:

"Nereden geldin? Kasırga seni gökyüzünden mi uçurdu?"

"Aynı yerden. Ormanda kaybolmuştum ve Margot beni bulup hayatımı kurtardı. O geyik için ne alacaksın?"

"Maine eyaletinde onu satın almaya yetecek kadar para yok!"

"Saçmalık. Eh, eğer varsa bende yok. Ama her yerde iyi bir
fiyat bulabilirsin."

Pierre, Adrian'a baktı. Görünüşüne bakılırsa, çocuğun çok fazla parası olması pek olası değildi, ama geyik terbiyecisi sermayeye hevesliydi ve onu arama fırsatını asla kaçırmazdı.

"Gösteri dünyasına girmek istiyorum. Ne diyorsun? Çadırları ve malzemeleri sen mi sağlayacaksın? Ve karı paylaşacağım. Ben bir bilgin değilim,
ama belki sen el ilanlarını ve benzeri şeyleri çıkaracak kadar bilgi sahibi olabilirsin. Ne diyorsun?"

"Ben----- Pierre Ricord, efendiyi bekletmek,
senin aptallığın ve onun yarı hasta olması ne demek? Seni iki kat daha uzun süre tutan şey neydi? Hemen şimdi, o geyiği inek bahçesine koy ve işe koyul."

Bu kesinti Angelique'ten kaynaklanmıştı ve onun büyük adama, oğluna verdiği korkuyu görmek ilginçti. Yabancıyı, şov dünyasını ve tüm kendi ilgi alanlarını
unuttu ve küçük bir çocuğun uysallığıyla itaat etti. Garip atını çözerek, kanonun altını sahilde yukarı doğru çevirdi ve hayvanı aceleyle adanın o kısmına, Snowfoot'un yıkık kulübesinin arkasındaki küçük çitle çevrili arsada durduğu yere götürdü.

Adrian onunla birlikte gitti ve sordu:

"Şu iki hayvan kavga etmeyecek mi?"

"Hiçbir şansı olmayacak. Biri içeri girdiğinde diğeri dışarı çıkıyor. İşte, buyurgan,
adanın menzilini alabilirsin. Çık dışarı!"

Madoc'un sıkışık yere girmesinden daha istekliydi ama
transfer gerçekleşti ve Adrian, ormanın bu boyunduruk altındaki hükümdarını yakından gözlemlemek için
söğüt çitinin yanında oyalandı.

"Ah! Bir palet ve fırça olsaydı!" diye haykırdı, Pierre uzaklaşırken.

"Onlarla ne yapardın?"

Margot oğlanları takip etmiş ve yanındaydı, ama onun ayak seslerini duymamıştı. Şimdi hevesle, coşkuyla
çevreyi dolaşıyordu.

"Daha önce hiç yapmadığım şekilde resim yap!"

"Ah! Sen bir--sanatçı mısın?"

"Ben de sanatçı olmak istiyorum. Bu yüzden buradayım."

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Sana kaçak olduğumu söylemiştim. Daha önce 'neden' demedim. Gerçek bu.
Halkım, babam beni üniversiteye zorladı. Nefret ediyordum. Beni
işe zorluyordu. Sanatı severdim. Tüm arkadaşlarım sanatçıydı.
Kitaplarda olmam gerekirken stüdyolarındaydım.
Eşcinsel bir topluluktular, paraları olduğunda su gibi para harcıyorlardı, neşeyle açlık çekiyorlardı
ve paraları olmadığında cimrilik ediyorlardı. Birkaçı savurgandan da beterdi ve
her zamanki mantıksızlığımla o özel seti yakın arkadaşlarım yaptım.
Ama zevklerimin ne olduğu şüphelenildikten sonra hiç param olmadı. Annem bana verdiği küçük bir şey hariç."

Margot nefes nefese dinliyor ve dikkatle izliyordu. Annesinin adının geçmesiyle Adrian'ın yüzünden bir gölge geçti, onu yumuşattı ve iyileştirdi ve tüm ruh hali değişmiş gibiydi.

Konuşmaları can sıkıcı konulardan Adrian'ın çocukluğuna dair neşeli anekdotlara kaydı, yarım düzine ablanın tek sevilen kardeşi olduğu evde. Ama onlar gülerken ve Margot dinlerken,
parmakları yabani defneden büyük bir çelenk örmekle meşguldü ve
bittiğinde ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Geç oluyor. Bunu mezara götürmek için tam zamanı olacak. Benimle gelir misin?"

"Evet."

Ama bu, Peace Island'da bulduğu kafa karıştırıcı şeylerden biriydi.
En güzel köşesinde Cecily Romeyn'in son dinlenme yeri vardı ve kutsal yer her zaman çiçeklerle, ya da kışın parlak meyvelerle güzeldi. Hem efendi hem de kız, ölülerinden sanki hala yanlarındaymış gibi bahsediyorlardı; ya da en azından sanki sadece gözden kaybolmuş ama hayatlarından uzaklaşmamış gibi yaşıyordu.

Margot taze çelengi höyüğe koyduğunda, bir önceki günden kalma solmuş çiçekleri dikkatlice çıkardı ve kendi annesinin düşüncesi Adrian'ın kalbini harekete geçirdi. "Keşke anneme böyle bir demet çiçek gönderebilseydim!"

"Annem hala hayattayken, onsuz nasıl yaşayabilirsin?"

Yüzü yine sertleşti.

"Unuttun. Sana onun da sonunda bana karşı döndüğünü söylemiştim.
Koca ya da oğul meselesiydi ve o seçimini yaptı."

"Ah! Hayır. Mutsuzdu. O zaman insan garip şeyler yapabilir, sanırım.
Ama sana bir şey söyleyeyim, eğer bu dünyanın herhangi bir yerinde annem ya da babam olsaydı, hiçbir şey beni asla, asla onları terk etmeye zorlamamalıydı. Hiçbir şey.
Her şeye katlanır, her şeyi yapar, her şeye acı çekerdim--ama onlara karşı
sadık olurdum. Onların çocuğu olduğumu unutamazdım ve onlara
yanlış bir şey
yapmış olsaydım, tüm hayatım kefaret ödemek için çok kısa olurdu."

Hissettiği gibi güçlü bir şekilde konuştu. Çok erken yetim kaldığı için, ebeveynleri Tanrı'nın gücüyle bir kişiyi
terk etmek için en harika
lütuf olarak görmeye başlamıştı. Amcası Hugh'u ikinci bir baba gibi seviyordu, ama
en şefkatli hayalleri ölülerinin resimli yüzleri üzerindeydi.

"Babanız nerede gömülü?"

Bu en basit, en doğal soruydu.

"Bilmiyorum."

Birbirlerine baktılar. Hayatını çocukça kabul ettiğinin kanıtıydı,
hiç sormamıştı. Hatta hiç sormayı
düşünmemişti. Barış Adası'na ve ormana gelmeden önce "gözden kaybolduğu" söylenmişti ve
onun hakkında daha fazla soru sormamıştı. Karakteri ve alışkanlıkları hakkında çok şey duymuştu.
Amcası erdemlerini övmekten asla bıkmazdı; ama ölümü hakkında
sadece yazılmış olanları söylemişti.

"Ama--hemen öğrenmeliyim!"

Hevesle koştu ve Adrian da hızla onu takip etti. Düşüncesizce sorduğu için üzgündü,
ama pişmanlık çok geç geldi. Margot'u geri çağırmaya çalıştı, ama Margot beklemedi.

"Bilmeliyim. Hemen bilmeliyim. Neden daha önce hiç bilmedim?"

Hugh Dutton bir günlük çalışma ve zihinsel emekten sonra dinleniyordu ve
başını rahatça minderli sandalyesine yasladı. Yine de sevgili çocuğu
odasına girdiğinde onu dizine çekmek için kollarını uzattı.

"Bir dakika, amca. Ama Adrian bana bir şey sordu ve ona cevap verememek en garip şey. Babam nerede gömülü?"

Eğer ona ölümcül bir darbe indirmiş olsaydı daha fazla
beyaz olamazdı. Kalbini delen bir inlemeyle, Margot'a kocaman, görmeyen gözlerle baktı; sonra ayağa fırladı ve zavallı Adrian'a
yakıcı bir bakış dikti.

"Sen! Sen?" diye soludu ve geriye çökerek yüzünü elleriyle
kapattı.

BÖLÜM IX

KARMAŞIKLIKLAR

Ne yapmıştı?

Basit sorusunun neden bu kadar garip sonuçlar doğurduğunu bilmeden,
o delici bakış Adrian'ın kendini en suçlu hissetmesine neden oldu ve
odadan ve kulübeden aceleyle ayrıldı. Plaja aceleyle giderek
Margot'nun küçük kanosunu aldı ve göle doğru ilerledi. Ondan ve Pierre'den hafif tekneyi önemli bir beceriyle kullanmayı öğrenmişti ve şimdi heyecanını hızla kürek çekerek atıyordu, böylece kısa sürede kendisiyle ada arasında geniş bir mesafe oluştu.

Sonra durakladı ve etrafına baktı, herhangi bir ülkede bulunabilecek en güzel manzaraya. Kesintisiz ormanlar bu gizli Göl Profundis'i sınırlıyordu, sakin sularından dağlarla taçlanmış, yeşilliklerle kaplı Barış Adası yükseliyordu, pitoresk evi ve bu vahşi doğaya en iyi medeniyeti getiren
kültürlü sahibi.

"Bu gizem nedir? Ben bununla nasıl ilgiliyim? Çünkü ben varım ve gizem
var. Adanın üzerindeki, görebildiğim ve
hissedebildiğim ama
dokunamadığım o sis gibi. Pshaw! Dedektif olmam gerekirken, duygusallaşıyorum. Yine de bunu yapamadım - bana bu kadar cömert davranan bir adamın
özel işlerine burnumu sokamadım. Ne yapacağım? Oraya
na nasıl geri dönebilirim? Ama başka nereye gidebilirim?"

Terk ettiği çatıya asla geri dönmeyebileceği düşüncesiyle,
tuhaf bir vatan hasreti onu ele geçirdi. "Kim ihtiyaç duyduğu avı avlayacak? Balıklarını kim yakalayacak? Bahçeyi kim
büyütecek? Ormanı ve tüylü insanlarını, Hollow'daki gibi, ilk elden, nerede inceleyebilirim? Ve iyi gidiyordum. Umduğum gibi değil ama ilerliyordum. Margot acımasız bir eleştirmendi ama o bile
son resmimin ormanın görünümüne, ruhuna sahip olduğunu kabul etti.
Benim yapmak istediğim, Bay Dutton'ın da onayladığı şey bu; bu yalnızlıkların görüntülerini
şehirlere ve onları başka hiçbir şekilde
göremeyen binlerce kişiye geri getirmek. Eh--bırakın gitsin.
Kalıp kimseye eziyet
olamam ve bir ara, başka bir yerde, belki----
Ah!"

Bir dalgıç kuşunun kahkahasıyla karıştırdığı şey, Pierre'in selamıydı.
O zaman, son günlerde uzak kaldığı anakaradan geri dönüyordu. Adrian minnettardı. Pierre'in hayat kuralı son derece basitti ve gizemli veya şaşırtıcı hiçbir şey yoktu.

"Pierre önce, sonra ve sonsuza dek. Pierre'den sonra, eğer geriye bir şey kalmışsa, o zaman -herhangi biri, en yakındaki;" durumu ifade ederdi; ama onun dürüst, utanmaz bencilliği bazen bir rahatlamaydı.

"Pierre'i nerede bulacağını her zaman bilirsin," demişti Margot.

Bu yüzden Adrian'ın cevap veren selamı hemen geldi ve arkasını dönüp
huş ağacının ormanın gölgesinden ayrılıp kendine doğru yöneldiğini izledi.

Yakında geldi ve Ricord'un heyecanlı sesi iyi haberini haykırıyordu:

"Onu yedi yüz elliye çıkar!"

"Ama onu satın almak için hiçbir yerde yeterli para olmadığını düşünüyordum!"

Pierre koyu renk başını bir yana eğdi ve göz kırptı.

"Madoc hasta ve Madoc iyi farklıdır."

"Ah! Sen piç kurusu. Hasta bir geyiği satıp alıcıyı kandırır mısın?"

"Aptallık yüzünden bu kadar para kaybeder miyim? Sanırım hayır."

"Ama diyelim ki, ondan ayrıldıktan sonra iyileşti?"

Orman bekçisi yine sırıttı ve göz kırptı.

"Kralı sürebilir misin?"

"Hayır."

"Pekala, sorun değil. Onu geri satın alırım, buna ticaret denir. İnsan bunu
çok kez yaparsa, yeterince iyi olur. Eğer----"

Pierre birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada Adrian diğer tekneyle tempo tutarak ve
ne yaptığını düşünmeden, adanın gerisine doğru kürek çekmişti. Ama hatırladığında,
Pierre'e döndü ve sordu:

"Beni tekrar gölün karşısına götürür müsün?"

"Ne için?"

"Önemli değil. Ben Margot'nun kanosunu bırakacağım ve sen yapacaksın. Yeterince
zaman var."

"Bana ne vereceksin?"

"Pshaw! Sana ne verebilirim? Hiçbir şey."

"Sorun değil. Annem tuzu istiyor," ve ayaklarının dibinde duran o değerli eşyanın bulunduğu çuvalı tekmeledi. "İşte. Şimdi kıyıda ve beni tekrar gözden kaybetmeyecek, bu uzun süre."

"Para için yeterince hızlı gidersin."

"Belki de değil. Angelique Ricord'u sadece bir şey için elde ettiğinde---- Umm."

Ama Angelique'in beklediği Pierre'den çok Adrian'dı ve ifadesi normalden daha nazikti.

"O tuzu mutfak dolabıma götür, oğlum ve yatağa gir. Hayır. Gecikmene gerek yok. Efendinin konuğuna verdiği söz senin için hiçbir şey."

Pierre'in merakı uyandı. Adrian, ne avlanma ne de balık tutma
yapılamayacağına göre neden gece yarısı adadan ayrılmak istemişti? Spor olsun diye spor, bu yasaktı. Ve duymaması gereken
mesaj ne olabilirdi? Öğrenmek istiyordu ve oyalandı,
bir keresinde dikkatlice alt tarafını yukarı doğru çevirdikten sonra,
kanoları yeniden karaya oturtmakla boş yere meşgul oldu;
hayali kirleri
fırçaladı,
kendi giysilerini yeniden düzeltti -ki bu sık sık uğraşmadığı bir işti- ve genel olarak sabırsız
ebeveynine rahatsızlık verdi.

Ama, o kaldığı sürece, o sessiz kaldı, ta ki artan öfkesini
tutamayana kadar, fark edilmeden arkasına gizlice yaklaştı ve
büyük kulaklarına bir ses kutusu yerleştirdi.

"Yapar mısın? Dolaba, zavallı!" ve Adrian, büyük ormancının küçük kadının otoritesine boyun eğdiği
uysallığa karşı gülümsemesini bastıramadı.

"Xanthippe ve Sokrates!" diye mırıldandı ve Pierre onu duydu. Yani,
ağır çuvalın altından ona suratını buruşturarak geri seslendi: "Elli
dolar. Ona elli dolar de."

"Elli dolardan ne kastediyor?" diye sordu Angelique.

"Sanırım onun o 'gösteri' işiyle ilgili bir şey. Bu onun
hırsı, bilirsin ve itiraf etmeliyim ki bunda başarılı olacağına inanıyorum."

"Pouf! 'Gösteri'den daha iyi bir iş var, Tanrı'nın canavarlarını kasabalara götürüp aptal insanların bakmasına izin vermek.
Bu şekilde gelen para iyi para değil."

"Ah! Evet. Sorun değil, güzel Angelique. Ama benim için
hangi kelime var?"

"Şöyle: hemen benimle efendiye gelmen. Uyumadan önce seninle
konuşacak. Evet. Ve Adrian, evlat!"

"Peki, Angelique?"

"Bu gerçek. Unutmayın. Kalp yaralıyken dil
sık sık keskinleşir. Ölüm vardır. Bu bir kederdir. Tanrı gönderir. Tanrı'nın göndermediği, ancak kötü olanın gönderdiği kederler vardır. Ölüm onlar için
sadece sevinçtir. Efendi ne derse, cevap ver; ve şans dudaklarına yansısın."

Çocuk, yaşlı hizmetçiyi hiç bu kadar etkileyici veya bu kadar nazik görmemişti. O anda sanki ondan hoşlanıyormuş gibi görünüyordu,
efendisinin isteklerine itaat ettiği ve ona hizmet ettiği sadakate
rağmen, daha önce hiç bundan şüphelenmemişti.

"Teşekkür ederim, Angelique. Ben de sıkıntılıyım ve
ne sert bir şey söyleyip ne de güceneceğim. Daha da fazlası, gideceğim.
Çok uzun süre kaldım, zaten, kendimi yararlı kıldığımı ummuştum. Kendi çalışma odasında mı?"

"Evet ve küçük hizmetçi onunla birlikte. Hayır. İşte geliyor ama
gülmüyor, hayır. Oh! Kırık cam. Scat, Meroude! Neden birinin üzerine
atlayıp nefesini kesiyorsun, o şekilde? Pst! Evcil yaratıkların vahşileştiği ve vahşilerin evcilleştiği yer burası. Scat! Ben diyorum."

Margot odalardan geçiyordu, Reynard'ı kümes civarındayken her zaman taktığı tasmasından tutuyordu
ve Tom onun diğer tarafında isteksizce topallayarak yürüyordu. Kızın yüzünde sıkıntı ve şaşkınlık vardı ve Angelique kendi yüzünde saklamak için kediye
kızmış gibi büyük bir numara yaptı.

Ama Margot ne onu ne de Adrian'ı fark etti ve eşiğe
oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı ve gözlerini kararan göle dikti.

"Neden, hanımım! Kulübede hayvan var ve hava karardı mı? Zavallı
tavuklarım!"

"Tasmalı, görüyorsun Angelique. Ve istersen kümes hayvanlarını kilit altına alırım," diye belirtti Adrian. Bir röportajı biraz geciktirmek için her şey
ki, kızın bir zamanlar onu suçladığı o korkaklığa çok benzeyen bir şeyle
geri çekildi.

[İllüstrasyon: HER YANINDAKİ EV HAYVANLARI]

Ev hizmetçisinin hazır öfkesi alevlendi ve yabancının omzuna
kaba bir dokunuş yaptı.

"Git, evlat. Efendi Hugh emrettiğinde, bizim gibilerin itaatsizlik etmesi gerekmez."

"Tamam. Gidiyorum. Ve hatırlayacağım."

İç kapıda döndü ve geriye baktı. Margot hala oturuyordu, düşünceli ve hareketsiz, büyük
ocaktan gelen ateş ışığı onun narin vücudunun dışarıdaki karanlığa karşı Rembrandt benzeri bir siluetini oluşturuyor ve harika saçlarını bir gümüş seliyle buluşturuyordu. Reynard ve kartal, sevgilisinin evcilleştirdiği vahşi ormancılar, her iki tarafta nöbet tutuyorlardı. Adrian'ın sanatsal anlayışına hitap eden bir resimdi ve "etkileri" hakkında biraz oyalandı, hatta hangi pigmentlerin onları en iyi şekilde ileteceğini düşündü.

"Adrian!"

"Evet, Angelique. Evet."

Kapı arkasından kapandığında Angelique sevgilisinin parlayan
başına dokundu ve emekle sertleşmiş parmaklar neredeyse bir annenin şefkatine sahipti.

"Tatlım, yatma vakti."

"Biliyorum. Gidiyorum. Angelique, amcam beni bu gece ondan gönderdi. Hayatımda
ilk hatırladığım zamandı."

"Belki de, aptal herif, çünkü daha önce hiç bunu beklemedin,
ama istenmediğinde bunu görecek kadar hızlıydın."

"O---- Bir sorun var ve Adrian bunun sebebi.
Ben--Angelique, sen söyle bana. Amca duymadı ya da cevap vermedi zaten. Babam
nerede gömüldü?"

Angelique hazırlıklıydı ve cevabını hazırlamıştı.

"Bir hizmetçinin efendisinin sakladığını ifşa etmesi doğru değildir. Hayır. Her şey
zamanı gelince sana gelecektir. Efendinin iradesini ertele. Ama, o aptal
Pierre! Sen ne düşünüyorsun? Evcil mavi balıkçılların fiyatı elli dolar mı? Hey?"

"Hayır. Ne de elli kere elli. Pierre bunu biliyor. Aşk paradan
fazladır."

"Bazen, bazı insanlara. Peki, sen ne istersin? O oğul, yaşlı annesi olan beni bile
gösterisine dahil edecek, neden olmasın? Bir
merak olarak--yaşayan tek insan o nankör zihni yaratabilir.
Evet. Yatağa, çocuğum."

Margot ayağa kalktı ve evcil hayvanlarına yuva yaptı. Pierre'in, sonunda "ormancıları" kaçırıp, bakan kalabalığa çaresizliklerini
göstereceği tehdidi, her zaman en şiddetli
öfkesini uyandırırdı; ve bu sonuç, Angelique'in şu anda tam da istediği şeydi ve memnuniyetini mırıldandı:

"İyi. O arı, uyuyana kadar kulağında vızıldayacak ve o kadar
ses çıkaracak ki, bir süre sonra küreğin hiç batmadığını duyacak. İşte, Pierre, oğlum,
isteniyorsun."

"Şimdilik ne? Beni rahat bırak. Yatağa gidiyorum. Sadece bitkinim,
Pontius'tan Pilatus'a koşuyorum, tuz taşıyorum ve----"
son derece esneyerek bitirdi.

"Birinci sınıf işaret, o ağzı açık. Evet. Sağlıklı olduğun ve gereken her şeyi
yapabileceğin işareti. Bu gece sana yatak yok. Gel. Buraya. Bu
sepetini plaja götür. Kanonun atılması gerekiyorsa at. Fener orada. Şov dünyasına giren kişi
hemen şimdi öğreniyor
çalışmayı ve geceleri seyahat etmeyi. Evet. Başla. Ben de takip edip açıklayacağım."

BÖLÜM X

AYRILIŞ

Ancak Adrian, ev sahibinin onu çağırdığı röportajdan korkmak zorunda değildi. Bay Dutton'ın yüzü her zamankinden biraz daha ciddiydi ama tavrı daha da nazikti. Adaletin kendisi için en büyük iyilik olduğu düşünülen, kendisi de adaletsizlikten en çok acı çeken bir adamdı.
Kendini çocuğa karşı tamamen adil olmaya zorluyordu ve hatta gülümseyerek karşısındaki bir sandalyeye doğru işaret etti. Sandalye lambanın doğrudan ışığında duruyordu ama Adrian bunu fark etmedi.

"Benden korkma Adrian, bir an kendimi unutmuş olsam da. Senin için
şahsen--şahsen--sadece büyük bir iyi niyetim var. Ama---- Sorularıma cevap verecek misin, onları zorlayan şeyin
acı verici bir zorunluluk olduğuna inanarak?"

"Elbette."

"Bir kelime daha. Margot'ya itiraf ettiğin, kaçak olduğun gerçeğinin ötesinde, geçmiş yaşamına dair hiçbir ayrıntı bilmiyorum. Bilmek istemedim ve herhangi bir soru sormaktan kaçındım. Şimdi o sessizliği bozmalıyım. Ne--babanızın adı?"

Adamın elleri konuşurken sandalyesinin kollarını daha sıkı kavradı, sanki tatsız bir cevaba hazırlanmış gibi.

"Malachi Wadislaw."

Soru soran kişi bir an bekledi, bu esnada derin derin düşünüyormuş gibi göründü. Sonra kendi yargısını topladı. Sıra dışı bir isimdi,
ama bu ismi taşıyan iki adam olabilirdi. Bu imkansız değildi.

"Nerede yaşıyor?"

"Numara --, Madison Avenue, New York."

Öncekinden daha uzun bir sessizlik, uzun bir "A-ah!" sesiyle bölündü.
Gerçekten de aynı ismi taşıyan iki adam olabilirdi, ama o bir zamanlar tanıdık olan
yerde yaşayan iki adam olamazdı.

"Adrian, yeğenime babasıyla ilgili bu soruyu sorduğunda, aklından geçenleri bana söyledin mi?"

Çocuğun yüzünde sadece açık bir şaşkınlık vardı.

"Neden, efendim, boş bir meraktan başka bir şey değil. Ve düşüncesizliğim için
çok üzgünüm. İkinizin de annesinin
mezarını ne kadar şefkatle izlediğinizi gördüm ve babasının
mezarının nerede olduğunu merak ettim. Hepsi bu. Bunu
yapmam
gerekmiyordu ----"

"Doğaldı. Kendi başına yanlış bir şey değildi. Ama--ne yazık ki,
Margot'a ondan özenle sakladığım şeyi hatırlattı.
Kendime saklamanın en iyisi olduğunu düşündüğüm sebeplerden dolayı,
aklında başka spekülasyonlar
uyandırabilecek başka sorular sorma riskini göze almak
imkansız. En azından bir süreliğine, Angelique'ten veya benden daha yakın birinin arkadaşlığına sahip olabilmesine gerçekten sevindim, ama
şimdi----"

Önemli bir şekilde durakladı ve Adrian tamamlanmamış cümleyi tamamlamak için acele etti.

"Şimdi onun normal yaşam tarzına dönme zamanı. Sizi anlıyorum, elbette. Ve hemen gidiyorum. Gerçekten de
başladım, geri dönmeyi düşünmüyordum, ama--döneceğim--nasıl yapabilirim, efendim? Eğer
yüzme
bilseydim----"

Bay Dutton'ın gergin yüzü bir gülümsemeye benzer bir şeye dönüştü; ve
yine, çok nazikçe, heyecanlı çocuğa yerine oturmasını işaret etti. Bunu yaparken
masanın bir çekmecesini açtı ve
iyice doldurulmuş gibi görünen bir çanta çıkardı.

"Bekle. Böyle bir acele yok, ve sen de düşündüğün
kadar acil bir ihtiyaç içinde değilsin. İyi ve sadakatle çalıştın ve beni
bir şekilde kendimi eşit hissetmediğim
çok fazla ağır işten kurtardın. Senin için bir hesap tuttum ve eğer bunun doğru olup olmadığını görmek için yeterince iyi olursan, sana borcumu ödeyeceğim."

İlk başta ona dokunmayan Adrian'a doğru bir kağıt uzattı.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, efendim, ben de hiçbir şey alamam. Misafirperverliğin ve biraz zaman ayırdığın için sana teşekkür ederim----" durdu, boğuldu ve anlamlı bir hareket yaptı. Bu hareket, gururunun o anda
derinden aşağılandığını ama gelecekte bir gün intikamını alacağını yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu.

"Otur evlat. Senin hislerine şaşırmıyorum, sen de her şeyi bilsen benimkilere şaşırmazdın. Başka koşullar altında en iyi arkadaş olurduk. Daha açık olmam imkansız ve seni göndermek benim gururumu, senin gönderilmen kadar incitiyor. Biraz zaman--ama önemli değil. Elimizde olan şey,
mümkün olduğunca hızlı ve rahat bir şekilde ayrılışınızı ayarlamak.
Öneririm----" ama sözleri bir emir gücündeydi--"Pierre'in
seni, posta veya trenle
seçtiğin herhangi bir yere
ulaşabileceğin en yakın kasabaya götürmesini. Eğer bir tavsiyede bulunacak olsaydım,
eve gitmen olurdu. Orada huzurunu bul; ve sonra, eğer
ormanda bir hayat istiyorsan, bunu görevini yerine getirmen gereken kişilerin
onayı ve izniyle ara."

Adrian ilk başta hiçbir şey söylemedi; sonra şöyle dedi:

"Pierre'in o kadar uzağa gitmesine gerek yok. Gölün karşısındaki anakaraya
yeterli. Daha sonra yürüyerek seyahat edebilirim ve kendimi
kaybettiğimde ve sen veya Margot beni bulduğunda olduğundan daha fazla şey biliyorum. Hayatımı sana
borçluyum . Sana acı çektirdiğim için üzgünüm. Birçok şey için üzgünüm."

"Pişman olmayacak çok az insan vardır; Burada olan herhangi bir şey için özür dilemeye gerek yok. Hayat kurtarmaya gelince, bu Tanrı'nın isteğiydi. Şimdi işe koyulalım. Senin maaşını Pierre'inkiyle aynı olarak hesapladığımı göreceksin: ayda otuz dolar ve çiftçilerin dediği gibi 'bulundu', ama onu bulmak senden çok daha zordu. Neredeyse üç aydır buradasın ve seksen dolar senin."

"Seksen dolar! Vay canına! Yani imkansız. Birincisi, onu kazanmadım; ikincisi, kazanmış olsaydım bile senden alamazdım. Bir adam hayatını kurtaran birinden nasıl para alabilir?"

"Umarım, sağduyusu varsa. Sana yapabildiğimiz hizmeti abartıyorsun, ki bunu herhangi birine yapardık. Kazançların seni tekrar ayağa kaldıracak. Al onları ve
başka itirazlarda bulunmayarak beni memnun et."

Dürüstçe olan itirazlarına rağmen, Adrian
bu kadar büyük bir meblağa sahip olma fikrinden memnun olmaktan kendini alamadı. Bu, hayatında kazandığı ilk paraydı, bu nedenle başka hiçbir
paradan daha iyiydi ve kendi düşüncelerinde şöyle demişti: "Onu bir dilenciden bir prense dönüştürdü." Yine de son bir itirazda bulunarak sordu:

"Bütün bunları gerçekten, gerçekten ve haklı olarak mı kazandım? Kesinlikle bunu kastediyor musun?"

"Kastetmediğim hiçbir şeyi söyleme alışkanlığım yoktur. Geç oluyor ve bu gece gideceksen, hemen yola koyulsan iyi olur," diye cevapladı Bay Dutton, kaşlarını çatarak.

"Özür dilerim. Ama her zaman söylememem gereken şeyleri söylüyorum veya doğru şeyleri geriye doğru söylüyorum. 'Sözleşmede belirtilmeyen' bazı şeyler var: sanatçı kıyafetim, bu kıyafetler, çizmeler ve diğer şeyler. Bunların maliyetini ödemek istiyorum. Gerçekten de ödemeliyim. Bana, diğer
herhangi bir adama vereceğiniz gibi izin vermelisiniz."

Ormancı, düşünüyormuş gibi bir an tereddüt etti. Hiçbir şey için karşılık almamayı tercih ederdi, ancak yine de bu çabanın
tamamen adil olması onu etkiledi.

"Elbette, eğer isterseniz, kıyafetler için. Burada, bu hesap
defterinde, satın aldığım tüm bu tür eşyaların bir fiyat listesi var. O kadarını düşeceğiz. Ancak, yeteneğinizin bana verdiği zevki göz önünde bulundurarak, memnuniyetle sağladığım resim malzemelerini kabul edeceğinizi umuyorum. İsterseniz, Angelique'e küçük bir hediye
bırakabilirsiniz. Gelin. Gurur takdire şayandır, ancak her zaman değil."

"Pekala. O zaman, hediyeniz için teşekkür ederim. Şimdi, fiyat listesi."

Adrian'ın adaya vardığı o sabah, kullanıma hazır hale getirdiği
takım elbiseleri hiç giymemiş olması Bay Dutton için bir memnuniyetti. Çocuk, ormana uygun
daha kaba kostümü tercih etmişti ve hala giyiyordu.

Birkaç dakika içinde küçük iş anlaşmaları halledildi ve
Adrian ayağa kalktı.

"Margot'a veda etmek istiyorum. Ama sanırım
yattı."

"Evet. Ona mesajınızı ileteceğim. Ayrılmak her zaman acı verir
ve ikiniz de çok birlikte oldunuz. Ona elimden geldiğince
çok şey bağışlayacağım. Angelique bir sepet dolusu yiyecek hazırladı ve Pierre
kanosuyla sahilde. Sizinle istediğiniz kadar uzağa gidebilir ve siz ona hizmeti için
hiçbir şey ödememelisiniz. Zaten ödemesi yapıldı, ancak açgözlülüğü
eğer yapabilseydi sizi
sömürmesine neden olabilir. Hoşça kalın. İyi dileklerimle."

Bay Dutton da ayağa kalkmıştı ve lambanın ışığına doğru ilerlerken
Adrian fiziksel duruşunun ne kadar kötüye gittiğini fark etti. Adam yıllar içinde yaşlanmış gibiydi ve güzel başı
şimdi bembeyazdı. Çocuğun uzattığı tokaya karşılık olarak elini yarı uzattı, sonra yanına bıraktı. Ayrılan misafirin bu misafirperver olmayan hareketi fark etmemiş olmasını umuyordu--ama fark etmişti. Muhtemelen, gururuna yeniden dokunarak, garip bir anı atlatmasına yardımcı olmuştu.

"Elveda efendim ve tekrar--teşekkür ederim. Şimdilik yapabileceğim tek şey bu. Yine de dünyanın o kadar da büyük olmadığını duydum ve şansım
gelebilir. Odamdan tuzaklarımı alırım, lütfen ve
bir iki küçük çizimi hatıra olarak. Çok uzun sürmeyeceğim."

On beş dakika sonra Pierre gölün diğer tarafına doğru hızla kürek çekiyordu ve Adrian gözlerini, şu anda bile, sürgün edilmiş olmasına rağmen, gerçek ve sevgili evi gibi görünen güzel adanın son bakışına dikmişti. Üzerindeki yıldızlar kadar sessiz, belirsiz ve gölgeli bir taslak haline geldi; ve
yine onu saran gizemin ne olabileceğini ve
neden onunla bağlantılı olması gerektiğini merak etti.

"Artık onun misafiri olmadığıma göre, bulmamda onursuzluk yok; ve bulacağım--öğreneceğim!"

"Hey?" diye sordu Pierre, o kadar aniden, Adrian sıçradı ve neredeyse tekneyi devirdi. "Ah! Bir şey söylediğini sanmıştım. Söyle, bu mümkün değil mi?
Ustanın sana kapıyı kapatmasına neden olan ne yaptın? Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını
bilmiyordum. Hey?"

"Hiçbir şey. Sessiz ol. Konuşmak istemiyorum."

"Pr-r-r-rp! Bak, genç adam. Ben ve sen bu ölü suda yalnızız ve ben yüzebilirim, sen yüzemezsin. Yolculuktan beklediğim her şeye sahibim ve başarabileceğime dair hiçbir fikrim yok. 'Her şey kafamı karıştırmadan' değil. Şimdi biraz dinleneceğim. Sen kürek çek!"

Bununla birlikte, kırılgan tekneyi şiddetle sallamaya başladı ve Adrian'ın dikkati kendi hayatını kurtarmanın gerekliliğine çekildi.

BÖLÜM XI

BİR AÇIKLAMA

Güneş doğarken, Margot kendi odasından çıktı, tüm uyuşukluğu
yıpratan dalışından yeni çıkmıştı, iyi uyku da tüm şaşkınlıkları
silip süpürmüştü. Her zaman mutluydu, en çok da sabahları, doğayı seven gözlerine dünyanın yeniden ve iki kat daha güzel göründüğünde. Pierre'den veya Angelique'ten -gününde tatlı bir şarkıcı olan- ve ara sıra Adrian'dan öğrendiği neşeli küçük melodiler, böyle bir saatte her zaman dudaklarındaydı ve amcasının kulaklarına tarif edilemeyecek kadar değerliydi.

Ama bu sabah onları boş havaya söylüyor gibiydi.
Oturma odasında, ev sahibinin kitap odası dediği "çalışma kütüphanesinde", hatta mutfakta bile kimse yoktu.
En tuhafı da buydu! Çünkü Angelique en azından orada, duruma göre
kızartma, haşlama veya ızgara yapmalıydı. Yine de kahve
ocağın bir köşesinde kaynamaya devam ediyordu ve bir kase yumurta, Angelique'in mükemmel bir şekilde yapabileceği omlet için
hazır bekliyordu.

"Aman, ne kadar da sessiz! Sanki herkes gitmiş ve adayı yalnız bırakmış gibi."

Kapıya koştu ve seslendi: "Adrian!"

Cevap yok.

"Pierre! Angelique! Herkes nerede?"

Sonra Angelique'in yamaçtan aşağı indiğini gördü ve ona doğru koştu. Kadın
bir eliyle ağzına kadar dolu bir süt kovası taşıyordu ve diğer eliyle de sanki özgür değil de köle olarak doğmuş gibi suçlu ve itaatkar görünen Reynard'ın isteksiz halini yakasından çekiyordu. İşleri daha da zorlaştırmak için, Meroude gizlice kovadan kendine bir kahvaltı alıyor ve böylece içindekileri başka amaçlar için
mahvediyordu.

"Ah! Bu tür hayvanlarla bir hayatın belası! Ve o hepsinden
daha kötüsü. Pierre'im bir dahaki sefere göle doğru giderse, o tilki gider ya da ben! Adada ikimize yer yok. Hayır. Kesinlikle hayır.
İnsanları ve hayvanları içeri alıp onlarla
hak etmedikleri halde arkadaş olmanın zararı var. Şimdi ne düşünüyorsun?"

Margot, zavallı Reynard'ın sefil halini fark eder etmez daha hızlı koşmuş ve onu kendi koruması altına almıştı, bu da onu hemen doğal gururuna ve asil duruşuna kavuşturmuştu.

"Evcil hayvanım hakkında hiçbir kötü şey düşünmüyorum, buna inan! Şimdi güzelliği gör!
Kaba sözlerle sevgi dolu sözler arasındaki fark budur. Eğer
sadece 'canavarlara' bana davrandığın kadar iyi davransaydın, sevgili Angelique,
azarlamak için daha az nedenin olurdu. Şimdi düşündüğüm şey şu: Benekli horoz.
Öyle mi?"

"Evet. Ölü gibi ölü; ve tüyler hala kötü adamın çenelerine yapışmış. Bu kadar vahşinin hayatı o iyi tavuklara ne? Pst!
Meroude! Scat! Peki, eğer süt istiyorsan, süt iç!" ve
öfkeyle arkasını dönen Snowfoot'un metresi, kovasının içindekileri
sini sinir bozucu kedinin üzerine fırlattı.

Margot gözyaşları gelene kadar güldü. "Neden, Angelique! Daha geçen gün, amcamın yazdığı o eski, tuhaf 'Güzellik Kitabı'nda, bir Napoli Kraliçesi'nin ve bazı ünlü Parisli güzellerin ciltleri için süt banyosu yaptıklarını okudum; ama zavallı Meroude'un umutsuz bir vaka olduğundan korkuyorum."

Angelique'in yüzü asık bir ifadeye büründü. "Hanım Meroude'un kendini temizlemek için bir günlük işi var, açgözlü. Burnu bir sonraki sabah kovaya girmeyecek.
Hayır. Hayır, kesinlikle."

"Ve o kadar doluydu ki. Yine de kırık cam yüzünden bize daha fazlasını
vermeyecek olan aynı Kar Ayağı. Angelique, amca nerede?"

"Nasıl anlayabilirim? Efendinin içini dışını gözetlemeye hazır mıyım?"

"Komik Angelique! Bunu yapmaya hazır değilsin ama genelde
onlara söyleyebilirsin. Peki Adrian nerede? Defalarca aradım ama kimse cevap vermiyor.
Hepsinin nerede olduğunu tahmin edemiyorum. Pierre bile görüş alanı dışında ve
yemek vakti geldiğinde çoğunlukla mutfak kapısında bulunuyor."

"Hadi, hadi, evlat. Yaşlı Angelique'in cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilirsin.
Ama kahvaltı. Bu iyi bir düşünce. Öyle olsun.
Çırp ve efendinin yemesi için kek hamurunu karıştır. O, aptal
adam, Margot'nun parmaklarından benimkinden daha iyi bir tat aldıklarını düşünüyor.
Basit, tüm bilgeliğiyle."

"Onlara tat veren şey sevgi, tatlı Angelique! Ve beni düzgün bir ev hanımı olarak görme arzusu. Sen böyle şeyler yapmak için
burada olduğuna göre, neden bununla ilgileniyor acaba?"

"Ah! 'Acaba!' ve 'Öyle mi?' bir hizmetçinin! Başını
bir girdaba soktular. Hamur kekleri, çocuğum. Efendinin şu anda
tepeden aşağı geldiğini görüyorum. "

Margot, yolda kendisiyle karşılaşan kartal Tom'u okşamak için yeterince uzun süre durakladı, sonra içeri girdi ve Reynard'ı kendi haline ve
Angelique'in pek de şefkatli olmayan merhametine bıraktı. Ama tüm enerjisini kendisine verilen göreve verdi ve amcasının
en sevdiği
lezzet tabağını gururla önüne koydu. O zamana kadar
bu yemeğin değişmiş halini fark etmemişti ve koruyucusunun bile: "Aferin, küçük hizmetçi!" diye imrenmesi bile onu
hasta eden ani korkuyu yok edemedi.

"Neden, bu ne anlama geliyor? Adrian nerede? Pierre nerede? Neden sadece
üç kişilik tabaklar?"

"Pst! çocuğum! Uykunda mı sorular soruyorsun? Elbette,
gözlerin açıldığından beri soruyorsun. Duanı et ve etini ye,
ve efendinin dinlenmesine izin ver."

"Evet, canım. Angelique bilgedir. Kahvaltını her zamanki gibi yap,
sonra sana her şeyi anlatacağım--bunu bilmen gerektiğini."

"Ama, yiyemiyorum. Beni boğuyor. Çok korkunç bir şekilde hareketsiz,
tuhaf ve boş görünüyor. Birisi ölmüş olsaydı, böyle olacağını düşünürdüm."

Angelique'in az sabrı tükenmişti. Sadık kalbi sadece efendisinin sıkıntılarıyla sınanmakla kalmamıştı, ayrıca başarması gereken
ek bir emek daha vardı. O yaz boyunca iki güçlü ve en azından bir istekli delikanlı, ne kadar ücra olursa olsun, tüm kır evleriyle ilgili çeşitli işleri yapmak için hazırdı. O sabah kendi yakacak odununu getirmişti, kovalarını kaynaktan doldurmuştu,
kümes hayvanlarıyla ilgilenmişti,
öküzleri beslemişti, Kar Ayağı'nı sağmıştı,
Reynard'ın günahıyla boğuşmuştu ve benekli horozun zamansız ölümüne üzülmüştü: "Evet, çok güzel bir fricasee olurdu. Gerçekten de,
günahkâr bir israftı!"

Bu görevlerin hiçbiri onun için yeni veya zor olmasa da, son haftalarda
ineğinin bakımı dışında
hiçbirini yapmamıştı. Onu hiç kimseye, hatta efendisine bile emanet etmemişti; ve
daha sonra ilgilenmeyi düşündüğü şeylerden bazılarını onu korumak için yapmıştı. Şimdi sınırına ulaşmıştı.

"Angelique kahvaltısını istiyor, çocuğum. Uzun zamandır hareketsiz.
Sonra tufan!" diye alıntıladı Bay Dutton, gerçek depresyonuyla uyuşmayan bir
hafiflik çabasıyla.

Margot her zamanki gibi davranmak için kahramanca çabalar sarf etti ama başarısızlıkla sonuçlandı ve
velisinin sandalyesini geri itmesiyle o da hemen aynısını yaptı.

"Şimdi istediğim kadar soru sorabilirim, değil mi? Önce,
neredeler?"

"Gölün karşısına, güneye doğru gittiler sanırım. Adrian'ın
seçeceği herhangi bir yere veya kasabaya doğru. O geri dönmeyecek ama Pierre geri dönecek, diğerini ormanın ötesinde güvenli bir noktaya götürdükten sonra.
Ne kadar yakında bilmiyorum tabii."

"Gitti! Bana veda etmeden mi? Kalmaya mı gitti? Ah! Amca, nasıl
gelebilirdi? Ondan hoşlanmadığını biliyorum ama ben hoşlanıyordum. O----"

Margot yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı acı hıçkırdı. Sonra
alışılmadık gözyaşlarından utanarak evden dışarı koştu ve
olabildiğince uzaklaştı. Ama mavi balıkçıllar bile ona eğlence veremedi,
nehir kıyısından yukarı doğru ağır ağır yürüyüp yanında poz verseler de,
Harmony Hollow'da yüzüstü ve tesellisiz bir şekilde yattığı yerde. Sincapları
gördü ve merak etti, çünkü onlara karşılık verecek gevezeliği yoktu,
birbirlerini yere serilmiş bedeninin üzerinden kovaladıklarında ve
uzun saçlarını şakacı bir şekilde çektiklerinde bile.

"O, kederde yaşlı ve bilge olmayan tek arkadaşımdı. Doğruydu, yanında bir gölge getiriyor gibiydi ve buradayken bazen gitmesini ya da hiç gelmemesini diledim; ama şimdi
gelmişken--ah! çok, çok yalnız. Rüyalarım ve fantezilerim hakkında konuşabileceğim kimse yok, saçma sapan konuşabileceğim kimse yok, bana
artık şarkı öğretebilecek kimse yok--sadece yaşlılar ve hayvanlar! Ve o
gitti, tek bir kelime etmeden ya da tek bir veda etmeden gitti!"

Bu, gerçekten de Margot'nun ilk kederiydi; ve merhum yoldaşının onu bu kadar soğukkanlı bir şekilde, planından bile bahsetmeden
bırakabilmesi onu çok derinden yaraladı. Ama bir süre sonra, Adrian'ın ihmalkârlığına duyduğu kızgınlık neredeyse yalnızlığını yok etti; ve doğrulup, önünde tek ayak üstünde duran Xanthippe'ye baktı, görünüşe göre uyuyordu
ama aslında
lezzet şeklinde ortaya çıkabilecek bir şeyi bekliyordu.

"Ah! Tatlı dişi tilki! Ama poz vermene gerek yok. Şu anda seni çizecek
bir sanatçı yok ve umursamıyorum, çok da umursamıyorum, yoksa da. Ona iyilik yapmaya, övmeye, suçlamaya ve okşamaya
çabalamama rağmen, eğer böyle gidecek kadar kaba davrandıysa---- Neyse, önemli değil!"

Bu öfke devam ederken kendini daha iyi hissetti, ama
bir kez daha açıklığın ve amcasının Adrian'ın tamamlanmamış görevlerinden birini
tamamladığının görüş alanına girdiğinde, yalnızlığı iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Bu neredeyse bedensel bir hastalık etkisi yaratıyordu ve ona rehberlik edecek
hiçbir deneyimi yoktu. Taze bir gözyaşı patlamasıyla koruyucusunun elini yakaladı ve yüzünü onun omzuna sakladı.

"Ah! Çok ıssız. Çok boş. Her şey çok değişti. Hatta
Hollow bile farklı ve sincaplar yabancı gibi görünüyor. Eğer gitmek zorundaysa neden geldi ki!"

"Gerçekten de neden!"

Bay Dutton onun kederinin yoğunluğu karşısında şaşırdı ve korktu.
Eğer kısa bir arkadaşlık için bu şekilde üzülebiliyorsa, hayat ona anlatılmaz
ne gibi bir sefalet
hazırlamış olabilir? Eğer bu kadar sorunla yüzleşmeye daha uygun değilse, eğitiminde ciddi bir gaf olmalı; ve ilk kez onu kendi yaşındaki tüm arkadaşlarından uzak tutmaması gerektiğini düşündü.

"Margot!"

Ses tonunun sertliği başını kaldırıp sakinleşmesini sağladı.

"E-e-t, amca."

"Bu durmalı. Adrian benim davetimle gitti. Çünkü artık sizin ilişkinize izin veremezdim. Onun eviyle bizimki arasında telafisi mümkün olmayan bir yanlış var. Babasının oğlu olmasına engel olamaz, ama
öyle olduğu için babanızın kızı için imkansız bir arkadaş. Kimliğinden ilk şüphelendiğimde onu göndermeliydim,
ama--adil olmak istiyorum. Hayatımın çabası affetmeyi öğrenmek oldu. Son ana kadar onun kim olduğuna inanmama bile izin vermedim,
ama ona isminin başka bir aileden olma şansı verdim. Öğrendiğimde--başka seçenek yoktu. Gitmek zorundaydı."

Margot konuşurken yüzünü, her zaman tanıdığı sevilen ve sevgi dolu amcası değil, bir yabancı olduğu yönünde tuhaf bir hisle izledi. Daha önce hiç fark etmediği kırışıklıklar ve yara izleri, sesi yabancı kılan bir
acılık ve çapaya yaslanan figürün sarkıklığında yaşlı ve kalbi kırık bir adamı andıran bir yorgunluk vardı.

Neden, daha dün, Hugh Dutton tam bir ormancı tipiydi, bitmiş ve yorulmak bilmez bir bilginin zarafetiyle, adamı eşsiz kılıyordu. Şimdi---- Eğer Adrian bunu yaptıysa,
sadece varlığı sevgili koruyucusunu bu kadar değiştirmişse, o zaman Adrian'ı bırak! Kolları adamın boynuna dolandı ve öpücükleri yanaklarına, ellerine, hatta eğilmiş beyaz kafasına
yağmur gibi yağdı.

"Amca, amca! Öyle bakma! Bakma. Gitti ve asla
geri dönmeyecek. Her şey gitti, değil mi? Hatta hiç duymadığım o onarılamaz geçmiş bile. Neden, eğer rüya görseydim, onunla
konuşur muydum sanıyorsun? Hayır, kesinlikle. Neden sen, en küçük
parmağının ucu, en küçük saç tutamı, binlerce
Adrian'dan daha değerlisin! Bana bu kadar kaba davrandığı için üzgündüm. Ama şimdi memnunum, memnunum, memnunum. Şimdi onu dinlemem, sonsuza dek veda etse bile. Seni seviyorum amca, dünyadaki en çok sen de beni seviyorsun. Herhangi bir yabancı gelmeden önceki gibi olalım. Gel,
gölde dışarı çıkalım."

Onun aşırılığına ve aniliğine gülümsedi. Birlikte kanoya bindikleri zamanlar en neşeli, en mutlu zamanlarıydı. Ona
sadece eski yaşam koşullarını geri getirmek için böyle bir geziye ihtiyaç varmış gibi geldi.

"Bugün değil, canım."

"Neden olmasın? Patatesler zarar vermez ve çok güzel. "

"Patateslerden daha önemli başka meseleler var. Onları
çok uzun süre erteledim. Şimdi--Margot, beni seviyor musun?"

"Neden--amca!"

"Çünkü daha da çok sevmen gereken biri var.
Babanı."

"Babam! Babam mı? Elbette; öldü ama."

"Hayır, Margot. O hala yaşıyor."

BÖLÜM XII

TAŞIMA

Pierre'in huysuzluğu kısa sürdü, ancak merakı devam etti.
Ancak, Adrian bunu tatmin etmeyi ısrarla reddettiğinde, ilgisi
kendisine döndü.

"Söyle bakalım, tüm yolu gitmeyi düşünüyorum."

"Nereye?"

"Nereye gidiyorsan. Beni geri çağıracak hiçbir şey yok."

"Madoc?"

"Onu da yanımıza alabiliriz."

"Hastaysa hayır. Bu bizim için olduğu kadar ona da zalimce olur. Ayrıca, şu kıyıdan daha uzağa gitmene gerek yok."

"Kaybolduğun ormanlar."

"Şimdi onları daha iyi tanıyorum."

"Hayatını kurtarmak için yolunu bulamadın."

"Sanırım bulabilirim. Ayrıca, adada aranacaksın. Bay Dutton'ın iyi bir adam olduğunu sanmıyorum. Yaşlı bir kadın ve genç bir kızdan başka kimsesi olmadığında, birine ihtiyacı olacak. Sen pek iyi değilsin, yine de----"

Pierre güldü. Ormana varmışlardı ve küreğini dinlendirdi.

"Beni duydun mu? Senin gittiğin yere ben de gidiyorum. Bu, ustanın sözüydü. Bunu
yapmamaya cesaret edemezdim. Yaparsam, annem beni pişman ederdi. Yani
bu kararlaştırıldı."

Adrian, adalının emirlerinin bu ifadesinin doğruluğu konusunda şüpheleri vardı. Şu sözleri hatırladı: "İstediğin kadar." Sonuçta,
bu bir zaman sınırı koymuyordu ve
herkesin vahşi doğada arkadaşlıktan hoşlanması
tamamen doğaldı. Neden, bu
vahşi, macera dolu bir yolculuk olurdu! Kereste kampının sıradan rutinini tatmadan önce hayalini kurduğu türden bir yolculuk.
Renklerine ve fırçalarına sahipti, ormanda birçok amaca hizmet eden huş ağacı kabuğu onun tuvali olmalıydı, yiyecekleri vardı ve en azından Pierre'in
silahı ve mühimmatı vardı--hiçbir çocuk daha fazla itiraz edemezdi.

"Tamam. Benim için bir şaka olacak. Sıkıldığımızda
bırakabiliriz; ve--buraya bak. Bay Dutton, beni en yakın kasabaya götürmen için sana para ödendiğini söyledi. Orası ne kadar uzak? Oraya varmak ne kadar sürer?"

"Ah! Bilmiyorum. Donovan'ın en yakını. Dört gün içinde gidebilir--bir hafta içinde. Kanada daha yakın, ama kuzeye gitmek istemezsin. Güney, dedi."

"Evet. Sanırım öyle. Gerçek şu ki, nereye veya ne zaman gittiğimi umursamıyorum. Acelem
yok. Para ve yiyecek yettiği sürece, memnunum."

"Paradan bahsetmişken. Zamanımı boşa harcayamazdım."

Adrian bu ani cephe değişikliğine güldü. Uzun yolu öneren Pierre'di, ama paradan bahsedildiğinde ihtiyatı
hatırlamıştı.

"Bu da sorun değil. Ben de onu düşünüyordum, açgözlü
adam. Rehberler burada ormanda ne alır?"

Pierre kıyıya çıktı, kanosunu dikkatlice karaya oturttu ve
cevabını vermeden önce dikkatlice düşündü. Bu şehirli çocuk ne kadar
biliyormuş? Kampta veya adada bu tür bir hizmetin adil ücretlerini duymuş muydu?

"Peki--ne kadar aldın?"

"Ben soruyorum, sen değil."

"Muhtemelen dört dolar civarı."

"Vay canına! Çok değil. İkisine en iyisini alabilirsin. Dinlenirken sana günde bir dolar, seyahat ederken de yüz elli dolar vereceğim."

Adrian karanlıkta kendi ani tutumluluğuna gülümsüyordu.
Yoldaşının kitabından bir sayfa koparmıştı ve bunun ötesinde,
onlardan ayrılma düşüncesi
geldiği anda, neredeyse
değerli kazançlarını seviyordu. Anında, onu her gördüğünde "mater"i almak için
on dolarlık bir parçayı bir kenara koymaya karar verdi. Geri kalanını elbette kullanacak,
ama israf etmeyecekti. Burada, eski sanatçı arkadaşlarının ve eleştirmenlerin gözlerini
açacak
şekilde resimler çizecekti. Onları
somutlaştırması gereken malzemenin yeniliği "tutacaktı."
Hayalinde, eski Akademi'de ipe asılmış onlarca büyüleyici "parça" gördü ve bunların getirdiği
harika meblağların
ceplerini patlatacak kadar şişirdiğini hissetti. Gelecek sezonun
öfkesi, hiti olacaktı; ve Barış Adası'na
kendisiyle ilgili gazete ilanları göndermekten ne kadar da gurur duyardı! Margot mavi gözlerini nasıl da açacaktı ve
Angelique ellerini nasıl da savuracaktı ve usta yavaşça
sadece yetenek olarak gördüğü yerde deha olduğunu kabul edecekti.

"İkisi arasında çok büyük, çok büyük bir fark var!" diye bağırdı Adrian,
yüksek sesle.

"Hey? Ne?"

Hayalperest gerçeğe döndü ve Pierre'e,

"Bir yetmiş beş yap, ben de yaparım." diye sordu.

"Peki. Yapacağım. Şimdi, bu gece için. Burada kamp mı yapalım yoksa
ormanın daha da içine mi gidelim? Ormanda her zaman yatmaya hazırım ve
şimdi her zamankinden daha geç."

"Al. O fırtınada altına aldığın kayaları biliyorum. Bir çadır kadar iyi ve daha kolay iş görürler."

Adrian da o yeri biliyordu ve birkaç dakika içinde her iki çocuk da
uykuya dalmıştı. Bu tür yerlerde
alışılmış olan ateşi yakmak için bile durmamışlardı.

Ertesi sabah ilk uyanan Pierre oldu ve Adrian yavaşça kalktı,
sıkışık bacaklarını uzattı ve genişçe esnedi.

"Şunu söylemeliyim ki Angelique'in iyi yatağı kayalardan daha iyidir.
Bir daha
bunu yaparken beni yakalayamazsın. Sanırım suya doğru yürüyeceğim
ve adaya son bir kez bakacağım."

"Sanırım yapmayacaksın. Hemen kahvaltını edeceksin. Sonra
taşıma için o huş ağacını hazırlayacaksın. Ben ağır işi yapıyorsam sen de hafif işi yapmak zorundasın."

"Kulağa adil geliyor ama sen maaş alıyorsun ve ben almıyorum."

"Adil."

Adrian bu noktaya itiraz etmedi; daha az istekliydi çünkü
Angelique'in onlara verdiği
kızarmış tavuğun miktarının hızla azaldığını gördü.

"Sanırım düşeceğim, kendi kendime. Aman Tanrım, ama açım! Keşke bir fincan
kahvem olsaydı."

"Şimdi vakit kaybedemem. Bu gece biraz içeriz."

"Bize verdiler mi?"

"Çantaya bak."

"Kahvaltıdan sonra, sana yardım edeceğim."

Pierre sırıttı ve kendine bir kanat aldı.

Adrian, tavuğun bulunduğu teneke leğeni alıp arkasına
yerleştirdi. "Yeterince bir ziyafet kadar iyidir. Yine acıkacağız.
Şuraya
bak. Bu ne tür bir kuştu? Ya da kuşlar? Sadece bacaklar ve kollar, hiç vücut yok. Doğanın ucubeleri. Eh? Kaç tane göğüs porsiyonu
yedin?"

"Üç."

"Ah! Öyleyse, seyahat et ya da etme, bugün ücret alamazsın. Anla.
Ben bu seferin komutanıyım. Komiserliğe bakıyorum. Sürüyü
yeniden elden geçireceğim ve stokları hesaba katacağım."

Pierre göreve yardım etti. Annesinin yönetimine hâlâ çok tehlikeli bir şekilde yakın olan o bölgeden
uzaklaşmak için sabırsızlanıyor olsa da,
her şeyi gözetlemek istiyordu. Ücretli veya ücretsiz, Adrian'ın
olduğu gibi o da öyle yapacaktı --sadece daha iyi.

"Neden, ormanda uzun süre kalacağımızı düşünmüş olmalılar.
Kesinlikle cömerttiler."

Öyleydiler, ama Pierre daha
fazla olabileceğini düşündü.

"Bu her iki yolculuk için de geçerliydi. Yarısı benim."

"Saçma. Ama--işte. Çocuklar gibi sürekli
kavga etmeyeceğiz. Ve ikimiz de neye güvenmemiz gerektiğini tam olarak biliyoruz.
Balık tutmalı ve ateş etmeliyiz----"

"Bunu nasıl yapacaksın? Tek silah benim."

"Bu kıyafetin bir parçası. Bakalım. Küçük, iyi bir çadır bezi - iyi huylu kişiler dışında kimseyi örtmeyecek kadar büyük değil - tuzlu domuz eti, fasulye, şeker,
kahve, çay, un, un, tabaklar - Merhaba! Biz kralız, Ricord!
Maine Hükümdarları."

"Çeneleri kesin."

Sonuçta, emri veren Pierre gibi görünüyordu, ancak Adrian,
son haftalarda kendisi de bu konuda bir çalışma yapmış olmasına rağmen,
kendisinin ağaç işçiliğinde daha akıllı olduğunu görecek kadar sağduyuluydu.
Baltayı aldı ve kısa süre sonra istediği bağlama şeritlerini kestiği bir sedir ağacına saldırdı. Sonra kürekleri tekneye koydu ve
üç direğe köklerle tutturdu. Ayrıca, esnek atellerden oluşan iki geniş bandı, ters çevrildiğinde kanonun ağırlığının kısmen alın ve omuzlar tarafından taşınabileceği şekilde bağladı. Pierre, Adrian'ın yükü olacak olan sırt çantasını yeniden bağlar bağlamaz hazırdı.

"Tamam! Onu yukarı kaldıracağım. Bu 'taşıma' uzun bir şey değil ve durgun suya gelmeden önce ilk anayol on mil uzaklıkta. Ama
yukarıda o kadar uzakta ve birazını yukarı çekmemiz gerekecek. Bir kısmı adil,
ama daha fazlası yırtık."

Pierre orman argosuyla arkadaşını şaşırtmayı düşündüyse
hayal kırıklığına uğramıştı. Margot iyi bir öğretmendi ve Adrian odunculardan daha önce yapmadığı
şeyleri öğrenmeye hevesliydi. Pierre
"komiserlik" ve "sefer" kelimelerinden şaşkına dönmüştü ve meseleleri güzelce
eşitlediğini hissetmişti.

"Ah! Biliyorum. Bir geçit bir nehirdir ve ölü su bir göldür.
Ve bir taşıyıcı da--sensin!"

Yeni becerisini göstermek için kanoyu yakaladı ve kendi başının üstünde ters çevirdi. O da biraz hesap yapmıştı ve
huş ağacının aslında daha hafif yük olduğunu fark etti. Bu yüzden cömertçe paketi komşusuna bıraktı ve cesurca ilerlemeye başladı.

"Tamam, dediğin gibi. Biraz, sonra sen değiş. Sonra da,
belki de hazır değilim."

Pierre bir düdük ve sıçramayla sırt çantasını omuzlarına aldı,
kayışlarını vücuduna doladı ve
bir tür köpek koşusu hızında ormanın içinden yola koyuldu, ne bataklık ne de devrilmiş ağaç için durmadı;
ve Adrian, arkadaşını görüş alanında tutmak istiyorsa
eşit derecede hızlı gitmesi gerektiğini fark etti.

Ne yazık ki! Bu imkansızdı. Çok hafif ve
romantik bir "taşıma" gibi görünen huş ağacı, aniden en ağır ve en zor olanı oldu.
Uçlarını ağaç gövdelerine taktı ve bu hataları düzelterek
engebeli yoldan sendeledi. Çok pürüzsüz görünen kayışlar alnını kesti ve
göğsünü yaktı ve gururunu cebine
götürerek bağırdı:

"Pierre! Pierre Ricord! Geri dön yoksa para alamazsın!"

Duyulabilseydi ikna edici bir argüman olurdu ama
duyulmadı. Pierre çoktan çok ileri gitmişti. Yine de o
anda esintiyle Adrian'a doğru gelen bir ses, tüm yorgunluk veya kötü muamele düşüncelerini etkili bir şekilde
sildi. Uzun,
kesin bir çığlık ki, bir kez duyulan avcı içgüdüsüne sahip hiçbir adam asla
unutmaz.

"Bir geyik! Ve Pierre'in tüfeği var!"

BÖLÜM XIII

ÖLÜ SU FACİASI

Ama Pierre de o uzaktan gelen "Ugh-u-u-ugh!" sesini duymuştu ve hemen
durakladı. Kendi kaygısı Adrian'ın duymaması ve hareketsiz kalmamasıydı.
Neyse ki, rüzgar onların lehineydi ve geyiğin hassas burun delikleri onları koklamaya daha az yatkındı. Bir an dinledikten sonra
çantasını o kadar yumuşak bir şekilde düşürdü ki, ne kadar ağır olsa da, çalılıkları neredeyse
çatırdatmadı. Tüfeği her zaman doluydu ve şimdi hemen kullanıma hazır hale getirerek arkadaşına doğru geri yürümeye başladı.
Doğasındaki Kızılderili ön plana çıktı. Adımları tetikte, kesin ve herhangi bir dört ayaklı ormancınınki gibi hafifti. Diğer oğlanı, dinleyerek ve hareketsiz bir şekilde
gördüğünde gözleri parladı.

"Eğer bu şekilde devam ederse, belki---- Ah!"

Geyik tekrar seslendi, ama daha uzakta. Bu bir hayal kırıklığıydı,
ama avlanmak için iyi bir arazideydiler ve başka bir şans daha gelecekti. Bu arada, ana yola doğru acele etseler iyi olur.
Daha iyi bir yer olurdu ve kanoda daha geniş bir menzilleri olurdu.

"Al bakalım. Tekneyi bana ver. Duydun mu?"

"Duymadım mı? Ama silah sendeydi!"

"O sende olsaydı da bir fark yaratmazdı. Çok uzakta. Hadi
binelim."

Adrian sırt çantasını kaldırıp iğrenerek bıraktı. "Bu
yükü
taşıyamam!"

Pierre de iğrenmişti -- diğerinin cehaleti ve tahammülsüzlüğünden.

"Orman hakkında bilmediğin her şeyi yener. Daha önce
birinin bir şeyler
topladığını görmedin mi? Sana göstereyim. Büyük bir av hayvanı olduğunda
kavga etmeye zaman yoktur. Bir sırt çantası çok ağırsa, ikiye böl. İzle ve
bir şeyler öğren."

Pierre isterse hem hızlı hem de becerikli olabilirdi ve hızla
pamuklu çadırın içindekileri açtı ve böldü. Bir kısmını
battaniyeye koyup geri kalanını tekrar çarşafa bağladı ve artık ikisi de
çok ağır bir vergi değildi.

"Vay canına! Bunun anlamı ne? Aynı ağırlık.
Yarıya bölmenin ne faydası var?"

Pierre kanoyu başının üstüne savurdu ve şu talimatı verdi:

"Şu kayışları yakala. Birini birkaç oltayla taşı. Bırak.
Diğerinin ardından geri dön. Bunu ilkinden çok daha öteye taşı. Bırak onu.
Bir numarayı al. Tüm zaman turu bitti, ötesinde, ötesinde, ötesinde. Öyleyse."

Yere çizdiği bir sopayla ve daha fazla zaman kaybetmeden
veya konuşmadan, silahını kolunun altına daha sıkı sardı ve tekrar
ileriye doğru koştu.

Adrian talimatlara uydu ve ilk başta, kendisine söylendiği gibi
taşıma boyunca ileri geri gitmek bir israf gibi görünse de,
sonunda, görevini çok az yorgunluk veya gecikmeyle tamamladığını gördü.

"Bilgi kutum için bir başka ahşap işçiliği. Başka yerlerde de faydalı.
Keşke bu ülkeden Pierre kadar hızlı geçebilseydim. Ama
her neyse, beni beklemek zorunda kalacak."

Adrian, bir süre boyunca rehberinin rotasını, kanonun yapraklara ve çalılıklara verdiği
çürüklerden kolayca izleyebildi ama
bir süre sonra orman daha da açıldı ve bu patika kayboldu. Sonra
durup düşündü. Kendini tekrar kaybetmeye hiç niyeti yoktu.

"Güneyi hedefliyoruz. İyi. Bu
baldıranların tüm büyük dalları o yöne bakıyor--işte benim yolum orada. Ayrıca, ağaç gövdelerinin kuzey taraflarında ne kadar yosunlu
olduğunu da garip. Bir Kızılderiliyi herhangi bir ormanın herhangi bir yerine
bıraksanız ve onu yönlendirecek hiçbir şey olmadan
istediği pusulanın herhangi bir noktasına gidebileceğini duydum.
Keşke Kızılderili olsaydım! Keşke kendi pusulam ve kanomla
geçebileceğim iyi bir kıyafetim olsaydı. Yaşasın! Bir miktar su var.
İşte ana yol. Hadi bakalım!"

Adrian, izsiz bir ormanda kendi yolunu bulma konusundaki yeni becerisiyle gurur duyuyordu, ancak dereye uygun şekilde ulaşsa da, bir süre Pierre'i göremedi. Geyik yakınlarda olabilir ve korkabilir diye bağırmak istemedi, ancak sonunda hafifçe bir
merhaba verdi ve hemen bir cevap geldi. Sonra tekne bir kızılağaç kümesinin arkasından fırladı ve nehirden aşağı ona doğru yöneldi.

Akıntı hızlı ve güçlüydü ve kıyıya değip Pierre dışarı çıkmadan önce epeyce sırıkla gidilmesi gerekiyordu.

"Etrafıma baktım. Bu gece kamp yapmak için
en iyi yer burası. Eşyaları burada bırakın ve hemen hazırlanalım.
O zaman bütün gün dışarıda kalıp istediğimiz zaman geri dönebiliriz."

"Ama ana yoldan yukarı çıkacağımızı düşünmüştüm. Neden burada duralım ki? Başka kamp yerleri bulmak kolay."

"Öyle mi? Aman Tanrım, sorular sorabilirsiniz. Doğru kampı
yapmak için pek çok şey gerekir. Kuru zemin, içmek için iyi su, yakacak odun,
sırıklar---- Ah! Tüh! Bilmiyorsan, sakin ol ve öğren."

Bu mükemmel bir tavsiyeydi ve Adrian yorgundu. Diğer çocuğun sağduyusuna ve daha büyük deneyimine güvenmeye karar verdi ve böyle karar
verdikten sonra sakince derenin düz kıyısına uzandı ve
uyudu.

Pierre'in öfkesi daha da arttı ve Adrian'ın tembelliğini
mümkün olduğunca uzun süre gördükten sonra nehre gidip
bir kova su aldı. Sonra geri döndü ve sessizce uykulu çocuğun
üzerine döktü. Pierre'in istediği tek etki buydu.

"Bunu neden yaptın?"

"Bu baltayı al ve işe koyul. Yeterince uzun süre doğradım.
Dinlenme sırası bende. Ya da öyle olurdu, sadece ben geyik peşindeyim."

Adrian, gücendirecek bir sebep olduğunu fark etti ve
iyi huylu bir şekilde güldü. Öğle uykusu, kayaların altında geçirdiği gecenin
kırık uykusundan çok daha fazla dinlendirmişti onu ve "geyik" kelimesinin kendine özgü bir
ilhamı vardı.

"Ben odunları kestim. Çadır için direkleri sen al. Akşam yemeği için her şeyi
hazırlayacağım."

Adrian elini dramatik bir şekilde karnına koydu. "İçimde
bir inanç var zaten, akşam yemeğinden önce akşam yemeği gelir."

"Kes, olmaz mı?"

"Kes, öyle."

Birkaç dakika içinde birkaç ince direği kesti ve
çatallı dalları olan ikisini seçip bunları en kurak
toprağın küçük bir yükseltisine dik olarak dikti. Çentiklerin üzerine üçüncü bir direk koydu ve bunun üzerine de örtü şeritlerini gerdi. Bu, arkadan uygun bir açıyla sabitlendiğinde ve ayrıca uçlarından sabitlendiğinde, çiyden ve olası
yağmurdan çok rahat bir sığınakları oldu. Mesele bir tarafta açıktı ve bundan önce Pierre
günlük avdan sonra geri dönmeleri gerektiğinde ateş için odunları yığmıştı. Birlikte yatakları için ladin ve köknar dallarını kesip yaydılar, onları üst üste gelecek şekilde sıraladılar, ayrıca yastıklar için de biraz eklediler. Battaniyelerine sarılmış halde, çünkü yaz ortasında bile
bunlar fena sayılmazdı, lüks bir şekilde uyumayı umuyorlardı.

Yiyeceklerini olabildiğince güvenli bir yere koydular, ancak Pierre
aç bir kirpi olmadıkça hiçbir şeyin onu rahatsız etmeyeceğini söyledi, ancak Adrian risk almak istemedi. Sonra kayaların üzerinde
yeni bilenmiş bıçaklarla ve ellerinde tüfekle, dikkatlice
kanoya binip uzaklaştılar.

"Bir huş ağacına atlamamak gerekir. Dünyanın en kolay şeyi
dibini yarmaktır," diye açıklamıştı sahibi.

Adrian, başarılarını engelleyecek hiçbir şey yapma arzusunda değildi,
bu nedenle rehberinin diktelerine Margot'u eğlendirecek bir uysallıkla boyun eğdi.

Margot, onların girişiminden veya yarı yarıya beklenen sonuçlarından da eğlenmezdi. Ricord'u şaşırtan, Adrian'ın kanoyu kayalardan uzak tutmaya yardımcı olan sivri uçlu sopayı kullanma becerisinin olduğu
akıntılarda uzun ve zorlu bir bükmeden sonra,
alçak, sazlıklarla dolu kıyıları olan durgun bir suya ulaştılar.

"Onu şuradaki koya götür ve kıpırdamadan dur. Biraz ağaç kabuğu getirdim
ve bir boynuz yapacağım."

Orada, dinlenirken ve dinlerken, Pierre ustalıkla huş ağacı kabuğu şeridini ağız ucu küçük ama diğer ucu birkaç santim genişliğinde iki fit uzunluğunda bir boynuza
yuvarladı. Sedir kayışlarıyla bağladı
ve dudaklarına götürerek inek geyiğine benzeyen bir çağrı yaptı ki
Adrian giderek daha fazla merak etti.

"Hmm. Kendimi oldukça akıllı sanıyordum; ama
sen kürsüye çıktığında ben de çekileceğim."

"Şşşş! Kımıldama. Konuşma. Nefes alma, eğer engelleyebilirsen."

Adrian kaskatı kesildi, tüm yetenekleri tek bir ses
kaybetmeme arzusunda birleşti.

Pierre yine geyik çağrısını yaptı ve--dinleyin! O neydi?
Bir cevap çığlığı, dalların uzaktan gelen çatırtısı, eşine doğru
hızla ilerleyen büyük bir yaratığın hücumu.

Pierre sessizce tüfeğini pozisyona getirdi, avının geleceğini düşündüğü
uzak bir noktayı hedef aldı. Adrian'ın vücudu soğuk bir terle sırılsıklamdı, elleri titriyordu, gözlerinin önünde benekler uçuşuyordu, her sinir gergindi ve Margot'nun söyleyeceği gibi, baştan ayağa "cinayetle" heyecanlanmıştı! Ah! Eğer silah onun olsaydı ve atış!

Bir çağrı, bir haykırış daha ve muhteşem bir baş göründü.
Dikenli boynuzları ve titreyen burun delikleriyle o vahşi doğanın hükümdarı
aşk arayarak geldi ve düşmanlarıyla yüzleşti.

"Menzilde - ateş et!" diye fısıldadı Adrian.

"Onu sadece bu şekilde kızdır. 'Şşş! Döndüğünde----"

"Pat! pat--pat!" hızla art arda.

Büyük boynuzlar savruldu, asil baş tekrar döndü, sonra eğildi,
titredi ve kayboldu. Trajedi sona erdi.

"Onu yakaladım! Onu o zaman yakaladım! Her zaman o şekilde ateş et, asla----"

Pierre küreğini aldı ve kanoyu bir sıçrayışta ileri doğru yolladı. Arkadaşından hiçbir karşılık
verici hareket gelmeyince omzunun üzerinden geriye baktı. Adrian'ın yüzü bembeyaz olmuştu ve gözlerindeki heves
yedi tarifsiz bir pişmanlığa dönüşmüştü.

"Ne oldu? Hasta mı?"

"Evet. Neden, cinayetti! Margot haklıydı."

"Ah! Kahretsin!"

Bunun üzerine Pierre daha hızlısını kurbanının cesedine doğru çekti.

BÖLÜM XIV

RAPIDS'İ ATEŞLEMEK

Üç ay önce, eğer biri Adrian'a böyle bir "tiksinti"den suçlu olacağını
söyleseydi alaycı bir şekilde gülerdi. Şimdi,
kendisine farkında olmadan, Peace Island'daki yazının etkisi
üzerindeydi ve Tanrı'nın ormanlarındaki vahşi yaratıkları
insanın avı olmaktan daha asil bir şey için
yarattığına dair bir vahiy gücüyle geldi.

"Ah! O muhteşem adam! Ölümle muhteşem bir şekilde meydan okuyan, ama umutsuz
karşı karşıya gelmesi! Keşke onunla hiç tanışmasaydık!"

"Eh, tüm aptallıklar! Tek istediğin
onu kendinle görme şansı olduğunu sanıyordum. "

"Öyle yaptım. Onu görmeden önce. Ya Madoc olsaydı?"

"Bu farklı."

"Aynı. İkiz kardeşler olabilirlerdi. Belki de öyleydiler."

"Olamazlardı. Kürek çek, olmaz mı?"

Adrian öyle yaptı, ama pek de zarif değildi. Şimdi
kanoyu kampa doğru çevirmeyi çok daha fazla isterdi, ama ani korkaklığı için kendine
sövdü. Bir saat önce bunu yapmak istediği için ölü geyiğe bakmaktan çekindi.

Kısa süre sonra hayvanın kaybolduğu yere vardılar ve
tekneyi sazlıklı kıyıya doğru iten Pierre,
bataklıktan ileriye doğru atıldı. Adrian, zafer dolu bir haykırış ona ulaşana kadar onu takip etmedi.
Sonra cebini yokladı ve bir parça kağıtla bir kalem bularak
yavaşça yoldaşının yanına doğru ilerledi, çılgınca heyecanlıydı, avını inceliyor ve ölçüyordu. Geniş yapraklı bir
sasta bir el genişliğinde işaret koymuştu ve bu birime göre
şunu hesapladı:

"Toynağıyla omzuna kadar sekiz fit dört ve bu Kral'ı altı inç geride bırakıyor. Bakın. Boynuzları neredeyse altı fit. Eğer dik durup onları yukarı kaldırsaydı on beş fit veya hiç olmazdı! Altı fitten fazla yayılıyorlardı ve sana söylüyorum, o bir güzellik!"

"Evet. O bunların hepsi. Ama güzelliğinin şimdi ne faydası var?"

"Hıh! Senin bir kız olduğunu bilmiyordum!"

Adrian cevap vermedi. Hızla ve ustalıkla yere serilmiş hayvanı çiziyor ve onu inceden inceye inceliyordu. Hayvanın canlı
hatıralarından ve çiziminden hayvanın oldukça gerçekçi bir portresini çizmeyi umuyordu; ve ona taze bir ilham geldi. Tasarlanan orman resimlerine, vahşi sakinlerinin anlık görüntülerini de ekleyecekti ve bunu görenlerin kalplerinin acımayla, katliamla değil, harekete geçmesini sağlayacaktı.

Ama Pierre'in o keskin bıçağı çoktan işe koyulmuş, çirkinleştiriyor, sakatlıyordu.

"Bunu neden yapıyorsun, dostum?"

"Neden olmasın? Neyin var senin? Neyi avladık?"

"Ona yiyecek olarak ihtiyacımız yok. Yolculuğumuzda o boynuzları
hiçbir mesafeye taşıyamazsın ve aynı şekilde geri dönmen de pek olası değil. Bırak yatsın. Ona yapman gereken tüm zararı verdin. Hadi. Bu ona
benziyor mu?" Ve Adrian çizimini gösterdi.

"Ah! Bu yeterli gibi. Eğer işimi sevmiyorsan--git. Onu tek başıma
derebilirim."

Adrian ikinci bir teklif beklemeden uzaklaştı ve devam eden kasaplıktan başka şeyler düşünmeye çalıştı. Ama
sonunda Pierre ıslık çaldı ve geri dönmek zorundaydı, yoksa
vahşi doğada tek başına kalmak zorunda kalacaktı. Korkunç bir görüntüydü.
Sahibinin kanıyla
ıslanmış ve sıçramış büyük deri, parçalanmış
boynuzlar, kesilmiş burun--Pierre'in değerli bir
kıymık olarak gördüğü şey, çıplak karkas ve kasabın kendi davetsiz
durumu.

"Söylerim ki, seninle ve tüm o dehşetle asla aynı tekneye binemem. Lütfen onları burada bırak. Kendinizi yıkayın - bol su var,
ve gidelim."

Pierre çekiciliğini fark etmedi. Öldürme arzusu gözlerinden silinmiş olsa da
açgözlülük arzusu kalmıştı. Daha şimdiden
derinin değerini, işlenmiş veya işlenmemiş, ve o boynuzların bir gün uygun pazara
götürebilirse ne kadara mal olacağını tahmin ediyordu.

"Aman, bazı kasabalarda insanların şapkalarını asmak için bunları satın aldığını duydum. Garip! Bir el uzat."

İsteksizce, Adrian ağır boynuzların bir kısmını kaldırdı ve
onları huş ağacına taşımaya yardım etti. Bu tatsız noktayı geride bırakmanın en cesur yolunun, kendisine söyleneni yapmak olduğunu fark etti.
Kendi duygularında herhangi bir değişiklik yaparak diğerini etkilemekten
umutsuzdu
ve akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.

Ama o gün daha fazla avlanmadılar ve yolculuklarında daha fazla ilerleme kaydedemediler. Pierre, geyik derisini kuruması için gerdiği kaba bir
çerçeve inşa etmekle meşgul oldu. Ayrıca
boynuzları hazırladı ve dönüş yolculuğuna kadar ganimetlerini saklayabileceği, fidanlardan ve ağaç kabuklarından bir tür kulübe inşa etti.

"Çünkü kesinlikle aynı yoldan geri döneceğim. İyi bir avlanma alanı
ve geyikler sürü halinde beslenir. Küçük sürüler, elbette, ama iki, üç kişi bir adamı
zengin eder. Eh?"

Adrian hiçbir şey söylemedi. Pierre'in aptalca bulduğu bir şekilde kendini meşgul etti, eskiz çizdi, "efektleri" inceledi ve "tuval" olarak kullanmayı düşündüğü huş ağacı kabuğundan büyük parçalar kesti.
Seyahatleri sırasında bunu düz tutmak oldukça zor bir sorundu, ama
sonunda iki sedir ağacı levhası kesip kabuk levhalarını bunların arasına yerleştirerek
çözdü.

Bunun üzerine Pierre güldü ve yorgun kesiciye zahmetine değdiğini söyledi.

"Neden bu şekilde büyük kereste taşımak istiyorsun? Kabuğu yuvarla.
Sorun değil. Kullanmak istediğinde suya koy. Kolay.
Ne kadar az şey bildiğin tuhaf."

"Tamam. Aptalca davrandım, kesinlikle. Ama öğrettiğin için teşekkürler. Belki, eğer şehrimde olsaydın sana bir iki şey gösterebilirdim."

Ancak, her iki çocuk da mutluydu, gece olduğunda ve kendilerine güzel bir akşam yemeği
pişirip ateşlerini tazeledikten sonra, yalnızca böyle sağlıklı çocukların uyuyabileceği gibi uyudular; gün doğumunda uyanıp, yeni maceralara hazır bir şekilde ve önceki günün trajedisini kısmen
Adrian bile unutmuştu. Sonra, doyurucu bir kahvaltının ardından, yolculuklarına
devam ettiler.

Bir süre boyunca olaylı hiçbir şey olmadı. Daha fazla geyik görünmedi ve
bir iki ördek kanatlamak ve ara sıra balık tutmak dışında, Pierre avcılık içgüdülerini
bastırdı. Aslında, o sırada kendini
çabalamak için çok tembeldi. Geçtiğimiz yaz boyunca mantıksız bir şekilde çalıştığını ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Ayrıca, maaşı düzenli olarak
devam etmiyor muydu? Adrian, bütün gün, bu eski ağaç ve o yosunlu kütüğü boyayıp boyayacak kadar aptalsa, başka bir adamın aptallık. O değil. Yiyecekler hala
dayanıyordu, bu yüzden işlerin kendi akışına gitmesine izin verin.

Ancak Adrian aniden zaman kaybettiklerini fark etti.
Bulabildiği her şeyin ve her şeyin eskizlerini yapmıştı ve
kanoyu, eğer dalgalı suya
uğrarlarsa, batıracak kadar huş ağacı kabuğu biriktirmişti; ve herhangi bir taşıma
yoluyla taşımak için rahat olandan çok daha fazla. Bu yüzden bir sabah vahşi doğayı terk edip medeniyete geri dönme niyetini açıkladı.

"Tamam. Seninle geliyorum. Bana şehri göster, sonra geri gelirim."

"Pekala. Dilediğin gibi. Sadece sana en kısa yoldan Donovan'a kadar
gitmemizi sağlayacak olandan daha uzun süre ödemeyi teklif etmiyorum."

"Gördüğünde bu zahmeti ödünç alabilecek kadar zamanın var."

Ancak Pierre, Adrian'ın orman hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmek istediği için, artık işlerin rehberliğini alması gerektiğini ve işler ters gittiğinde, Pierre'in yolu gösterebileceğini söyledi. Bunu yaptı çünkü son zamanlarda genç işvereninin ona hitap ederken "fazlasıyla kibirli" bir ton kullandığını düşünüyordu; ve gerçekte, Adrian'ın şöhret ve kendi dehası hakkındaki hayalleri onu kaba ormancıdan çok daha üstün hissettiriyordu.

İki akarsuyun temas ettiği bir noktaya kadar ölü su üzerinde kürek çekmişlerdi ve soru ortaya çıktı - hangi yön?

"O!" dedi Adrian, kararlı bir şekilde, ikisinin daha geniş ve daha güneydekini işaret ederek.

"Yeterince iyi."

Lider bir an için paralı askerinin gözlerinde bir kötülük parıltısı olduğunu düşündü, ancak bunu dikkate almadığını düşündü ve
sakin bir şekilde kanoyu seçtiği ana yola çevirdi. Harika bir şekilde pürüzsüz ve keyifli bir kürek çekmeydi. Tüm yolculukları boyunca
bu kadar düzgün bir dere bulamamışlardı ve Adrian manzaranın tadını çıkarmaktan başka bir şey hissetmiyordu, ta ki ona uzun zamandır
hareket edip hiçbir yere
varamadıkları gibi gelene kadar. "Öyle değil mi?" diye sordu.

"Ah! Yakında oraya varacağız, şimdi."

Şimdi her şey tanıdık gelmeye başladı. Diğerlerinden çok daha yüksekte duran, garip şekilli, yıldırımla
yarılmış bir çam vardı, eski bir
dost gibi görünüyordu.

"Neden, bu ne? Yarım günlük kürek çekme mesafesinde, birbirinin tıpatıp aynısı iki ağaç olabilir mi? Kesinlikle o eski dönüm noktasını her taraftan çizdim ve---- Merhaba! Şurada beyaz huş ağacı grubum var, yoksa
kör olurum. Ne kadar tuhaf!"

Birkaç tarama daha ve o sabah bıraktıkları kampın kalıntıları önlerindeydi ve Pierre artık neşesini bastıramadı.

"İyi bir rehber, sen! Hatalar yapmak için her şeyi bilen birine güven."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Adrian öfkeyle.

"Hiçbir şey. Sadece sen bir run-about seçtin, nehrin küçük bir kolu,
dolambaçlı yoldan çıkıp sonra tekrar eve dönüyor. Aynı şekilde başlıyor ve bitiyor.
Aman! Akıllısın, öylesin."

"Diğeri bizi doğru yere götürür mü?"

"Evet."

"Ama kuzeye dönüyor. Biz güneye gidiyoruz."

"Önemli değil. Bir nehir, runaboutlar gibi dönemez mi?"

"Pes ediyorum. Sen rehbersin. Fırçama sadık kalacağım."

Bu, Pierre'in uygun gördüğü zemine işleri geri getirdi;
ve öğle yemeği yemek için yeterince uzun süre durduktan sonra, yeniden yola koyuldular. Takip ettikleri
yeni yol istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve çıkılması zor bir
akarsu olduğu ortaya çıktı; ancak
yükselme kaza olmadan gerçekleşti ve
sonra kara yüzeyi değişti. Tekrar iki kolun birleştiği bir noktaya ulaştılar ve Pierre birinin sularının tam kuzeye doğru aktığını, ancak diğerinin yavaş yavaş güneye doğru eğildiğini ve kısa bir süre sonra gördüğü
en tehlikeli "derelerden" birinden aşağı indiğini açıkladı.

"Onları da sadece bir kez gördüm. Geçen yıl, efendiyle birlikte Donovan'ınkine kadar gittiğimde."

"Adadan bu kadar uzağa geldiğini hiç bilmiyordum."

"Neden, her yaz veya sonbaharda bir kez sizin New York'unuza kadar gidiyor. Muhtemelen yakında tekrar gidecek."

"Öyle mi? Garip, hiç bahsetmedi."

"Belki. Ama söylemediği şeylerin söylediklerinden daha önemli olduğuna dair bir fikrim var. Hiç rip vurdun mu?"

"Hayır. Denedim ve başaramadım. Kaybolup Dutton'a gitmemin sebebi bu."

"Bu işte patron o. Tehlike onu ateşlemiş gibi görünüyor. Büyük av hayvanı avladığımda hissettiğim gibi hissettiriyor. Benim yardımıma ihtiyacı yoktu, sadece
bir kamyonu geri götürmek için beni yanına aldı. Beni seçmesinin sebebi de buydu. Benim bildiğimi biliyordu----"

"Keşke bilseydim--bir sürü şey!"

"Bunlardan biri, bir sonraki turda ilk dalışın gelmesi olabilir. Sonra, dikkat edin."

Akarsu çok belirgin bir şekilde alçalıyordu; ve hareket etmeye devam etmeleri için
kürek çekmeye ihtiyaçları yoktu. Ancak, akıntıyı engelleyen ve kırılgan teknelerinin güvenliğini tehdit eden
kayalara karşı sürekli olarak tetikte olmaları gerekiyordu.

"Sen beni ve kanaldaki birini gözetle. Bizi taşımak için
sağlıklı bir kafa ve kandırmacaya gerek yok."

Adrian cevap vermedi. O anda hiçbir şey düşünmüyordu, sadece
onlara doğru sanki yok etmek istercesine uzanan
o sivri uçların tehdidi.

Pierre de bir daha konuşmadı. Sessiz arkadaşından bile
çok daha iyi, onları kuşatan tehlikeleri tahmin edebilirdi. Hayatın kendisi, bir anlık dikkatsizlik için ödeyecekleri bedeldi; ancak
soğukkanlı
bir kafa, berrak bir göz ve sabit bir bilek--bunlar güvenlik ve
tehlikeli bir geçişin akıllıca yapılmış
gururlu kaydı anlamına geliyordu. O akıntıları
atabilen bir adam, aslında, bir gün Adrian'ın alay ettiği yüksek ücretleri talep edebilecek bir rehberdi.

Birdenbire, kanal, uçları birbirini yalayan iki karşıt atıcı tarafından engellenmiş gibi göründü. Gerçekte, aralarında, en kısa virajlarla ve kanonun genişliğinden biraz daha fazla olan bir yol vardı.
Pierre mesafeyi gördü ve ölçtü ustaca, ama
kendilerine doğru akan suyun karşıt kuvvetini hesaba katmamıştı.

"Dikkat--dikkat! al----"

Sağ taraftaki kayanın arkasında, aşağı doğru hızla akan nehrin
yakalandığı ve kendi etrafında
döndüğü, kaçmak için çılgına dönmüş ama kendi gücüyle bağlı olduğu güçlü bir girdap kaynamaktaydı.

Kano bu girdaba fırlatıldı; anında devrilip
kayanın üzerinde paramparça oldu.

Havuzun ilk turunda Adrian sıçradı ve
kaygan bowler'a indi--nefes nefese ama hayattaydı! Eli hala dümeni
kullandığı direği tutuyordu ve Pierre----? Neredeyse
kaybolmuştu, onu bir tüy gibi savuran dönen suyun içinde. BÖLÜM XV

BİLİM VE BATIL İNANÇ

Adrian, kaçınılmaz sonu görmemek için bir an gözlerini kapattı. Ama - kaçınılmaz mıydı? Odunculuk kampında bunun gibi kazalar duymuştu ve hepsi ölümcül değildi.
Su, dönerken bazen yakaladığı şeyi
güvenliğe doğru dışarı fırlatıyordu.

Kendini yüzüstü bıraktı ve sırığı uzattı. Pierre'in vücudu o korkunç
çukurun etrafında bir tur daha atıyordu ve eğer--eğer--eğer----Boğulan çocuğun
başı akıntının altındaydı, ama bacakları
yüzeyinde daha hızlı ve daha hızlı sallanıyordu, merkeze yaklaştıkça.

Sonra - bir mucize! Uzun sırık, bir mengene gibi üzerine kapanan
görünmez kolların altına sokuldu.

"Tutun! Tutun! Seni dışarı çekeceğim!"

Ama Adrian'ın kasları son birkaç haftadır verdiği zorlu emek olmasa bu gerginliğe dayanamazdı. Yine de yaptılar ve neredeyse duygusuz Pierre'i yanındaki kayaya çektiğinde ruhu hiç bilmediği veya bir daha asla bilemeyeceği kadar
mutlu bir şükranla yükseldi. Kurtarılmış bir hayat. Bu her şeye değerdi.

Bir saat boyunca orada yattılar, dinlendiler, iyileştiler; sonra Pierre, kendisi, daha tam bir kurtuluş için
ne şans olduğunu görmek için ayağa kalktı. Çok
ayık ve değişmiş bir Pierre'di ve sırılsıklam giysileri,
görünüşünün terk edilmişliğine katkıda bulundu.

"Geriye sadece--biz kalmıştık. Sadece sen olmak üzere geldik. Söyle, Adrian, bunu
unutmayacağım."

"Karaya nasıl çıkacağız?"

"Margot'un basamak taşlarından çok daha zor değil. O zamanları yeterince
yaptım."

Adrian yine orman deneyimi için minnettardı, ancak biraz
endişeyle sordu:

"Ya bunu yapabilecek kadar güçlüysen?"

"Bunun hakkında hiçbir varsayım yok. Yapmalıyım. Bu kayada açlıktan ölmektense havuzda ölmek daha iyi."

Adrian kıyıya ulaşsalar bile önlerinde açlıktan daha iyi bir şey olduğunu
görmedi, ama korkusunu kendine sakladı.
Ayrıca, selden kurtarılıp ormanda yok olmaları da olası değildi. Eğer böyle bir şey bulmayı umuyorlarsa, durumun
parlak tarafına bakmaları daha iyi olurdu.

"Onların üzerinden atlayabilirim."

"Ben de atlayabilirim."

"O direği bırakma. Yaşadığım sürece onu saklamayı düşünüyorum--'ta ki sen
istiyorsan. Eğer istersen----"

"Hayır, Pierre, sana ait ve şimdi iki katı. Hangisi önce gitmeli--sen mi ben mi?"

"Kura çek. Eğer o düşerse, diğeri onu çıkarmak zorunda. Sadece biz
bu tarafta, havuzun yanında denemeyeceğiz."

Geçişi dikkatlice incelediler, neredeyse akıntılarda atış yapmak kadar tehlikeli bir işti. Yine de, Pierre'in dediği gibi, "yapmak zorundaydılar."

Adrian, erişebildiği mesafede yüzen bir parça yosun kopardı
ve onu eşit olmayan parçalara ayırdı. En kısa parça ona düştü ve
olabildiğince neşeli bir "hadi bakalım!" diyerek
bir sonraki taşa doğru sıçradı. Başardı; umduğundan daha kolaydı ve
en iyi şansının, bir sonraki karaya
bakmakta yattığını gördü -ve bir sonrakine--asla dönen nehre değil.

"Karaya çıktık! Gel!"

Pierre, arkadaşından daha ağırdı ama daha deneyimliydi ve birkaç saniye içinde ikisi birlikte kıyıda durdular, teknelerinin kalıntılarına baktılar ve akşam yemeğinde ne yiyemeyeceklerini düşündüler.

Birdenbire Pierre'in gözleri parladı.

"De ki! Burada bir kamp varmış. Çok da uzun zaman önce değil. Şu çalılıktaki
fıçıyı görüyor musun? Şurada eski bir huş ağacı kulübesi var. Yaşasın!"

Oyalanmadılar, ancak Adrian, Pierre'in yaptığı gibi,
kaybettikleri
kıyafetlerinden bir şeyin dışarıya doğru fırlatılmasını ummaya devam etti; ancak görünürde hiçbir şey yoktu ve diğerinin sadece birkaç adım gerisindeki harap kulübeye ulaştı.

"Hala bir yatak var, ama o kadar da yumuşak değil. Ve şu
fıçıda domuz eti var. Kirpilerin onu bulamamasına şaşıyorum."

Ancak Pierre burnunu fıçıya daldırdığında,
güvenli olmasının nedenini anladı.

"Vay canına! Bir domuz çamı bile buna dokunmaz! Önemli değil. Sanırım o
çalışmadan sonra botlarımızın yağlanması gerekecek, ya da benimkiler ve o cevap verecektir. Kulübenin altında bir şey var mı?"

"Hiçbir şey göremiyorum. Bekle. Evet, görüyorum. Yüksekçe asılı bir bez çanta. Kampçılar
gittiğinde unutulmuş olmalı, çünkü geri kalan her şeyi
aldılar, süpürüp attılar. Yaşasın! Fasulye!"

"İyi. Fasulyeler aç sığırlar için iyi bir yemdir."

"Bu kadar sert şeyleri nasıl yiyebiliyorsun? Piramitlerden
diriltilmiş olduklarını düşünmeliydin."

"Piramitleri bilmiyorum ama fasulyeleri ve nasıl pişirileceğini biliyorum. Hadi ateş yakalım. Neredeyse donuyorum."

"Ateş mi? Bir tane yapabilir misin?"

"Deneyebilirim ve---- yapmalıyım. Gerektiğinde, bilirsin."

Adrian aceleyle birkaç kuru dal ve çürüyen talaş topladı ve
en güneşli yere yığdı, ama bunun için titreyen Pierre tarafından hemen
azarlandı.

"Hiçbir şey bilmiyor musun? Odun yanmaz, yakıldıktan sonra da yanmaz, güneş ışığında. Üzerine gölgelik bir şey koy,
bu arada----"

Daha fazla söylemediği şeyi, dikkatlice birkaç sert taş seçip
birbirlerine sürterek gösterdi. Hafif bir kıvılcım
çıktı ve bir devedikeni tüyü kıvılcımı yakaladı. Devedikeni tüyüne
kurutulmuş bir ot bıçağı ve bir tane daha tuttu. Bu küçük başlangıçla
kısa sürede küçük bir alev ve çok kısa sürede rahatlatıcı bir ateş elde ettiler.

Kısmen kuruyup dinlenince, Pierre dedi ki:

"Şimdi, fasulyelerinizi getirin. Onlar yemek pişirirken, geriye kalanları hesaba katacağız."

Adrian bu sefer herhangi bir soru sormaktan kaçınarak çantayı getirdi. Meraklı ve dikkatliydi. Pierre'in talihsizlikleri
beklenmedik kaynaklar geliştiriyordu ve her iki çocuğun da ruhları tekrar normale döndü.

"Fotoğraflar için huş ağacını parçalamayı çok seviyorsun, şimdi bana bir kova için birazını parçala, bu bıçağı tekrar bileyeyim. Neyse ki cebim
düğmeli, yoksa o havuzun dibine giderdi. Seninkini
aldın mı?"

"Evet. Düşmedim, biliyorsun."

"O zaman kimseden olasılık sormuyorum. İyi bir baltaya sahip olmayı tercih ederim, ama
benimkini alamadığımda en iyi ikinci şeyi alırım."

Adrian, tüm o ormanda bol miktarda yetişen huş ağacı şeritlerini temin etti ve Pierre bunları istediği şekle
getirdiğinde ustalıkla yuvarladı ve kalın köklerle bağladı ve
işte! Sapı bir dal olan biçimli bir kazan vardı.
Ama şehirli çocuk bunun ne işe yarayacağını henüz öğrenememişti.

Pierre kazanı suyla doldurdu ve içine bir avuç fasulye koydu. Sonra ateşinin üzerine bir çubuk dikti ve huş ağacı kazanını üzerine astı.

"Ah! Onları boşa harcama. Biliyorum. Angelique'in kampta yaptıkları gibi onları ıslattığını gördüm. Şimdi biliyorum. Eğer onları pişiremezsek, onları suda
şişirebiliriz ve açlıktan ölen insanlar bir yerleşime ulaşana kadar bu tür yiyeceklerle geçinebilirler. Elbette sen iyi olur olmaz başlayacağız."

"Hazır olduğumuzda başlayacağız. Bu, bir şeyler yedikten
ve yeni kanomuzu yaptıktan sonra olacak. Daha
muhtemelen huş ağaçlarının olduğu bir yere hiç rastlamadık. 'İnşa ettiğim veya inşa edildiğini gördüğüm ilk ağaç olmayacak.
Söyle. Margot'nun her zaman insanların bakımını üstlendiğini söylediği Tanrı'nın bu işte bir parmağı olmalı. Öyle değil mi?"

"Evet. Öyle," diye cevapladı Adrian saygıyla. Elbette, Pierre
değişmiş ve daha iyi bir çocuktu.

Sonra gözleri tahta yemek tenceresine takıldı ve şaşkınlığına
yanmıyordu, yerinde sabit duruyordu ve içindeki su
zaten kaynamaya başlamıştı. Su seviyesinin üstündeki kabuk
büzülüp hafifçe kavruldu, ancak Pierre buna dikkat etti ve
bir yapraktan yaptığı kepçeyle buharlaşan suyu
yeniledi. Fasulyeler de şişiyordu ve zamanı gelince
pişme vaadinde bulunuyordu. Bu arada, aşçı
elbiseleri kuruyana ve
tüm soğuk vücudundan çıkana kadar kendini ateşin sıcaklığında yuvarladı. Ayrıca, Adrian'ın
şaşkınlığını affedilebilir bir gururla gözlemlemişti.

"Ormanda bir Kızılderili kaybederseniz, bir lord kadar zengin olur. Şimdi içimdeki Kızılderili ortaya çıkıyor."

"Bu fazladan bir duygu. Kehanet, içgüdü, eğitimden
daha iyi bir şey."

"Ustanın 'ağaç işçiliği' dediği şey. Evet. Acaba nasıldır ve hepsi

Söyle. O havuzun etrafında dönerken
hiçbir şey düşünmeden önce ne düşündüğümü sanıyorsun?"

"Sanırım günahların. Boğulan bir adama
gelen şeyin bu olduğunu duydum."

"Kahretsin! O camı kırdığında bataklığın yüzünü gördüm! Gerçek. Ama o sırada
orada değildim. Ve bir şey daha: o gülünç
Xanthippe'yi gördüm, sanki hiç bir şey yapmamış gibi, sadece şakıyordu. Aman Tanrım!
Keşke Margot onu satsa."

"Şimdi kano için huş ağacı bulmana yardım edeyim mi? Bunu bile yapabileceğine inanmaya başlıyorum, çok zekisin."

Bu övgü Pierre'in kibirli kulaklarına hoş geldi ve Adrian'ın istediği sonucu elde etti, konuşmayı adadaki arkadaşlarından uzaklaştırdı. Mevcut durumlarında, diğerinin bulduğunu iddia ettiği kadar umutluydu, sevdiği ve uzaktaki yüzleri hatırlamamanın kendi iç huzuru için en iyisi olduğunu hissetti.

Bir iradeyle işe koyuldular ve irade onlara yardımcı oldu; yoksa
ellerindeki zavallı aletlerle asla işlerini
başaramazlardı. Gerçekten de, epey zaman alan bir işti. Sadece
o ilk haşlanmış fasulye yemeği pişirilip yenmekle kalmadı, aynı türden birkaç tane daha geldi. Bunları çeşitlendirmek için Pierre, onları
kaynattığı yöntemle veya ateşlerinin küllerinde pişirdi. Hatta bir ceket düğmesinden bir tür kanca yaptı ve
sedir köklerini misina olarak kullanarak arada sırada balık yakaladı. Ama onlar tuzun baharatını ve hatta doğanın tabi ki
bu özlemi tatmin edemezlerdi, ki bu da Adrian'ın medeni damak tadına neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

"Tuhaf, değil mi? O kereste kampındayken neredeyse ölüyordum çünkü
tüm et, ya da neredeyse hepsi çok tuzluydu. Öyle bir hale geldim ki
hiçbir şey yiyemez oldum, neredeyse. Şimdi, sadece tuzum olmadığı için
yiyemiyorum da."

"Kızılderililer öyle değil. Kızılderililer bir şeyi yer, bir başka şey. Kızılderililer
sadece yaşamak ister, gerisini umursamaz. Kızılderililer asla çok fazla yemez. Artık tamamen Kızılderiliyim."

Adrian gözlerini kocaman açtı, sonra kendini geriye attı ve
gözyaşları gelene kadar güldü.

"Pierre, Pierre! Angelique'in kızarmış tavuğunu
ele aldığında 'tamamen Kızılderili' olsaydın! Şey! Şimdi tadını alabiliyorum!"

Ama sonunda yeni kano hazırdı. İçine şeklini korumaya yetecek kadar az kaburga koymuşlardı ve Pierre onu, ormancıya iplik veya sicim gereken birçok amaç için hizmet eden kara sedirin kökleriyle dikkatlice dikmişti. Bıçaklarıyla ellerinden geldiğince bir kürek ve bir sırık yapmışlardı ve kendileri ve küçük fasulye artıkları dışında paketleyecek hiçbir şeyleri olmadığından, o noktada son kamp ateşlerini yaktılar ve uyumaya uzandılar.

Ancak ikisinin de rüyaları sıkıntılıydı; ve gece Adrian kalktı ve
ateşe odun eklemeye gitti. Ateş kömürleşmişti, ancak
dikkati küllerin üzerindeki beyaz ışık halkası tarafından çekildi, kırmızı közlerden tamamen farklıydı.

"Bu ne?"

Bir anda kendi sorusunu cevaplamıştı.
Yarı yanmış bir kütüğün iç kabuğundan gelen fosforlu ışıktı,
ve daha uzakta aynı kütüğün başka bir bölümünün çevredeki zeminde hayaletsi bir ışıltı yarattığını gördü.

"Ah! Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Bay Dutton bana
gördüğü güzel manzaralardan ve ormanda bol miktarda bulunan
tuhaf sümbüllerden bahsetti. Ben de biraz parça toplayacağım."

Bunu yaptı ve avucunun üzerinde peri gibi bir ışıltı oluşturdular; ancak
onları dikkatle incelerken elinin kabaca yukarı kalktığını
ve tahta parçalarının uçtuğunu hissetti.

"Pierre! Kes şunu!"

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bir uyarı--bir işaret--bir alamet. Ah! Keşke
bu yolculuğa hiç çıkmasaydım!"

"Aptal herif. Tam da senin anlamaya başladığını
düşündüğüm anda. Dünyada çürümüş ağaç kabukları ve kimyasallardan başka bir şey yok----"

Pierre kulaklarını tıkadı.

"Ben o bataklığı hayal ediyordum. Gözüne kadar önlüğü ve
parçalanmış elbiseleriyle geldi. Azarlıyordu----"

"Tamamen doğal."

"Ve bana yalvarıyordu----"

"Akşam yemeğinde bu kadar çok yarı pişmiş fasulye yememem için."

"Adada bir sorun var. Kulübenin tamamen karanlık olduğunu gördüm. Margot'un gözlerinin ağlamaktan kıpkırmızı olduğunu gördüm."

"Hiç şüphesiz Tom yeni bir yaramazlık yaptı ve annen onu cezalandırdı."

Pierre bu küstahça müdahaleleri görmezden geldi, ancak Adrian sabrını yitirip onu bir kenara itene kadar kasvetli
görülerini prova etti.

"Git. Bir kucak dolusu taze odun getir; eğer istersen fosforlu olmayanlardan. Bu seni uyandırır ve megrimleri aklından
çıkarır."

"İkisi de değil. Bu bir uyarı. Hepsi siyaha boyanmıştı ve tüm Hollow yaratıkları da boyanmıştı. Bu bir
uyarı. Ölümü görmeden önce----"

Bu şekilde gevezelik ederken bile bilinçsizce odun getirme emrine itaat ediyordu ve hazır bırakılmış bir yığına doğru ilerledi. Şimdi, bunları bir araya toplarken, Adrian o yeri de süpürüp temizlemişti ve alacakaranlıkta ikisinin de fark etmediği şey, ateşin oluşturduğu parıltı ve gölgelerle açıkça ortaya çıktı.

Bu, şekil ve önem açısından,
her nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, başka hiçbir tür tümsekle karıştırılamayacak, alçak, dikkatlice yapılmış bir tümsekti. İkisi de
onu hemen tanıdı ve Adrian'ın bile şoku acı vericiydi;
ama batıl inançlı Pierre üzerindeki etkisi çok daha büyüktü.
Ormanın sessizliğini
ürküten bir çığlıkla kendini
baş aşağı fırlattı.

BÖLÜM XVI

AYRILAN YOLLAR

"Kalk, Pierre. Kendinden utanmalısın!"

Korkmuş çocuğu ayağa kaldırmak için güçlü ve sağlam bir tutuş gerekiyordu ve sonunda ayağa kalktığında bile bir kavak gibi titredi.

"Bir mezar!"

"Elbette. Bir mezar. Ama ne senin ne de benim. Sadece çölde ölmüş zavallı bir adamın. Üzerine çalı yığdığım için üzgünüm, ama sonunda onu keşfettiğimiz için mutluyum."

"Gla-a-ad!" diye soludu diğeri.

"Evet. Elbette. Onu taze çimenlerle örtmeyi ve başına o mor orkidelerden
birkaç tane dikmeyi düşünüyorum. Ayrıca sedirden bir mezar taşı keseceğim ve
kimse bizim yaptığımız gibi onu kirletmesin diye işaretleyeceğim."

"Ona dokunmamalısın! Kimsenin değil--sadece bir uyarı."

"Bir uyarı, kesinlikle; başımıza benzer bir kader gelmemesi için çok dikkatli olmalıyız; ama o tümseğin altında biri yatıyor ve ona acıyorum. Büyük olasılıkla bizi mahveden o girdapta hayatını kaybetmiştir. İki kez üzüldüm ve tüm eşyalarımı kaybettim ama
sağ salim kurtuldum. Umarım aynı şansı tekrar yaşamam. Gel. Tekrar uzan
ve uyu."

"Uyuyamadım; böyle perili bir yerde uyumaya çalışmak
'büyülenmek' olurdu----"

"Pierre Ricord! Bazı şeylerde bu kadar zeki olan bir adam için
tanıdığım en büyük aptalsın, diğerlerinde. Bu kampa girdiğimizden beri hiç lordlar gibi uyumadık mı? Tekrar yatağımı toplayıp yatağa gireceğim. Sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

Adrian dalları bir kenara attı, sonra onları yeniden düzenledi, yumuşak uçları sert olanların üzerine düzgün bir sıra halinde yaladı, bu da bir ev hanımını memnun ederdi. Böylece mis kokulu yatağı yeni gibi oldu ve üzerine uzanıp hemen uykuya daldı.

Pierre uyanık kalmaya kararlıydı; ancak yorgunluk ve yalnızlık
üstüne geldi ve beş dakika sonra Adrian'ın yanına sokuldu.

Yüzündeki güneş ışığı ve odun kesen bir bıçağın sesi onu uyandırdı; ve Adrian geniş bir sedir parçasını
gülümseyerek ve alay ederek ve oldukça ciddi işine rağmen en iyi ruh haliyle
işliyordu.

"Uyumak istemeyen bir adam için oldukça iyi iş çıkardın. Bak. Bir
balık yakaladım ve pişirmeye koydum. Bir yığın meyve topladım ve
bu mezar taşını neredeyse bitirdim. Birçok
anıt yapımcısı başarıma bir yenisini daha ekledim. Ama buna gülmem yanlış, ama
bunun kime ait olduğu bilinmeyen zavallı bana minnettar olacaktır, hiç şüphem yok. Bir el uzatır mısın?"

Ama hiçbir şey Pierre'i böyle bir işe girmeye ikna edemezdi.
Ayrıca
Adrian'ın bıçağı meşgulken kahvaltısına dokunmazdı.
Ayrı oturdu, eşine doğru bakmaktansa her yere baktı ve
omzunun üzerinden garip bir şekilde kısık bir sesle onunla konuştu.

"Adrian!"

"Ee?"

"Çoğu bitti mi?"

"Neredeyse. "

"Üzerine ne yazacaksın?"

"Merak ediyordum. Şunu düşün: 'Bilinmeyen Kardeşimin Anısına.'"

"Ne-e-e-t!"

Adrian yazıyı tekrarladı.

"O seninle akraba değildi."

"Hepimiz akrabayız. Hepsi aynı dünya, Tanrı'nın dünyası. Bütün insanlar ve
bütün bu ormanlar ve içlerindeki yaratıklar - size söylüyorum ki
bu vahşi doğadaki mezarın görüntüsü kadar
etkileyen bir vaaz duymadım.
Bu yüzden daha iyi, daha nazik bir adam olmayı planlıyorum. Margot haklıydı, hiçbirimizin kendi benliğine hakkı yok.
Bana sık sık kendi ailemin yanına gitmemi ve onlarla her şeyi düzeltmemi söylerdi; sonra, eğer yapabilirsem geri dönüp
ormanda bir yerde yaşamamı. 'Eğer hissedersem bunu yapmalıyım.' Ama artık öyle hissetmiyorum. Geri dönüp işe gitmek istiyorum. Öyle yaşamak istiyorum ki
öldüğümde--şu zavallı adam gibi--birisi
benim hayatım için daha iyi olmuş olsun. Pshaw! Neden seninle böyle konuşuyorum? Neyse, bu levhayı
yerleştireceğim ve sonra----"

Pierre ayağa kalktı ve Adrian'ın tarafına bakmadan hareketsizce yeni
kanoyu suya itti. Bir gün önce, eski domuz yağı ve ağaçlardan gelen sakız karışımıyla dikkatlice
yerleştirmişti, böylece
başlamada gecikmeye gerek kalmayacaktı.

Adrian işini bitirdi, levhayı ateşten bir kömürle
harflendirdi ve daha önce ektiği yabani çiçekleri tekrar suladı.

"Önce kahvaltı yapmayacak mısın?"

"Mezarlıkta değil," diye cevapladı Pierre, Adrian'ın gülümseme isteğini kontrol eden bir ciddiyetle.

Son bir saygılı dikkat, noktadaki tüm çöpleri son bir kez
temizledikten sonra o da kanoya bindi ve küreğini aldı.
Akıntıları geçmişlerdi ve nehrin sakin bir bölümüne ulaşmışlardı,
burada kamp kurmuşlardı ve şimdi bir kez daha istikrarlı ve kolayca çekiliyorlardı, Güney yolculuklarında. Ancak, kendileri ile o ormanlık alandaki mezar arasında hatırı sayılır bir mesafe koyana kadar,
Pierre, Adrian'ın hazırladığı yemeği durup yemeye razı olmazdı. O zaman bile, tüketilecek miktarı kısıtladı ve
kederli bir inançla şunları söyledi:

"Donovan'a varmadan açlıktan öleceğiz. 'Yemek çubuğu'
yandı ve dün gece ateşe düştü."

Adrian, eşinin o zamanlar bundan bahsettiğini hatırladı, çünkü bir dikkatsizlik sonucu,
huş ağacından yapılmış kazanlarını astıkları
çatlak fidanı sabitlememişlerdi.

"Ah! Sen basit bir şeysin. Neden hayatını böyle saçmalıklarla kendine işkence ederek geçiriyorsun? Gel. Kahvaltını yap. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Donovan'a doğru gidiyoruz. Bir süredir ormanla işim bitti. Senin de işin bitmeli. Adada sana ihtiyaç var. Herhangi bir
rüyadan dolayı değil, Bay Dutton'ın
görünüşünü ne kadar çok hatırlarsam, onun hasta bir adam olduğundan o kadar emin oluyorum. Geri döneceksin, değil mi?"

"Evet. Geri dönüyorum. Ama sen bana sorduğun için değil."

"Nedenini umursamıyorum--sadece git."

"Ben şov dünyasına girmiyorum."

Adrian gülümsedi. "Elbette ki girmiyorsun. Asla yeterli paran olmayacak.
Çok masraflı olur."

"'O değil. Rüyaydı. Beni gönderen oydu. Tüm o siyah boyalı hayvanlar ve başları olmayan mavi balıkçıllar ve---- Annem dün gece beni almaya geldi."

"Şu anda yanına gidebilmeni yürekten isterdim! O, vicdanen yeterince batıl inançlı, yine de kederli oğlunu itaat altında tutma
sevinci yeteneğine sahip."

Pierre özellikle depresif olduğunda, diğeri aklına gelen en uzun kelimeleri sayıklardı. Bunlar, yoldaşının düşüncelerini dağıtma etkisine sahipti.

Sonra tekrar yola koyuldular ve ilerlemelerini daha da engelleyecek hiçbir felaket olmadı. Yiyecekler tükenmedi, çünkü çoğunlukla meyvelerle besleniyorlardı, durup fasulye artıklarını
pişirmek için ne zamanları ne de istekleri vardı. Özellikle yorgun olduklarında Pierre bir ateş yaktı ve bir kova baldıran otu çayı yaptı, ancak Adrian soğuk
suyu bu kaynatmadan daha iyi buldu; ve aslında, vahşi doğadaki ilk yerleşim yeri olan Donovan'a, Pierre'in tahmin ettiğinden bile
çok daha yakındılar. Son taşımaları yapıldı -kolay bir taşımaydı, sadece kendileri ve kanoyu taşıyacaklardı- ve başka bir akarsu bulmak için baktıkları büyük bir durgun suya geldiler; ama onu görür görmez kulakları, bacaklarını yukarı kaldırıp Adrian'ın her zaman eğlenceli bulduğu o saçma şekilde yüzeyin altına dalan dalgıç kuşlarının kahkahalarıyla karşılandı.

"Yine kötü şans!" diye bağırdı Pierre, hemen, "asla bir dalgıç kuşu duymam ama----"

"Ama bir ev görüyorsun! Bak, bak! Donovan'ın ya da birinin, kimin olursa olsun! Bir ev, bir ev!"

Gerçekten de oradaydı; büyük kulübeleri, müştemilatları, temizlenmiş arazide sığır grupları ve evet, evet, hareket eden insanları ve daha da tuhafı, at takımları olan güzel bir çiftlik evi.

Pierre bile sessizdi ve her iki oğlan da bakarken gözlerinden yaşlar boşandı. O ana kadar ikisi de durumlarının ne kadar yalnız ve ıssız olduğunu tam olarak fark etmemişti.

"Şimdi sıra bizde! Oldukça büyük bir göl ve oldukça yorgunuz! Ama bu dinlenmek, bolca yemek yemek, insanlar--her şey demek."

Sonunda Donovan'ın iskelesine yanaştıklarında kabaca yapılmış kanoları neredeyse işe yaramaz haldeydi ve kendi güçleri tükenmişti. Ama geldikleri yer misafirperver bir evdi ve ormandan gelen gezginleri karşılamaya oldukça alışkındı. Hiç şüphesiz beslendiler, giydirildiler ve yatağa yatırıldılar ama uzun bir uyku ikisini de düzelttiğinde, diller tutuldu ve planlar inanılmaz bir hızla sonuçlandı.

Çünkü çiftlikte başka misafirler de vardı; bir grup madenci, gelecek sezonun kesimi için
ormana doğru kuzeye gidiyordu. Bunlar Pierre'in arkadaşlığından ve yardımından memnun olacak ve ona
"geçerli ücreti" ödeyeceklerdi. Fakat geldiği yoldan geri dönmeyeceklerdi,
ancak onlarınkini kuzeyde bir noktada bırakarak
kolayca adaya geri dönebilirdi.

"Yani zavallı geyiği boşuna vurdun.
Boynuzlarına bile sahip olamazsın!" dedi Adrian sitemle. "Pekala, oy kullanabildiğim anda,
bu ormandaki cinayeti durdurmak için tüm nüfuzumu kullanmayı düşünüyorum."

Yabancılar gülümsedi ve omuzlarını silktiler. "Biz de
av peşindeyiz, hem de kereste, ama
hızla yok olan geyiğin ve ren geyiğinin ayrım gözetmeksizin katledilmesini durdurmak için
yasama süreci çoktan başladı.
Bir kere yasanın ihlali durumunda verilecek ceza beş yüz dolar."

Pierre'in ağzı açık kaldı. Uzun kelimeler ve ona göre muazzam bir miktar olan bu sözlerden o kadar etkilendi ki,
Adrian'ın hatırladığından daha uzun bir süre konuşamadı. Ama hiçbir şey söylemediyse, bir daha asla göremeyeceği muhteşem boynuzları hüzünle düşündü.

Adrian'ın işleri de hızla ve tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı.
Çiftçi Donovan onu en yakın posta yoluna seve seve götürürdü;
oradan bir trene binmek kolay bir yolculuk olurdu; ve buharla
hızla, gerçekten de, şimdi görmeyi çok istediği o uzak eve gidebilirdi.

Delikanlıların ayrılığı kısa sürdü, ama duygudan yoksun değildi. İki kişi
birbirlerine karşı kayıtsız kalmak için deneyimlerini ve tehlikelerini yaşayamazlar. Şimdi ikisinin de kalbinde en nazik his ve
tekrar bir araya gelmeleri için samimi bir umut vardı. Pierre önce ayrıldı
ve yoldaşının uzun, zarif figürüne defalarca baktı; sonra ağaçlar araya girdi ve orman onu yine
alışılmış derinliklerine yuttu.

Sonra Adrian da bekleyen at arabasına bindi ve
ters yöndeki engebeli yoldan geçti.

Üç gün sonra, cebinde sadece değerli bıçağı, bir rulo huş ağacı kabuğu ve tüm maceraları boyunca iç giysisine iğnelediği on dolarlık madeni parayla, annesine "bir armağan" olarak babasının şehir malikanesine giden kahverengi taş basamaklara ulaştı. Orada, ilk kez tereddüt etti. Utanç içinde sürgün edildiği o basamaklardan inerken hissettiği tüm acıyı keskin bir şekilde hatırladı. "Yukarı çıkıp o zili çalmaya cesaret edebilir miyim, etmeli miyim?"

Bir görüntü önünde belirdi. Margot'nun samimi yüzü ve yaşlarla
dolmuş gözleri. Dudakları konuşuyordu:

"Eğer bir yerde annem veya babam olsaydı - hiçbir şey beni
onlardan ayrılmaya zorlamazdı. Her şeye katlanırdım - ama onlara sadık kalırdım."

Bir an sonra o sessiz evde yankılanan bir çınlama duyuldu, uzun
bir süredir yankılanmamıştı. Bunun cevabı ne olacaktı?

BÖLÜM XVII

KARANLIK SAATİNDE

"Henüz bir işaret yok mu?"

"Hiçbir işaret yok." Margot'nun tonu neredeyse umutsuzdu. Gün geçtikçe, her gün birçok kez çam ağacından yapılmış bayrak direğine tırmanmış ve
uzaklara bakmıştı. Bir kez bile hiçbir şey görünmemişti, o geniş ormanlık alan ve parlayan göl hariç.

"Diyelim ki tekrar karşıya geçtin, yaşlı Joe'nun yanına. Bu saatte geri dönmüş olabilir.
Sana bir lokma yemek hazırlayayım, sen de iyi edersin. Belki de----"

Kız başını salladı ve kollarını yaşlı Angelique'in
boynuna doladı. Sonra uzun süredir bastırılmış keder, ikisini de sarsan
ve kahyanın sadık kalbini dayanılmaz bir acıyla
delen kuru hıçkırıklarla patladı.

"Pst! Puf! Sus, tatlım, sus! Hiçbir şey. Birkaç gün daha ve
efendi iyileşecek. Birkaç gün daha ve Pierre gelecek---- Ah!
ama şu anda ellerimi kulaklarına doladım! Bu ona,
evet, görevine sırtını dönmesini öğretecekti, ona. Nankör! Eh, Tanrı'nın
gönderdiği beden onu taşımak zorundadır."

Margot başını kaldırdı, saçlarını geriye doğru salladı ve cılızca gülümsedi. Eski gülümsemesinin en
gerçek hayaletiydi, ama yine de diğerinin
gözleri için büyük bir zevkti.

"İyi. Doğru. Uyan. Dolapta bir kümes hayvanı kanadı var, efendinin suyundan arta kalan----"

"Angelique, bugün ona dokunmadı. Hatta dokunmadı bile."

"Hiçbir şey. Ateş yükseldiğinde iştah da kaybolur. Bitince her şey
iyi olacak."

"Ama, hiç bitecek mi? Gün be gün, aynı şekilde. Her zaman o
bir o yana bir bu yana savrulma, tuhaf, karmakarışık konuşma, giderek zayıflama--onun nasıl acı çektiğinin
tüm korkunç belirtileri. Angelique, keşke onun için
dayanabilseydim! Ben çok genç ve güçlüyüm ve bu dünyada hiçbir değerim yokken
o çok bilge ve iyi. Onu tanıyan herkes
Hughie Amca için daha iyi olmalı."

"'Bu gerçek. Bunun için, iyi Tanrı onu bize bağışlayacaktır. Bundan emin olun."

"Ama dua ediyorum, dua ediyorum, dua ediyorum ve hiçbir cevap gelmiyor. O asla
daha iyi değil. Bunu biliyorsun. Bunu inkar edemezsin. Daha önce dua ettiğimde her zaman
cevap hızlı ve kesin gelirdi, ama şimdi----"

"Dikkat et, Margot. Tanrı'nın garip yollarını yargılamak bize düşmez.
Yoksa sen, ben ve efendi bu adada tek başımıza kapalı kalmazdık,
yakınımızda doktor olmadan ve sadece ikimiz dilsiz şeyleri
rahat tutmak için, dilsizliğe gelince, şu canavara bak!"

"Reynard! Ah! Unuttum. Onu susturdum çünkü evde takılıp zavallı tavuklarınıza bakıyordu. Şimdi kendi ormanında kalsaydı çok mutlu olurdum. Yine de onu seviyorum----"

"Evet, o da seni seviyor. Minnettar ol. Bir canavarın sevgisi bile Tanrı'nın
göndermesidir. Git onu besle. Al. Kanatlarını kendin yiyemezsin."

Bir zamanlar güneşli olan barış adasında artık karanlık günler vardı.

Bay Dutton'ın "Baban hala hayatta," dediği o gün, geriye dönüp baktığında Margot'a, tüm hayatı değiştirebilecek deneyimlerden biri gibi
görünüyordu. O sabaha kadar düşüncesiz, düşüncesiz bir çocuktu, ama o kader sözcüklerinin söylenmesi her şeyi değiştirdi.

Şaşkınlık, kulaklarının ona anlattıklarına inanmama, uzun süredir aldatılmış olmasına duyduğu öfke -kendi deyimiyle- hızla korkunç bir korkuyla takip edildi. Konuşurken bile ormancının figürü sallandı ve titredi, dayandığı çapa sapı sallandı ve düştü ve kızın kolları yakalayıp çalıştığı karıkta aniden batmasını hafifletmeseydi o da düşecekti. Onun tiz alarm çığlığı, her zaman belaya karşı tetikte olan ve her zamankinden daha fazla olan Angelique'e ulaşmış ve onu hızla tarlaya getirmişti. Aralarında, artık baygın olan adamı içeri taşımış ve yatağına yatırmışlardı. O zamandan beri
asla kalkmamıştı; Angelique de kalbinde, Margot'dan önce aksini çok kararlı bir şekilde iddia etmesine rağmen,
asla kalkacağına inanmıyordu.

"Yer değiştirdik, Angelique, canım," derdi çocuk sık sık. "Eskiden
her zaman bağırıp bela arayan sen olurdun. Şimdi
sadece parlaklık görüyorsun."

"Eh, iyi ki varsın. Uzun bir yolun dönüşü yok ve geç olsun
hiç olmasın. Bazen 'daha kötüsü gelmesin diye iyi belada kal' demek iyidir, değil mi? Ama her şey düzelecek. Olmalı. Şimdi koş ve
ağaca tırman. O alçak, Pierre, gölün karşısına doğru yola çıkmış olabilir. Puf! Ama bu kıyıya
dokunduğunda tembel kemiklerini kıpırdatacak! Evet, evet, gerçekten. Koş ve onu selamla, belki."

Böylece Margot tekrar tekrar gitmiş ve amcasının yatağının yanında oturmak için geri dönmüştü, endişeli ve tetikte.

Ayrıca sık sık dar boğazdan kürek çekmiş ve amcasının arazisindeki küçük bir açıklığa doğru hızla ilerlemişti, dev ağaçların arasında, Barış Adası'ndaki herkesin Kızılderili rehberi ve sadık dostu olan yaşlı Joseph Wills evlerinden birini kurmuştu. Bay Dutton bir keresinde bu kızılderiliyi tehlikeli bir hastalıkta tedavi etmiş ve onu haftalarca kendi evinde tutmuştu. Eğer bulunabilseydi, şimdi onların da ihtiyaç duyduğu hemşire o olurdu. Ama kulübesi kapalıydı ve kapısında, bir kayanın üzerindeki bir kaplumbağanın aile tabelasının altında, uzun bir av gezisine çıktığını belirten şeyi lehçeyle yazmıştı.

Şimdi, Angelique'in tavsiye ettiği gibi, bir kez daha denemeye karar verdi; ve kıyıya
hızla giderek kanosunu suya itti ve hızla kürek çekti. İhmal edilen Reynard'ı da yanına almıştı ve Tom, kendisini seyahatin bir parçası olarak davet etmişti; ve bu tuhaf ama sempatik arkadaşlıkta, Margot'un morali tekrar yükseldi.

"Angelique'in dediği gibi olmalı. Uzun yol dönecek. Neden
bu kadar kolay cesaretim kırıldı? Daha önce hiç değerli amcamı hasta görmedim,
ve bu yüzden bu kadar korktum. Sanırım ateşi olduğunda herkes zayıflar ve bir şeyler söyler. Ama o bir şey hakkında
endişeleniyor. İkimizin de anlamadığı bir şey yapmak istiyor.
Tabii ki---- Oh! Sanırım anlıyorum! Kafam burada,
suyun üzerinde daha berrak ve biliyorum, biliyorum! Tam da onun uzun yolculuklarına
çıktığı yılın zamanı. Ve biz o kadar
kaygılıydık ki hiç hatırlamadık. Hepsi bu. Kesinlikle hepsi bu. Sonra,
elbette, Joe şimdi veya yakında geri dönecek. Amca gittiğinde
o her zaman adada kalır ve hatırlar. Oh! Zaten daha zekiyim ve sanırım, inanıyorum ki, Angelique'in iddia ettiği gibi--Tanrı amca kadar iyi bir adamı alıp
beni yalnız bırakmaz. Ama--yalnız değilim! Bir
babam var! Bir yerlerde bir babam var, eğer bilseydim--her şey zamanında--ve her dakika daha da mutlu oluyorum."

Hatta kürek darbesine şarkı bile söyleyebiliyordu ve giderek artan bir hızla
suyu süzdü. Artan neşesinin sebebi ne olursa olsun, ister gençliğin tepkisi, ister gelecek mutluluğun bir önsezisi olsun, sonuç aynıydı; daha
uzun kıyıya ulaştı, kızarmış ve hevesli gözlerle, günlerdir olduğundan daha çok eski Margot gibi.

"Ah! O orada. Evde. Bacadan duman
çıkıyor. Joseph! Oh! Joseph, Joseph!"

Kanosuyla ilgilenmek için bile durmadı, onu
nereye giderse oraya yüzmeye bıraktı. Hiçbir şey önemli değildi, Joseph evdeydi. Bir sürü
kanosu vardı ve gerçekten de yardımcıydı.

Haklıymış. Yaşlı adam kapısına geldi ve onun gelişini görünürdeki kayıtsızlıkla bekledi, ancak hiçbir insan kalbi
bu yapmacıksız sevinçten etkilenmemiş olamazdı. Onun tepkisiz
ellerini kendi ellerine alarak bağırdı:

"Hemen gel, Joseph! Hemen!"

"Efendi arkadaşına güvenmiyor mu? Gelme zamanı geldi.
Bu yüzden buradayım."

"Elbette. Bunu yeni düşündüm. Ama Joseph, efendi hasta.
Artık hiçbir şey bilmiyor. Eğer sana ihtiyacı varsa, sana şimdi iki kat daha fazla ihtiyacı var. Gel, hemen gel. "

Sonra, aslında, bunun dışa vurumu pek olmasa da, yaşlı Joseph
etkilendi. Hiçbir şey için durmadı, ama ocağın üzerinde ateşini
yanık ve akşam yemeğini önünde pişerken bırakarak dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Margot'nun çevik ayakları bile onun uzun adımlarına ayak uydurmak için
uğraştı ve onun onsuz
gitmesini engellemek için onun önüne atlamak zorunda kaldı.

"Hayır, hayır. Seninle geliyorum. İşte. Kendi teknemi, Tom ve
Reynard ile çekeceğim - kavga etmeyin, evcil hayvanlar! - ama siz buradayken
kürek çekmeyeceğim."

Joseph cevap vermedi, ama onun istediği yere oturmasına izin verdi ve tek bir güçlü hareketle büyük huş ağacını suyun üzerinden uzun bir mesafeye gönderdi.

Margot daha önce hiç bu kadar hızlı geçmemişti, ama hareket ona tam uydu ve neredeyse kıyıya ulaşmadan önce kıyıya atladı,
tepeye hızla tırmanıp Angelique'e nerede olursa olsun seslendi:

"Her şey yolunda! Artık her şey yoluna girecek--Joseph geldi."

Kızılderili eve ancak hemen arkasından ulaştı ve Angelique'in selamını bir tür homurtuyla kabul etti; yine de yolu sormak veya efendinin odasına girip giremeyeceğini sormak için hiç durmadı, sanki doğru
olarak doğrudan içeri girdi.

Margot onu takip etti, parmağını dudağına koyarak, hastanın ziyaretçinin çok ani
görünüşüyle ​​şok olup zarar görmemesi için endişeliydi.

Ancak ve ancak o zaman, sevgili çocuğu güvenli bir şekilde görüş alanından çıktığında Angelique önlüğünü başının üstüne attı ve kendi umutsuz gözyaşlarını
serbestçe boşalttı. Bitkin ve çok yorgundu; ancak yardım gelmişti; ve bu rahatlamanın
tikliğiyle doğası da çöktü. Gözyaşları kesildi, nefesi ağırlaştı ve zavallı kadın uyudu, ölçüsüz bir zamanın ilk ferahlatıcı uykusu.

Uzun bir süre sonra uyandığında, Joseph odanın karşısına geçiyordu. Ateş
sönmüştü, alacakaranlık çöküyordu, yapılmamış görevlerinin bilincindeydi. Yine de Kızılderilinin duygusuz yüzünü keskin bir yoğunlukla tarayabileceği kadar ışık vardı ve ne sağa ne de sola dönmese de, onun özlemini tatmin edecek hiçbir söz veya harekette bulunmadan dışarı çıksa da, cevabını aldığını hissetti:

"Bir mucize gerçekleşmediği sürece efendim mahvolmaya mahkûm."

BÖLÜM XVIII

MEKTUP

Yaşlı Joe, hasta odasına girdiği andan itibaren, her şeyi üstlendi ve çok az bir nezaketle hem Angelique'i hem de Margot'u oradan kovdu.

"Ama o benim, benim değerli amcam. Joe'nun beni dışarıda tutmaya hakkı yok!" diye şiddetle itiraz etti Margot.

Angelique daha akıllıydı. "Kendi yolunda, kendi halkının arasında, o Kızılderili
iyi doktor. Onu rahat bırak. Evet. Efendim kurtulabilirse, Joe
Wills onu kurtaracak. Bu Tanrı'nın planladığı gibi; ama eğer ben kırmasaydım----"

"Angelique! Bir daha asla, asla o korkunç konuşmayı duymama izin verme!
Dayanamıyorum. İnanmıyorum. Duymayacağım. Duymayacağım. Sevgili
Rabbimizin----- olduğunu mu sanıyorsun"

Cümlesini bitiremedi ve Angelique kızın heyecanının yoğunluğundan korktu. O da ateşli
ve hasta mı oluyordu? Ama Margot'nun patlaması onun kendi
anlaşılmaz dehşetinin bir kısmını gidermişti ve tekrar sakinleşti. Çok fazla kelimeye dökülmemiş olsa da, hem Angelique'in hem de Joseph'in tavırlarından, koruyucusunun hastalığının sadece bir sonunu beklediklerini biliyordu. Ormanın kuşları ve hayvanları arasında hariç, hiç ölüm görmemişti ve o zaman bile bu onun için korkunçtu; ve bunun
kendi mutlu evine gelmesi dayanılmazdı.

Sonra düşündü. Hugh Dutton'ın örneği onun öğretisi olmuştu ve
onu hiç boş görmemişti. En çok öyle göründüğü zamanlarda,
kitaplarının arasında otururken veya sessizce ateşe bakarken,
beyni onu şaşırtan veya ilgilendiren bir sorun üzerinde aktifti.
"Asla acele etmemek, asla boşa harcamamak," ne zaman, ne düşünce, ne de herhangi bir yaşam enerjisi.
Bu onun kuralıydı ve o da bunu kendi kuralı yapacaktı.

"En azından, dışarıdaki şeyleri daha konforlu hale getirebilirim. Angelique
bazen, her zaman sahip olduğu bakım ve ilgiden yoksun olduğu için Snowfoot'un bile acı çekmesine izin vermiştir. Kümes hayvanları ve zavallı bahçe de öyle. Amcamı Joe gibi kaldıramasam bile, tırmıklayıp çapalayacak kadar güçlü olduğuma sevindim."

Çalışkanlığı kendi ödülünü getirdi. Evin dışındaki şeyler daha doğal bir görünüme büründü. Yabani otlar temizlendi ve hem
sebzeler hem de çiçekler daha neşeyle başlarını kaldırdılar. Kartopu
aldığı ilginin faydasını gösterdi ve Hollow'daki unutulmuş aile, şımartıcı metreslerinin aralarında yeniden belirmesinden dolayı neşeyle gevezelik edip zıpladı. Margot'nun kendisi
daha hafifledi ve her şeyin iyi biteceği konusunda daha olumlu oldu.

"Görüyorsun ya, Angelique kasvetli, o kırık cam
işaretini iyi şeyler için kötü şeyler olarak algılayabiliriz. O amca yakında tekrar ayağa kalkacak; Pierre evde olacak; ve eski mağaradan gelen 'örnek' bakır veya bunun kadar zengin bir şey olduğunu kanıtlayacak; ve--herkes bir kral kadar
mutlu olsun."

Angelique inanmaz bir şekilde homurdandı, ama diğerinin daha
hafif ruh hali için minnettardı.

"Peki, o zaman, harcayacak çok zamanın ve gücün varsa, oraya git
ve Adrian'ın dağınık bıraktığı odayı temizle. Benim istediğim gibi olsaydı
asla olmaması gereken yerde olurdu; ama bu dünyada böyle bir şey asla olmaz; hey, hayır. Gerçekten de hayır. Her şey ters gider, yoksa
tüm uzun günah izlerini temizlerdim. Evet, gerçekten de evet."

"Eh, gitti. Ona kötü davranmaya gerek yok, elveda deme nezaketini göstermese bile. Yine de, sanırım, buna son veren amcamdı. Amcanın yapması gerekeni hemen yapar. Amca konusunda asla tereddüt olmaz. Ama keşke--Keşke--Angelique Ricord, bir şey biliyor musun? Bu ailenin tüm tarihini biliyor musun?"

"Neden bilmeyeyim ki, ha?" diye sordu kadın öfkeyle. "Benim ailem değil mi, değil mi? Pierre bir oğuldan başka ne ki? Onu seviyorum, oh! evet.
Ama----"

"Ona tapıyorsun, kötü ve zor biri olsa da. Ama bana
söylemen gereken bir şey var. Eğer biliyorsan. Belki de bilmiyorsundur. Ben, o korkunç sabaha kadar, hastalanana kadar bilmiyordum. Ama tam o anda bana
hiç hayal etmediğim şeyi söyledi. Öfkelendim; bir an için ondan neredeyse nefret ettim
çünkü beni kandırmıştı, ama sonradan bunu en iyi şekilde yaptığını ve mümkün olduğunda bana nedenini söyleyeceğini biliyordum. Bu yüzden ona yine de güvenmeye ve sabırlı olmaya çalıştım. Ama--asla beceremeyebilir--ve
bilmek zorundayım. Angelique, babam nerede?"

Ev hizmetçisi öyle şaşırmıştı ki, silmekte olduğu tabağı düşürdü ve kırdı. Yine de bu taze felaket haberine rağmen bakışlarını kızın yüzünden ayıramadı ve kendi dehşetini
defedemedi.

"Sana--söyledi--ki--ki---"

"Babamın hala hayatta olduğunu. Sanırım bana daha fazlasını anlatırdı;
eğer aniden vurulmasaydı,
anlatılacak her şeyi. Babam nerede?"

[İllüstrasyon: "BABAM NEREDE?"]

"Ah! Çocuk, çocuk! Bana sorma. Bana göre değil----"

"Eğer amca yapamıyorsa ve sen yapabiliyorsan ve başka kimse yoksa,
Angelique--yapmalısın!"

"Bu kadar, o zaman. Çok çok uzak bir şehirde, kasabada veya yerde yaşıyor. Bilmiyorum, ben. Bu kadarını biliyorum. O iyi, çok iyi bir adam.
Ve düşmanları var. Evet. Ona çok zarar verdiler. Bir gün, uzun yıllar sonra, belki de benim gibi bir kadın olduğunda, o
Barış Adası'na gelecek ve unutacak. Bu yüzden bekliyoruz. Bu yüzden
efendi her yaz bir kez uzun, uzun bir yolculuğa çıkıyor. Joseph
geldiğinde ve kötü Pierre kaldığında. Ben de onu görmeyi bekliyorum, ama hiç
görmedim. Ve o geldiğinde, ben ve sen, kendilerine
haksızlık yapılmış olan insanlar için çok şefkatli olmalıyız, onlar---- Puf! Efendinin o odaya
kötü-girebilmesine öfkeliydim, evet."

"Angelique! Bu babamın odası mı? Öyle mi? Bu yüzden mi içinde en iyi şeyler var? Ve o harika resim? Ve yeni
giysi takımları? Öyle mi?"

Angelique yavaşça başını salladı. Margot'nun uzun süredir saklı kalmış bir tarihin bu kadar çoğunu
bildiğini görünce şaşırmıştı ve bu birkaç gerçeği
eklemenin bir sakıncası olmadığını düşünüyordu. Gerçek sır, meselenin özü--henüz ortada yoktu. Bu arada, çocuğun yeni fikirlere alışmasına izin verin ve böylece efendinin hastalığı ölümcül olursa kesinlikle öğrenmesi gereken şeye hazırlıklı olun.

"Ah! o zaman, beni dinleyin. O oda artık her zaman benim bakımım altında olacak. Ev hanımlığını hiç sevmedim. Ama bir babam varsa ve onun için bir şeyler yapabiliyorsam - bu her şeyi değiştirir. Ah! Onun gelmesinin bu kadar uzun süreceğini kastetmiş olamazsın. Şaka yapıyor olmalısın.
Amcasının hasta olduğunu bilseydi hemen gelirdi, değil mi? Gelirdi, biliyorum."

Zavallı Angelique, meraklı ifadesini gizlemek için yüzünü çevirdi,
ama her zaman dendiği gibi "arkadaş odası"na olan yeni ilgisiyle Margot bunu fark etmedi. Tamamen hevesliydi
ve sevgi dolu bir heyecandı.

"Her an gelebilecek bir babam olduğunu düşünmek, çünkü o, Angelique, bunu biliyorsun ve ona hazır olmayabilir. En iyi
ve en yeni süpürgen, lütfen; ve en yumuşak toz bezleri. O oda,
gerçekten de, başka hiç kimsenin yapabileceğinden daha iyi temizlenecek. Sadece acele et,
lütfen, başlamalıyım. Hemen başlamalıyım."

Titriyordu, öyle ki uzun saçlarını zorlukla örebiliyor ve tokalayabiliyordu ve yüzü eskisinden daha fazla renk kazanmıştı. Şu an için hâlâ bir gizem olan her şeyin kalmasına izin vermekten memnundu. Düşünecek ve tadını çıkaracak yeterince şeyi vardı.

Angelique ihtiyaç duyulacak şeyleri getirdi ve bir kez olsun
tavsiye vermekten kaçındı. Sevginin çocuğa öğretmesine izin ver - söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Her neyse,
kendisi tozu göremezdi, çünkü koyu gözleri
yaşlarla buğulanmıştı ve düşünceleri ev işlerine tamamen yabancıydı.

Margot pencereleri açtı ve geniş koridorda sergilenebilecek çeşitli eşyaların tozunu almaya başladı ve ağır
şifonyere birkaç dakika boyunca yanaşmadı. Bunu yaparken, sonunda bakışları anında beyaz huş ağacı kabuğuna sarılmış ve Adrian'ın el yazısıyla kendi adını taşıyan
hantal bir pakete kaydı.

"O zaman beni hatırladı!" diye sevinçle haykırdı, paketi
açarak. "Resimler! En çok beğendiklerim. Xanthippe ve
Sokrates ve oh! Reynard bu! Reynard! Reynard, konuşmaya hazır!
Muhteşem, güzel yaratık! ve onu
veren muhteşem, cömert çocuk. Buna 'başyapıtı' adını verdi ve gerçekten de
burada şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi. Harmony Hollow--ama bu pek de hoş değil.
Ancak, bunu şöyle yapmak istemiş ve---- Neden, işte bir not. Neden
daha önce buraya gelmedim? Neden böyle bir şey
yapacağını düşünmedim? Beni affet, Adrian, nerede olursan ol, seni yanlış yargıladığım için. Amcamın seni sevmediği için üzgünüm ve üzgünüm--birçok şey için. Ama
senin sandığım kadar kaba ve kötü olmadığın için mutluyum. Seni
bir gün görürsem sana bunu söylerim. Şimdi, bunları kendi odama koyacağım ve sonra
tekrar işe koyul. Bu kadar dağınık bıraktığın oda
ben bitirmeden önce bir kar tanesi kadar lekesiz olacak."

Saatlerce orada çalıştı, fırçaladı, yeniledi, cilaladı; ve
her şey bittiğinde Angelique'i çağırdı, görüp eleştirdi --eğer
yapabilirse! Ama yapamadı; ve o da şimdi
paylaşacak hayati öneme sahip bir şeye sahipti.

"Çok güzel oldu, evet, evet. Kendim daha temiz yapamazdım,
Ben, Angelique, hayır. Ama, çocuğum! Duy, duy ve sakin ol! Efendi
kendisi! Efendi uyandı, evet, ve çocuğunu istiyor!
Doğru, doğru. Yaşlı Joe, diyor, 'Gel. Çabuk, yumuşak, ağlama, gülme,
sadece dinle.' Evet. Oh! şimdi her şey yoluna girecek."

Margot neredeyse nefesini bile susturuyordu. Amcası uyanık, aklı başında,
onu istiyor! Yüzü ışıl ışıl, kızarmış, istekliydi, herhangi bir hasta odasının, ne kadar karanlık olursa olsun, karanlığını aydınlatacak bir yüzdü.

Ama bu karanlık değildi. Joe hastasının hayallerini biliyordu. Hiçbirini
unutmamıştı. Bunlardan biri güneş ışığı ve temiz havaydı; ve
kalbinde bu iki şeyin çok zararlı olduğuna,
ve kendi halkının kötü havalandırılmış ve kötü aydınlatılmış kabinlerinin
iyileşmeye daha elverişli olduğuna inansa da, efendinin
istediği hiçbir şeye karşı çıkmadı. İlk başta denemişti, ancak yakın bir oda bulmak Bay Dutton'ın ateşini daha da kötüleştirdi, bir adamın hayatının aptalca alışkanlıklarını kırmak için çok geç olduğunu düşündü; ve ormancı
güneş ışığında yaşadığı için, daha kolay ve daha iyi ölecekti.

Eğer eğitimli bir hemşire olsaydı Margot amcasının huzuruna daha sessiz giremezdi, ancak ona kalbinin mutlu atışlarını ve nefesinin nasıl hızlı ve kısa geldiğini duyması gerektiği gibi geliyordu. Neredeyse hiç konuşamayacak kadar güçsüzdü, ancak fısıldayarak selamlamasında tüm eski sevgi ve daha fazlası vardı:

"Benim değerli çocuğum!"

"Evet, amca. Ve sen daha iyi olduğun için çok mutlu bir çocuk."

Elini yakaladı ve öpücüklerle örttü, ama yumuşakça, oh! çok yumuşakça ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu o nadir tatlı gülümsemeyle gülümsedi. Sonra kapıda Angelique'e baktı
ve gözleri köşedeki masasına doğru kaydı. Sadece en kutsal eşyalarını barındıran ve Margot'nun
annesinin olan küçük, hayali bir masa. Bir gün onun olacaktı ama o bitirene kadar
olmayacaktı ve bunu yapmak artık kullanamayacağı anlamına geldiğinden beri ona sahip olmak hiç umurunda olmamıştı. Şimdi onu ve Angelique'i merakla izliyordu.

Çünkü kadın tam olarak neyin gerekli olduğunu biliyordu. Soru sormadan veya tereddüt etmeden
masaya gidip cebinden çıkardığı bir anahtarla açarak gözlerinin emrine cevap verdi. Sonra
iç çekmeceden bir mektup aldı ve ince parmaklarına verdi.

"Aferin, iyi Angelique. Margot--mektup--senin."

"Benim mi? Ben mi okuyacağım? Şimdi mi? Burada mı?"

"Hayır, hayır. Hayır, hayır, gerçekten! Hışırtılı kağıtlarla efendiyi yorar mısın? Başka türlü yap. Burada değil, her şeyin
o kadar
sakin olması gereken yerde değil."

Bay Dutton'ın gözleri kapalıydı. Angelique onun adına konuştuğunu biliyordu
ve o mektubun yapacağı açıklamayla
yalnızlıkla yüzleşmek gerekiyordu.

"Haklı mı, amca, canım? Okumak için götüreyim mi?"

Gözleri onayladı ve elinin şefkatli, güven verici baskısı.

"O zaman onunla senin dağ tepene gideceğim. Senden bir mektup almayı düşünmek, tam burada, evde! Aman, sabırsızlanıyorum! Sana çok
minnettarım ve iyileştiğin için Tanrı'ya çok minnettarım. Yakında iyileşeceksin; ve sonra--neden, o zaman--balık tutmaya gideceğiz!"

Acının spazmı hasta adamın bitkin yüz hatlarını geçti ve zavallı
Angelique, "hareketsiz ol" uyarısını unutarak oradan kaçtı ve kendi koyu yüzü, Margot'ya tapındığı mektubun getireceği kederden dolayı
kasıldı.

Ama kız çoktan yokuş yukarı, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde uzaklaşmıştı.
Elbette amcasından başka kimseden gelmeyen ve böylesine ciddi bir zamanda gelen bir mektup
sadece bir konuyla ilgili olmalıydı: babası. Şimdi her şeyi öğrenecekti ve
mutluluğunun sınırı olmayacaktı.

Ama sonunda dağdan indiğinde gece olmuştu ve
yüzünde gözyaşı belirtisi olmasa da
içinde mutluluk yoktu.

BÖLÜM XIX

GİYİM SORUNU

"Efendi."

"Beni mi istiyor?"

Joe başını salladı ve dışarı çıktı. Ama sadece
hasta odasının arkasına doğru yürüyüp açık pencerenin yanına yerleştiği fark edildi. İçerideki konuşmayı duyması için değil, ihtiyaç duyulursa yakınlarda olması için. Margot'u çağırdığında ona sert bir bakış attı ve onun sakinliğinden açıkça emin oldu. O kader mektubunun kendisine verilmesinden bu yana üç gün geçmişti ve
her açıdan şaşırtıcı içeriğini düşünmek için zamanı olmuştu. Şimdi, babasının varlığından onu bu kadar uzun süre habersiz tuttuğu için koruyucusunun en ufak bir suçu yoktu; ve,
aslında, eğer mümkünse, sevgisi güçlenmişti.
Hasta adam biraz daha güçlenmişti, yine de çok zayıftı ve iyileşmesi
hala bir soru işaretiydi. Fakat, iyileşmeyle birlikte, onu yatakta tutsak eden koşullara karşı korkunç huzursuzluk ve sabırsızlık tekrar geldi, yılın tüm zamanlarından daha fazla, yurt dışında olacağı zaman.

Çocuk odaya girdiğinde, onu hevesle, endişeyle bekliyordu. Haberini nasıl karşılamıştı? Onu nasıl karşılayacaktı?

İlk bakışı ona cevap verdi. Çok şefkatli, çok acıklı, çok
güçlüydü.

"Canım! Benim Margot'um! Korkmama--gerek yoktu."

"Korkacak hiçbir şey yok, sevgili amca. Korku yıllar önce, ne zaman--ne zaman--olduğunda bitmiştir. Şimdi, şimdi, umut ve güven için zaman."

Başını kederle salladı. Sonra sordu:

"Ona olan sevginde, sadakatinde, ne zaman--ne zaman gelirse? Yaşayıp yaşamayacağında?"

"Eğer gelmek istemediği için gelmeyen bir baba olsaydı, o zaman,
belki, bilmiyorum. Ama gelemeyen, bu kadar
acımasızca, korkunç bir şekilde haksızlığa uğramış bir baba - neden amca! hayatım boyunca, ne kadar
uzun olursa olsun, tüm ilgim ve bağlılığım, ne kadar büyük olursa olsun, asla, asla
sevgimin yarısını ifade edemeyecek. Ve sana olan sadakatin için, bana yaptığın her şeyden daha çok şükrediyorum - yine de sana olan
borcum bile sınırsız."

"Benim dürtüsel, aşırı minnettar Margot! Sanki tüm
hayatımın mutluluğu değilmiş gibi. Peki, gidemediğime göre, ona yazmalısın.
Benim için ve kendin için. Neden henüz gelemediğimi açıkla, ama
en kısa sürede geleceğim. Az önce konuştuğun gibi bir mektup yaz ve aç kalbine, eski dostunu ve kardeşini görmekten bile daha iyi gelecek."

"Sana istediğin kadar mektup yazacağım ama--onları
şahsen
teslim edeceğim."

İlk başta onun sözlerinin tam anlamını kavrayamadı ama kavradığında
kaşlarını çattı. Kendisini neşelendirmek için bile olsa, böyle bir konu üzerinde şaka yapması onu tarif edilemeyecek kadar incitmişti.

Sonra onun soğuk elini bileğinde hissetti.

"Amca, ciddiyim. Bunu defalarca düşündüm.
Başka hiçbir şey düşünmedim, sadece daha iyiye gidiyordun ve haklı olduğumu biliyorum.
Babamı görmeye gidiyorum. Babamı alacağım.
O olmadan asla geri dönmeyeceğim. Ama kesinlikle geleceğim ve o da benimle. Sen gidemezsin. Gidebilirim, istiyorum, anlatamam. Gitmeliyim."

Aklından binlerce itiraz geçti ve geçerli olan ve olmayan şeyleri
anlama mücadelesi onu yordu. Bir süre ikisi de konuşmadı ama aniden uykuya dalana kadar
ellerini sıktılar. Margot o zaman bile tutuşunu bırakmadı, ancak
sıkışık pozisyonu kolunu uyuşturdu ve ona meseleleri kendi bakış açısından görmesini sağlamak için sabırsızlanması kontrol edilmesi zordu. Ama uyandı
neredeyse uyukladığı kadar aniden ve onun ne demek istediğini net bir şekilde anlayarak. Sonuçta, ne kadar basitti! ve kaygısı için ne sonsuz bir rahatlamaydı.

"Bana ne düşündüğünü söyle."

"Şu: Babam hayal kırıklığına uğramamalı. Ziyaretin, onu eski hayatı ve mutluluğuyla bağlayan tek bağ, imkansız. Her yıl ona benim ve nasıl büyüdüğümle ilgili raporlar götürüyorsun. Ona beni olduğum gibi mi yoksa kısmi gözlerinin beni gördüğü gibi mi temsil ettiğini göstereceğim. Daha da fazlası, gitmeliyim. Onu görmeliyim. Kollarımı boynuna dolamalı ve ona onu sevdiğimi, annemin onu sevdiği gibi, tüm çocuk sevgisiyle birlikte söylemeliyim. Yapmalıyım. Bu benim hakkım."

"Ama--nasıl. Ormanın ötesine hiç gitmedin. Çok gençsin ve her şeyden habersizsin."

"Belki de bu sebepten dolayı daha iyisini yapacağım. 'Hiçbir şey bilme, hiçbir şeyden korkma' ve kesinlikle korkmuyorum. Pierre'in her an eve dönmesini bekliyoruz. Uzun zaman önce burada olmalıydı. Gelir gelmez yola koyulacağım. Yaşlı Joseph benimle gelecek. Benim bilmediğim şeyleri biliyor, kasabaları ve rotaları ve tüm o sıkıntılı şeyleri. Bize maliyetini ve babamın eve dönmesini karşılayacak kadar parayı vereceksin. Odasını hazırladım. İçinde tek bir leke veya nokta yok ve her gün taze çiçekler var. O odanın ona ait olduğunu bildiğimden beri
vardı. O New York şehrine gideceğim
oraya--oraya, gerçeği öğreneceğim. Kesinlikle
onu benimle birlikte eve getireceğim."

Bu saçmaydı. Bunu kendi kendine bir kez değil, birçok kez söyledi; yine de
sağduyusuna ve acı deneyimlerine rağmen, onun
umutluluğundan bir şeyler yakalamaktan başka bir şey yapamadı. Yine de onun hayal kırıklığı
daha da katlanılması zor olurdu.

"Canım, seni durdurmaya hakkım olmayabilir. Aramızda, on altı yaşındayken, gereksiz
olacak bir şey
olmazsa, sana söylenmesi konusunda anlaşmıştık. Yani, eğer senin
üzüntüye dayanabilen ve bunun altında acılaşmayan
bir karaktere sahip olduğuna inanıyorsam. Buna inanıyorum, biliyorum. Ama yolculuğu yapabilirsin, eğer istersen ve güvenli bir şekilde ayarlanabilirse, babanı görmekten fazlasını yapmayı bile ummamalısın ve o da sadece kısa bir süre için."

Margot gülümsedi. Her zaman şaşırtıcı bir ifade aldığında olduğu gibi aynı parlak, ikna olmamış gülümseme. Daha bebekken, ateşin
yanacağı söylendiğinde, ateşin
yanacağına inanmayarak gülüp küçük elini
alevlere
sokmuştu. Ateş yanmıştı ama yine de gülümsemişti ve cesurca,
dudakları titrese ve yanaklarında yaşlar olsa da.

"Gitmeliyim, amca. Bu benim ve onun hakkı. Bu konuyu
kendim için denemeliyim. Başka türlü asla mutlu olamayacağım ve başaracağım. Başaracağım. Tanrı'ya
güveniyorum. Bana, O'na güvenenleri asla hayal kırıklığına uğratmadığını öğrettin."

"Güvenmedim mi? Dua etmedim mi? Emekler boşa çıkana kadar
çalıştım mı? Ama işte, çocuk. İnancını karartmak bana düşmez. Onun yolları
bizim yollarımız gibi değil, yoksa bu asla gelmezdi. Ama gideceksin. Sen
haklısın; ve O senin bağlılığını bereketlendirsin!"

Onun yorgun olduğunu gördü ve onun onayını aldıktan sonra, yolculuğuyla ilgili olarak o rahatsız kişiyle istişare etmek için
Angelique'e memnuniyetle gitti.

Angelique bu garip duyuruyu inanmazlıkla duydu. Üstat
yine
hezeyan içindeydi. Açıklama buydu. Aksi takdirde, Pontius'tan Pilatus'a kadar olan bu
utanç verici yolculuğa asla, asla rıza göstermezdi, sadece hiçbir şey söylemeyen yaşlı bir Kızılderilinin refakatinde.

"Ama sen de yarı Kızılderilisin, tatlı Angelique, bu yüzden kendi ırkına
hakaret etme. Hiçbir şey bilmemekle birlikte, Joe'dan başka kim amcamı bu korkunç hastalıktan bu kadar iyi geçirebilirdi? Bence hepsi
güzel bir
plan.

"Eh, göreceğiz. Adrian gelmeseydi, belki de amcam
bana sahip olduğu her şeyi asla anlatmazdı. Mektup yazıldı, bunu biliyorsun,
çünkü dudaklarıyla anlatacak kadar yaşayamayacağından korkuyordu. Ve
iyileştiğinde bile,
gerçeği öğrenmem gerektiğini düşündü,
ve yazılı sayfalar her şeyi içeriyordu. Bunu bildiğim için çok mutluyum. Ah! Angelique,
düşün! Babam eve döndüğünde ne kadar mutlu, ne kadar mutlu olacağız!"

"Evet, o kötü Pierre gelmeli.
Ellerimi kulaklarına dolayana kadar bekle."

"Pierre kulaklarının tokatlanması için fazla büyük. Bundan nefret etmesine şaşmamalı.
Sanırım biri bana o aşağılayıcı muameleyi yapsa, ben de karşılık verirdim."

"Pst. Puf! Sen sensin ve Pierre de Pierre; ve o dünyada olduğu sürece ve ben de olduğum sürece, kulaklarının tokatlanması gerekiyorsa, ben de onları tokatlayacağım. Ben, annesi."

"Oh! Tamam. Ne istersen. Ama şimdi, Angelique!"

"Eh? Ben gidip kazanı hazırlamalıyım. Evet, çok fazla zaman kaybettim,
zaten, senin gibi bir herif tarafından terbiyem öğretildi. Evet. Ben
öğrendim. Gerçekten, evet."

"Gel, Angelique. Uslu ol. Gençken ve kasabalarda yaşarken, seyahate çıkan kızlar
başlık takıyor muydu?"

"Öyle değil miydi? Ve efendinin geceleri okuduğu,
kadınların başlarını örtmeleri gerektiğini söyleyen iyi Kitap. Hmm. Birçok kez
okuması ve yetiştirilmesinin nasıl da el ele gitmediğini düşündüm. Şapkalar,
gerçekten! Peace Island'a geldiğimde giydiğim şapka değil mi? Çok
güzel bir şey, yeşil kurdeleler ve kırmızı güller. Tekrar giyeceğim,
Pierre'imin düğününde. İşte bu yüzden saklıyordum. Ve,
peki, bir vücudun bu su parçasında başlık giymeye ihtiyacı yok.
Hayır."

Ama Angelique gerçek bir kadındı; ve bir keresinde giyim konusuna gelince
zihni oradan uzaklaşmayı reddetti. Margot'nun beceriksiz Pierre'i damat olarak alaya alışını ve hatta "Karısına acıyorum,
çünkü kulaklarının da kesilmesi gerekeceğini düşünüyorum." iddiasını görmezden gelerek, kendi çeyizindeki eşyaları hatırladı.

"Gel. Sana göstereceğim. Bunlar annenin kendi güzel
giysileri. Tıpkı burada giydiği ve senin için dikkatlice katlayıp sakladığı gibi. Eh, sanırım şimdi, eğer dünyanın her yerine, tam burada, huzurlu ormanda bir kızın sahip olabileceği en iyi
evde bırakılacaksan."

"Ah! Göster bana, Angelique. Çabuk. Daha önce neden hiç yapmadın? Elbette, şimdi onlara ihtiyacım olacak. Ve, Angelique! Bu güzel planın bir kısmı daha. Desenin işlenmesi. Yoksa
giysilere ihtiyacım olduğunda
neden burada giysiler olsun ki? Bana bunu cevapla, iyi
Angelique, eğer yapabilirsen."

"Pst. Sorular için her zaman rahatsız edici bir çocuktu. Ama bir tanesini
kendin cevapla. Daha önce olsaydı, şimdi hazır olur muydun ve onların zevki? Hayır. Hayır, kesinlikle. Ama gel. Giysiler
ve sonra çalkalama. Pierre burada olsaydı,
kollarım bu gece fırlama, fırlama, fırlama ile ağrımazdı. Hayır.
Hayır, kesinlikle, hayır. Ama gel."

Ne yazık! Dikkatle saklanan ve zarif giysilerden Margot'nun giyebileceği
bir tane bile yoktu.

"Aman, Angelique! Ne kadar da minik bir şeydi!
Elimi bile bu kolun bileğinden geçiremiyorum. Ve şuraya bak. Bu
etek benimki kadar kısa. Kısa bir etek giymek zorunda kalırsam
hiç değiştirmeyeceğim. Fotoğraflarda, yerde etekli
güzel hanımlar gördüm ve dünyaya gelirsem
benim de böyle görünmem gerektiğini düşündüm."

"Eh? Ne? Güzel mi? Sen mi? Hmm. Güzel, güzel olandır. Kibir her kadın için
utançtır. Efendi bunu sık sık ve sık söylemedi mi?"

Margot kızardı. Kibirin farkında değildi, yine de Angelique'in fikrini
sorgulamadı. Ama toparlandı.

"Bunlardan herhangi birini giyersem kendimi hiç kibirli hissetmem gerektiğini düşünmüyorum. Yani, onları giyebilirsem. Sürekli
ne kadar rahatsız olduğumu düşünmeliyim. Neyse, bu kararlaştırıldı. Kendi
giysilerimi giyiyorum, sevgili anneminkini bile değil. Onunkileri her zaman onun hatırına saklayacağım; ama onun büyük kızı için işe yaramazlar. Ve ben
tıpkı burada olduğu gibi başım açık gideceğim. Neden olmasın?
Bütün bu saçlarla
bir bonete kesinlikle ihtiyacım yok."

Şimdi Margot'nun saçları Angelique'in özel gururuydu. Gerçekten de, o biçimli genç kafanın üzerinde
harika bir ihtişamdı; ama yine de buna
kabul edilemezdi.

"Saç! Saç ne demek? Hayır ama üç kadına yetecek kadar var sende, aslında.
Ama o şekilde gitmek için uygun değil. Örülüp
sıkıca tutturulmalı. İşte benimki kadar gösterişli olmayan bir bone ve sana onu emanet edebilirim--sadece----"

"Ben takmam, sevgili Angelique. Bana teklif etmeyi
düşünmen bile çok hoş ve nazik. Bunu Pierre'in karısı için saklamalısın ve----"

"Onu üzerinde görmek isterdim! Ha! Gerçekten! Puf!"

"Kendi annemin yeterince şapkası var ve bunlardan birini takmak senin 'iyi şansının' bir parçası olabilir. Bunu takacağım. Hepsi
elbisem gibi mavi ve küçük kahverengi kurdele ayakkabılarımın rengi. Adrian burada olsaydı bunun 'sanatsal' olduğunu söylerdi. Ah!
Angelique! O uzak şehre gittiğimde Adrian'ı
göreceğimi mi sanıyorsun? Görüyor musun?"

"Oraya yine amcanın kalbini kırmak için mi gidiyorsun? Umarım bir daha asla
göreceğin Adrian olmaz. Hayır. Gerçekten hayır. Bak. Bu şal. Öyle oluyor;" ve Angelique yumuşak, zengin kumaşı kendi omuzlarına yerleştirdi, şapkayı neşeyle başına geçirdi ve büyük sandığın kapağındaki küçük aynada yansıyan etkiyi
gizlenmemiş bir hayranlıkla inceledi. "Angelique! Angelique, dikkat et! 'Kibir her kadın için bir utançtır!'
Ya o yanlış yönlendirilmiş Pierre seni şimdi görse?
Ne düşünürdü onun hakkında----"

Dinle! O neydi? Yaşlı Joseph nasıl cesaret etti evde böyle bir hızla, böyle bir gürültüyle? Ve efendi hala bu kadar zayıftı. Neden----

Öfkeli ev hanımı gözlerinde öfkeyle
kayboldu.

Margot da, şıklığının ortasında hareketsiz durdu, dinledi ve
diğeri kadar öfkeliydi; ta ki ona o kadar tanıdık ve güven verici bir ses geri gelene kadar; korkuları hemen
silindi, bir endişe daha kalbinden kalktı.

BÖLÜM XX

GELİŞ VE GİDİŞ

"Pierre! Ve Angelique kulaklarını yumrukluyor! Aman Tanrım, ne büyük bir gürültü,
burada bile duyabiliyorum! Kurtarmam gerek ama onun gelişi
gitmem için doğru yolu açıyor. Angelique, Angelique, yapma! Hey, Pierre! Geri
döndüğüne sevindim!"

Ama bu karşılamayı duyduysa da aldırmadı ve Margot
girdiği gülünç sahneye
şaşkınlıkla baktı.

Angelique, hâlâ kendi çiçeklerle süslü başlığı ve metresinin Hindistan şalıyla, oğlunun heyecanlı ruh haline uygun görünen çılgın bir valsle büyük mutfakta döndürülüyordu. Başlığı bir tarafta şatafatlı bir şekilde duruyordu ve zengin şal, neyse ki ona zarar veremeyecek kadar temiz olan
zeminin üzerinde sürükleniyordu; ancak zorunlu egzersizlerinin ortasında, anne oğlunun büyük kulaklarına
o yankılanan darbeleri vurmaya devam etti. Bazen hedefi vuruyorlardı, ama diğerlerinde
zararsızca geniş omuzlarına düşüyorlardı. Her halükarda, onu
rahatsız etmiyorlarmış gibi görünüyorlardı, daha ziyade dönüşünün ev gibi olmasına katkıda bulunuyorlardı.

Ancak sonunda öfkeli ebeveynini serbest bıraktı ve elini
Margot'ya uzattı.

"Yaşlı kadına iyi bir iş çıkardın. İşler nasıl? Hayvanat bahçesi nasıl?
Ve efendi?"

"Hey? Sana her zaman öğrettiğim görgü kuralları nerede? Efendiyi en son istemek, oysa o her zaman ilktir.
Evet. Evet, kesinlikle. Ama,
Pierre, eve geldiğinde neredeyse hiç efendi yoktu. Haftalardır
ölümün kapısındaydı. Yine de----"

Sonra Angelique döndü ve varlığını daha önce fark etmediği Margot'yu gördü. Ama hemen toparlandı ve cümlesini
canlı bir emre dönüştürdü:

"Daha çalkalama bitmedi ve saat dokuzu ölçmeye devam
ediyoruz. Çalkalayıcıya git, evlat, ve bu büyük önlüğü boynuna bağla. Sonra o kirli gömleği değiştir. Benim çocuğumun
böyle pis şeyler giymesi. Puf! Sen her zaman işkenceydin; öyle."

"Aynen öyle, Angelique, canım, gözlerin yıldızlar gibi parlıyor ve
o kötü çocuğun gecede kürek çekip gittiğinden beri olduğundan daha mutlusun. Çalkalayacaksa ben onun yanına oturup
önce onun uzun hikayesini dinleyeceğim. Hadi Pierre! Oh! Seni
geri
görmek ne kadar da güzel!"

Ayrıca, annesi için çok keyifliydi, mutluluğu garip bir şekilde, homurdanarak ve azarlayarak kendini ifade etse de, efendisinin hastalığıyla o eve gerçek bir sorun düştüğünden beri
bir kez bile yapmadığı gibi.

Çalkalayıcı mutfak kapısının dışında duruyordu, çünkü Angelique
temizlenmiş tahtalarına krema dökülmesine fırsat vermezdi; bu yüzden Margot kapının eşiğine
yerleşti ve gezginin yolculuğunun uzun ve ayrıntılı bir
anlatımını dinlerdi. Bu arada, her birkaç
dakikada bir, annesi onun yanına gelir, çırpıcıyı elinden alır ve içine biraz yiyecek
zorla koyardı. O, hiçbir yorum yapmasa da
bunu açgözlülükle mideye indirirdi ve
bir lokma biter bitmez çalkalamaya devam ederdi. Tüm bunlara rağmen, Angelique'in yüzü ışıldıyordu ve dudakları titriyordu, ta ki Margot yüksek sesle gülene kadar.

"Ah! Angelique Ricord! Tüm tuhaf insanlar arasında sen en tuhafısın!"

"Öyleyse? Peki, o zaman. Kaç tane tuhaf insan gördün, çocuğum ki
bu kadar iyi bir yargıç olabildin? O kötülük kendi başına mı gitti? Gölgesi bir daha asla bu kapıyı karartmasın! Başından beri
sorun onun yüzündendi."

"Hayır, Angelique, unuttun. Kırık cam olmalı! Başka
bir şey olabilir miydi? Önemi yok, tatlım;
uzun yolculuğumdan eve döndüğümde sana yenisini getireceğim, büyük ve berrak, ve sıradan insanları bile
sevimli gösterecek güce sahip. Eğer amcam izin verirse. Canım, ama keşke biraz zamanın olsaydı,
şu anda, o büyük başlığınla ne kadar aptal göründüğünü görebilmen için!"

Angelique'in eli komik bir dehşetle başına gitti. Güzel şalı dikkatlice
çıkarıp tekrar katlamıştı, ama
diğer süsünü tamamen unutmuştu, şimdi aceleyle koparıp
değerli eşyaya
zarar verme tehlikesi yaratıyordu.

"Pierre, ona dikkatli olmasını söyle. Bu senin karının başlığı!"

Hatta hizmetçi bile buna gülümsemek ve Margot olayı çok anlatırken sabırla dinlemek zorunda kaldı. Aslında, eğer kendisi bu genç sesleri eski zamanların kayıtsızlığıyla neşeyle duyabilseydi, sonsuza kadar isteyerek
gülünecekti.

"Ve Adrian zavallı, vahşi şeylere karşı iyiydi. Eh, Adrian'dan umutluyum. Orman insanlarının nasıl hissettiğini bilmek için doğru şekilde yetiştirilmemişti, ama çabuk öğrendi. Minnettarım, minnettarım,
Pierre Ricord, o güzel boynuzları kaybetmek zorunda kaldığın için. Onları satıp
çok para kazansaydın, geyiğin acı çekebileceğini ve daha fazlasını öldürebileceğini unuturdun. Şu an olduğu gibi, bir tanesinin ölmesi birçok kişiden daha iyidir. Ve Pierre, ben de gidiyorum. Şimdi
eve döndüğüne göre, hemen gidiyorum. Yaşlı Joseph ve ben. Adrian'ın gittiği o
uzak New York'a ve daha birçok yere.

Pierre, çırpıcıyı öyle bir kuvvetle düşürdü ki, Angelique'in "bir araya
kazmak" için çalkalayıcıyı açtığı "yarım getirilmiş"
tereyağı basamağa, Margot'nun kucağına ve yere sıçradı.

Angelique konuşamayacak kadar öfkeliydi ama Margot haykırdı:

"Ah! Pierre! Ne kadar da dikkatsiz ve savurgansın. Zaten fazla tereyağımız yok."

Çocuk hala ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Bir dakika sonra sordu:

"Ne dedin? O New York hakkında?"

"New York'a gidiyorum. Amcamın yerine, amcamın işlerini yapmaya gidiyorum. Yaşlı Joe benimle ilgilenecek --ya da ben onunla ilgileneceğim-- ve sen burada efendi ve annenle kalacaksın. Eğer istersen
Kral Madoc'u getirebilirsin; bu arada,
kendi kanonunu kaybettiysen, buraya nasıl geldin?"

"Joe'nunkilerden birine yardım ettim. Kendime bir kahvaltı da yardım ettim.
Joe kış için çoktan stok yaptı. Ama, diyorum Margot. Büyük bir şehirde işe yaramaz.
Beni de götürsen iyi olur. Zaten gidecektim, sadece
ondan sonra--yani, o mezardan, bir süre geri çekilip
yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim. Her an hazırım ve Joe bundan nefret ediyor.
Hey?"

"Kendimi sana bir düzine mil emanet etmem. Çok aptalsın
ve kararsızsın. Joe istikrarlı ve sadık. Anlaştık. Sanırım,
Angelique, yarın başlayabiliriz. Sen de öyle değil misin?"

Angelique iç çekti. Tüm mutluluğu bir kez daha gölgelendi. Neden
yeterince iyi olan rahat bırakılamıyordu? Ancak, hiçbir şey cevaplamadı. Bazen efendisine bile homurdanmaya cesaret etmişti ama
asla kararlarını sorgulamamıştı. Eğer deneyimsiz sevgilisinin bilinmeyen bir dünyanın tehlikeleriyle yüzleşmesi onun isteğiyleyse, ona hizmet edecek tek kişi asık suratlı yaşlı bir Kızılderiliyse, elbette,
teslim olmaktan başka çaresi yoktu.

Ertesi sabah şafak vakti, Margot amcasının yatağının yanında durmuş,
ince ellerini ayırarak. Gözleri hüzünlü ve endişeliydi ama
onun gözleri parlak ve güvenle doluydu. Son tavsiyesini vermişti;
tüm olası ihtiyaçları için bol parası vardı,
hazırlıksız oldukları bir şey olursa daha fazlasını kimden isteyeceğine dair talimatlar vardı ve ayrıca, bu veya şu durak hakkında sayısız öneriyle rotasını kağıda çizmişti; ve şimdi,
hiçbir şey Yapılacak veya söylenecek daha fazla şey var ama duasını ve vedasını ekleyin.

[İllüstrasyon: HUŞ AĞACI KANOSU İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE UZAKLAŞTI]

"Elveda, Margot. Seni Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum."

"Aynı Eller, amca, bana her zaman bakanlar. Geri döneceğim ve sevdiğimiz kişiyi de yanıma alacağım. Çabuk iyileş, geldiğinde onu mutlu et."

Kendini hasta eden Angelique'e aceleyle bir öpücük, Pierre'in elini sıktı ve gitti. Joe'nun huş ağacı, Barış Adası'ndan genç yolcunun tamamen habersiz olduğu o dış çekişme ve
anlaşmazlık dünyasına doğru istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu.

Gözleri ıslaktı ve kalbi, Adrian gittiğinde onu etkileyen aynı türden fiziksel sıkıntıyla sızlıyordu, ama şimdi çok daha keskindi. Yine de dudakları hala gülümsüyordu ve Joseph, ona gizlice bakarak, tatmin olmuştu. Ona hiçbir sorun çıkarmayacaktı.

Birkaç mil yol kat etti ve sanki bir peri diyarına girmişti.
Artık geriye bakmak veya hatırlamak için zamanı yoktu. Kasabalar
harikaydı ve kendi yaşındaki genç bir kızı ilk gördüğünde, yabancı ona doğru yüzünü buruşturana kadar baktı. Bu onu
şaşırttı ve sinirlendirdi, ama ona bir ders: artık bakmıyordu.

Yine de her şeyi gördü; ve amcasının bu nesne için verdiği o küçük kitapta, geri döndüğünde kendisiyle tartışılmak üzere
izlenimlerinin notlarını aldı. Atların ardında geçirdiği ilk yolculuk onu yüksek sesle güldürdü. Atlar o kadar güzel ve zarifti ki ve güçleri hayvansever
yüreğine o kadar
çekici geliyordu ki. İlk araçları olan
sarsak at arabası lüks görünüyordu, ancak kadife bir yolda birkaç mil koştuktan sonra Joseph'e bir
kanoyu tercih ettiğini itiraf etti.

"Şey. Sarsıntı yok."

Dört atın çektiği, oldukça yıpranmış bir sahne, yine de
yoldaşların ve müzikli bir borunun eşliğinde, Sindirella ve diğer çocuk kahramanların anılarını getirdi ve eski
masalları gerçek kıldı; ancak demir yoluna vardıklarında ve bir arabaya bindiklerinde
ilgisi acı verici derecede yoğunlaştı. Kondüktör, bu garip çift için nezaketle temin ettiği biletleri almak için durduğunda, Margot hemen lokomotifin üzerine bindirilmek istedi.

"Lokomotif! Yemin ederim!"

"Evet, bu vagon treninin önündeki hariç, hiç görmedim.
Nasıl çalıştıklarını biliyorum ama onları yakınımda çalışırken görmek isterdim.
Olamaz mı?"

Pirinç düğmeli memur, dudaklarını büzmek ve bir kez daha alçak bir ıslık çalmak dışında hiçbir cevap vermedi; ancak Margot ve Joe'ya eleştirel bir
göz attı ve şimdiye kadar taşıdığı tüm yolcular arasında bunların en eşsiz
olanları olduğunu düşündü. Kızın zeki yüzünde inkar edilmesi zor bir şey vardı ve tüm sessizliğine rağmen, belki de bu yüzden, Kızılderilide onun bile hoşuna giden belli bir onur vardı.

Bir yan yolda giden bir trendi; vahşi doğa ile "ekspres" ülkesi arasındaki bağlantılardan biri aksi takdirde, uzun bir süre geçtikten sonra, Margot'un isteğinin gerçekten reddedildiğini hissetmesi üzerine, kondüktör geri döndü ve kulağına fısıldadı. Bu genelleştirilemeyecek bir tavizdi; ancak
kendisine bilgi verildi:

"Makinistle konuştum ve aldırmadığını söyledi. Eğer
soru sormaz ve rahatsız etmezsen."

"Ben rahatsız etmem. Ve çok teşekkür ederim."

"Hmm. O, kırsal kesimden bir kız olabilir ama birçok şehirliye nezaket dersi verebilir," diye düşündü yardımsever rehber, Margot'u birkaç vagonun arasından öne doğru götürürken; ve bir sonraki durakta, onu yere indirip tekrar yukarı çıkararak, bu harika demir atın pis sürücüsünün yanındaki küçük, kapalı alana götürdü.

Margot o yolculuğu asla unutmadı; ne de koldaki adam, tanımadığı
yolcusunu. O iğrenç başlığını yaşlı Joseph'in yanındaki koltuğa bırakmıştı ve saçları alışılmamış örgüsünden alışılmış özgürlüğüne dönmüştü, böylece onu sarıyor ve arkasından bir bulut gibi akıyordu. Kısa eteği, topuksuz ayakkabıları, "çılgınca" olmaması makinistin hayranlığını uyandırdı ve daha önce vermeyi reddettiği, sevgili lokomotifiyle ilgili tüm olası bilgileri gönüllü olarak verdi. Hatta, bir anlığına elini kolun üzerine koyup, uzaya doğru o karşı konulmaz dalışın heyecanını hissetmesine bile izin verdi.

Ancak tekrar durduklarında ve Joe'ya geri dönmesi gerektiğini anladığında konuşmaya cesaret etti.

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey öğrenmedim. Keşke--keşke--bir kız kardeşin veya küçük bir kızın olsaydı?
Ya da çok sevdiğin biri?"

"Elbette. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tatlı küçük kıza sahibim.
Üç yaşında ve onu yaptıkları kadar sevimli."

"Bana zevk verdin, ona da aynısını vermek istiyorum. Bunu benden alabilir mi, kasaba çocuğunun isteyeceği her şeyi alabilir mi?"

"Elbette, hanımefendi, bu çok fazla; ama----"

Margot gitmişti ve mühendisin avucunda parlak altın bir para parlıyordu. Bay Dutton'ın tüm parası madeni paraydı ve Margot'a seyahati için cömertçe "harcama parası" vermişti. Para, seyahat hakkında çok az şey bildiği bir şey olduğundan, değerini deneyimleyerek öğrenmesine karar vermişti; yine de kendisi bile bu ilk "bahşişin" cömertliği karşısında biraz şaşırmış olabilirdi. Ancak, o sadece tren görevlisinin gözlerine sıçrayan minnettarlığı gördü ve cebinde bu parçayı bulundurduğu için mutluydu.

Yine de, uzun yolculuklarının yeniliği ne kadar hoş olsa da, Margot bunu yorucu buldu; ve yolculuğun sonuna yaklaştıkça, yeni ve rahatsız edici bir endişe onu daha da sardı. Joseph hiçbir şey söylemedi. Hiçbir zaman şikayet etmemiş veya hayranlık duymamıştı ve sosyallik söz konusu olduğunda, tütün satılan dükkanların önünde, kasabaların sokaklarında belirmeye başlayan diğer tahta Kızılderililerden biri olabilirdi. Bazen Joe'ya baktı, ırkının bu
heykellerini görüp görmediğini ve bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu merak ediyordu. Ama
yüzü ifadesiz kaldı ve onun bu tür önemsiz şeylere
kayıtsız olduğuna karar verdi.

New York'taki büyük
istasyona ilk adım attıklarında, girişiminin tam olarak farkına vardı.
Joseph'in yüzü bile şimdi biraz duygu, dehşet ve şaşkınlık gösteriyordu ve kendi cesareti o gürültü karmaşasında ve her yerdeki insan kalabalığında öldü.

"Neden, ne oldu? Kesinlikle korkunç bir
kaza olmuş olmalı, yoksa hepsi acele etmezdi."

Sonra kalabalığın arasında, amcasının bir zamanlar ona verdiği tariften tanıdığı üniformalı adamlar gördü ve amcasının ona
eğer hiç yabancı bir yerdeyse ve yardıma ihtiyacı varsa
bu tür memurlara başvurması gerektiğini söylediğini hatırladı. Bu tavsiye bir yıl önce verildiğinde, ikisi de bunun bu kadar çabuk
yararlı olacağını
düşünmemişti. Ama Joseph'in elini tutup onu kendisiyle birlikte gitmeye zorladığında sonsuz bir rahatlama oldu. Bir memurun yanına varıp, kolunu yakaladı ve sordu:

"Sorun ne? Bütün insanlar nereye acele ediyor?"

"Neden--hiçbir yere, özellikle hiçbir yere. Neden?"

Polis memuru da sanki hayatı belirli bir zamanda belirli bir noktaya ulaşmasına bağlıymış gibi hızla ilerliyordu, ama şimdi hızını azalttı ve bu garip kızın yanında sessizce yürüyordu, aynı anda da yaramazlık yapmaya kararlı uzak bir grup çocuğu izliyordu. Onlara doğru bu kadar hızlı yürümüştü, ama yanlarında beliren bir memur kardeşi dikkatini Margot ve refakatçisine çevirdi.

"Ah! Bir sorun olduğunu düşünmüştüm. Her zaman böyle gürültülü bir yer mi? Burası New York?"

"Her zaman. Neden, bugün burası bazılarına kıyasla sessiz."

"Sen bir kanun adamı mısın? Yabancılarla ilgilenmek senin işin mi?"

"Evet. Sanırım öyle."

"Sana güvenebilir miyim? Biri bana yol göstermeli. Bir taksiye binip
--bu adrese gitmem gerekiyordu. Ama taksinin başka bir vagondan ne olduğunu bilmiyorum. Bana yardım eder misin?"

"Elbette. Bana kartı ver."

Margot ona amcasının şehirdeyken yanında durmasını istediği eski arkadaşının adresinin yazılı olduğu kağıdı uzattı; ama polis memuru ona baktığı
anda yüzü düştü. "Neden, şimdi öyle bir yer yok. Tüm o evler gökdelen yapmak için yıkıldı. Altı ay önce yıkıldılar."

"Neden, nasıl olabilir? Bu hanımefendi hayatı boyunca o evde yaşadı,
dedi amcam. Dul, çok nazik ve zarif: oldukça
fakirdi; ama bir zamanlar çok parası vardı. Başının üstünde bir çatı olması için pansiyoner
aldı; ve onu yıkıp tek gelirini yok etmesi
olası değil. Yanılıyor olmalısın. Lütfen
şehir hakkında daha fazla şey bilen başka birine sormaz mısın?"

Memur dizginlendi ve güçlü göğsünü şişirdi. Seçkin polislerin tabiriyle "en iyilerden biri" değil miydi? Eğer o metropolün sokaklarını
bilmiyorsa, kim biliyordu?

Margot ciddi bir hata yaptığını gördü. Başı dönmüş bir şekilde döndü,
kalabalık etrafını sarmış gibiydi ve
tamamen başarısız ve gurbet özlemi hissiyle bayıldı.

XXI. BÖLÜM

BÜYÜK TREN İSTASYONUNDA

"İşte canım, daha iyisin. Bunu iç."

Margot, büyük istasyondaki kadınlar için olan büyük bekleme odasında gözlerini açtı. Beyaz şapkalı ve önlüklü, nazik yüzlü bir kadın üzerine eğilmiş
ve dudaklarına bir fincan bulyon tutuyordu, dudakları itaatkar bir şekilde açıldı
ve minnettar bir şekilde içeceği aldı.

"Teşekkür ederim. Bu iyi. Neredeyim? Sen kimsin?"

Görevli açıkladı: ve teselli etmek amacıyla ekledi:

"İyisin. Sana bakılacak. Uzun süre yiyeceksiz kalmak ve aniden gelen karmaşa. Kızılderili, uzun
bir
zamandır bir şey yemediğini söylüyor. O burada, onu dışarıda tutamadım.
Güvende mi?"

Sıcak, yoğun çorba ve rahatlatıcı varlık, kızı gülebileceği kadar rahatlattı.

"Joe güvende mi? Sevgili yaşlı Joseph Wills'imiz mi? Hanımefendi, o Maine eyaletinin en iyi rehberi. Siz değil misiniz Joe? Ve amcamın en güvendiği arkadaşı. Yoksa yanımda olmazdı. Bana ne oldu da işler bu kadar garipleşti?"

"Bayıldınız. Hepsi bu."

"Ben mi? Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım."

Joe yaklaştı. Yüzü hala duygusuz görünüyordu ama küçük, siyah gözlerinde derin bir endişe ifadesi vardı.

"Yemezdim. Hasta olurdum," dedi Joe. Joe da aç."

Margot, pişmanlıkla anında doğruldu. Bu şikayet etmeyen arkadaş aç olduğunu kabul ettiyse, gerçekten de ihmalkârlık etmiş olmalıydı.

"Ah, sevgili hanımefendi! Lütfen ona yiyecek bir şeyler getirin veya
kendisi için nereden alabileceğini gösterin. Yolun veya yolculuğun bu son kısmı çok
uzundu. Tren hiçbir yerde durmadı, neredeyse hiç durmadı ve diğer trenlerde gördüğüm
yemek yerlerinden hiçbirini görmedim. Biz de yola
geçtik ve kahvaltı
yapmadık. Benim başım hâlâ dönüyor ve zavallı Joe
aç olmalı. Her şeyi ödeyecek kadar param var."

İstasyon görevlisi bir görevliyi çağırdı ve Joe'yu onun sorumluluğuna verdi. Ayrıca, restorandan getirilen bir tepsi yemek sipariş etti ve
Margot'a yedirdi. Gerçekten de, artık bunu yapmaya oldukça hazırdı ve içtenlikle;
ve iştahı yatıştı, anaç kadına hikayesinin
gerekli olan kısmını anlattı; mola yeri hakkında tavsiye istedi ve
dul kadının evinin yıkıldığının kendisi de doğru olup olmadığını sordu.

"Ah, evet, hanımefendi. Bunu kendim de biliyorum, çünkü o
sokağa çok da uzak değilim. Eski moda bir sokaktı, bir zamanlar görkemli olan ama sonradan harap olmuş büyük evlerle doluydu.
Ama mülk değerliydi ve şüphesiz dul kadın onu satarak kendini daha iyi hale getirdi. Dahası, eğer hala şehirdeyse, adı rehberde olmalı.
Rehbere bakacağım ve eğer bulursam, onu arayacağım. Bunu yaptıktan sonra, eğer bulunamazsa, başka bir yer aramak için yeterli zaman olacak."

Margot tüm bunları anlamadı ve bu sessiz, düzenli kişinin, bu iç odadan göremediği halde, sürekli olarak canavar binaya girip çıkan trenlerin kalkışıyla ne ilgisi olduğunu merak etti. Fakat bu hayret, köşedeki bir masaya zincirlenmiş büyük bir kitaba baktıktan sonra, başhemşire gülümseyerek öne çıktığında, kısa bir süre sonra yeni bir şaşkınlıkla kayboldu.

"İsmi buldum, hanımefendi. Bana verdiğiniz gibi yazılmış.
Numara şehrin yukarısında, Harlem'de. Ama onu arayıp göreceğim."

Başhemşire yine odanın karşısına geçti, duvardaki tuhaf görünümlü bir düzenlemeye doğru; fakat yeni bir tren geliyordu, oda o kadar kadın ve çocuklarla doluydu ki Margot'yla ilgilenmek için daha fazla vakti yoktu.
Ancak ona şunu söylemeyi başardı:

"Endişelenme. Yakında tekrar serbest olacağım, bir dakikalığına. Ve istersen, o Kızılderili'ye kapının hemen dışında oturmasını söyleyeceğim.
Sen de onunla birlikte oturabilirsin, eğer kendini daha evinde hissedeceksen. Şu anda iyisin ve bir daha bayılmayacaksın."

"Hayır, kesinlikle. Daha önce hiç oturmadım ve umarım bir daha da oturmam."

Yine de Margot, Joe ile bir kez daha yan yana olduklarında çok minnettardı ve şimdi etrafındaki kalabalığı inceleyerek eğleniyordu.

"Ah! Joe, burada bir dakikada, evde yıllarca görülebilecekten daha fazla 'tip' var. Bak. Bu bir İsveçli. Yüzünün şeklinden ve ten renginden biliyorum. Daha önce hiç canlı bir İsveçli görmemiştim."

"Acaba hiç ölü bir İsveçli gördü mü!" dedi yanından geçen bir ses ve
Margot alay edildiğini biliyordu, ama nedenini bilmiyordu. Sonra,
birçok bakışın Joe ile oturduğu banka, kalabalığın dışında çevrildiğini gördü ve neredeyse ilk kez, bir şekilde diğer insanlara benzemediğinin farkına vardı. Ancak, ne aşırı hassastı ne de kendini düşünmeye meyilliydi ve amcasının yargısına
mükemmel bir şekilde inanıyordu. Bu büyük şehirde yaşamıştı, neyin doğru olduğunu biliyordu. Ona dul kadından ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamasını istemesini söylemişti. Şimdi yapacak bir şeyi yoktu
yalnız dul bulunana kadar beklemekten başka, sonra onu buraya getiren daha önemli
işe geçebilirdi.

Bu işi hatırladığında sabırsızlığı arttı. Artık, sadece
bilinmeyen babasından birkaç mil uzakta değildi, aynı zamanda
ona haksızlık eden ve bu haksızlığı düzeltmesi için zorlayacağı adamdan da uzaktaydı.
Ayağa fırladı. Bekleme odasını dolduran kalabalık
yine bir süreliğine azalıyordu ve müdire serbest kalmalıydı.
Hiç gelmeyecek miydi?

"O zaman ben ona gideceğim! Burada kal, Joe. Ben dönene kadar
bir dakika bile buradan ayrılma. O zaman birbirimizi kaybetmeyeceğiz. En kısa
zamanda senin için geleceğim."

Joe homurdanarak onayladı ve gözlerini kapattı. O da
dikkatli ve öfkeli bakışların farkındaydı. Daha önce hiç kimse bir Kızılderili görmemiş miydi? Giydiği bu kıyafetler Efendi'nin hediyesi değil miydi
ve diğer tüm bu adamların giydiği türden değil miydi? Basit yaratıklara
uygunsa, bakmalarına izin verin. Ona gelince, rahattı. Sıra
yerden daha sert değildi. Çok daha sert değildi. Uyurdu. Uyurdu.

Ama Margot, müdirenin garip bir şey yaptığını gördü. Duvardaki bir kutudan çıkan uzun bir borusu vardı
ve bazen ona veya yanındaki bir deliğe en saçma şekilde sesleniyordu: "Alo! Merhaba, Merkez!"
ya da boruyu kulağına tutup dinliyordu.

"Ne oldu? Ne yapıyorsun?"

"Telefon. Arkadaşını arıyorum. Duyduklarımı sana
yakında anlatacağım."

Müdire bile bu garip giyimli, meraklı kızın sürekli elinin altında olmasına ve sorular sormasına itiraz ediyordu. Meşguldü
ve yorgundu ve Margot, onun bankına
ve Joe'ya gönderildiğini anladı.

Orada düşünmek için yerleşti. Bunu yapmasının zamanı gelmişti. Ailesinin her zaman tanıdığı bu
dost dul kadın bulunamazsa
nereye gitmeliydi? Bir otele gitmeliydi diye düşündü ve hangisine
ve nereye
gittiğini merak etti.

Hala derin düşüncelere dalmışken, müdire koluna dokundu.

"Cevap aldım. Numara doğru. Şehirdeyken hanımın evi, ama bütün yaz kırsaldaydı. Pansiyon--o--kapıcı dışında kapalı ve o da
nereye gittiğini bilmiyor. Hepsi bu. "

"Her şey" olabilir ama ormancının yüreğini sızlattı. Sonra başını kaldırıp belli belirsiz tanıdık bir profil gördü, ama evde
ve hatta yolculuğunda bile
bunun gibi olduğunu hatırlayabileceği kimseyi tanımıyordu.

Bu, etrafındaki diğer tüm şehirli erkekler gibi giyinmiş genç bir adamın yüzüydü, ancak giydiği açık gri takım elbisenin uyumunda ve bitişinde farklı ve daha zarif bir şey vardı. Hafif bir bıyık
üst dudağını koyulaştırdı ve bunu sevgiyle, yeni bir eşya gibi
dokundu. Gri saçlı bir kadın hafifçe koluna yaslandı ve o da diğer elindeki şalları taşıdı. Bir banliyö trenine doğru dışarı doğru hareket ederlerken aniden kadın onunla konuştu ve adam ona gülümsedi. Onu açığa çıkaran gülümsemeydi --Adrian.

"Neden, onu nasıl tanımayabilirim ki! Adrian--o zaman her şey yolunda!"

Joe'yu ve geride bırakması gereken o geri çekilen figür dışında her şeyi unuttu ve ilerlemesini engelleyen
insanlara aldırmadan odanın karşısına koştu ve aralarından yıldırım hızıyla
geçti.

"Adrian! Adrian! ADRIAN!"

Trenleri gecikmişti, hanımefendi son perona kadar yardım almıştı ve genç adam tam hareket ederken onun peşinden atladı.
Kendi adını
duyup şaşkınlıkla ve irkilerek döndüğünde, açık renk saçlı bir kızın,
yüzlerce hareket eden vagonun bulunduğu tehlikeli bölgeye geçişini
kesinlikle engelleyen mavi önlüklü bir görevliye şiddetle itiraz ettiğini gördü.

"Biletiniz, hanımefendi! Treniniz--hangisi?"

"Bilet! Aradığım Adrian. Az önce o vagona binen Adrian--oh, çok hızlı, çok hızlı! Adrian!"

"Çok yazık, hanımefendi ve çok geç. Üzgünüm. Bir sonraki trenin gelmesine
çok
az kaldı. Muhtemelen arkadaşların seni istasyonunda bekleyeceklerdir.
Hangisi?"

"Arkadaşlarım mı? Ah! Bilmiyorum. Sanırım--sanırım hiç arkadaşım yok."

Yavaşça arkasını döndü, kalbi daha fazla konuşamayacak kadar ağırdı,
konuşmak mümkün olsaydı bile; ve orada sadık ve sessiz Joe vardı, elini onun omzuna koyup onu kendi
banklarına doğru yönlendiriyordu.

"Bir kız kaçıp gitti, kaybol. Joe bir daha eve gitme."

"Zavallı Joe, sevgili Joe. Kaçmayı hiç düşünmemiştim. Ama
birini gördüm, bu yaz adada olan o çocuk ve onu
görmeye çalıştım. Çok geç, adamın dediği gibi. O gitti ve şimdi biz de bir yere gitmeliyiz. O nazik kadına soracağım. O bize söyler, sanırım," ve tekrar müdireyi aradı.

"Evet. Senin için iyi bir yer biliyorum, eğer--seni içeri alırlarsa. Yani
zarar yok hanımefendi, ama görüyorsun ya, sen aynı şekilde sabit değilsin ve
Kızılderili----"

"Kıyafet meselesi mi? Amcamın söylediğine göre, kıyafet karakteri oluşturmaz."

"Hayır, hanımefendi, sanırım hayır. Yine de arkadaş edinmede çok uzun bir yol kat ediyorlar, en azından bu büyük şehirde. Ve Kızılderililer----"

"Joe Wills, yaşamış herhangi bir beyaz adam kadar asil ve dürüsttür!"

"Belki de öyledir. Gerçekten de, inkar etmiyorum ama Kızılderililer Kızılderilidir ve
bazı ev sahipleri tomahawk'ları düşünebilir."

Margot'nun kahkahası yankılandı ve diğeri sempatiyle gülümsedi.

"Joe, Joe! "Birinin saçını yüzer misin?"

Sonra, gerçekten de, kızıl adamın duyarsızlığı bir sırıtmayla bozuldu, bu da durumu
mutlu bir şekilde rahatlattı ve hızla trajik hale geldi.

"Şehircilik konusunda pek akıllı değilim ama bir yerlerde güvenli bir
barınak bulabileceğimi biliyorum. Şuradaki polise, bize bir yer bulmasını söyleyeceğim."

"Bu mantıklı ve onunla kendim konuşacağım. Görevde değilse
muhtemelen seni arkadaşımın evine kendisi götürecektir. Bu arada, peşinden
koşup yüksek sesle bağırdığın kimdi? Bunu büyük,
garip bir karakolda yapmamalısın, biliyorsun."

"Sanırım hayır; yine de ona çok ihtiyacım vardı ve o da yaz boyunca
benim evimde olan Adrian'dı. Beni duysaydı veya görseydi, tüm bakımı o yapardı, çünkü her zaman burada yaşamıştı. Aynı
tanıdık nokta, o sevgili Barış Adası Joe ve benim için," dedi, sesinde bir titremeyle ve elini şefkatle onun koluna
koyarak.

"Adrian mı? Bay Adrian mı?"

"Hayır, neden olmasın. O bir Wadislaw. Babasının adı Malachi Wadislaw ve
benim buradaki işim onunla."

"Bankacı Wadislaw? O zaman, tabii ki, sorun yok. Memur,
lütfen bir taksi çağırın ve onları Batı Yirmi Beşinci Sokak'a götürün.
Bu benim arkadaşımın; ve onları benim gönderdiğimi söyleyin."

BÖLÜM XXII

NUMARA 526

"Anne, o Margot'ydu!"

Bayan Wadislaw Adrian'ın ne dediğini duydu ama anlamadı.
Geri çekilen trenin ardından aceleyle koştuğu için kızarmış ve soluk soluğaydı ve
sinirleri gergindi.

"Bu dünyada bir daha asla, asla hiçbir araba için koşmayacağım!" diye
nefes nefese söyledi. "Tehlikeli ve çok çok rahatsız edici. Kalbim----"

"Zavallı anne! Üzgünüm. Sana biraz su getireyim."

Genç adam kendisi de heyecanlıydı ama bambaşka bir konu için;
ancak şimdilik hiçbir şey yapılamayacağını ve rahatsız olan kadının kendi
tedirginliği yatışana kadar hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğini biliyordu.

"Hayır, hayır. Beni bırakma. Düğmeye bas. Kapıcı gelsin - ben - çok sarsıldım. Bir daha asla, asla yapmayacağım."

Ona itaat etti ve yanındaki rahat koltuğa oturdu. Geride kalmaları
yoksa koşmak zorundaydı ve o son vagonun platformundan uzun trenin içinden aceleyle salon vagonundaki kendilerine ayrılmış koltuklarına götürülmüştü.

"Aptalcaydı; iki kat daha aptalcaydı çünkü trenler çok sık geçiyor. Zaten acele etmeye gerek yoktu, değil mi?"

"Sadece şu ihtiyaç: Birisi bir akşam yemeği davetini kabul ettiğinde
asla bir ev sahibini bekletmemeli."

"Ama ev sahibi sadece kendi kız kardeşin ve kızın olduğunda?"

"İnsan kendi ailesinde çok titiz olmalı. Ah, evet. Bu gülünecek bir şey değil oğlum ve eve gelip sağduyunu
yeniden kazandığına göre, tüm bu önemsiz görünen şeyleri dikkate almalısın. Hayatın
yarısı anlaşmazlıkların ve rahatsızlıkların, iyi yetişmiş insanların bile kendi evlerine yabancılara göstermeye cesaret edemeyecekleri
bir kabalıkla davranmalarından kaynaklanır. Şimdi dikkatsiz alışkanlıklarından vazgeçtiğine göre, sana tüm bu ayrıntıları hatırlatmaya özen göstereceğim ve seni bir yıl içinde tamamlanmış bir toplum adamı olarak görmeyi bekleyeceğim."

"Hayır, kesinlikle!"

"Adrian! Nasıl böyle önemsiz şeyler yapabiliyorsun? Şimdi, bana bu kadar yakın bir zamanda
geri verildiğinde?"

"Sevgili annem, ben önemsiz biri değilim. Ama eğer şık bir yemek masasından başka bir yerde
parlamak isteseydim öyle olurdum. İşte, endişeli
görünme. Seni henüz utandırmamaya çalışacağım---- Eh, bundan
daha yüksek bir hayat görüşü öğrendim. Ama beni şimdi duyabiliyor musun? Hayatımı
kurtaran Margot'tu--orman Margot'u!"

"Saçma. Olamaz."

"Kesinlikle öyleydi; ve senden bu ziyaretten beni mazur görmeni isteyeceğim, böylece geri dönüp onu
bulabilirim."

"Onu bulmak mı? Eğer oysa ve eminim ki yanılıyorsun,
elbette şehirde tek başına değildir. Amcası onunla olmalı ve
eğer onu bu ilk seferde hayal kırıklığına uğratırsan kız kardeşin çok incinir. Bir
akşam yemeğinde, bilirsin, belli ve sınırlı sayıda misafir olur. Birinin başarısızlığı, eşini zor bir durumda bırakır.
Sözünüzü tutmalısınız, hatta---- Ama, Adrian?"

"Evet, anne."

"O insanlara olan yükümlülüklerinizi abartmamalısınız. Onlar sizin için, ormanda kaybolmuş bir adam için herkesin yapabileceği şeyi yaptılar. Kendi itiraflarına göre, o çiftçi için çok değerliydiniz. Aksi takdirde, yaptığı gibi, asla seksen dolardan ayrılmazdı. Bana getirdiğin altın parayı
her zaman değerlendireceğim; aslında,
onu bir iğneye
yerleştirip takmayı düşünüyorum. Ama bu Maine çiftçisi, oduncu,
ya da her neyse, onu aklımdan çıkar. Onun adı bile
benim için sakıncalı ve babanızın önünde asla bundan bahsetmemelisiniz.
Yıllar önce, bazı insanlarda --yani, tatsız bir şeyler vardı;
ve lütfen beni şimdi-- itici olmayarak memnun edin. Sen yokken yaşadığım tüm
endişelerden ve babanın sağlığından sonra, bence--ben
gerçekten----"

Adrian kolunu hanımın sandalyesinin arkasına kaydırdı ve ona sevgiyle
gülümsedi. Eski "kötülükleri" yüzünden ona ve tüm
ailesine çektikleri acıları telafi etmek için elinden geleni yapıyordu. Eve yüksek kararlılıklarla dönmüştü ve samimiyeti babasının şu talepleriyle hemen sınanmıştı:

"Eğer ciddiysen, bizim için bir oğulluk görevini yapmayı düşünüyorsan,
bankaya geri dön ve iyi bir iş öğren. Bahsettiğin bu 'sanat' nedir? Ama birçok aylak adamın kaypak kaynağı.
İşe koyul. Bu dünyada önemli olan dolarlardır.
Kendini onları kazanabileceğin bir yere koy ve ben hayattayken sana yardım etmek için."

Adrian'ın tüm doğası bu emre isyan ediyordu, yine de itaat etmişti. Ve içten içe, katiplik görevlerinin dışında, zamanının kendisine ait olduğunu ve sevdiği
resme adanması gerektiğini kararlaştırmıştı.

"Sonuçta, dünyanın en iyi resimlerinden bazıları
boş zamanı az olanlar tarafından yapılmıştır. Eğer içimdeyse, dışarı çıkması gerekecek.
Bir ara, bir şekilde, her şeye rağmen kendi hayatımı yaşayacağım."

Halkının onun tüm
dolaşmalarının tarihini bu kadar cesaretini kırması da onu biraz incitmişti.

Kız kardeşlerinin hepsi evliydi ve iyi bağlantıları vardı ve içlerinden biri
hepsinin fikrini dile getirerek şöyle dedi:

"Kaçman veya seni uzaklaştıracak şekilde davranman
yeterince utanç verici. Geri döndüğün ve sağduyulu olman, hepimizin bilmek istediği tek şey."

Ancak orman deneyimlerinden bahsetmesi yasak olduğu için
bunların üzerinde kendi zihninde daha da fazla durdu; ve bu öğleden sonra Margot'nun güneşli başının bir anlığına görünmesi eski ilgisini uyandırmıştı.
Neden New York'taydı? "Efendi" onunla mıydı? Annesinin cahilce küçümseyerek bahsettiği, bir "çiftçi", bir "oduncu" olarak bahsettiği, ancak Adrian'ın şimdiye kadar tanıştığı en yetkin bilgin ve beyefendi olan oydu.

"Eh, o berbat akşam yemeğinden sonra eve gidemem ve zaten bir sonraki treni beklemem gerekecek, 'anne' beni bıraksa bile. Kendime onu mutlu edeceğime söz verdim, sevgili küçük kadın, eğer yapabilirsem ve kendi hayal kırıklıklarım yüzünden somurtmak bunu yapmanın yolu değil," diye düşündü. Bu yüzden kendini başka konulardan bahsetmeye ve doğal olarak da akşam yemeği yiyecekleri kız kardeşten bahsetmeye verdi.

"Kate'i bir eyalet hapishanesinin müdürüyle evlenmeye iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum. Bence böyle bir yerde hayat nefret dolu olurdu."

"Bu, onun hakkında ne kadar az şey bildiğini ve bu ziyaretin senin için ne kadar büyük bir aydınlanma olacağını gösteriyor. Aman canım, onun güzel bir evi var, emrinde atlar ve arabalar var; daireleri güzelce döşenmiş ve benim sahip olmadığım bir konforu var, hatta birkaç ev hizmetçisi var."

"Bu ne?"

"İstediği kadar hizmetçi ve kendisine hiçbir masraf çıkarmadan. Kesinlikle itaatkar, tamamen eğitimli ve asla 'haber vermeyen' hizmetçiler."

"Anlamıyorum."

"Onlar mahkûmlar. Hatta eğlencelerinde çalacakları bir orkestraları bile var, ayrıca mahkûmlardan oluşan; müzik yapanlar için çalmak büyük bir ödül ve ikram. Sanırım bu gece çalacaklar."

"Korkunç! Umarım öyle değildir. Hücreden çıkan zavallı bir adam tarafından bana hizmet verilmesini istemiyorum."

"Bunu düşünmeyeceksin. Birazdan. Şimdi hiç düşünmüyorum,
ama bazen, ilk göreve geldiklerinde düşünürdüm. Garip olan şu ki
Sing Sing'de iki yıldır yaşıyor olmalarına rağmen henüz oraya gitmemişsin."

"Çok da garip değil, küçük anne. Kate ve ben asla iyi geçinemiyoruz. Çok diktatör. Ayrıca, her zaman eve geliyordu ve
onu orada gördüm. Ben de hapishane özlemi çekmedim. Ve
rezaletten bahsetmişken, onun böyle bir yerde yaşamasının
benim yaptığım her şeyden daha kötü olduğunu düşünüyorum."

"Adrian, sıradan zekaya sahip bir çocuk için en garip şeyleri söylüyorsun. Gariplik makamı onurlu bir makam ve iyi maaşlı."

Çocuk gülümsedi ve annesi aceleyle ekledi:

"Ayrıca, mutsuz mahkumlarla arkadaş olma fırsatı veriyor. Neden, bir adam var----"

Tereddüt etti, oğluna bir sonraki sözlerini düşünüyormuş gibi sabit bir şekilde baktı, sonra oldukça zayıf bir şekilde şu sonuca vardı:

"Ama göreceksin."

Romanını açtı ve okumaya başladı ve Adrian da akşam gazetesiyle meşgul oldu; ve hemen istasyona ulaştılar ve trenden indiler.

Onları bekleyen bir araba vardı, üniformalı adamlar tarafından sürülüyordu ve
hepsi birlikte annesinin memnuniyetini hak edecek kadar akıllıydı,
içeri girdiklerinde ve hapishaneye doğru hızla götürüldüler.

Ama önceden uyarıldığı gibi, girdikleri büyüleyici dairelerde itici bir şey
imkanı yoktu ve kız kardeşinin selamlaması, geçmişte onu yanlış yargıladığını hissettirecek kadar şefkatliydi.

Tüm misafirler akşam yemeği kıyafeti giymişti ve Adrian kendi annesini almaya atandı, Kate bunun her iki taraf için de mutlu bir
sürpriz olacağına karar vermişti. En son gelenler onlardı ve Selamlaşma biter bitmez yemek hemen servis edildi; ama yemek odasına doğru giderken, Bayan Wadislaw oğlunun kolunu sıktı ve
avuç içiyle gizlenmiş orkestranın liderine doğru anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Şu adama bir bak."

"Evet. O kim?"

"Bir mahkûm, müebbet hapis. Numara 526. Harika çalıyor, keman.
Ama----"

Yine tereddüt etti ve Adrian'ın yüzüne sertçe baktı. Gerisini ona anlatmalı mıydı,
ya da anlatmamalı mıydı? Evet. Anlatmalıydı; bu, onun o orman insanlarına olan hayranlığını
tedavi etmenin en kesin, en kısa yolu olurdu.
Oğlu, Margot'dan çocukken bahsetmişti, yine de derin bir sevgi ve hayranlıkla. Bu tür saçmalıkları
baştan sona yok etmek daha iyi olurdu. Sadece bir an kalmıştı, çoktan zarifçe döşenmiş
masadaki yerlerini alıyorlardı ve o fısıldayarak geri kalanını söyledi:

"Soygun ve adam öldürme suçundan yargılanıyor, kurban senin kendi baban.
Adı Philip Romeyn ve senin eşsiz ormanın kızı."

XXIII. BÖLÜM

BABA VE OĞUL

"Anne!"

Adrian'ın çığlığı bir soluktu. Doğru duyduğuna inanamıyordu; ama kendini sandalyesine çekildiğini hissetti ve
ruhsal dünyasının altüst olmasına rağmen, bu olağanüstü yemeğin devam etmesi gerektiğini fark etti. Sevinilecek tek bir gerçek vardı, önemsiz bir gerçek: doğrudan o palmiyelerle kaplı girintiye ve bu mahkûma, 526 Numaralı'ya bakabilecek şekilde yerleştirilmişti.

Mahkûm! İmkansız. İnce kafa, kısa kesilmiş saçlar tarafından alçaltılmamıştı ve üzerinde hiçbir zaman suçluluk veya utanç gölgesi
olmamış gibi dik duruyordu. Yüz, çizgilerine ve hapishane solgunluğuna rağmen asildi; ve zorlu çalışma bir zamanlar
sağlam olan omuzları eğmiş olsa da, o gruptaki diğer zavallı adamlarınki gibi ne kamburlaştılar ne de küçüldüler.

"Adrian! Nerede olduğunu hatırla."

Buyon bile onu boğuyordu ve balık ağzında kül gibiydi.
Yemekler geldi ve kaldırıldı ve her birini mekanik olarak tattı,
annesinin aktif dirseğiyle bu göreve zorlandı. Annesinin nezaketi ve gevezeliği sessizliğini örttü, ancak o masada kendisi dışında kimse yoktu,
ve çocuğu zihninde cahil, terbiyesiz, ailesinin diğer üyelerinden garip bir şekilde farklı biri olarak görmüyordu. Yakışıklı mı? Ah!
evet. Görünüşü oldukça düzgündü ve hatta dikkat çekiciydi, ancak bir
adam ağzını açamayacak kadar aptalsa, sadece içine yiyecek koymak için,
bir sosyal etkinlikteki
yeri daha sade ve daha
hoş bir kişi tarafından daha iyi doldurulurdu.

Ama her şey sona erer, tıpkı o dayanılmaz akşam yemeğinin bile sonunda sona erdiği gibi ve
Adrian kalkıp daha sessiz bir yerde düzensiz fikirlerini yeniden düzenlemeye çalışmakta özgürdü. Ancak Kate'in annesine,
misafirleri odadan çıkarması için işaret ettiğini, kendisinin ise baş müzisyeniyle birkaç kelime
etmek için kaldığını fark etti. Adrian da,
azarlanmadan, yüzünü kız kardeşinin daha önce ona yüklediği o donukluktan tamamen kurtaran bir ilgi yoğunluğuyla oyalandı.
Hatta ona güven verici bir şekilde gülümsedi:

"Biraz sonra topluma alışacaksın, kardeşim. Ondan o kadar
fazla kaçındın ve o sanatçılar arasında o kadar yaşadın ki
hala biraz
sakinsin. Ama zamanla yapacaksın, çok iyi yapacaksın. Tüm küçük
görevlerime katılmanı bir noktaya
getireceğim."

Ama Adrian bu yerde asla bir başkasını onurlandırmayacağına veya utandırmayacağına karar verdi, ama hiçbir şey cevaplamadı. Sonra kadın
526 Numara'ya döndü ve çocuğun gözleri o yıpranmış yüze dikildi,
benzerlikler aradı, bu mutsuz adamın güneşli Margot'nun
babası olduğunu anlamaya çalıştı.

Kate şimdi nazik, hatta
övücü olması amaçlanan bir aksanla konuşuyordu, ama kardeşinin kulağı da onun küçümseyici tonunu
algıladı. Mahkum da bunu fark etti mi? Eğer öyleyse, yüzünde hiçbir
belirti yoktu.

"İyi iş çıkardın, dostum, çok iyi. Bence pratik yapmak için biraz daha zaman verilebilir ve bu konuda gardiyanla konuşacağım. Ama sen, kişisel olarak, dikkate değer bir yeteneğe sahipsin. Umarım bundan
ruhunun iyiliği için faydalanırsın. Bu akşam seni ve adamlarını bir süreliğine tekrar isteyeceğim.
Bu konuda gardiyanın iznini aldım. Birkaç arya
ve düşsel vals, belki de senin ve 1001'in geçen gün resepsiyonumda çaldığın
sonat. Sadece kemanın ve piyanon. Sen
üstlenecek misin? Enstrümanlar elbette taranacak."

Adrian öne doğru eğilmişti, elleri sıkılıydı, dudakları aralanmıştı.
Bakışları giderek daha da yoğunlaştı. Birdenbire mahkûm kendi gözlerini kaldırdı ve gençle dik dik, yılmadan buluştu. Mavi gözlerdi,
acıdan bulanık ama cesurdu. Margot'nun gözleri, hayat ona üzüntü getirdiğinde olabilecekleri gibi, şekil ve renkteydi. Yarım dakika boyunca
ikili birbirlerine baktılar, yaşlı adamın anlayamadığı bir etkiyle hareket ediyorlardı; sonra Adrian'ın eli davetkar bir şekilde uzandı ve şöyle dedi:

"Müziğin için sana teşekkür etmeme izin ver. Hiçbir kemanın seninki gibi konuştuğunu duymadım."

Hükümlü tereddüt etti, gardiyanın eşine baktı ve cevap verdi:

"Muhtemelen başka hiçbir keman başka hiçbir adama bunun
benim için olduğu kadarını
vermemiştir."

Ama uzatılan eli tutmadı ve bir hücreden ziyade bir oturma odasını
zarif kılacak bir yayla enstrümanını
sıkıca kavradı ve sessizce uzaklaştı.

Kate hapishane manzaralarına alışmıştı, yine de o bile bu küçük oyundan etkilenmişti, yine de çok sıcakkanlı kardeşini azarladı.

"Cömertliğin seni övüyor canım, ama biz bir mahkumun elini
sadece, o ayrılırken sıkarız. O zaman her zaman değil."

"Kate, bir dakika bekle. Bana o adam hakkında her şeyi anlat. Mahkumların
kilit altında tutulduğunu sanıyordum. Düşündüm ki---- Ah! Çok
korkunç, inanılmaz."

"Neden, Adrian! Ne kadar da aptalca. Sanatsal mizacınız, sanırım, ve
buna engel olamazsınız. Hayır. Hiçbir şekilde her zaman bu kadar yakın tutulmuyorlar.
Bu bir 'güvenilir'. Tüm orkestra da öyleydi. Evin veya arazinin etrafında gördüğünüz herkes de öyle. Bu adam tüm hapishanenin bir modeli. Düzeni sağlamada yüz
gardiyan'dan daha değerli. Etkisi harika bir şey ve hayatı yaşayan bir vaaz. Pişmanlığı kesinlikle samimi ve davranışları süresini önemli ölçüde kısaltacak, ancak ayrıldığında kurum için karanlık bir gün olacak. Onu sevmekten ve ona güvenmekten kendimi alamıyorum; ve yine de---- Aman Tanrım! Burada oyalanmamalıyım. Misafirlerime geri dönmeliyim."

"Bekle, bekle. Sana sormak istediğim bir şey var. Sana da söylemek istiyorum. O adamın kim olduğunu
biliyor musun?"

Kate ürperdi.

"Biliyor muyum? Ah! Adrian, şimdi ona karşı hoşgörülü bir şekilde bakmaya
kendimi zorlasam da, ilk başta öyle değildi. Sonra yüzünün
görüntüsünden nefret ettim ve bulunduğu odada neredeyse nefes alamıyordum. Adam öldürme suçundan
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve--size söylemeli miyim acaba?
Ama söylemeliyim. Durum çok dramatik, eşi benzeri görülmemiş. 526 Numara'nın öldürmeye çalıştığı ve binlercesini çaldığı adam, bizim kendi babamızdı!"

Hiç şaşırmamıştı bile ve onun şaşırtıcı ifadesi, onun yaptığı gibi, biraz titreyip, elini onun kolundan çekmesi dışında, anlamsızdı, onun gidişini engellemişti.

"Bunu daha önce duydum. Annem söyledi. Ama buna inanmıyorum.
O adam asla, asla bir suç işlemedi veya teşebbüs etmedi. Eğer suçlu olsaydı, gözlerini benimkilere bu kadar kararlı bir şekilde kaldırabilir miydi, ben, babamın oğlu? Korkunç, korkunç bir hata var. Ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum, ama var. Ve bunu bulacağım, düzelteceğim. Yapmalıyım. Bunu yapana kadar bir an bile huzur bulamayacağım. O gözleri! Neden, kız kardeşim, beni ormanda açlıktan kurtaranın o adamın kızı olan küçük Margot olduğunu biliyor musun? Evet, hayatımı kurtardı; ve etkisi beni tembel, dikkatsiz bir çocuktan bir adama dönüştürdü."

Eğer o eleştirel misafirlerden herhangi biri o anda yüzünü görebilseydi ona aptal demezlerdi; ve heyecanı kız kardeşine o kadar güçlü bir şekilde yansıdı ki, sanki şaşkın düşüncelerini
temizlemek istercesine ellerini alnında gezdirdi.

"İmkansız. 526 Numaralı on beş yıl hapis hayatı yaşadı ve eğer
herhangi bir hata yapılmış olsaydı, çoktan
ortaya çıkarılmış olurdu. Neden, adamın zengin arkadaşları vardı, masumiyetini kanıtlamak için büyük meblağlar harcayan ve başarısız olan. Kanıtlar çok güçlüydü. Eğer
istediği olsaydı ikimiz de uzun süre babasız kalacaktık."

Kate odadan çıkmak için döndü ama Adrian onu takip etmedi. Yer
onun için dayanılmaz hale gelmişti, yine de onu bu mutsuz adamı görmeye ve bu
şaşırtıcı hikayeyi öğrenmeye
getiren şansı kutsadı. Şimdi kendisiyle
nefret dolu yer arasına mesafe koymak ve
tüm kanıtlara rağmen birinin korkunç gafları olduğunu bildiği şeyi çözmeye başlamak için sabırsızlanıyordu.

Herkesin bir mahkumu kadar dikkatli bir şekilde, zincirlerinden kurtularak, çocuk sokağa ve oradan da tüm hızıyla
istasyona doğru yürüdü. Bir yerden bir şapka almıştı ama hâlâ tam giyinikti ve birden fazla bakış onun ateşli
yüzüne ve düzensiz görünümüne şüpheyle düştü. Ancak, bunu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı ve tren şehre doğru hızla ilerlerken daha
sakinleşti ve bir eylem planı formüle etmede daha iyi oldu.

"Anlamaya başlıyorum. 'Usta'nın bu yıllık ziyareti
526 numarayaydı. Yakın arkadaşlardı ve evlilik yoluyla kardeştiler. Bu yıl Margot'yu da beraberinde getirdi. Acaba, acaba bu mahkûmu
çizgiler içinde görmesine
izin verecek mi? Babasının
gömüldüğü yerle ilgili sorumun cevapsız kalmasına şaşmamalı. Annem, babamdan önce orman arkadaşlarımın isimlerini anmamamı istedi, ama
bu konuda ona itaatsizlik etmeliyim. Başka türlü yapmaya cesaret edemem. Bu korkunç olayın
tüm, eksiksiz, ayrıntılı geçmişini öğrenmeliyim ve bunu onun kurbanı kadar iyi hatırlayabilen kimse yok. Ama
iki kurban olduğuna ve birinin hala acı çektiğine inanıyorum. Tek umudum
babanın kafasının onu rahatsız etmemesi. Onu bu tuhaf 'büyüler' olmadan düşünemiyorum, yine de her zaman iş yapmaya
yetkindi ve onu konuşturmalıyım, kafası karışsa bile. Oh!
hum! Şehre asla ulaşamayacak mıyız! Peki Margot şimdi nerede? Eğer bilseydim
önce onu görmek için acele ederdim; ama--babasının adını temize çıkarmayı başarırsam amcası bana ne hoş bir karşılama yapardı. Benden
hoşlanmamasına şaşmamalı--daha çok, adımı, hatta soyadlarımı bilmeme rağmen, kalmama izin vermesine şaşırıyorum. Ondan sonra, elbette,
gitmek zorundaydım. Yine de kişisel hislerine rağmen, son ana kadar nazik ve dürüsttü ve bu zavallı 526 Numara da en az onun kadar asil görünüyor."

Adrian eve vardığında Madison Caddesi'ndeki ev karanlıktı, ama
babasının özel odasının binanın arkasında olduğunu biliyordu
ve anahtarıyla içeri girerek doğrudan oraya gitti. Bankacı, tüm ailesine tanıdık gelen bir tavırla, ellerini birbirine kenetlemiş, başını eğmiş ve bakışlarını boşluğa dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Görünüşe göre uyuyor olabilirdi, ancak Adrian içeri
girdiğinde ve "İyi akşamlar, baba," dediğinde, yeterince hızlı cevap verdi.

"İyi akşamlar, Adrian. Annen eve geldi mi?"

"Hayır, baba. Ben ayrıldım--aslında, oldukça ani ayrıldım. Her neyse, bilirsin, o gece Kate'le kalacaktı. Ama ben, akşam yemeğinden hemen sonra geldim, çünkü seninle konuşmak istiyorum. Bu gece buna
müsait misin, efendim?"

Bankacı yukarı doğru şüpheli bir bakış attı, sonra eski pozuna geri döndü. Bu tek oğluyla daha önceki tatsız "konuşmaların" anıları canlandı, ancak Adrian onun sözlerini tahmin ediyordu.

"Bu sefer bir sorunum yok, baba, umarım. İşi öğrenmeye ve sevmeye çalışıyorum. Ben----"

"Paran var mı, Adrian?"

"Biraz. Maaşımdan geriye ne kaldı; annem gardırobumu bu kadar iyi donatmasaydı, olması gerekenden daha fazla. Senin bankandaki bir memur bile
bir miktar para kazanmıyor, hatırlıyor musun; ilk başlarda değil."

"Sokakta", "Wadislaw'ın" çalışanlarının neredeyse cimri bir ücret aldığı bilinen bir gerçekti. Wadislaw'ın kendisi de cimrilikle ünlenmişti ve ailesi, Bayan Wadislaw'ın kişisel gelirinin masrafları karşılaması nedeniyle
olduğu gibi yaşıyordu.

"Kaldır onu. Kimsenin bulamayacağı bir yere kaldır. Ülkede dürüst adamlardan daha çok
hırsız var. Bir keresinde ben de soyuldum. Çok büyük bir
para. O aksilikten asla kurtulamadım. Annen olmasa
hiç anlaşamazdık. Annen çok
iyi bir kadın, Adrian."

"Evet, baba. Elbette. Dünyanın en iyisi olduğuna inanıyorum.
Tek bir kusuru var, beni sosyeteye sokacak ve bundan
hoşlanmıyorum. Aksi takdirde, o sadece mükemmel."

"Evet, evet. Ama beni çok yakından izliyor, oğlum. Karının seni
gözetlemesine
izin verme, evlat."

"Hayır, yapmam," diye güldü. "Ama soygunlardan bahsetmişken, keşke
başına gelen o büyük soygunu bana anlatsaydın. O zamanlar, hiçbir şey
bilmek için çok
gençtim. Sormamın özel bir nedeni var. Eğer yapabilirsen, tabii."

"Neden yapamayayım ki? Gece gündüz aklımdan çıkmıyor.
Her zaman bir gizem vardı. Yine de ona kendime güvendiğim gibi güvenirdim. Şimdi kimseye, hatta sana bile, oğluma güvenmeye cesaret edebileceğimden daha fazla."

Adam sonunda iyice tahrik olmuştu. Adrian, onu bu kadar harekete geçirecek şeyi söylerken doğru davranıp davranmadığını sorgulamaya başladı, çünkü tüm
heyecanın, asla uyumasa da, bir "büyü" tarafından takip edilmesi muhtemeldi.

Ama gönüllü olarak sohbete devam etti ve Adrian dikkatle dinledi.

"O, bir kır çiftliğinden gelen fakir bir çocuktu. Annen ve kızlar,
onun evinde pansiyonda kalıyorlardı. Pazar günleri ben de gidiyordum, çünkü atlarını seviyordum. Hiçbir zaman bir tane alabilecek kadar param olduğunu düşünmedim---- At satın alma,
Adrian!"

"Hayır, baba. Henüz değil. Tanıdığım bir geyiği satın alıp şehir hayvanat bahçesine
göstermek için daha çok hevesliyim. Kral Madoc. Sana eğitimli hayvandan bahsettiğimi hatırlıyor musun, yüzen ve bir tekneyi çeken ve bir kızak çekmek için
koşulabilen?"

"Şey. Gerçekten mi? Olağanüstü. Oldukça olağanüstü. Ama ben bunu yapmazdım, oğlum.
Hediye takdir edilmezdi. Hiç kimse hiçbir şeyi takdir etmez. Bencil bir dünya. Bencil ve nankör bir dünya."

"Tamamen değil, baba, umarım."

"Konuşuyorduk. Ne hakkında? Ben--hafızam--çok fazla endişe ve
sır saklamanın zorluğu. Bir adam yaşlandığında her şeyi kendine saklamak zor, Adrian."

"Evet, canım baba. Ama şimdi kalmak için evdeyim. Bana daha fazla güvenmelisin
ve bana güvenmelisin. İnan bana, güvenini hak edeceğim. Ama
bana bahsettiğin çiftlikteki çocuk ve atlardı."

Adrian hayatı boyunca babasının gerçek benliğine hiç bu kadar yaklaşmamıştı
o zamanlar yaklaştığı kadar. Bu gerçeğin, daha evlatça davranışlarının bir ödülü olarak
seviniyordu. Az önce verdiği sözün tamamını kastetti, ama yine de bu eski hikayeyi, birlikteyken, rahatsız edilmeden, bu katılımcının kendi dudaklarından duymak için çok hevesliydi.

"Evet, evet. Eh, bir çift tay sürebileceğimi düşünüyordum,
her ne kadar diğer şehirli iş adamlarından daha fazla araba kullanma konusunda bilgim olmasa da. Elbette kaçtılar ve ben öldürülmeliydim,
ama o küçük tıraş makinesi---- Aman Adrian, o küçük tıraş makinesi
birinin sırtına atladı, yanımda vagonda olduğu yerden,
tuttu, çekti ve sakinleşene kadar bırakmadı,
sonra da düştü ve neredeyse ezilerek öldü. Hiç incinmedim,
tek bir zerre bile. Böyle cesur,
bencil olmayan küçük bir adamla arkadaş olacağımı düşünürdünüz, değil mi, evlat?"

Bay Wadislaw, gösterisinin ilgisiyle ayağa kalkıp
yerde volta atmıştı, ama şimdi tekrar oturdu, kızarmıştı ve biraz kafası karışmıştı.

"Onun için ne yaptın, baba?"

"Hmm. Ne? Ah! Evet. New York'a gelip
onu okula göndermek istediğini öğrendim. Onu bir adam yaptı. Bankada bir yer verdi.
Onu terfi ettirdi, terfi ettirdi, terfi ettirdi. Ta ki neredeyse benim kadar
yüksek olana kadar. Ona her şeyde kendimden bile daha fazla güvendim çünkü
asla unutmazdı. Unutmasaydı daha iyi olurdu."

Adrian'ın sabırsızlığına dayanılmaz görünen uzun bir sessizlik.

"Peki, baba, sonra ne olacak?"

"Ne kadar meraklısın! Peki, bundan sonra ne olabilir? Ben bir
gece--ya da gündüz--hatırlamıyorum--o gitti---- Gerçekler
hepsi ona karşıydı. Başından beri onun için hiçbir umut yoktu. Eğer
ölseydim, o çocuk--hayatımı kurtaran o küçük yakışıklı tıraşçı asılırdı. Ama ben ölmedim ve o sadece beni öldürmeye çalıştı. Onu
kasa başında buldular--sadece ikimiz, kilidi biliyorduk--ve elindeki demir çubuğu. Elbette itiraz etti. Bunu her zaman yaparlar. Karısı
geldi---- Ah! Adrian, yüzünü asla unutamam. Çok
güzel bir kadındı, çok
tuhaf, harika saçları vardı ve kollarında küçük bir bebek vardı, o sırada dava açmamam için yalvarıyordu.
Bebek güldü, ama ne yapabilirdim? Yasa gereğini yapmalıydı.
Para gitmişti ve hayatım neredeyse bitmişti. Başından beri onun için hiçbir umut yoktu, Suçluluğunu asla kabul etmemiş olsa da. Ama ben ölmedim,
ve--Adrian, neden bana bu gece bütün bunları sordun? Çok yorgunum. Ben
sık sık çok yorgunum."

Çocuk ayağa kalktı ve babasının sandalyesinin yanında durdu, kolunu
sevgiyle titreyen omuzlarına koydu, tıpkı herhangi bir kızın yapabileceği gibi,
bu sert babanın kızlarından hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi.

"Sana sordum, baba, ve seni üzdüm çünkü bu doğruydu. Sormak zorundaydım. Bugün bu 'küçük tıraşçıyı', hapishanedeki bir mahkumu gördüm.
Yıllarca süren acı ve utançtan sonra bile hala asil ve yılmayan bir yüze baktım. Hapishane parmaklıkları ardındaki hayatın, dışarıdaki en sadık papaz kadar yardımsever olduğunu duydum. Ve onun masum olduğunu biliyorum. Sana asla
zarar vermedi veya bunu kastetmedi. Burada durduğum kadar bundan eminim ve
bu yapılan yanlışı düzeltmek benim hayatımın görevi. Onun
düzeldiğini görmekten memnun olurdun, değil mi baba? Bu kadar yorucu zamandan sonra?"

"Ben--ben--yapmıyorum--ben hastayım, Adrian, ben---- Dikkat et! Para, tahviller!
Başım, Adrian, başım!"

BÖLÜM XXIV

GİZLİ BİR KASA

New York tren istasyonuna vardığında Adrian, annesine açıklayıcı bir telgraf göndermek için yeterince uzun süre durmuştu, böylece annesi aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili
endişelenmeyecekti. Ayrıca, annesine "iyi bir ziyarette bulunmasını, çünkü babasına bakmak için evde olacağını" söylemişti.

Başkalarının duygularına yönelik bu yeni düşüncesinde, Bayan Wadislaw'ın uzakta olmasına artık minnettardı. "Babasının 'büyüleri' yüzünden çok endişeleniyor ve korkuyor, ama o her zaman bunlardan iyi çıkıyor," diye düşündü; sonra da benzer durumlarda onun yaptığını gördüğünü hatırladığı şeyi yaptı. Babasının salona gitmesine yardım etti,
yakasını gevşetti, başını yıkadı ve elinin altında bulunan bir
restoran
dan birkaç damla damlattı.

Birkaç dakika sonra bankacı tekrar doğruldu ve şöyle dedi:

"Hiçbir doktorun bu atakları durduramaması tuhaf. Hiçbir zaman bilincimi
kaybetmiyorum, daha doğrusu başka biri gibi görünüyorum.
Başka zamanlarda yapmayacağım şeyleri yapma dürtüsü hissediyorum - ama bu şeylerin ne olduğunu
atak geçtiğinde net olarak hatırlamıyorum. Ama ataklardan sonraki birkaç gün kendimi her zaman daha iyi hissediyorum. Bu nedenle, normalde olduğu gibi onlardan korkmuyorum. Garip, bir adamın onları geri kazanmak için
duygularını kaybetmesi gerekiyor! Bir paradoks, ama bir gerçek."

"Eskiden olduğu kadar sık ​​mı oluyorlar?"

"Ofener, sanırım. Düzensizler. Birkaç saat içinde tekrar bir tane geldiğini hissedebilirim veya haftalarca olmayabilir. Sorun şu ki,
bir ara daha şiddetli bir şekilde hastalanabilir ve
güvenli olmayan bir yerde baygın düşebilirim."

"Bunun için korkma, baba. Tekrar evdeyim, biliyorsun ve
seni iyi göreceğim. Eğer sadece işini bırakıp
Avrupa'ya veya başka bir yere gidersen. Uzun bir dinlenme yap. O zaman
tamamen iyileşebilir ve olgun bir yaşlılığın tadını çıkarabilirsin."

"Bunu karşılayamam, evlat. Eğer o çalınan tahviller--ama onları geri çağırmanın ne faydası var? Konuşman kaybımı taze taze önüme getirdi. Keşke bana bunu sormasaydın. Ancak, bitti ve geç oldu.
Hadi yatağa gidelim. Yarın erkenden bankaya gitmeliyim. İnşaatçılar
her şeyi gözden geçirmek ve bodrumdaki kasaların maliyetini tahmin etmek için gelecekler. Bizimki şehrin en eski binalarından biri ve inşa edildiğinden beri her santimlik alan değer kazandı. Eğer müfettiş kasaların inşası için izin verirse, o bodrumun atık odası bize
prens bir gelir getirecek.
Sabah kafam açık olmalı, eğer olursa, ve şimdi dinlenmeliyim.
İyi geceler."

Adrian babasını odasına götürdü ve kendi odasını aradı, ertesi gün inşaatçılarla yapılacak görüşmede hazır bulunmaya ve bankacıya en dikkatli şekilde bakmaya karar verdi. Ancak düşünceleri kısa süre sonra Margot'nun geçmişi hakkında edindiği şaşırtıcı bilgiye geri döndü ve sonunda uykuya daldığında, bir adadaki hapishaneyi, annesini bir hücrede ve diğer en üzücü sahneleri hayal etti. Böylece, dinlenmiş bir şekilde uyanmadı ve Margot'yu nasıl bulabileceği veya 526 Numara'ya nasıl yardımcı olabileceği konusunda her zamankinden daha büyük bir şaşkınlık içindeydi. Ancak Bay Wadislaw her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve mülkünde önerilen değişiklikler hakkında konuşurken neredeyse neşeliydi.

"Zengin bir adam olacaksın, Adrian, benim anladığım kadarıyla çok zengin bir adam.
Önemli olan para. Para kazan ve--ve--onu sakla;" diye ekledi kahvaltı salonuna temkinli bir bakış atarak.

Ama bu dünyevi tavsiyeyi duyacak yaşlı uşak dışında kimse yoktu
ve o bunu her zaman duyuyordu. Kendisine verilen Adrian ise
hiç duymadı. Adadaki arkadaşlarını düşünüyor ve onları
nasıl bulacağını merak ediyordu. Ancak, bankaya vardıklarında,
dolaşan düşüncelerini
topladı ve bankacı ile inşaatçılar arasındaki konuşmaya sıkı bir şekilde dikkat etti,
zihnine onlar için çok şey ifade eden kuru gerçekleri ve rakamları kazımaya çalıştı.

"Bu duvarın yıkılması gerektiğini söylüyorsunuz. Dipteki kayaya ulaşmak için. Neden efendim, o duvar ayakta kaldı--Adrian, dış ofisteki o gürültü nedir? Kes şunu. Kapıcı buna izin vermemeli---- Ama efendim,
o duvar içine yerleştirilmiş kasa kadar kalın. Yani----"

Bay Wadislaw elini alnında gezdirdi ve Adrian, yaklaşan belanın bu tanıdık işaretini görünce, yerinin bitişik odadaki o hafif rahatsızlığı bastırmaktan ziyade babasının yanında olduğunu hissetti. Bankerin sandalyesinin arkasına geçti ve elini sandalyenin üzerine koydu.

Bay Wadislaw aceleyle yukarı doğru çekici bir bakış attı ve oğul
gülümsedi ve başını salladı. Müteahhit etrafta dolaştı, duvarlara, zemine ve kasanın yanındaki büyük bacaya vurdu; bu noktada durdu ve dinledi, tekrar vurdu, tekrar dinledi, yüzünde belirgin bir ilgi
büyüdü.

Ama kimse bunu fark etmedi, çünkü aniden kapı açıldı ve orada
harika, dalgalı saçları ve garip bir şekilde sert ve meydan okuyan bir yüzü olan bir kız belirdi.

"Margot!"

Ama baktığı kişi Adrian değildi. Sonunda babasını mahveden adamın huzurundaydı. Ve--onu tanıyordu! Evet, tanıyordu,
ama ikisi daha önce hiç tanışmamışlardı ve henüz suçlayıcı bir söz söylememişti. Çünkü koltuğuna gömülmüştü, yüzü bembeyazdı, gözleri bakıyordu, çenesi açıktı. Ona göre o bir hayaletti, ölülerden dirilmişti, geçmişinin en karanlık saatinde, kalbi kırık bir eşin diz çöküp kocasının hayatını dilediği zaman. Ama gün ortasıydı ve o uyanıktı.

"Sen Malachi Wadislaw mısın?"

"Ben--ben--öldüğünü sanıyordum!"

"Hayır, ölmedin. Diri ve sonunda babama yaptığın yanlışı düzeltmen için geldin. Hapishane kapılarını açtırıp onu serbest bırakmanı sağlamak için."

"Sen Philip Romeyn'in karısı mısın? Saçları--gözleri--ben--ben--kafam karıştı--Adrian!"

"Evet, baba. Buradayım. Margot!"

Bakışları babadan oğula kaydı ama bunda amansız bir şefkat yoktu. Gençler acı çektiğinde bu derin olur ve Margot'nun doğasının en derinleri babasının düşmanını ilk gördüğünde harekete geçti.

"Philip Romeyn'in karısı, senin zulmünün onu gönderdiği
mezarda yatıyor. Ben onun ve onun kızıyım, sana geç bir adalet yapmaya geldim.
Bana, bağları sakladığın yere, altını çaldığını söylediğin yere götürmeni sağlamak için! Çünkü eğer hırsızlık yapıldıysa, bu senin kendi ellerinle oldu, onun değil."

"Margot--MARGOT! Bu benim babam!" diye haykırdı Adrian, dehşet içinde.

"Evet, Adrian ve babam--babam--bugün senin yüzünden bir mahkûm kıyafeti giyiyor!"

"Hayır, hayır! Hayır, hayır. Onu kurtarmaya çalıştım ama kendini kurtarmadı! Ona neredeyse dizlerimin üstünde yalvardım, küçük tıraş makinesine
itiraf edip bundan faydalanması için yalvardım. Ama yapmadı. Başından beri onun için hiçbir umut yoktu. Hiç. Beni neredeyse ölü buldular. Para gitti. O yanımda, elindeki çelik çubukla o kasayı
tutturduk. Ben---- Neden, sanki bugünmüş gibi her şeyi görebiliyorum, beni ölü sanıp onu ayakta, sersemlemiş ve konuşamaz halde bulmalarına rağmen. Ona parayla ilgili soru sorduklarında şöyle dedi: 'Malachi Wadislaw'a sorun. Ben ona hiç dokunmadım.' Hepsi bu. Ama
bunu ona karşı kanıtladılar. Neredeyse ölmüştüm ve dilenciydim.
Dilenciydim!" sesi bir çığlığa yükseldi, "bir zamanlar hayatımı kurtaran, soyulan ve öldürülen, hayırseveri, onu zengin ve müreffeh yapan, o cesur küçük tıraşçı tarafından. Acı çekmemeli miydi? Evet, sonsuza dek!"

Bu konuşmayı izleyen sessizlik yoğundu. İnşaatçı meraklı
vuruşunu bıraktı ve büyülenmiş bir şekilde dinledi. Yaşlı Joe, takip ettiği kızın arkasında dimdik duruyordu. Adrian neredeyse nefes almıyordu.
Suçlanan ve suçlayan, hareketsiz bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı.

Sonra: "Neredeydi?" diye sordu Margot. "Bana yeri göster."

"Burada. Burada, tam da bu kutsal yerde, sadece ikimizin girişi var. İşte soyulan canavarın kasası. Başka bir çelik çubukla" - kasanın üzerinde duran bir çubuğu işaret etti - "buraya
vuruldum." Eli bir anlığına şakağındaki derin bir yaraya dokundu ve kızın vücudundan istemsiz bir ürperti geçti.

Ama kızın yüzü değişmedi ve gözlerindeki meydan okuma azalmadı.
Bir adım öne çıktı ve sanki ona yol açmak istercesine, inşaatçı da
bir adım yana çekildi. Bunu yaparken çekici, test ettiği ve
boş sesiyle merakını uyandıran baca çıkıntısının küçük çıkıntısına takıldı. Küçük mermer levha
kayıp düştü, ama görünüşe göre duvara sağlam bir şekilde
sıvamıştı. Birkaç santimlik bir açıklık bıraktı ve müteahhit şöyle dedi:

"Pshaw! Bu tuhaf. Gevşek olmalı, böyle bir yerde böyle bir delik daha önce hiç görmedim. Üzgünüm efendim, henüz----" Bankacıya
başvurmak için döndü ama durakladı, hayret etti. Ne yapmıştı?

Bu önemsiz kazanın binanın sahibi üzerindeki etkisi
harikaydı. Ayağa fırladı, başını elleriyle kavradı ve
o küçük açıklığa dehşetin büyüsüyle baktı. Bir an için
gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi göründü
ve nefes almaya çalışırken soluk soluğa kaldı.

"Baba! Ne oldu? Neyin var senin?"

Ama perişan adam oğlunun kolunu, desteğe ihtiyacı olmayan ve her saniyenin ona dayanılmaz geldiği biri gibi
attı.

"Bak, bak! Bana söylediklerine inandım--bak, bak!" sonra sallandı ve Adrian onu yakaladı.

Ancak Margot'nun endişeli aşkı, diğerlerini
sadece hayrete düşüren şeyin hızlı bir şekilde anlaşılmasına sıçradı.

"O delik! Bağlar--bağlar o delikte! Demek istediği bu. Bak, bak!"

İnanılmaz ama onun ısrarıyla harekete geçen inşaatçı,
açıklığa baktı. Başını sokmak için çok küçüktü ve bakışları
karşı taraftan daha uzağa gidemiyordu.

"Orada hiçbir şey yok, bayan, sadece bir delik, dediği gibi."

Onu fark etmeden bir kenara fırlattı ve kolunu
ulaşabildiği kadar aşağı doğru uzattı.

"Bir çubuk, bir ip, bir şey--çabuk! Derin."

Hiç kimse kıpırdamadı, ta ki Kızılderiliye dönene kadar.

"Usta için, Joe! Bir ip ve bir ağırlık. Çabuk, çabuk!"

Ormanın boş eli oğlu, onun ihtiyacını karşılayan adamdı. Sokaktan geçerken, onun ilgisini çeken
yeni, iyi yönlendirilmiş bir olta ipi cebinden çıktı. Kadın ipi yakaladı, çözdü ve
delikten aşağı attı.

"Ah! Çok derin. Ama dibe inmeliyiz. O duvarı kendi ellerimle yıksam bile, bunu yapmalıyız. Bana yardım edeceksin, Joe, sevgili Joe,
değil mi? Efendim için?"

Hemen öne doğru hareket etti, ama Adrian araya girdi. Heyecandan
soluk soluğaydı ama sesi umut ve beklenti tınısı taşıyordu, eğilip Malachi Wadislaw'ın gözlerinin içine baktı.

"Haklı mı, baba? Beni duyuyor musun? O küçük yerde bir şey var mı?"

"Hatırlıyorum--hatırlıyorum. Bağlar. Bağlar güvende. Her zaman--her zaman
paranı gizli bir yerde sakla----"

"Tanrı korusun!" diye inledi çocuk. Sonra inşaatçıya, "Adamlarını getir.
Şu duvarı yık. Çabuk. Bir adamın hayatı tehlikede, ya da hayattan daha fazlası--onuru."

Müteahhit tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Gördüğüm kadarıyla binayı zayıflatmayacak; ve işe
karar vermiştik. Her neyse, aşağı inmek zorunda kalacaktı."

Sokağa çıktı ve bekleyen bir işçiyi çağırdı. Onlar becerikliydi ve hızla çalıştılar, çok az toz veya harç saçıldı,
ancak Margot bundan bile uzaklaşmadı, ancak onlara sadece çalışmak için yer verdi, bakışları o derinleşen şafta dikilmiş bir şekilde ayakta durdu.
Sıvalı ve boyalı, kalan duvar gibi tek tuğlalardan oluşan bir kabuk onu gizlemişti; ve derinliği kalın kirişli zeminin biraz altındaydı.

Sonunda işçi ayağa kalktı.

"Sanırım dibi görüyorum, efendim ve içinde bir şeyler var gibi görünüyor.
Ellemek ister misin, genç adam?"

"Hayır, hayır! Ben! Onları bulmak benim hakkım!" diye bağırdı Margot,
kendini yere ve yere doğru fırlatarak.

[İllüstrasyon: EĞİLDİ VE ONLARI DIŞARI ATTI]

"Ama, Margot, küçük kız, o kadar emin olma. Adrian, acı hayal kırıklığını görmezden gelerek, şefkatle başladı, eğer hayal kırıklığı gelirse. Ne yazık ki! Bu onun için neredeyse aynı derecede büyük olurdu ve sevinmiş mi yoksa üzgün mü olduğunu henüz fark edemiyordu.

"Yüzüne bak! Babanın yüzüne bak. Hikayeyi o anlatıyor. Tahviller
orada ve Philip Romeyn'in kızı onları
aydınlığa çıkaracak."

Gerçekten de, bankacının ifadesi onun inancını doğruluyordu. Çılgınca
hevesliliği yerini tatmin olmuş bir beklentiye bırakmıştı ve yanaklarına normal bir renk gelmişti. Ama yine de dikkatle izliyordu, hiçbir şey
söylemiyordu. "Yakala onları, Adrian, yakala onları! Ama sıkı tut onları, o korkunç,
lanetli şeyler!"

Tek tek eğilerek, sevinçli kız onları kaldırıp
dışarı fırlattı. Katlanmış kağıtlar görünüşte çok değersiz ama çok değerliydi;
küçük altın bez keseleri;
değerli belgeler ve çekler,
bir mutsuz adamın cimri sapkınlığıyla diğer tüm adamlardan saklanmıştı. On beş yıllık acı ve utancın bedeli. Şimdi,
on beş yıl unutulacak ve onur geri verilecek.

O uzak geçmişte Philip Romeyn'in hikayesi basitti ve doğruydu. Açıklanamayacak kadar endişeliydi ve gece kalkıp
bankaya gitmişti. Kasanın kilitli olmadığına inanıyordu,
ama anahtarı olan tek kişi olan Bay Wadislaw tarafından kilitli olması gerektiği konusunda kendisine güvence verilmişti.
Şaşırtıcı bir şekilde
banker'ı ofisinde bulmuştu, ama korkunç bir talihsizlik içindeydi. Yerde yatıyordu,
bilinçsiz, şakağındaki bir yaradan kanıyordu. Kasa açıktı,
boştu. Geceleri ekstra güvenlik için üzerine asma kilit vurulan çelik çubuk,
duygusuz adamın yanında, yerde yatıyordu. Bay Romeyn bunu
almış ve elinde, dehşete düşmüş ve
şok edici olaydan yarı sersemlemiş bir şekilde duruyordu ki, bekçi ışık ve gürültüyü
keşfedip içeri girip onları bulmuştu. Hırsızlık ve cinayet çığlığını başlatan onun aceleci,
suçlayıcı sesiydi; ve koşullar o kadar ağırlaşmış, dolaylı kanıtlar o kadar
güçlüydü ki, yargıç gücü dahilindeki en ağır cezayı
vermişti. Bay Wadislaw'ın kasadakileri kendisinin
kaldırdığı, hatta kendi kullanımı için çarpıttığı hipotezi; ve kasanın ağır ve açık kapısının keskin köşesine düşerek kendini yaraladığı,
değerlendirilemeyecek kadar önemsiz olduğu için bir kenara bırakılmıştı.

Hipotez doğruydu, dolaylı kanıt
yanlıydı; ancak adalet adına, ikincisi galip gelmişti.

"Say onları! Saydın mı, Adrian?"

"Evet, Margot. Hepsi burada. Çok sık duyduğum toplamın aynısı. Tanrıya şükür ki bulundu!"

"Babam! Gel, Joe, babama gidiyoruz."

"Ve ben de seninle geliyorum. Babam adına ve onun ömür boyu sürecek
tazminatına başlamak için."

XXV. BÖLÜM

HAYATIN MELODİ VE SIRRI

Yol hızlı ve şimdi neşeli, Adrian'ın bir gün önce gönülsüzce seyahat ettiği aynı yol. Yine de şehir sınırlarını terk edip Sing Sing adlı küçük kasabaya veya daha uygun olacağı gibi Ossining'li
Hint Joe'ya gittikleri kadar hızlı değil. Çok sayıda trajedinin ve kırık kalbin sahnesi; bugün,
anlatılamaz bir sevinç sahnesi olmak.

Margot'nun gözleri uçan manzaradaydı, azalan dönüm noktalarını sıkıcı bir dikişin dikişlerini sayar gibi sayıyordu ve her bir mil ilerlemeyle sabırsızlığı artıyordu.

"Ah! Adrian! Asla orada olamayacağız! Nefes alamıyorum. Kalbim
çok
atıyor --sabırsızlanıyorum, bekleyemiyorum!"

Arkalarındaki koltukta Joe hala eski moda şalı ve başlığı dikkatlice tutuyordu, Angelique genç gezgininin
takması gerektiğine karar vermişti --ama asla--takmayacaktı. Saçları emredilen o terbiyeli örgünün dışındaydı ve ne zamanı ne de arkadaşı vardı eski kıyafetlerin yerine yenilerini koyacak. Bu nedenle, Margot'nun şimdi babasının gözleriyle ilk karşılaştığında baktığı gibi görünüyordu; ve ne o, ne de Adrian, onun sıra dışı, rahat
giysilerini inceleyen meraklı bakışlara zerre kadar aldırış etmedi.

Giysiler neydi? Para, ihtiyaç duyulursa, onları hemen satın alabilirdi ve bol para olurdu, diye düşündü Adrian, kızın yaşlı Joseph'in o harika
cebinden çıkarmasını istediği "numuneleri" parmaklarken, cebinde çok az şey vardı ama tam da önemli olan şeyler vardı.

"Bakır, Margot. Bundan eminim. Bir arkadaşım var, maden hisseleriyle uğraşan bir adam ve ofisinde gördüğüm örnekler bana bu kadar
saf görünmüyor."

"Bu parçalar adanın altındaki derin mağaradan geldi. Büyük fırtına sırasında, bize geldiğiniz gün
ben neredeydim. Orada neden bol miktarda metal olmasın ki, anlamıyorum, çünkü büyük göllerin bakır bölgeleriyle hemen hemen aynı enlemdeyiz. Umarım
onu çıkarmak için ödeme yapabilecek kadar büyük miktarda bulabiliriz."

Adrian şaşırmıştı ve iyi karakterine bir paralı asker lekesi gibi görünen şeyden pek de memnun olmamıştı, ancak şunu eklediğinde anlık yanlış yargısından utandı:

"Çünkü, görüyorsun ya, para uğruna o kadar çok acı çektik ki
onu kendimiz başkalarını mutlu etmek için kullanmak istiyoruz. Çok veya az param olursa, onunla ne yapacağımı biliyorum."

"Bu ne?"

"Haksız yere hapse atılanları savunmak için kullanacağım. Bir zamanlar kötü davranmış olsalar bile,
çıktıklarında yoksullara yardım etmek için.
Rezillik ve yoksulluk çekenlerin ailelerini rahatlatmak için. Adaleti ilerletmek için--adalet. Ah! Adrian, şimdi ne kadar?"

"On beş dakika, şimdi. Sadece on beş dakika!"

"Asla geçmeyecekler! Onlar, bir babam olduğunu bilmediğim on beş yıllık
cahilliğimden daha uzunlar. Babam. Babam."

Tekrar tekrar, kelimeleri yumuşakça, şefkatle söyledi, sanki
onun için ifade ettikleri her şeyden asla yeterince alamayacakmış gibi; ve dinleyen çocuk
bir keresinde, biraz uyarıcı bir şekilde sordu:

"Margot, bu bilinmeyen babanın senin beklentilerinden farklı olacağından hiç korkmuyor musun? Unutma, bu kadar yakın akraba olsan da,
hala yabancısın."

"Neden, Adrian! Annem onu ​​ve amcamı severdi. Ben de onu seviyorum, bilmeden; ama şimdi sana söylüyorum, şu anda, eğer onu kötü ve itici bulsaydım, onu yine de severdim ve daha da çok. Öyleyse
onu sev ki, tekrar iyi olsun ve o kötü yerde
görmüş olması gereken tüm kötülükleri
unutsun. Çünkü o benim babam, babam."

"Korkma, sadece seni denemek istedim. O senin hayal ettiğin her şey ve daha fazlası. Hayatımda gördüğüm en asil yüze sahip; evet, amcanınki hariç."

"Ne? Onu gördün mü?"

"Evet. Dün;" ve o sessizce hayretle oturdu, ta ki: "Hadi
gel. Geldik!" diyene kadar.

Son istasyona vardıklarında Adrian, olası yolcuları bekleyen en hızlı atları çağırdı ve kız kardeşinin yanına neredeyse nefes nefese bir şekilde şu talebiyle
girdi:

"526 numara, hemen, Kate. Bu Margot---- Ah! anne! Margot! Para
bulundu - 526 numara - çabuk!"

Heyecan o anda tamamen onun olmuştu. Bu anın
çok daha olaylı olduğu kız, mavi gözlerinde gözyaşlarından daha acıklı bir
sevinçle solgun ve sessiz duruyordu.

"Adrian, deli misin? Yemin ederim ki, neredeyse delirdiğine inanıyorum!
Dün gece yaptığın gibi kaçıp bugün yine bu çılgınca
şekilde geri mi dönüyorsun? Ne demek istiyorsun? Bu kim - bu genç adam? Ve dünyada sen, belki de 526 Numara'dan ne istiyorsun?"

Annesinin sorularına, hatta aşırı bir heyecanla kolunu
kavrayan annesine bile aldırış etmedi. Yumuşak, şefkatli ve ah! çok üzücü bir şekilde
çalınan bir kemanın tonlarını yakalamıştı.

"Evet, o 526 Numara, madem onu ​​görmek istiyorsun, ama bu kurallara aykırı ve--adamlarıyla pratik yapıyor----"

"Gel, Margot. Gel."

Çalıcı, paravanın ve avuç içlerinin arkasındaki küçük oyuktaydı ve
ikisi huzuruna girdiğinde bile başını kaldırmadı, çünkü kendi ruhu
o korkunç yerden, hiçbir hapishane parmaklığının sınırlayamayacağı
o müziğin tınılarında
uzaklara uçmuştu.

"Baba!"

[İllüstrasyon: "BABAM! GELDİM"]

Müzik durdu, ama sadece bir an için. Çalan kişi bir kez böyle bir
ses duymuştu - berrak, tatlı, mükemmel bir şekilde ayarlanmış. Sevdiği
karısının sesi, bunca yıldır ölümde sessizdi. Ama ton, ruhunu daha da derin armonilere
ulaştırmaya yetmişti: ve orada, tıraşlı kafasını, hapishane çizgilerini unutarak, bir
kez daha insanlar arasında bir adam olarak durdu. "Baba! Babam! Geldim! Margot, bebek Margot! Seni özgürleştirmeye geldim!"

Kolları boynundaydı, ıslak yüzü ona yakındı,
şefkatli öpücükleri dudaklarına, sersemlemiş, görmeyen gözlerine, titreyen omuzlarına dökülüyordu.

Sonra elini uzattı ve onu kendinden uzaklaştırdı, böylece onun adaletini daha iyi görebilecek, onun harikulade hikayesini duyabilecekti -- birkaç kelimeyle anlatılmıştı
ve kendisine gelen merhametli, Cennetten gönderilmiş mutluluğun ne olduğunu anlayabilecekti.

"Cecily! Margot! Annesinin yüzüyle kızım! Özgür! Özgür! Ah!
Tanrım, beni destekle!"

Acının zayıflatamayacağı yılmaz cesareti bu yüce anda başarısız oldu; ve karanlık saatlerinde, beslenmek için
müziğine sarıldığı gibi şimdi de ona yöneldi. Kemanını omzuna bastırdı, yanağını kemanın üzerine yasladı ve titreyen tellerinden on beş yıllık hikayesini melodik olarak çıkardı. Tüm acılık, üzüntü, tatlılık; ve hayatının gizemini ve utancını neredeyse ilahi kılan o yüce inanç. Kendi gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, birer birer, diğerleri onları terk etti ve son dize neşeli bir zafer patlamasıyla sona erdiğinde, bunu duyacak sadece iki kişi vardı: ebeveyn ve çocuk.

* * * * *

Adrian, onları eve götüren trenin, hem ağır hem de mutlu bir kalple
uzaklaşmasını izledi. Hayalinde, o yolculuğun sonuna ulaştıklarını görebiliyordu; kardeş kardeşin elini sıkarken, sessiz, harika orman onları huzurlu yalnızlığına kabul ediyordu. Yıllardır sakinini bekleyen
ve şimdi alevlerle dolu şöminesinden parlayan ve
yabani çiçeklerle dolu o büyük odayı görebiliyordu. Şöminenin önüne çekilmiş geniş kanepeyi ve on beş yıldır dinlenmemiş, yorgun bir adamı görebiliyordu, minnettar ve hayranlık dolu gözleri o
Acıların Adamı'nın resmedilmiş Yüzü'ne dikilmiş bir şekilde orada yatıyordu.

Odada, hiçbir şeyin eksik olmaması için gereksiz, şefkatli bir şekilde her yere hareket eden bir kız vardı. Sanki Margot'nun olduğu yerde hiçbir şey eksik olabilirmiş gibi! Doğanın masum, büyük yürekli çocuğu,
aşkının üstesinden gelemediği ve aşkın tatlı hatırı için hiçbir tehlikeden çekinmeyen.

_En İyi Kitaplar_

_ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN_

Gençler için en popüler erkek ve kız yazarlarının en son ve en iyi eserlerini içeren bir dizi kitap. Hikayeler yalnızca ilginç ve büyüleyici bir şekilde anlatılmıyor, aynı zamanda çoğu bilgi veya talimat içeriyor ve hepsi iyi bir ahlaki tonda. Bu nedenle iki kat daha iyi bir okuma sağlıyorlar; çünkü çocuk zamanını keyifli bir şekilde değerlendirirken aynı zamanda zihnini ve karakterini de geliştiriyor. Gençlerin eline vermek için daha iyi kitaplar
hiçbir yerde bulunamaz. En iyi sanatçılar tarafından bolca ve güzelce resimlendirilmişler ve son derece güzel ve dayanıklı ciltlerle
iyi kağıda basılmışlar.

Her yerde önde gelen kitapçılar tarafından satılıyor veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderiliyor.

_Kumaş, her biri, 1,25 dolar_

_Penn Yayıncılık Şirketi_

_923 ARCH STREET PHILADELPHIA_

_KIZLAR İÇİN HİKAYELER_

_Kendi Yolunu Kazanmak_

_Bayan Clarke Johnson tarafından, Ida Waugh tarafından resimlendirilmiştir_

Üniversiteye kabul edilmenin önündeki birçok engeli en özgün şekilde aşan hırslı bir kızın büyüleyici hikayesi. Deneyimlerinin çoğu pratik nitelikte olsa da, cesur ve kendine güvenen bir ruha sahip olsa da, maceralarından bazıları oldukça heyecan vericidir, ancak tüm bunların etrafında son derece yararlı ve hoş bir
incelik ve ilham atmosferi vardır.

_Onun Üniversite Günleri_

_Bayan Clarke Johnson tarafından, Ida Waugh tarafından resimlendirilmiştir_

Bu, New England'daki bir üniversitede bir kızın hayatının en ilginç ve sağlıklı hikayesidir. Kahramanın annesine olan güven dolu ve sınırsız sevgisi ve annenin kızına olan karşılıklı ve özverili bağlılığı, üniversite hayatının çeşitli olayları ve heyecan verici olaylarıyla o kadar güzel bir şekilde iç içe geçmiştir ki okuyucunun zihninde ve kalbinde çok sağlıklı bir izlenim bırakır.

_İki Wyoming Kızı_

_Bayan Carrie L. Marshall'ın Kaleminden, Ida Waugh'un Resimlediği_

Kendi kaynaklarına bırakılan iki kız, çiftlik iddialarını "kanıtlamak" zorundadır. Bu, mülkü kendi kullanımına
el koymak isteyen vicdansız bir komşunun zulmü olmasa çok da ciddi bir mesele olmazdı. Kızlar birçok
yoksunluğa katlanır, bir dizi heyecan verici macera yaşar, ancak sonunda iddialarını
güvence altına alır ve genellikle cesaretleri ve azimleri için iyi bir şekilde ödüllendirilirler.

_Kız Çiftçileri_

_Bayan Carrie L. Marshal tarafından yazıldı, Ida Waugh tarafından resimlendirildi_

Montana'daki bir koyun çiftliğindeki yaşamın hikayesi. Böyle bir yaşamın getirdiği tehlikeler ve
zorluklar canlı bir şekilde resmedilmiş ve hikayeye olan ilgi, çiftliğin neredeyse tamamen iki genç kız tarafından yönetiliyor olmasıyla daha da artıyor. Enerjileri ve cesaretleri,
cesaretleri, nezaketleri ve özverili olmalarıyla
komşu sığır çiftçilerinin düşmanlığını etkisiz hale getirmeyi başarıyorlar ve girişimleri sonunda başarıyla sonuçlanıyor.

_Kral Alfred'in Sarayında Bir Hizmetçi_

_Lucy Foster Madison tarafından yazıldı, Ida Waugh tarafından resimlendirildi_

Bu, 9. yüzyıla ait güçlü ve iyi anlatılmış bir hikaye. O dönemin sadık bir tasviri ve tarihi bilgilerle dolu. Küçük kahramanın, sonunda büyük Alfred'in ailesinden biri olana kadar yaşadığı zorlu deneyimler,
çok eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. Bu az bilinen çağ hakkında, bu kitabın okunması kadar net bir bilgi, ancak dönemin tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde edilebilir.

_Birinci Yüzyılın Hizmetçisi_

_Yazar: Lucy Foster Madison Resimleyen: Ida Waugh_

Filistinli küçük bir hizmetçi, siyasi nedenlerle Roma'ya köle olarak götürülen babasını aramaya gider.
Akdeniz'de gemisi batar, ancak Britanya'ya giden bir gemi tarafından
kurtarılır. Sonunda, birçok zorlu ve heyecan verici deneyimden sonra, kendisi ve babası bir araya gelir ve babası özgürlüğüne kavuşur.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE FOREST***


******* This file should be named 31655.txt or 31655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/5/31655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

