*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Serapion Brethren. (Serapion Kardeşler.)
Yazar: Ernst Theordor Wilhelm Hoffmann
Yayın Tarihi: March 16, 2010 [EBook #31668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Serapion Brethren., by
Ernst Theordor Wilhelm Hoffmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Serapion Brethren.
       Vol. II

Author: Ernst Theordor Wilhelm Hoffmann

Translator: Alex. Ewing

Release Date: March 16, 2010 [EBook #31668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERAPION BRETHREN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından sağlanan taramalardan üretilmiştir

Transkripsiyoncunun notları:

Taramaların kaynağı: Google Books:
"http://books.google.com/books?pg=PA2&dq=editions:UCALB4287293&id=ZYQFAQ
AAIAAJ&as_brr=1#v=onepage&q=&f=false"

Aydınlatıcı işaretler:
1.D[=a]-l[ve]s kelimesinde bulunur
[=a] = a macron; [=A] = A macron.
[ve] = e caron; [vE] = E caron.

2. [oe] = diphthong oe.

THE SERAPION BRETHREN.

VOLUME II.

THE SERAPION BRETHREN.

TARAFINDAN
ERNST THEODOR WILHELM HOFFMANN

Almancadan çevrilmiştir
TARAFINDAN
YALBAY ALEX. EWING,
A.P.D.,
J. P. RICHTER'IN "ÇİÇEK, MEYVE VE DİKEN PARÇALARI" ÇEVRİMİÇİSİ,
VB.

CİLT II.

LONDRA:
GEORGE BELL & SONS, YORK SOKAĞI, COVENT GARDEN,
VE NEW YORK.
1892.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD SOKAĞI VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM V.
SAYFA
TANINMIŞ BİR KARAKTERİN HAYATI
ALBERTINE'İN DÜŞMANLARI
TEKİNSİZ MİSAFİR

BÖLÜM VI. MADEMOISELLE SCUDERI
KUMARBAZLARIN SERVETİ

BÖLÜM VII.
SIGNOR FORMICA
FENOMENA

BÖLÜM VIII.

ŞEYLERİN KARŞILIKLI BAĞIMLILIĞI
KRALIN NİŞANLANANLARI

SERAPION KARDEŞLERİ.

BÖLÜM V.

İnsan hayatının sürekli değişen iniş çıkışları bir kez daha küçük arkadaş grubumuzu
parçalamıştı. Sylvester kır evine dönmüştü; Ottmar iş için
uzaklara gitmişti ve Cyprian da öyle; Vincent hala şehirdeydi ama (alışılmış
biçiminde) kargaşada kaybolmuştu ve ortalıkta görünmüyordu;
Lothair, uzun süredir mücadele ettiği ve onu uzun süre orada tutacak olan bir hastalık
yatağında yatan Theodore'a bakıyordu.

Gerçekten de, Ottmar (ani ve beklenmedik ayrılışı "Kulüp"ün dağılmasının başlıca nedeni olmuştu) geri döndüğünde, tam teşekküllü "Serapion Kardeşliği"nin yerine, daha yeni iyileşmiş ve solgun yüzünde ciddi bir hastalığın izlerini taşıyan, Kardeşler tarafından terk edilmiş bir arkadaş buldu, ancak bir tanesi hariç, sürekli olarak kasvetli ve kaprisli bir "mizaç"ın patlak vermesiyle ona ciddi şekilde yük bindiriyordu. Çünkü Lothair bir kez daha, tüm hayatın ona yorgun, bayat, yavan ve yararsız göründüğü o tuhaf ve tuhaf ruh hallerinden birinde buluyordu kendini; çünkü bu düşmanca şeytani güç, bilgiç bir öğretmen gibi, insanların _doğasını_ görmezden gelir ve hor görür; insana (bir öğretmenin yapacağı gibi) tatlı ve lezzetli makaronlar yerine acı ilaçlar ve mide bulandırıcı ilaçlar vermek, böylece söz konusu öğrencisi insan kendi doğasından tiksinsin, bundan bir daha zevk almasın ve böylece sindirimini iyi bir düzende tutsun diye.

"Ne talihsiz bir fikirdi bu," diye haykırdı Lothair, en kasvetli
huysuzlukla, Ottmar içeri girip onu Theodore ile otururken bulduğunda--"ne talihsiz bir fikirdi bizimkisi, kendimizi tekrar bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamakta ısrar etmek, zamanın aramızda açtığı tüm çatlakları
atlamak! Cyprian'a, Saint Serapion'un temel taşını koyduğu için teşekkür etmeliyiz, üzerine bir ömür boyu sürecekmiş gibi görünen ve birkaç ay içinde harabeye dönen bir bina inşa ettik. İnsan kalbini hiçbir şeye bağlamamalı,
veya zihnini dışarıdan gelen heyecanların izlenimlerine teslim etmemelidir;
ve bunu yapmak aptallıktı, çünkü itiraf etmeliyim ki Serapion akşamlarında bir araya gelme şeklimiz tüm varlığımı öylesine ele geçirdi ki, kardeşler aniden dünyaya dağıldığında, hayatım bana Prens Hamlet'in melankolik hayatı kadar yorgun, bayat, düz ve yararsız geldi."

"Hiçbir ruh mezardan kalkıp, seni intikam almaya teşvik etmek için ayın görüntülerini tekrar ziyaret etmediği için," dedi Ottmar gülerek, "ve sevgilini bir rahibe manastırına göndermeye veya bir katil kralın kalbine zehirli bir rapier saplamaya çağrılmadığın için, Prens Hamlet'in melankolik hayatına kapılmaman gerektiğini ve hayatın fırtınalarının güce sahip olduğu için, uyumlu insanların girdiği her ittifak ittifakından vazgeçmenin en büyük bencillik olacağını düşünmelisin. müdahale etmekten. İnsanlar, aşırı hassas böcekler gibi, her nazik olmayan dokunuşta antenlerini içeri çekmemelidir. Neşeli, nazik bir ilişkide geçirilen saatlerin
anımı sizin için hiçbir şey değil mi? Tüm seyahatlerim boyunca sürekli olarak sizi düşündüm. Serapion Kulübünün toplantılarının akşamları (ki tabii ki, hala tam hızda olduğunu düşünüyordum) her zaman aranızda yerimi aldım,
ruhen; aranızda olup biten tüm keyifli ve eğlenceli şeyleri özümsedim (aynı zamanda, ruhumun size katkıda bulunmamı
istediği her şeyle sizi eğlendirdim). Ancak bu şekilde devam etmek saçmadır. Lothair'in zihninde, bir anlık 'uyumsuzluğunun' ona söylettiği şeyin en ufak bir izi var mı? Kendisi uyumsuzluğunun sebebinin sadece dağılmış olmamız olduğunu kabul etmiyor mu?"

"Theodore'un hastalığı," dedi Lothair, "onu neredeyse mezara gönderecekti, beni mutlu bir ruh haline sokmak için hesaplanmış bir konu değildi."

"Hayır," dedi Ottmar, "ama Theodore iyileşti; ve Serapion Kulübü'ne gelince, üç Kardeş bir araya geldiğine göre neden tam olarak çalışır durumda olduğunun düşünülmemesi gerektiğini anlayamıyorum."

"Ottmar tamamen haklı," dedi Theodore; "gerçek Serapion tarzında, mümkün olan en kısa sürede bir toplantı yapmamız tartışmasız bir zorunluluktur. Oluşturduğumuz tohum, taze hayat ve canlılıkla dolu, çiçekler ve meyveler taşıyan bir ağaca dönüşecek - yani, o göçmen kuş, Cyprian, geri dönecek:
Sylvester yakında mutsuz olacak, olduğu yerde, uzakta; ve bülbüller şarkı söylemeyi bıraktığında, başka bir tür müzik özleyecek; ve
Vincent şüphesiz dalgaların arasından tekrar çıkacak ve küçük şarkısını şakıyacak."

"İstediğin gibi olsun," dedi Lothair, eskisinden biraz daha nazikçe;
"sadece _benim_ bununla bir ilgim olmasını bekleme. Ancak,
Serapiontically olarak bir araya geldiğinizde hazır olacağıma söz veriyorum; ve,
Theodore mümkün olduğunca açık havada olması gerektiği için,
toplantımızı açık havada yapmayı öneriyorum."

Böylece, sadece birkaç gün tatil olan Mayıs ayının son gününe karar verdiler; ve bir sonraki Serapiontik
toplantılarının yeri için çok fazla ziyaret edilmeyen, civardaki güzel bir halka açık bahçeye.

Hızla geçen ve ağaçlara ve çalılara sadece birkaç damla Cennetin balsamı
serpiştiren bir fırtına, günün boğucu
baskıcılığını hafifletmişti. Güzel bahçe, en muhteşem
parlaklıkta, hareketsiz yatıyordu. Yaprakların ve çiçeklerin nefis kokusu içinden akıyordu, kuşlar ise mutluluktan cıvıldayıp
cıvıldayarak dalların arasında hışırdıyor ve
çiylenmiş yapraklarda yıkanıyorlardı.

"Kendimi baştan aşağı ne kadar da tazelenmiş hissediyorum!" diye haykırdı Theodore, arkadaşlar bir gölgeye oturduklarında sık yapraklı
ıhlamur ağaçları; "hastalığın her izi, en ufak bir şeye kadar,
beni terk etti. Sanki iki katına çıkmış bir hayat, benimle dışsal arasındaki karşılıklı eylem bilincimin aktif bilincinde üzerime doğmuş gibi hissediyorum. Bu hissi yaşayabilmek için bir insan benim kadar hasta olmalı, ki bu his, zihni ve bedeni güçlendirerek, kesinlikle (benim hissettiğim gibi) Ebedi Güç'ün, egemen Dünya ruhunun, doğrudan ve aracı olmadan bize verdiği gerçek yaşam iksiri olmalı. Doğanın canlandırıcı nefesi kendi göğsümden
soluyor. Üzerimize
çökmüş, her yük benden
kalkmış o görkemli mavi Cennet'te yüzüyormuşum gibi hissediyorum!"

"Bu," dedi Ottmar, "senin tekrar iyi olduğunu gösteriyor, sevgili
dostum; ve seni, geçirdiğin
gibi bir hastalıktan
kurtulabilecek kadar güçlü bir organizasyonla donatan Ebedi Güç'e tüm şan. İyileşmeniz bile bir mucize ve daha da
çok daha büyük bir mucize ki bu kadar çabuk iyileşmişsiniz."

"Benim açımdan," dedi Lothair, "bu kadar çabuk iyileşmesine şaşırmadım, çünkü iyileşeceğinden hiç şüphem olmadı. Bana inanabilirsin, Ottmar, sana fiziksel durumunun göründüğü kadar
zavallı olmasına rağmen,
asla gerçekten hasta olmadı; ve ruhu sağlam kaldığı sürece - iyi! Theodore'un, ne kadar hasta olursa olsun, her zaman benden daha iyi ruhlarda olması,
ben gayet iyi ve sağlam bir adam olmama rağmen, gerçekten de insanı ölümüne sinirlendirmeye yeterdi; ve bedensel acıları ona bir dinlenme arası verdiğinde, en çılgın eğlence ve şakalarla zevk alırdı. Aynı zamanda, ateşli yanılsamalarını hatırlama gibi nadir bir güce sahipti. Doktor
konuşmasını yasaklamıştı; ama _ben_ ona bunu, şunu
ve diğerini sessiz anlarda söylemek istediğimde, bana sessiz olmamı ve düşüncelerini rahatsız etmememi işaret ederdi, ki düşünceleri önemli bir kompozisyon veya benzeri bir konu üzerinde meşguldü."

"Evet," dedi Theodore gülerek, "size Lothair'in iletişimlerinin o zamanlar çok tuhaf bir böbrek olduğunu temin edebilirim. Serapion Kardeşler'in dağılmasından hemen sonra, kötü mizaçlı bir şeytan tarafından ele geçirildi. Bunu muhtemelen anlamışsınızdır; ama bu kasvet ve umutsuzluk döneminde kafasına
attığı sıra dışı fikirleri kesinlikle tahmin edemezsiniz. Bir gün yatağımın başına geldi (çünkü o zamanlar yatağıma girmiştim) ve eski Chronicle Books'un en büyük ve en zengin madenler ve masallar, efsaneler, romanlar ve dramalar hazineleri olduğunu söyledi. Cyprian da uzun zaman önce aynı şeyi söyledi ve bu doğru. Ertesi gün, hastalığım
beni çok kötü bir şekilde sarsa da, Lothair'in eski bir
folyoya dalmış bir şekilde oturduğunu fark ettim. Dahası, her gün halk kütüphanesine gidiyor ve
ellerine geçirebildiği tüm eski Tarihleri ​​bir araya getiriyordu. _Bu_
çok iyiydi; ama ayrıca, kafası o saygıdeğer kitaplarda bulunan garip
eski efsanelerle doluydu; ve nispeten sessiz
saatlerimde, benimle
'eğlenceli' konularda konuşmak için kendini harekete geçirdiğinde, duyduğum şeyler savaş ve salgın hastalıklar,
korkunç kürtajlar, kasırgalar, kuyruklu yıldızlar, yangınlar ve seller, cadılar,
auto-da-fe'ler, büyüler, mucizeler ve her şeyden önce,
konuştuğu şey Şeytan'ın çok çeşitli işleri ve hileleriydi - bildiğimiz gibi, tüm o eski hikayelerde o kadar önemli bir rol oynuyor ki,
şimdi, arka planda sessizce duruyormuş gibi göründüğünde, belki de onu
tanınmaz hale getiren yeni bir elbise
giymiş olabilir. Şimdi söyle bana, Ottmar, sence
bu tür konuşma konuları benim
o zamanki sağlık durumumdaki bir adam için çok uygun değil mi?"

"Beni duymadan kınamayın," diye haykırdı Lothair. "Gerçek şu ki ve bunu korkusuzca savunacağım, hikaye yazarları için, o eski Kroniklerde muazzam miktarda muhteşem malzeme var. Ama biliyorsun ki
ben_ onlara hiç ilgi duymadım ve en azından
onların _diablerie_'sine. Ancak, Cyprian gitmeden önceki akşam, Şeytan ve ailesiyle çok fazla ilgisi olduğu konusunda onunla büyük bir tartışmaya girdim; ve ona, 'Şarkıcılar Yarışması' adlı öyküsüne dair şu anki fikrimin, bunun tamamen hatalı ve beceriksiz bir çalışma olduğu olduğunu, ancak bize okuduğunda, birçok aldatıcı nedenden dolayı, onayladığımı açıkça söyledim. Bunun üzerine, bana gerçek bir _advocatum diaboli_ karakteriyle saldırdı ve bana eski Kronikler'den ve diğer kaynaklardan o kadar çok şey anlattı ki, başım döndü. Ve sonra, Theodore hastalandığında, gerçek, acı bir kasvet ve sefalet tarafından ele geçirildim ve alt edildim. Bir şekilde, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum, Cyprian'ın 'Şarkıcılar Yarışması' aklıma tekrar geldi. Hayır, Şeytan bizzat bana bir gece uyuyamayınca göründü; ve o kötü adamdan epey korkmuş olsam da, ona saygı duymaktan ve yardıma muhtaç hikaye yazarlarının yardımcılarından biri olarak görevimi yerine getirmekten kendimi alamadım; ve hepinize kin güderek, işe koyulmaya ve korkutucu ve dehşet verici şeylerde Cyprian'ı bile geçmeye karar verdim."

"_Sen_, Lothair, korkutucu ve dehşet verici şeyleri üstlen!" dedi Ottmar gülerek - "sen, parlak ve hayalperest dehanla komedinin asasını sallamaya açıkça adapte olmuş gibi görünüyorsun!"

"Öyle olsun," dedi Lothair; "benim fikrim buydu. Ve bunu gerçekleştirmeye doğru ilk adım olarak, Cyprian'ın bana şeytanın hazineleri olduğunu söylediği o eski Tarihleri ​​karıştırmaya koyuldum;
ama itiraf ediyorum ki her şey beklediğimden oldukça farklı oldu."

"Bunu tamamen doğrulayabilirim," dedi Theodore. "Şeytan ve en korkunç cadı mahkemelerinin 'Fındıkkıran ve Fareler Kralı'nın yazarının zihinsel eğilimine ve tarzına uyum sağlama şeklinin
şaşırtıcı ve çok lezzetli olduğunu temin edebilirim. Sana sadece şunu anlatayım, sevgili Ottmar, bizim cesur Lothair'in bu konusuyla ilgili deneysel bir
makaleye nasıl el attım. Bir gün, odada biraz dolaşabilecek kadar güçlenmeye başladığımda beni terk etmişti ve masanın üzerinde, 'Haftitii Michrochronicon Berlinense' başlıklı gerçekten dikkat çekici bir kitap buldum. Sayfanın açık olduğu yerde, _diğerlerinin yanı sıra_, şu ifadeler yer alıyor:--

"'Ye Divell, bu Lütuf yılında, Berlin sokaklarında bedensel olarak belirdi ve cenazelere katıldı, orada kendini hüzünlü bir şekilde yönetti,' vb., vb., vb.

"Göreceksin ki, sevgili Ottmar, bu eğlenceli istihbarat parçası beni çok eğlendirecek nitelikteydi; ancak Lothair'in el yazısıyla yazılmış bazı sayfalar beni daha da çok eğlendirdi. Bu sayfalarda, Şeytan'ın bu tuhaf davranışının, korkunç bir doğum
kötülüğü vakası ve korkunç bir cadılık davasıyla ilgili anlatımlarını, en hoş ve eğlenceli bir
_birlikte_ birleştirmişti. O sayfaları
burada bulunduruyorum; onları cebimde getirdim, seni eğlendirmek için."

Onları cebinden çıkarıp Ottmar'a uzattı.

"Ne!" diye haykırdı Lothair, "'Tanınmış Bir Karakterin Hayatının Bazı Anlatımları' adını verdiğim, uzun zaman önce yırtılıp yok edildiğini düşündüğüm - kaprisli bir hayal gücünün başarısız ürünü;
bunu benden alıp saklamış ve zevk ve kültür sahibi kişiler nezdinde beni itibarsızlaştırmak için mi saklamış olabilirsin? İşte
bu zavallı karalama parçasıyla birlikte, onu yırtıp
cennetin rüzgarlarına
dağıtacağım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Theodore; "Ottmar'a okumalısın, hastalığımda bana
yaptığın korkunç garip
Chronicle meselesinin kefareti olarak."

"Pekala," dedi Lothair, "Sanırım reddedemem, yine de bu çok ciddi ve dikkatli beyefendinin önünde
tuhaf bir görüntü çizeceğim.
Ancak, işte gidiyorum." Böylece Lothair kağıtları aldı ve şöyle okudu:--

İYİ TANINMIŞ BİR KARAKTERİN HAYATI. Bin beş yüz elli bir yılında, özellikle akşam alacakaranlığında, Berlin sokaklarında zarif ve seçkin görünümlü bir beyefendi görülüyordu. Samur, beyaz galligaskinlerle süslenmiş zengin ve güzel bir ceket ve kesik ayakkabılar giyiyordu; başında kırmızı tüylü saten bir bere vardı. Davranışları büyüleyici ve son derece cilalıydı. Herkese, özellikle evli ve bekar hanımlara nazikçe eğilirdi; ve onlara medeni ve iltifat edici konuşmalar yapmaya alışkındı. Şöyle derdi: "Donna! Kalbinin derinliklerinde herhangi bir istek veya arzun varsa, lütfen en mütevazı hizmetkarına, mütevazı güçlerini tamamen senin emrine ve hizmetine adayacak olana emret." Bunu, mevki sahibi evli hanımlara söylerdi. Bekarlara şöyle derdi: "Tanrı sana güzelliğine ve erdemlerine layık güzel bir koca bahşetsin." Erkeklere karşı da aynı şekilde sevimli davranıyordu ve
herkesin bu yabancıyı sevmesi ve
bir kavşakta tereddüt ederek, şüphe ve zorluk içinde durduğunda, görünüşe göre bunun üstesinden nasıl geleceğini bilmediğinde yardımına koşması şaşırtıcı değildi; çünkü
çoğu bakımdan iyi yetişmiş ve yakışıklı orantılı bir kişi olmasına rağmen,
bir ayağı topaldı ve koltuk değneğiyle dolaşmak zorundaydı. Fakat
biri ona kavşakta yardım etmek için elini uzattığı anda,
anında onunla birlikte yaklaşık altı arşın havaya
sıçrıyor ve kavşağın diğer tarafında yaklaşık on iki adımlık bir mesafede tekrar yere inmiyordu. Bunun insanları oldukça şaşırttığını söylemeye gerek yok ve bir veya iki kişi bu süreçte bacaklarını hafifçe burktu.
Fakat yabancı, bacağı topallamadan önce Macaristan Kralı'nın sarayında baş dansçı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi;
Böylece, kendini bir sıçrama yapmaya çağırdığında, eski alışkanlığı
geri geldi ve ister istemez, mesleğini icra ederken yaptığı gibi
havaya sıçramaktan kendini alamadı.
İnsanlar bu açıklamadan memnundu ve hatta
bir özel danışman, din adamı veya mevki ve saygınlığa sahip başka bir kişinin, yabancıyla el ele bu tür büyük bir sıçrama yaptığını görmekten çok keyif aldılar.

Ancak, neşeli ve neşeli görünse de, davranışları bazen çok
olağanüstü bir şekilde değişiyordu; çünkü geceleri sık sık sokaklarda dolaşıyor ve insanların kapılarını çalıyordu; ve kapılar ona açıldığında, beyaz kefenler içinde orada duruyor, korkunç bir şekilde
ağlıyor ve uluyordu, bu da onları çok korkutuyordu; ama ertesi gün özür dileyecekti, bunu yapmaya
zorlandığını söyleyerek vatandaşlara ve kendisine bedenin geçiciliğini ve ruhun ölümsüzlüğünü hatırlatmak için bunu yapmaya zorlandığını
söyleyecekti, zihinlerinin her zaman bunlara dikkatlice yönlendirilmesi gerekiyordu. Bunu
söylerken biraz ağlayacaktı, bu da halkı çok
çok etkiledi. Tüm
cenazelere
gitti, tabutu saygılı adımlarla takip etti ve
kendini kederden bunalmış biri gibi
yürüdü, böylece hıçkırık ve ağıt için ilahilere katılamadı. Ama, o zamanlarda olduğu gibi
kederle boğuşurken, o günlerde belediye binasında
çok görkemli bir şekilde kutlanan
evliliklerde de aynı derecede sevinçli ve mutluydu. Orada her türlü şarkıyı yüksek ve hoş bir sesle söyler, gelin ve genç hanımlarla saatlerce dans ederdi (sağlam bacağıyla, topal olanı ustalıkla yolundan çekerdi), bu durumlarda en hoş tavır ve tavırlara sahip bir adam olarak davranır ve kendini gösterirdi. Ama en güzeli, evlenen çiftlere her zaman hoş hediyeler vermesiydi, böylece elbette her zaman en hoş karşılanan misafir olurdu. Onlara altın zincirler, bilezikler ve diğer değerli şeyler verirdi; böylece bu yabancının iyiliği, cömertliği ve üstün ahlakı Berlin şehrinin her yerine yayılırdı ve hatta Seçmenin kendisinin kulağına bile ulaşırdı. Seçmen, bu tür bir kişinin kendi sarayında büyük bir süs olacağını düşündü ve orada bir görevi kabul etmeye istekli olup olmadığı konusunda ona soru sordurdu. Ancak yabancı, kendisine sunulan onur için son derece itaatkar bir şekilde minnettar olduğunu belirten bir cevap yazdı (kırmızı harflerle, bir buçuk metre uzunluğunda ve aynı genişlikte bir parşömen parçasına) ancak Yüce Hazretleri'nden, tüm duygularına tamamen uyan vatandaşlık yaşamının tadını huzur içinde çıkarmasına izin vermesini rica etti; Berlin'i, diğer birçok şehre tercih ederek ikametgahı olarak seçtiğini, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar çekici insanlarla, bu kadar dürüst ve doğru sözlü, bu kadar "duygulu", her bakımdan kendi kalbine bu kadar yakın, bu kadar zarif ve hoş "davranışlar" duygusuna sahip insanlarla karşılaşmadığını ekledi. Seçmen ve onunla birlikte tüm Mahkeme, yabancının bu cevabının tasarlandığı güzel üsluba hayran kaldı ve hayret etti ve konu orada kaldı.

Tam o sırada, Meclis Üyesi Walter Luetkens'in hanımı,
ilk kez, "efendilerini seven hanımların olmak istediği gibi" oldu; ve
yaşlı _accoucheuse_, Hanım Barbara Roloffin, bu güzel, görkemli hanımın, sağlık ve güçle dolup taşarak, şüphesiz dünyaya görkemli ve güçlü bir oğul getireceğini, böylece Herr
Walter Luetkens'in umut ve neşeyle dolu olduğunu tahmin etti. Luetkens'in düğününde misafir olan "yabancımız", ara sıra evine uğrama alışkanlığındaydı; ve tesadüfen o ziyaretlerden birini, Barbara Roloffin'in orada olduğu bir akşam yaptı.

Yaşlı Barbara yabancıyı görür görmez, harikulade bir
yüksek sesle sevinç narası attı ve yüzündeki tüm derin
kırışıklıklar bir anda düzelmiş gibi göründü. Soluk
dudakları ve yanakları kızardı ve uzun zamandır "elveda" dediği gençlik ve güzellik ona geri döndü. "Ah, ah,
Herr Junker! Burada gerçekten ve hakikaten gördüğüm sen misin? Bu sen misin,
kendin mi? Ah, seni karşılıyorum! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı ve neredeyse ayaklarının dibine
düşecekti.

Ama bu gösteriye öfke dolu sözlerle karşılık verdi, gözleri ateş saçıyordu. Kimse ona ne söylediğini anlayamadı.
Ama yaşlı kadın bir köşeye büzüldü, ilk başta olduğu gibi solgun ve kırışıktı ve hafifçe ve anlaşılmaz bir şekilde sızlanıyordu.

"Sevgili Bay Luetkens," dedi yabancı evin efendisine, "Umarım evinizde can sıkıcı bir şey olmaması için çok dikkatli olursunuz. Tüm kalbimle, bu uğurlu olayda her şeyin yolunda gitmesini umuyorum. Ama bu yaşlı yaratık, Barbara
Roloffin, sizin sandığınız kadar işini iyi yapmıyor. Eski bir tanıdığım ve üzülerek söylüyorum ki birçok kez hastalarına gereken ilgiyi göstermedi."

Hem Luetkens hem de karısı çok endişeliydi ve bu olay hakkında çok ürpertici ve ürkütücü hissetmişlerdi ve yaşlı Barbara Roloffin'e karşı şüpheyle doluydular, özellikle de yabancıyı gördüğünde onda gerçekleşen olağanüstü dönüşümü hatırladıklarında. Onlar, onun kara ve kutsal olmayan sanatlar uyguladığından çok şüpheleniyorlardı, bu yüzden bir daha evlerinin eşiğinden geçmesini yasakladılar ve başka bir _accoucheuse_ ile anlaştılar.

Bunun üzerine, yaşlı Barbara çok öfkelendi ve Luetkens ile karısının ona yaptıklarının bedelini çok ağır ödeyeceklerini söyledi.

Luetkens'in umudu ve sevinci, karısının Barbara Roloffin'in öngördüğü güzel çocuk yerine korkunç bir changeling dünyaya getirdiğinde, acı bir yürek üzüntüsüne ve derin bir kedere dönüştü. Bu, tamamen kestane rengi, kafasında iki boynuzu olan, iri, şişman gözleri olan, burnu olmayan, geniş ağzı ve boynu olmayan bir yaratıktı. Başı omuzlarının arasına düşmüştü; vücudu kırışık ve şişmişti; kolları kalçalarının hemen
üzerine çıkıyordu ve uzun, ince bacakları vardı.

Bay Luetkens ağladı ve korkunç bir şekilde ağıt yaktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı;
"Aman Tanrım, bunun sonucu ne olacak? Bu küçüğün babasının ayak izlerini
izlemesi
beklenebilir mi? Kafasında birkaç boynuz ve her yeri kestane rengi olan bir Meclis Üyesi diye bir şey var mıydı?"

Yabancı, Luetkens'i elinden geldiğince teselli etti. Ona iyi bir
eğitimin çok şey başarabileceğini söyledi; oysa,
biçim ve görünüm açısından, yeni doğmuş şey gerçekten
çok katı bir bölücü olarak nitelendirilebilirdi, yine de
şişman gözleriyle etrafına çok anlayışlı baktığını ve
alnındaki iki boynuz arasında bir miktar bilgeliğe yer olduğunu söylemeye cesaret etti. Ayrıca, belki de hiçbir zaman bir Konsey Üyesi olmaya uygun olmasa da, aşırı çirkinliğin sıklıkla
_savantların_ bir özelliği olması ve hatta onlara çok saygı duyulup
çok bakılmasına neden olması nedeniyle, seçkin bir
_savant_ olma konusunda oldukça yetenekliydi.

Ancak, Luetkens talihsizliğini kalbinin derinliklerinde yaşlı Barbara Roloffin'e atfetmekten başka bir şey yapamadı, özellikle de karısının
_doğumu_ sırasında odanın kapısında oturduğunu öğrendiğinde; ve Frau Luetkens, gözyaşları içinde,
yaşlı kadının yüzünün tüm bu zaman boyunca gözlerinin önünde olduğunu ve
onun görüntüsünden kurtulamadığını ilan etmişti.

Şimdi, Bay Luetkens'in şüpheleri, bu konuda herhangi bir yasal işlem yapmaya yetecek kadar değildi; ancak Cennet, işleri öyle düzenledi ki
çok kısa bir sürede, yaşlı Barbara'nın işlediği tüm rezil eylemler
gün ışığına çıktı.

Çünkü bu olaylardan kısa bir süre sonra, bir gün, öğlen saat on iki civarında, korkunç bir fırtına ve çok şiddetli bir rüzgar çıktı ve
sokaklardaki insanlar, Barbara Roloffin'in (profesyonel hizmetlerine ihtiyaç duyan bir hanıma
bakmak üzere yola çıkmış olan) taşındığını, bir rüzgarın kanatlarında, havada yüksekte, evlerin ve kilise kulelerinin üzerinden
ve yolculuktan hiç de zarar görmeden, Berlin'e yakın bir çayırda yere konduğunu gördüler.

Bundan sonra, elbette, Barbara Roloffin'in "kara sanatı" hakkında artık şüphe olamazdı. Luetkens, davasını uygun mahkemeye sundu ve kadın gözaltına alındı. Kadın, işkenceye tabi tutulana kadar her şeyi inatla reddetti. Bunun üzerine, acıya dayanamayarak, Şeytan'la işbirliği yaptığını ve çok uzun süredir büyücülük sanatları uyguladığını itiraf etti. Zavallı Frau Luetkens'i büyülediğini ve iğrenç kürtajı ona
yaptırdığını; ve bunun da ötesinde, Blumber'a ait iki cadıyla birlikte, ülkede kıtlık yaratma amacıyla, Hristiyan ebeveynlerin birkaç çocuğunu öldürüp kaynattığını itiraf etti.

Buna göre, pazar yerinde diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Böylece, belirlenen gün geldiğinde, yaşlı Barbara büyük bir insan kalabalığının huzurunda oraya götürüldü ve orada kurulan iskeleye
çıkması sağlandı. Üzerindeki kürk mantoyu çıkarması emredildiğinde, kesinlikle itaat etmedi ve
kendisini olduğu gibi kazığa bağlamaları konusunda ısrar etti. Bu yapıldı. Odun yığını zaten alev alev yanıyordu ve dört köşesi de yanıyordu, aniden
yabancı belirdi, devasa boyutlara ulaşmış gibi görünüyordu ve
halkın başlarının üzerinden Barbara Roloffin'e alev gözleriyle
bakıyordu.

Siyah duman bulutları yükseliyordu, çıtırdayan alevler
kadının elbisesini
tutuyordu, korkunç bir çığlık
sesiyle haykırdı, "Şeytan! Şeytan! Benimle yaptığın anlaşmayı böyle mi tutuyorsun? Yardım et, Şeytan! Yardım et! Zamanım henüz dolmadı!" ve yabancının,
ansızın ortadan kaybolduğu görüldü. Ama durduğu yerden devasa bir yarasa kanat çırparak yukarı çıktı, alevlerin
yoğunluğuna doğru fırladı ve oradan yaşlı kadının kürk peleriniyle birlikte çığlık atarak havaya yükseldi; ve yanan ateş yığını
söndü.

Tüm seyircileri dehşet sardı; herkes artık o seçkin yabancının bizzat Şeytan'dan başkası olmadığını açıkça gördü. Uzun zamandır onlara karşı bu kadar yumuşak ve dostça davrandığı ve cehennemvari bir aldatmacayla Meclis Üyesi Luetkens'e ve diğer birçok akıllı erkek ve kadına ihanet ettiği Berlin halkına karşı özel bir kin beslemiş olmalıydı.

Kötü Olan'ın gücü böyledir; ondan ve onun tüm tuzaklarından
Cennet merhametiyle hepimizi korusun.

Lothair bitirdiğinde, Ottmar'ın yüzüne baktı, tamamen kendine
alaycı bir şekilde, bu gibi durumlarda emrinde olan o tuhaf acı tatlı ifadeyle.

"Peki," dedi Theodore, "Lothair'in _diablerie_'nin güzel küçük örneği hakkında ne düşünüyorsun? Bence bununla ilgili en iyi noktalardan biri, bunun çok fazla olmaması."

Lothair okurken, Ottmar çok gülmüştü, ancak
sonlara doğru ciddi ve sessiz olmuştu. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, "Lothair'in bu küçük hikayesinde veya 'şaka'sında - başka ne diyeceğimi bilmiyorum - Alman Şeytanı'nın karakterine çok uygun, genellikle az ya da çok başarılı, belirli bir tür eğlenceli _naiflik_ denemesi baskındır. Ayrıca, Şeytan'ın saygın kasaba halkıyla el ele sokaklarda zıplamasından ve 'kestane rengi kahverengi bölücü'den bahsettiğinde, tuhaf ve çirkin bir _bilgin_ olabilecek, ama asla hoş, şık, tertemiz bir Meclis Üyesi olmayan, 'Fındıkkıran'ın yazarı tarafından binilen aynı küçük Pegasus'un kıvrımlarını ve kıvrımlarını görüyoruz. Yine de, onun farklı renkte bir atın sırtına binmesi gerektiğini düşünüyorum; ve aslında, hikayenin daha önceki bölümünün yarattığı hoş ve komik izlenimin neden hiçliğe karıştığını tam olarak söyleyemem; bu hiçlikten, en sonunda, çok ürkütücü ve tatsız hale gelen belirli bir şey ortaya çıkar; ve bu hissi ortadan kaldırmayı amaçlayan son sözler, onu ortadan kaldırmayı başaramaz."

"Ah, tüm eleştirmenlerin en akıllısı," diye haykırdı Lothair, "yazdığım tüm önemsiz şeylerin en önemsizine, burnumda büyüteçle dikkatlice
parçalayacak kadar büyük bir onur duyan, sana söyleyeyim ki, uzun zaman önce bana anatomik bir çalışma olarak hizmet etti. Bunu sadece bir kapris ruh halinin ürünü olarak nitelemedin mi? Kendim de onu lanetlemedim mi? Ancak, bunu sana
okuduğum için mutluyum, çünkü bu tür hikayeler hakkında
aklımı
konuşma fırsatı veriyor. Ve eminim ki Serapion Kardeşlerim benimle aynı fikirde olacaklardır. İlk olarak, Ottmar, sana ilk başta 'eğlenceli _naiflik_' dediğiniz şeyi görmeye başladığında farkında olduğun o tatsız -ya da daha doğrusu, 'ürkütücü'- duygunun tohumlarını çıkarmak istiyorum. o.
İyi yaşlı Hafftitz'in bize Şeytan'ın bir süre Berlinli bir kasabalının hayatını yaşayarak geçirdiğini söylemesinin ne gibi bir gerekçesi olursa olsun, bu bizim için tamamen 'hayal ürünü' veya 'fantastik' bir olay olarak kalır. Ve 'doğaüstü'nün niteliği - 'ürkütücülük' (artık yabancı olmayan bir ifade kullanmak gerekirse) - o muazzam 'olumsuzluk ilkesinin' - 'ebediyen inkar eden ve yok eden ruhun' - önde gelen bir özelliğidir - sunulduğu (bir bakıma) komik karşıtlık nedeniyle, bizde dikkatimizi nahoş olanın tam tersi şekilde engelleyen, dehşet ve ironiden oluşan garip bir his uyandırmak üzere tasarlanmıştır. Ancak, korkunç cadı hikayelerinde durum tamamen farklıdır. Bunlarda gerçek yaşam, tüm dehşet gerçekliğiyle sahneye getirilir. Barbara Roloffin'in idamını okuduğumda, pazar yerinde tüten cenaze ateşini görmüş gibi hissettim. Korkunç cadılık davalarının tüm dehşeti aklıma geldi. Parıldayan kırmızı bir çift göz ve zayıflamış, kurumuş bir vücut, zavallı yaşlı bir yaratığın cadı olduğu, her türlü kötü ve kutsal olmayan sanat ve uygulamadan suçlu olduğu varsayılmasına; kendisine karşı yasal işlem başlatılmasına ve darağacına götürülmesine yetti.
Çete veya başka bir işkence biçiminin uygulanması, ona yöneltilen suçlamaları doğruladı ve davayı karara bağladı."

"Yine de," dedi Theodore, "bu varsayımsal cadıların çoğunun, hiçbir zorlama olmadan, kendi istekleriyle, Şeytan'la olan anlaşmalarını ve diğer ilişkilerini itiraf etmeleri çok dikkat çekici. İki veya üç yıl önce elime büyücülük davalarıyla ilgili bir dizi yasal belge düştü; ve
içlerinde
bedenimi
ürperten şeylerin itiraflarını okuduğumda gözlerime inanamadım. İnsanları çeşitli hayvanlara dönüştüren merhemlerden bahsediyorlardı; süpürgelere binmekten ve
aslında, eski efsanelerde okuduğumuz tüm şeytani uygulamalardan bahsediyorlardı.
Ama, her şeyden önce ve her zaman, o sahte cadılar
her zaman açıkça ve utanmadan itiraf ediyor ve övünüyorlardı -genellikle kendi istekleriyle-
kirli ve şeytani 'yiğit' (onlar için kullandıkları terim buydu) ile olan iffetsiz ilişkilerini. Şimdi, böyle şeyler nasıl mümkün olabilir?"

"Çünkü," dedi Lothair, "şeytani bir anlaşmaya inanmak aslında
böyle bir anlaşmayı beraberinde getirdi."

"Ne demek istiyorsun? Ne diyorsun?" diye bağırdı diğer ikisi birlikte.

"Beni doğru düzgün anla, tek istediğim bu," dedi Lothair, "Şeytan'ın doğrudan ve yakın etkisinden veya sürekli olarak görünür bir şekilde ortaya çıktığından kimsenin şüphe etmediği zamanlarda, avlanan ve acımasızca ateşe ve kılıca konulan o zavallı yaratıkların, suçlandıkları her şeye gerçekten ve kesin bir şekilde inandıkları; ve birçoğunun, kalplerinin kötülüğüyle, çıkar sağlamak veya kötü işler yapmak için, her türlü sözde büyücülük sanatıyla Şeytan'la anlaşmaya varmak için ellerinden geleni yaptıkları; ve _sonra_, duyularını etkileyen içeceklerin ve korkunç yeminlerin ve büyü törenlerinin yarattığı beyin heyecanı koşullarında, Kötü Olan'ı _gördükleri_ ve kendilerine doğaüstü güçler bahşedecek olan anlaşmalara girdikleri kesindir. Bu itirafların içerdiği beynin en çılgın uydurmaları -içsel inançlara dayalı- kadınlarda ne kadar tuhaf fanteziler -hatta ne kadar korkunç tutkular- üretebildiği düşünüldüğünde çok da çılgınca görünmüyor. Dolayısıyla, sözde cadıların kalplerindeki kötülük genellikle korkunç bir ölümle ödeniyordu. Bu eski cadı mahkemelerinin tanıklıklarını makul bir şekilde reddedemeyiz, çünkü bunlar tanıkların ifadeleri veya açıkça kaydedilmiş diğer gerçeklerle destekleniyor; ve ölüm cezasını hak eden suçlar işleyen birçok insan var. Tieck'in muhteşem hikayesi 'Aşk Büyüsü'nü hatırlayın. Gazetelerde bahsettiğim, Tieck'in hikayesindeki korkunç kadının suçuna çok benzeyen bir eylem var. Böylece cenaze ateşinde bir ölüm, genellikle o korkunç suçlar için uygun bir cezaydı."

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Theodore, "o türden lanetli bir suç, kendi gözlerimin önünde canlı bir şekilde canlandırıldı ve beni en derin acı ve üzüntüyle doldurdu. W----'de yaşarken, bildiğiniz gibi, L---- adında büyüleyici bir kır evini görmeye gittim. Bunun hakkında, ayaklarının dibinde yatan güzel gölde yansıyan görkemli bir kuğu gibi yüzdüğü
haklı olarak söylenmiştir. Daha önce, kısa bir süre önce ölmüş olan talihsiz sahibinin, yaşlı bir kadının yardımıyla büyü uygulamaları yaptığına dair karanlık söylentiler duymuştum; ve şatonun yaşlı bekçisi, güvenini kazanabilirsek, bu iş hakkında çok şey anlatabilirdi. Bu adamı gördüğüm anda, bana çok dikkat çekici biri gibi geldi. Kendi kendinize, yüzünde en derin korku izlerini taşıyan, köylü gibi fakir giyimli, ancak tavırlarıyla alışılmadık bir kültüre sahip, ak saçlı yaşlı bir adam hayal edin. İlk bakışta sıradan bir işçi olduğunu düşüneceğiniz bu adamın, eğer bölgenin yerel lehçesini anlamıyorsanız, sizinle en saf Fransızcayla veya sizin seçtiğiniz şekilde eşit derecede iyi bir İtalyancayla konuşacağını unutmayın. Büyük salonlarda dolaşırken, merhum efendisinin
geçirdiği sıkıntılara değinerek ve bir dereceye kadar konuya ve o geçmiş günlerde neler olduğuna aşina olduğumu göstererek onu ilgilendirmeyi ve canlandırmayı başardım. Birçok resim ve süslemenin (bilmeyenlere anlamsız güzellikler gibi görünen) daha derin anlamını açıkladı ve giderek daha açık sözlü ve gizli oldu. Sonunda, beyaz mermer levhalarla kaplı küçük bir dolabı açtı ve içindeki tek mobilya
parçası pirinçten bir kazan gibiydi. Duvarlar eski süslemelerinden
soyulmuş gibiydi. Biliyordum, hissediyordum ki, evin eski efendisinin, şehvetli zevke olan şehvetiyle kör ve aldatılmış bir şekilde şeytani uygulamalara düştüğü yerdeydim. Bu konuya dair bir iki kelime ettiğimde, yaşlı adam gözlerini göğe kaldırdı ve en acı melankoli ifadesiyle derin bir iç çekerek, "Ah! Kutsal Bakire! Onu affettin mi?" dedi. Sonra sessizce döşemenin ortasına gömülü büyük bir mermer levhayı işaret etti. Bu levhaya çok yakından baktım ve taşta dolaşan kırmızımsı
damarlar olduğunu fark ettim. Ve dikkatimi onlara daha da fazla verdikçe, Tanrı yardımcım olsun! Bir insan yüzünün hatları daha da belirgin bir şekilde izlenebilir ve görünür hale geldi, tıpkı özel olarak yapılmış bir mercekten çarpıtılmış bir resme
bakıldığında, tüm çizgilerinin ve etkilerinin o zaman ve ancak o zaman belirgin ve keskin hale gelmesi gibi. "O taştan bana bakan bir çocuğun yüzüydü,
ölümün acısının yürek parçalayıcı ızdırabıyla işaretlenmişti. Göğsünden fışkıran
kan damlalarını görebiliyordum; ancak vücudun geri kalan kısmı belirsiz bir şekilde akıyor gibiydi, sanki bir su akıntısı onu
taşıyıp götürüyormuş gibiydi. Beni neredeyse ele geçiren dehşeti
zor bir mücadeleyle yendim.
Kendimi tek bir kelime
söylemeye
getiremedim. O korkunç, gizemli yerden
sessizlik içinde ayrıldık. Parkta ve çimenlerde bir süre dolaşana kadar
o küçük dünyevi cennetin tadını çıkarmamı
bozmuş olan açıklanamayan duyguyu yenemedim. Yaşlı adamın
kopuk ifadelerinden topladığım birçok şeyden,
kendini bu kadar yakın ilişkilere
sokmuş olan çılgın varlığın (diğer açılardan geniş yürekli ve kültürlü bir adam) ona, lanetli sanatlarını kullanarak, en
sevgili dileklerini yerine getirmeyi vaat ederek, onu etkilemişti - aşkta bitmeyen ve sonsuz mutluluk - ve böylece onu
anlatılamaz bir suça sürüklemişti."

"Bu, Cyprian'ın meselesi," dedi Ottmar. "O da, mermerdeki kanayan bebek ve eski Castellan'dan bizim kadar memnun olurdu. "
"Pekala," diye devam etti Theodore, "bütün bu mesele aptalca hayallere dayanıyor olsa da -halkın uydurduğu bir masaldan başka bir şey olmasa da- yine de, eğer o garip damarlı mermer levha, canlı bir hayal gücünün etkisi altında bile, yakından ve dikkatlice bakıldığında kanayan bir bebeğin hatlarını gösterebiliyorsa, tuhaf bir şey olmuş olmalı, yoksa sadık yaşlı hizmetçi efendisinin suçunu yüreğinde bu kadar derinden hissedemezdi, o garip taş da bu kadar korkunç bir kanıt sunmazdı."

Ottmar, "Bu konuyu Aziz Serapion'a sunmak için erken bir fırsattan yararlanacağız, böylece tam olarak nasıl olduğunu öğrenebiliriz; ama şimdilik cadıları rahat bırakıp, 'Alman Şeytanı' konusuna geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum. Söylemek istediğim şey şu ki, bu konuyu ele almanın karakteristik Alman tarzı, Şeytan'ın sıradan günlük yaşamda kendini yönetme tarzı söz konusu olduğunda en gerçek haliyle görülür. Ne zaman buna katılsa, her türlü kötülük ve fesatlıkta -korkunç ve endişe verici olan her şeyde- tamamen 'yukarıda'dır. İyiler için tuzaklar kurmak için her zaman tetiktedir, böylece mümkün olduğunca çoğunu kendi krallığına götürür; ancak yine de
son derece adil ve onurlu bir kişidir, anlaşmalarına ve sözleşmelerine en doğru ve titiz şekilde uyar.
Bundan, sık sık alt edildiği ve böylece 'aptal' bir Şeytan karakterinde göründüğü sonucu çıkar (ve bu, yaygın 'aptal şeytan' ifadesinin kökeninin muhtemel bir şekilde bu olmadığı anlamına gelir); fakat, tüm bunların yanı sıra,
Alman Şeytanı'nın karakteri,
zihni rahatsız eden terörün daha baskın niteliğiyle karıştırılmış güçlü bir burlesk tonuna sahiptir - zihni baskı altına alan ve onu düzensizleştiren o dehşet. Şimdi,
Şeytan'ı bu belirgin Alman tarzında tasvir etme sanatı
çok kaybolmuş gibi görünüyor. Çünkü onun özelliklerinin bu yukarıda belirtilen birleşimi, onu temsil etmeye yönelik daha yakın tarihli girişimlerin hiçbirinde ortaya çıkmıyor gibi görünüyor. Ya sadece bir soytarı olarak gösteriliyor ya da
zihnin ondan iğrendiği kadar korkunç bir varlık olarak."

"Sanırım," dedi Lothair, "bu parlak Entelektüelin (bazen komikliğe varan) Muhteşemle karışımının çok incelikle yönetildiği ve eski dünya türündeki şeytan-korkutma hikayesinin tam etkinliğinin ustaca bir şekilde gerçekleştirildiği yakın tarihli bir hikayeyi unutuyorsunuz. Fouque'nin muhteşem hikayesinden, 'Galgenmaennlein'dan[1] bahsediyorum. Şişedeki korkunç derecede canlı küçük yaratık - geceleri şişeden çıkıp korkunç rüyalar gören efendisinin göğsüne uzanıyor - dağ vadisindeki korkunç adam, dik uçurumları bir duvardaki sinek gibi tırmanan büyük kömür karası atıyla - kısacası, hikayede bol miktarda bulunan tüm ürkütücü ve doğaüstü unsurlar - dikkati kesinlikle korkutucu bir ölçüde perçinliyor ve zorluyor; insanı güçlü bir içki gibi etkiliyor, duyuları son derece heyecanlandırıyor ve aynı zamanda kalbe hayırsever bir sıcaklık yayıyor. Her şeye
dayanan ton ve ayrı resimlerin canlılığı sayesinde, sonunda zavallının Şeytan'ın pençesinden kurtulmasından son derece memnun olsak da, yine de kötü varlıkların
Entelektüelliği öğesi ve komedi alanına değinen sahneler (örneğin 'Half Heller' hakkındaki kısım)
üzerlerindeki başlıca vurgularla
öne çıkıyor.
Bende böyle bir etki bırakan
bir _diablerie_ hikayesini neredeyse hiç düşünemiyorum."

[Dipnot 1: İngilizcede "The Bottle Imp" olarak bilinir.]

"Fouque'un bu hikaye için gerekli malzemeleri eski bir kronikten aldığına dair pek fazla şüphe olamaz," dedi Theodore, " "

"Bunu yapsa bile," dedi Lothair, "umarım yazarın bu konudaki değerini düşürmezsiniz, tıpkı daha yaygın eleştirmen sınıfı gibi, onların tuhaf sistemleri onları her zaman bir yazarın eserini 'aldığı' temel materyalleri bulmaya çalışmaya zorlar. Söz konusu kaynağı işaret ederek muazzam bir sermaye elde ederler ve önceden var olan bir hamurdan karakterlerini yoğuran zavallı yazara büyük bir küçümsemeyle bakarlar. Sanki yazarın kendisi dışından mikropları içine çekmesi önemliymiş gibi! Malzemenin şekillendirilmesi işin önemli bir parçasıdır. Koruyucu Azizimiz Serapion'u düşünmeliyiz. Hikayeleri, onları okuduğu gibi değil, gözleriyle gördüğü gibi ruhundan anlatılmıştır."

"Bana çok haksızlık ediyorsun, Lothair," dedi Theodore, "eğer başka bir görüşte olduğumu
sanıyorsan. Ve bir konunun nasıl canlı bir şekilde temsil edilebileceğini Heinrich Kleist'tan daha hayranlık verici bir şekilde gösteren kimse yoktur.

"Ancak," dedi Lothair, "Hafftitz'in kitabından bahsederken, size önde gelen fikirlerinin çoğunu Microchronicon'dan aldığım bir hikayeyi okumak istiyorum. Bunu, beni uzun süredir rahatsız eden çok
tuhaf bir ruh hali krizi sırasında yazdım. Ve umarım, Ottmar, sevgili dostum, bu seni Theodore'un benim
sana acı çektiğimi söylediği
'dalak'ın onun iddia ettiği kadar
ciddi olmadığını kabul etmeye yönlendirir."

Bir el yazması çıkardı ve okudu:

ALBERTINE'İN DÜŞMANLARI.
(Birçok tamamen imkansız maceranın yaşandığı bir hikaye.)

BÖLÜM I.

SEVGİLİLER, DÜĞÜNLER, ÖZEL ŞANSİYE KATİPLERİ,
RAHATSIZLIKLAR, BÜYÜCÜLÜK YARGILAMALARI VE DİĞER LEZZETLİ KONULARDAN OLUŞAN.

Sonbahar ekinoksunun gecesi, Özel Şansiye'de katip olan Bay Tussmann, her akşam düzenli olarak bir veya iki saat geçirdiği kafeden Spandau Caddesi'ndeki evine doğru gidiyordu. Özel Chancery, hayatının her eyleminde aşırı derecede düzenli ve titizdi. O, her zaman, St. Mary ve St. Nicholas kiliselerinin saatlerinin on bire vurduğu anda ceketini ve çizmelerini çıkarmıştı; bu yüzden, son vuruşun yankılanan yankısı
sönünce, her zaman gece başlığını kulaklarına geçirir ve ayaklarını geniş terliklerine koyardı.

Bahsettiğimiz gece, o törenleri geç kalmamak için (çünkü saatler tam on biri vuracaktı), King Street'ten, Spandau Street'in köşesinden, hızlı bir şekilde dönmek üzereydi ki -neredeyse bir sıçrama olarak adlandırılabilirdi- hemen yakınında bir yerden gelen garip bir vuruş sesi onu oraya çiviledi.

Ve Town-house Kulesi'nin dibinde, komşu lambanın ışığıyla görünür hale gelen, uzun boylu, zayıf bir figürün, koyu bir pelerine sarılı bir şekilde ayakta durduğunu, demirci dükkanı Bay Warnatz'ın (herkesin bildiği gibi, orada yer almaktadır) kapalı kepenklerine giderek daha yüksek sesle vurduğunu; giderek daha yüksek sesle vurduğunu ve sonra birkaç adım geri gidip derin bir şekilde iç çektiğini, bunu yaparken Kule'nin kapalı olan pencerelerine baktığını fark etti. "Sevgili beyefendi," dedi Özel Şansölye Katibi, bu kişiye medeni ve nazik bir şekilde hitap ederek, "belli ki
yanlış bir algı içindesiniz. O Kule'de tek bir insan yaratığı yok; ve gerçekten de - belli sayıda fare ve sıçan ile birkaç küçük baykuş hariç - canlı bir şey yok. Warnatz'ın buradaki ünlü
mağazasından kendinize daha üstün bir donanım
ürünleri sağlamak istiyorsanız, sabahın erken saatlerinde geri gelme zahmetine girmeniz gerekecek."

"Saygıdeğer Herr Tussmann----" diye başladı yabancı.

Ve Tussmann, "Uzun yıllar kıdeme sahip Özel Şansölye Katibi" diye söze başladı. "O da biraz sinirlenmişti, her şeye rağmen, yabancının onu tanıyor gibi görünmesine şaşırmıştı. Ama ikincisi buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve devam etti:

"Sayın Herr Tussmann, buradaki işlemlerimin doğası konusunda tam bir hata yapacak kadar naziksiniz. Herhangi bir
demirbaş veya hırdavat istemiyorum; Bay Warnatz ile de hiçbir ilgim yok. Bu sonbahar ekinoksunun gecesi ve gelecekteki karımı görmek istiyorum! O, benim ateşli ve özlem dolu çağrılarımı ve şefkat dolu iç çekişlerimi duydu ve gelip doğrudan o pencereye çıkacak."

Adamın bu sözleri söylediği boş tonlarda o kadar ciddi bir şey vardı ki - hayır, o kadar hayaletsi ve doğaüstü - Özel Şansölye Katibi damarlarında buz gibi bir ürperti hissetti.
On birinci vuruşun ilk vuruşu St. Mary'nin kulesinden aşağı indi ve bunu yaparken, Kulenin kırık eski
penceresinde bir takırtı ve şıngırtı duyuldu ve orada bir kadın figürü belirdi.
Sokak lambalarının parlak ışığı bu figürün yüzüne düştüğünde,
Tussmann acıklı bir tonla inledi, "Ah, ey adil güçler!--Ah, ey göksel ordular!--bu--_ne_?"

On birinci vuruşun son vuruşunda--o Tussmann'ın
genellikle gece başlığını taktığı anda--dişi figür ortadan kayboldu.

Bu olağanüstü görüntü, Özel
Şansölye Katibi'ni tamamen aklını kaçırmış gibi görünüyordu. İçini çekti, inledi,
pencereye baktı ve fısıldadı: "Tussmann! Tussmann! Özel
Şansölye Katibi--kendini düşün, beyefendi! Ne yaptığını düşün.
Yüreğinin sıkılmasına izin verme. Şeytan tarafından aldatılma, iyi ruh."

"Gördüklerinizden rahatsız olmuş gibisiniz, Bay Tussmann," dedi yabancı. "Ben sadece sevgilimi görmek istedim--yani karımı. Görünüşe göre başka bir şey görmüş olmalısınız."

"Lütfen, lütfen," dedi Tussmann inleyerek, "Eğer bana küçük
unvanımla hitap edecek kadar nazik olursanız size çok
memnuniyetle
olurum. Ben Özel Şansölye Katibiyim ve gerçekten de şu anda
çok tedirgin bir Özel Şansölye Katibiyim--aslında neredeyse aklını kaçırmış biriyim. Sizden, tüm saygımla rica ediyorum, çok sevgili beyefendi
(sizi gerçek ünvanınızla adlandıramadığım için üzgünüm, çünkü
sizinle en ufak bir şekilde tanışma şerefine erişemedim,
sizi daha önce hiç görmedim--ancak, size 'Herr Geheimer
Rath'--'Bay Özel Danışman'--diye hitap edeceğim--Berlin'de bu ünvanı taşıyan o kadar çok beyefendi var ki, bunu
kullanırken hata yapmak neredeyse imkansız)--bu nedenle, sizden rica ediyorum, Herr Geheimer Rath,
bu gecenin bu saatinde burada görmeyi beklediğiniz hanımefendinin, gelecekteki eşinizin kim olabileceği konusunda beni daha fazla bilgisiz bırakmamanız için çok nazik olun."

"Siz ve 'unvanlarınız'," dedi yabancı, sesini yükselterek. "Birçok sırrı ve gizemi bilen ve iyi öğütler de verebilen bir adam, sizin 'mahrem' veya 'gizli' danışmanlar, sanırım _ben_ kendimi böyle adlandırabilirim. Sizin gibi eski yazılar ve ilginç el yazmaları konusunda bu kadar bilgili bir beyefendinin, Sayın Bay Tussmann, Özel Şansölye Katibi,
bir uzmanın --bir _uzman_, bakın!-- bu Kule'nin kapısını çaldığında --ya da hatta duvarında, sonbahar ekinoksu gecesi, şu pencerede, ona, bahar ekinoksu gelene kadar Berlin'in en mutlu ve en şanslı sevgilisi olacak kızın görüneceğini bilmemesi

"Sayın Özel Danışman," diye haykırdı Tussmann, sanki ani bir ilhamla,
ve neşeli bir coşkuyla--"Çok saygıdeğer Sayın Özel Danışman! gerçekten
öyle mi?"

"Öyle," dedi yabancı. "Ama artık burada sokakta durmamızın ne faydası var? Senin yatma vaktin geçti. Alexander Caddesi'ndeki
yeni şarap dükkanına gidelim; sadece bu genç hanım hakkında biraz daha fazla şey duymanız ve iç huzurunuzu yeniden kazanmanız için, ki bu bir şeyin -ne olduğunu bilmiyorum- bu kadar muazzam bir şekilde bozduğunu."

Tussmann çok ölçülü bir insandı. Tek eğlencesi (buna "sefahat" diyemiyoruz) her akşam bir veya iki saatini bir kafede geçirmekti; burada gazetelerdeki politik ve diğer makaleleri ve beraberinde getirdiği kitapları titizlikle okurken bir bardak iyi bira yudumlardı. Şaraplara nadiren dokunurdu, sadece pazar günleri ayinden sonra belirli bir restoranda bisküviyle birlikte küçük bir bardak Malaga içmeye izin verirdi. Geceleri sefahatle dolaşmak onun gözünde iğrenç bir şeydi. Öyle ki, bu özel durumda, karanlıkta yankılanan uzun adımlarla Alexander Caddesi'ne doğru aceleyle giden yabancının, tek bir kelime etmeden onu götürmesine nasıl izin verdiği anlaşılmaz görünüyordu. itiraz.

Şarap dükkanına girdiklerinde orada tek bir müşteriden başka kimse yoktu, önünde büyük bir kadeh Ren şarabıyla masada tek başına oturuyordu. Yüzündeki kırışıklıkların derinliği aşırı yaşlı olduğunu gösteriyordu. Gözleri keskin ve deliciydi ve büyük sakalı onu halkının eski yasalarına ve geleneklerine sadık bir İbrani olarak işaretliyordu. Ayrıca kostümü eski Frank stilindeydi, insanlar 1720 civarında giyiniyordu; ve belki de bu yüzden uzak bir antik dönemden hayata dönmüş gibi görünüyordu.

Ancak Tussmann'ın karşılaştığı yabancı daha da dikkat çekici bir görünüme sahipti.

Uzun boylu, zayıf, uzuvları ve kasları güçlü, görünüşe göre yaklaşık elli yaşında bir adamdı. Yüzü bir zamanlar yakışıklı sayılabilirdi ve büyük gözleri hala siyah gür kaşlarının altından gençlik ateşi ve canlılıkla parlıyordu. Kaşları geniş ve açıktı; burnu güçlü bir şekilde kartal biçimindeydi. Bütün bunlar onu binlerce kişiden ayırt etmezdi. Fakat ceketi ve pantolonu günümüz modasına uygunken, yakası, pelerini ve bere başlığı on altıncı yüzyılın sonlarına aitti. Fakat özellikle adamın harikulade gözleri ve o parıltısı (derin ve gizemli bir geceden fışkırıyormuş gibi görünüyordu) ve sesinin boğuk tonları ve bütün duruşu - hepsi günümüzün şeyleriyle tam bir tezat oluşturuyordu - dediğimiz gibi, tüm bu şeyler bir araya geldiğinde herkesin onun yakınında güçlü bir ürperti hissi yaşamasına neden oluyordu.

Masada oturan adama sanki eski bir tanıdıkmış gibi başını salladı.

"Ha!" diye bağırdı, "işte _sen_ yine buradasın, bunca zamandan sonra. Nasıl hissediyorsun? Hepiniz hayatta ve iyi misiniz?"

"Tam gördüğün gibi," diye homurdandı yaşlı adam. "Bir hamamböceği kadar sağlam. Uygun zamanda
ayaklarımın üstünde hazırım. Her şey _orada_--bir şey olduğunda."

"Bundan pek emin değilim," dedi yabancı, yüksek sesle gülerek;
"göreceğiz!" Ve garsona mahzenin
en eski bordo şarabından bir şişe getirmesini emretti.

"Sayın Özel Meclis Üyesi," diye başladı Tussmann küçümseyerek. Ama
yabancı onu aceleyle böldü ve şöyle dedi:

"Hadi 'unvanları' bir kenara bırakalım, Tussmann! Ben ne Özel Meclis Üyesiyim ne de Özel Meclis Katibi. Ben bir
sanatçıyım, asil metaller ve değerli mücevherler işçisiyim; ve adım Leonhard."

"Ah, kesinlikle!" diye mırıldandı Tussmann kendi kendine--"bir kuyumcu! bir kuyumcu!"
Ve ilk bakışta yabancının sıradan bir Özel Meclis Üyesi olamayacağını anlamış olabileceğini düşündü,
çünkü üzerinde
bugünlerde Özel Meclis Üyelerinin asla giymediği türden
bir antika şömine, yaka ve bere vardı. Leonhard ve
Tussmann, onları sırıtan bir gülümsemeyle karşılayan yaşlı Yahudi ile aynı masaya oturdular. Tussmann, Leonhard'ın teşvikiyle, iki üç kadeh dolusu şarap içtiğinde, solgun yanakları kızarmaya başladı ve içkiyi
yutarken, sanki beyninde en hoş fikirler yükseliyormuş gibi, sırıtışlar ve gülümsemelerle etrafına baktı.

"Ve şimdi," dedi Leonhard, "bana açıkça ve dürüstçe söyleyin, Bay Tussmann,
hanımefendi Kule penceresinde kendini gösterdiğinde neden bu kadar sıra dışı bir şekilde devam ettiniz; ve şu anda kafanız neyle dolu. Siz ve ben çok eski tanıdıklarız,
ister inanın ister inanmayın; ve buradaki bu yaşlı beyefendiye gelince, onunla hiçbir tören yapmanıza gerek yok."

"Aman Tanrım!" Privy Chancery Katibi cevapladı--"Aman Tanrım!
çok saygıdeğer Herr Profesör--(size bu ünvanla hitap etmeme izin vermenizi rica ediyorum; eminim ki siz çok ünlü bir sanatçısınız ve Sanat Akademisi'nde profesör olabilecek konumdasınız)--ve bu yüzden, çok saygıdeğer Herr Profesör, atasözünün dediği gibi, 'sevgilinin ayakları üzerinde yürüyorum' olduğumu sizden nasıl saklayabilirim. İlkbahar ekinoksunda en mutlu gelinleri eve getirmeyi bekliyorum. Siz, çok saygıdeğer Herr Profesör,
olacak şanslı bir gelini bana gösterme nezaketini gösterdiğiniz
zaman, bu oldukça şaşırtıcı bir şeyden başka türlü olabilir miydi?"

"Ne!" diye bağırdı yaşlı Yahudi, çığlık atan bir sesle--"Ne! Evlenmeyi mi düşünüyorsunuz? Neden, tepeler kadar yaşlısınız ve üstelik bir maymun kadar çirkinsiniz."

"Onu boş ver," dedi Leonbard; çünkü Tussmann yaşlı adamın söylediklerinden o kadar
şaşmıştı ki tek bir hece bile söyleyemedi. "Kötü niyetli değil, sevgili Bay Tussmann, ama öyle olduğunu düşünebilirsiniz. Açıkçası, bana da, böyle bir şey hakkında düşünmek için
hayatınızın biraz geç olduğunu düşünüyorum. Elli yaşına
yakın olmalısın; değil mi?"

"Kırk sekiz olacağım," dedi Tussman, biraz sinirli bir şekilde, "gelecek Ekim ayının 9'unda - Aziz Dionysius Günü."

"Pekala," dedi Leonhard. "Ama sana karşı olan sadece yaşın değil - her zaman basit, yalnız, bakir bir
varoluş yaşadın. Kadınlar hakkında hiçbir bilgin veya deneyimin yok. Onların
elinde senin ne olacağını göremiyorum!"

"Onların bilgisi - onların deneyimi! Sevgili Herr Profesör, eğer hiçbir tavsiye veya düşünce veya tavsiye almadan
evliliğe atılacağımı düşünüyorsanız, beni gerçekten çok aptal ve düşüncesiz bir insan olarak görüyor olmalısınız. Her adımı en olgun şekilde tartıyor, düşünüyor ve üzerinde düşünüyorum; ve kendimi eski çağlarda 'Cupid' olarak adlandırılan şımarık tanrının
oklarıyla kalbime saplandığımı fark ettiğimde, tüm düşüncelerimi evlilik hayatına hazırlanmaya yöneltmekten başka bir şey yapabilir miydim? Zor bir sınava hazırlanan biri, sorguya çekileceği tüm konuları çalışmaya dikkat etmez mi? Pekala, en saygıdeğer Herr Profesör, evliliğim
kendimi hazırladığım bir sınav ve onu takdire şayan bir şekilde geçeceğimden oldukça eminim - onur derecesiyle! Şuraya, cebimde her zaman taşıdığım, sürekli olarak incelediğim bu küçük kitaba bakın, Aşık olmaya ve evlenmeye karar verdiğimden beri. Şuna bir bakın, sevgili beyefendi; ve bu işi mümkün olan en kapsamlı ve temel şekilde yapmaya başladığıma ve kesinlikle bu konuda cahil bulunmayacağıma ikna olacaksınız; ancak, sizin de dediğiniz gibi (ve itiraf etmeliyim ki),
dişi cinsiyet --şimdiye kadar ve bugüne kadar-- benim için
tam bir _terra incognita_'dır."

Tussmann bu sözlerle cebinden parşömen ciltli küçük bir kitap çıkardı ve başlık sayfasını çevirdi, şöyle yazıyordu:--

"Diplomatik Zeka Üzerine Kısa Bir İnceleme. Tüm toplumlarda, diğer canlıların rehberliğinde, Öz-Tavsiye yöntemlerini benimseyerek, uygun bir Davranış
sistemine ulaşmaya yardımcı olmak. Kendilerini Bilge gören veya Daha Bilge olmak isteyen tüm Kişiler için son derece önemlidir. Herr Thomasius'un Latincesinden çevrilmiştir. Tam bir Dizin ile.
Frankfurt ve Leipzig. Johann Grossen'in Halefleri. 1710."

"Şimdi size," dedi Tussmann, tatlı bir gülümsemeyle, "bu değerli yazarın ('Evlilik ve Bir Ailenin Babasının ve Bir Evin Efendisinin Görevleri' konularını ele alan
yedinci bölümünde) o bölümün yedinci kısmında ne dediğini göstereyim. Görüyorsunuz,
dediği şey şu:

"'Her şeyden önce, acele etmeyin. Olgun yaşa kadar
evlenmeyen kişi çok daha akıllıdır ve durumun gereklilikleriyle
daha iyi başa çıkabilir. Çok erken evlilikler
utanmaz, kurnaz ve samimiyetsiz insanlar üretir ve hem bedenin hem de zihnin
canlılığını feda eder. Erkeklik yaşı gençliğin başlangıcı olmasa da, biri diğerinden önce sona ermemelidir.'"

"Ve sonra, sevginin nesnesinin seçimiyle ilgili olarak -kimin sevileceği ve evlenileceği- bu büyük Thomasius, on dokuzuncu bölümünde şöyle der:

"'Orta yol en güvenlisidir. Çok
güzel veya çok
kötü görünümlü, çok
zengin veya çok
fakir, çok
soylu veya çok
aşağı doğumlu değil, kendimizle aynı sosyal statüye sahip birini seçmeliyiz. Ve,
benzer şekilde, diğer nitelikler açısından, orta yol
her zaman takip edilmesi en güvenli yol olarak bulunacaktır."

"Çok iyi, görüyorsunuz, kendimi her zaman buna göre yönlendirdim. Ve
(Thomasius'un talimatı doğrultusunda--on yedinci bölüm), sadece
seçtiğim hanımla ara sıra sohbetler etmedim, fakat (ara sıra yapılan görüşmelerde, karakter özellikleri ve konulara bakış biçimleri vb. açısından yanlış anlamalar ortaya çıkabileceği için) onunla çok _sık_ görüşmeler ve sohbetler yapma fırsatlarını değerlendirdim; çünkü bu sık görüşmeler insanların birbirlerinden saklanmasını çok zorlaştırıyor, anlamıyor musun?"

"Sevgili Bay Tussmann," dedi kuyumcu, "bana öyle geliyor ki, kadınlarla bu tür bir ilişki, 'sohbet' veya buna ne derseniz deyin, kişinin epeyce deneyime sahip olması gerekiyor, eğer kandırılıp bir eşek haline getirilmekten kaçınmak istiyorsak, bu deneyim çok uzun bir süreye yayılıyor."

"Bu konuda bile," dedi Tussmann, "büyük Thomasius yardımımıza koşuyor, bize en mantıklı ve hoş üslupla kadınlarla nasıl 'sohbet' edeceğimiz konusunda tamamen yeterli talimat veriyor; hatta bize duruma uygun miktarda şakacılık ve nüktedanlığı nasıl ve ne zaman kullanacağımızı tam olarak söylüyor. Yazarım, beşinci bölümünde, bu tür şakacı sözleri cimri bir şekilde kullanmaya dikkat edilmesi gerektiğini söylüyor - bir aşçının tuzu kullanması gibi; ve sivri dilli konuşmaların
asla başkalarına karşı silah olarak kullanılmaması gerektiğini, tamamen
kendimizi savunmak için kullanılması gerektiğini--tıpkı bir kirpinin dikenlerini kullanması gibi. Ve ayrıca,
sözcüklerden çok eylemlere güvenmenin daha akıllıca olduğunu; çünkü
sözcüklerle gizlenenin eylemlerle açığa çıkması
sık sık görülen bir durumdur ve sözcükler çoğu zaman sevmeyi veya sevmemeyi eylemler kadar uyandırmaz."

"Anlıyorum," dedi kuyumcu, "senden bir 
ayaklanma gibi bir şey elde etmek mümkün değil. Kanıt zırhına bürünmüşsün. Bu yüzden, bahse girmeye hazırım ki, seçtiğiniz hanımın sevgisini, o harikulade derecede derin diplomatik kaçamaklarınızla kazandınız." Tussmann, "Tüm çabalarımı (Thomasius'un tavsiyesini izleyerek) saygılı ama nazik bir tavır sergilemeye yöneltmeye çalışıyorum, bu en doğal ve en olağan sevgi göstergesi ve karşılıklı olarak sevgiyi uyandırmaya en uygun olan şey: tıpkı esnediğinizde, tüm bir topluluğun da sempatiyle ağzının açık kalmasına neden olacağınız gibi. Ama, onun talimatlarını saygıyla takip ederken, çok ileri gitmiyorum; (Thomasius'un dediği gibi) kadınların ne iyi melekler ne de kötü melekler olduğunu, sadece insan olduklarını her zaman hatırlıyorum; ve aslında, zihin ve beden gücü açısından, bizden daha zayıflar, ki bu da elbette, cinsiyetler arasındaki çeşitlilikle tamamen açıklanıyor."

"Kara bir yıl geldi sana!" diye haykırdı yaşlı Yahudi öfkeyle, "orada oturup durmadan lanetli saçmalıklarını ve saçmalıklarını gevezelik ediyorsun;
bunca sıkı çalışmadan sonra biraz eğlenmeyi umduğum güzel saatlerimi mahvediyorsun."

"Dilini tut, ihtiyar," dedi kuyumcu. "Burada sana katlandığımız için çok minnettar olmalısın. Sana söyleyebilirim ki, arkadaşlığın hiç de hoş değil; tavırların çok iğrenç. Hak ettiğinizi aldıysanız, düzgün toplumdan
kovulmalısnız. Yaşlı adamın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, sevgili Bay Tussmann. Siz eski zamanlara inanıyorsunuz;
Yaşlı Thomasius'u seviyorsunuz. Ben çok daha eskilere gidiyorum.
Benim umursadığım şey, gördüğünüz gibi, elbisemin kısmen ait olduğu zamandır.
Evet! sevgili dostum, o günlerdi! Bu gece Town-house Kulesi'nde uyguladığımı gördüğünüz o küçük büyü onlara aittir."

"Sizi pek anlamıyorum, Herr Profesör,'' dedi Tussmann.

"Şey," dedi kuyumcu, "o eski günlerde Belediye Binası'nda görkemli düğünler yapılırdı--günümüzdeki düğünlerden çok farklıydı. O günlerde birçok mutlu gelin o Kule pencerelerinden dışarı bakardı, böylece bir hava formu gelip bize eski zamanların bilgisinden
ne olacağını söylediğinde bu hoş bir ihtişam olurdu. Size söyleyeyim, bu Berlin o eski günlerde çok
farklı bir yerdi; günümüzde her şey aynı sıkıcılık ve _can sıkıntısı_ damgasıyla işaretlenmiş durumda ve insanlar sadece _can sıkıntısı_ ve kendi içlerinde yorgun oldukları için
birbirlerini _can sıkıntısı_ çekiyorlar. O günlerde, ismine layık eğlenceler, şölenler, sevinçler vardı, günümüzdekilerden çok farklıydı. Sadece 1581 yılında Oculi'de yapılanlardan bahsedeceğim, Saksonya, eşi ve oğlu Don Christian ile birlikte, tüm soylular ve soylular tarafından Köln'e kadar eşlik edildi. Yüzden fazla at vardı ve her iki şehrin vatandaşları -Berlin ve Köln- ve Spandau'nun vatandaşları, kapıdan saraya kadar yolun her iki tarafına tam zırhlarla dizildiler. Ertesi gün, Saksonya Seçmeni ve Barby Kontu Jost'un, birçok soyluyla birlikte -altın işlemeli güzel takım elbiseler ve uzun altın miğferler, omuzlarında, dizlerinde ve dirseklerinde altın aslan başları, kollarının ve bacaklarının diğer kısımlarında ten rengi ipek, sanki çıplaklarmış gibi---resimlerde resmedilmiş putperest savaşçılar gibi---göründüğü gibi, ringde muhteşem bir koşu vardı. Altın kaplamalı bir Nuh'un Gemisi'nin içinde saklı şarkıcılar ve müzisyenler vardı ve tepesinde ten rengi ipek taytlar giymiş, gözleri Cupid'in temsil ettiği gibi bandajlı küçük bir çocuk oturuyordu. Beyaz devekuşu tüyleri, altın gözleri ve gagaları olan, güvercin gibi giyinmiş iki çocuk daha gemiyi çekti; ve prens ringe koşup başarılı olduğunda, gemideki müzik çalmaya başladı ve birkaç güvercin uçuruldu. Bunlardan biri kanatlarını çırptı ve çok hoş bir İtalyan aryasını söyledi ve bunu Mantua'dan bizim Saray şarkıcımız Bernard Pasquino Grosso'nun yetmiş yıl sonra söylediğinden çok daha iyi yaptı (ama günümüzdeki _başkanımız_ kadar çekici değildi). Sonra bir ayak turnuvası vardı, Seçmen ve Kont, siyah ve sarı kumaşla kaplı ve altın tafta yelkeni olan bir gemiyle gittiler; ve Majestelerinin arkasında, bir gün önce Aşk Tanrısı olan küçük çocuk oturuyordu; uzun, çok renkli bir
cübbe, sivri siyah ve sarı bir şapka ve uzun, gri bir
sakal vardı. Şarkıcılar ve müzisyenler aynı şekilde giyinmişlerdi; ve geminin etrafında bir sürü beyefendi dans ediyor ve zıplıyordu - iyi aileden gelen beyefendiler, aklınızda bulunsun! - somon, ringa balığı ve diğer balıkların başları ve kuyruklarıyla: seyretmesi çok keyifliydi. Akşam saat on civarında, binlerce patlamayla birlikte büyük bir havai fişek gösterisi vardı; ve usta topçular her türlü şakayı yaptı - dövüştüler; ve ateşli yıldızların patlamaları oldu; ve ateşli adamlar ve atlar, garip kuşlar ve diğer yaratıklar korkunç bir şekilde
havaya uçtular. İki saatten fazla sürdü, o havai fişekler."

Kuyumcu bütün bunları anlatırken, Özel Şansölye Katibi en canlı ilgi ve en büyük keyfin her belirtisini gösterdi, sempatik ve ilgili bir şekilde haykırdı,
"Ey!--oh!--ah!"--gülümsedi, ellerini ovuşturdu, sandalyesinde ileri geri hareket etti ve bu arada kadeh kadeh şarap içti.

"Sevgili Profesör," diye haykırdı sonunda, tiz bir sesle (onda her zaman yoğun bir keyif belirtisidir)--"Sevgili, en saygıdeğer Herr Profesör! Bana ne kadar hoş şeyler anlatma nezaketini gösterdin!--gerçekten _tıpkı_ sanki orada bulunmuş ve bunları kendin görmüşsün gibi."

"Peki!" dedi kuyumcu, "ve ben orada değil miydim?"

Bu olağanüstü soruyu hiç anlamayan Tussmann, konuya biraz daha ışık tutmaya çalışacaktı ki, yaşlı Yahudi homurdanarak içeri girdi, şöyle dedi: "Pazar yerindeki ateşler yandığındaki o hoş eğlenceleri unutma--Berlin halkı onlardan çok hoşlanırdı, biliyorsun;
ve sokaklar, en çılgın tutku ve en aptalca batıl inançla kendilerine atfedilen her şeyi itiraf ettikten sonra, en korkunç şekilde öldürülen zavallı kurbanların kanıyla kırmızıya boyandı. Sadece şunu söylüyorum, arkadaşınıza bunlardan bahsetmeyi unutmayın!"

"Evet, evet," dedi Tussmann; "elbette o eski günlerde gerçekleşen o korkunç
cadılık davalarından bahsediyorsunuz. Ah! Bunlar
korkunç işlerdi; neyse ki günümüzün aydınlanması
tüm bunları değiştirdi."

Kuyumcu yaşlı Yahudi'ye ve Tussmann'a garip bakışlar attı; ve
sonra ona gizemli bir gülümsemeyle, Yahudi sikke üreticisi Lippold'u ve 1512 yılında başına gelenleri duyup duymadığını sordu.

Tussmann cevap veremeden, kuyumcu şöyle devam etti: "Bu
Yahudi sikke üreticisi Lippold, önemli bir sahtekârlık ve
ciddi bir dolandırıcılıkla suçlandı. Bir zamanlar Seçmen'in çok güvendiği biriydi ve ülkedeki tüm darphane ve sikke işlerinin başındaydı; Gerektiğinde, ne kadar büyük olursa olsun, büyük miktarda para üretmeye her zaman hazırdı. İster vardiyalarda usta olduğu için, ister Seçmen'in gözünde kendisini tüm suçlamalardan aklamasını sağlayan yetkilere sahip olduğu için, ister Seçmen'in işlemleri üzerinde etkisi olan kişileri 'gümüş bir kurşunla vurabildiği' için (o zamanların bir deyimini kullanmak gerekirse) , kendisine yöneltilen suçlamalardan
kurtulmanın tam noktasındaydı. Ancak, hala Stralau Sokağı'ndaki küçük evinde, kasaba bekçisi tarafından gözetim altında tutuluyordu. Ve öyle oldu ki, karısıyla bir tartışma yaşadı ve bu sırada karısı, muhafızın duyduğu
şekilde ona, 'Eğer yüce efendimiz Seçmen, senin ne kadar
bir alçak olduğunu ve o sihirli kitabın yardımıyla ne kadar
vahşilikler işlediğini bilseydi, çoktan
tabutunda olurdun.' dedi. Bu, Lippold'un evinde dikkatli bir arama yapan Seçmen'e bildirildi. Büyü kitabı bulundu ve bunu anlayanlar tarafından incelendiğinde, Lippold'un suçu açıkça ortaya çıktı. Seçmen üzerinde güç kazanmak ve tüm ülkeyi yönetmesini sağlamak için büyü sanatları uygulamıştı; ve bu büyülere karşı koyabilmesini sağlayan tek şey Seçmen'in dindarlığı ve Tanrı korkusuydu. Lippold pazar yerinde yakıldı. Fakat yangın
vücuduna ve büyü kitabına etki etmeye başladığında, büyük bir fare
iskelenin altından çıktı ve ateşe atladı. Birçok kişi bunun Lippold'un tanıdık iblisi olduğunu varsaydı."

Kuyumcu bunları anlatırken, yaşlı Yahudi oturmuştu
kollarını masaya yaslamış, ellerini gözlerinin önünde tutarak, inliyor
ve dayanılmaz işkenceler çeken biri gibi iç çekiyordu. Öte yandan,
Özel Şansölye Katibi kuyumcunun söylediklerine pek dikkat etmiyor gibiydi. Çok neşeliydi
ve aklı bambaşka fikirler ve imgelerle doluydu; kuyumcu bitirdiğinde, bolca gülümseyerek ve peltek bir şekilde sordu: "Söyleyin bana, sevgili Herr Profesör, eğer bu kadar nazik olursanız, gelip Kule'nin penceresinden bakan gerçekten Bayan Albertine Bosswinkel miydi?"

"Ne?" diye bağırdı kuyumcu öfkeyle--"Bayan Albertine Bosswinkel ile ne işiniz var?"

"Sevgili beyefendi!" dedi Tussmann, çekinerek--"Aman Tanrım! Sevgili dostum,
benim evlenmeye karar verdiğim hanımefendi o!"

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı kuyumcu, fırın gibi kızarmış bir yüzle,
ve öfkeyle parlayan gözlerle; "tamamen aklını kaçırmış olmalısın. _Sen_, yaşlı, bitkin bir bilgiç, o güzel genç yaratıkla evlenmeyi düşünüyorsan! _Sen_, bütün bilginle ve o yaşlı kaz Thomasius'un aptalca incelemesinden alınmış
'diplomatik zekanla', o burnunun önünde çeyrek santim bile göremiyorsun! Size bu tür fikirleri olabildiğince çabuk kafanızdan
söndürmenizi tavsiye ediyorum, aksi takdirde muhtemelen bu sonbahar ekinoks
gecesinde o zayıf boynunuzun çekilmesi ihtimalinin yüksek olduğunu göreceksiniz!"

Privy Chancery Katibi sessiz, barışçıl, hayır, ürkek bir adamdı, saldırıya uğradığında bile kimseye sert bir söz söyleyemezdi;
ama kuyumcunun söyledikleri biraz fazla cehennem azabıydı; ve sonra Tussmann alışkın olduğundan daha fazla sert şarap içmişti. Buna göre, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapması şaşırtıcı değildi --- yani öfkeye kapıldı ve kuyumcunun dişlerinin arasına bağırdı: "Eh! Benimle ne işiniz var, Bay Goldsmith (onunla tanışma şerefine erişemedim); ve benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersiniz? Bana
çocukça sanrılarla
beni aptal yerine koymaya çalışıyormuşsun gibi geliyor. Sanırım Bayan Bosswinkel'e kendin adreslerini verecek kadar küstahsın; cam üzerine çizilmiş bir portresini
elinde tuttun ve onu pelerininin altında tuttuğun
sihirli bir fenerle Belediye Binası'nda gösterdin. İyi beyefendi, _ben_ bu konularda bir şeyler biliyorum,
sizin kadar iyi; eğer beni bu şekilde korkutup zorbalık edeceğini düşünüyorsan işe giderken yanlış yoldasın."

"Ne yaptığına dikkat et," dedi kuyumcu, çok sessizce ve
tuhaf bir gülümsemeyle. "Ne yaptığına çok dikkat et; Burada
tuhaf insanlarla uğraşıyorsunuz."

Ve konuşurken, işte! kuyumcunun yüzü yerine, kuyumcunun başlığının altından
Tussmann'a
hırlayan ve dişlerini gösteren
korkunç görünümlü bir tilki yüzü vardı.

Özel Şansölye Katibi, en derin dehşetle sandalyesinde geriye düştü.

Yaşlı Yahudi bu dönüşümden en ufak bir şekilde bile şaşırmış gibi görünmüyordu; aksine, aniden öfkesini
tamamen kaybetmişti. Güldü ve haykırdı, "Aha! Harika bir oyun! Ama
bu sanatlarla
yapılabilecek hiçbir şey yok. Ben daha iyilerini biliyorum. Ben her zaman _senin_ yapamayacağın
şeyleri yapabilirim, Leonhard."

"Bakalım," dedi kuyumcu, insan yüzünü tekrar takınmıştı
--"bakalım neler yapabiliyorsun."

Yaşlı adam cebinden büyük bir siyah turp çıkardı, onu kesti ve
cebinden çıkan küçük bir bıçakla kazıdı,
ince şeritler halinde doğradı ve bunları sırayla masanın üzerine koydu. Sonra
sıktığı yumruğuyla her birine bir darbe indirdi;
tek tek, çınlayan, altın paralar şeklinde fırladıklarında,
paraları alıp
kuyumcuya fırlattı. Fakat kuyumcu o paralardan birini alır almaz, küçük bir
çatırdayan ateş kıvılcımları yağmuru halinde toza dönüştü. Bu yaşlı adamı çileden çıkardı.
Turp talaşlarını giderek daha hızlı altın parçalarına
vurmaya devam etti,
onlara giderek daha sert vurdu ve
kuyumcunun elinde giderek daha ateşli kıvılcımlarla çatırdadı.

Tussmann korku ve tedirginlikle neredeyse aklını kaçırmıştı.
Sonunda
neredeyse düştüğü baygınlıktan
kendini toparladı ve titrek aksanlarla şöyle dedi: "Gerçekten, tüm nezaket ve saygımla, bu durumda 'İyi akşamlar' demeyi
çok daha fazla tercih ettiğimi söylemek istiyorum." Ve şapkasını ve bastonunu kavrayarak olabildiğince çabuk odadan dışarı fırladı. Sokağa ulaştığında, o iki tuhaf insanın arkasından çığlık çığlığa kahkahalar attığını duydu, bu da damarlarındaki kanın donmasına neden oldu.

BÖLÜM II.

BU BÖLÜMDE, TÜKENMEYEN BİR PURO'NUN MÜDAHALESİYLE, DAHA ÖNCE KAFALARINI BİRBİRİNE ÇARPAN BİR KADIN VE BEYEFENDİ ARASINDA BİR AŞK İLİŞKİSİNİN NASIL BAŞLADIĞI ANLATILIR.

Ressam genç Edmund Lehsen'in gizemli kuyumcu Leonhard ile tanışma şekli, Tussmann'ın tanışma şeklinden biraz farklıydı.

Edmund bir gün Thiergarten'ın ıssız bir bölümünde güzel bir ağaç grubu çiziyordu, Leonhard geldi ve hiçbir tören yapmadan omzunun üzerinden yaptığı şeye baktı. Edmund rahatsız olmadı, ancak kuyumcu bağırana kadar çizimine devam etti--
"Bu çok sıra dışı bir resim, genç beyefendi. Onlarla işiniz bitmeden
ağaçlardan başka bir şeye dönüşecekler."

"Yoldan çıkan bir şey görüyor musunuz, efendim?" dedi Edmund, gözleri parlayarak.

"Yani," dedi kuyumcu, "oradaki yüksek yaprakların arasından sürekli değişen çeşitlilikte her türlü şekil ve form görünüyor: dahiler, garip hayvanlar, kızlar ve çiçekler.
Yine de bütün bunlar sadece önümüzdeki ağaç grubundan ibaret olmalı, akşam güneşinin ışınlarının çok
çekici bir şekilde aktığı."

"Efendim!" Edmund, "ya çok derin bir anlayışa sahipsin,
ve bu tür meseleler için çok keskin bir göze sahipsin, ya da ben
en derin duygularımı tasvir etmekte alışılmadık derecede başarılıyım. Doğa'ya bakarken, tüm özlem duygularına kendini bıraktığında, her türlü harika şekil ve formların
ağaçların arasından sana güzel gözlerle baktığını fark etmiyor musun? Bu taslakta duyulara bunu yansıtmaya çalışıyordum ve başardığımı görüyorum."

"Anlıyorum," dedi Leonhard, oldukça soğuk ve kuru bir şekilde. "Çalışmayı bırakıp kendine dinlenmek, hayal gücünü tazelemek ve güçlendirmek istedin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Edmund. "Doğa'dan çalışma şeklinin
en iyi ve en yararlı 'çalışma' yolu olduğunu düşünüyorum. Bu tür bir çalışma,
manzarama gerçekten şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir unsur koymamı sağlıyor.
Manzara ressamı, portre ressamı kadar şair değilse, asla bir ressamdan başka bir şey olmayacaktır."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı kuyumcu. "Yani sen, sevgili Edmund Lehsen,
----"

"O zaman beni tanıyorsunuz, efendim, öyle mi?" diye bağırdı ressam.

"Neden tanımayayım?" dedi Leonhard. "Sizinle ilk kez, muhtemelen pek hatırlamadığınız bir olayda tanıştım; yani,
doğduğunuzda. O zamanlar yaşadığınız küçük deneyimi göz önünde bulundurarak, çok iyi davranmıştınız -annenize çok az
sorun
vermiştiniz - ve dünyaya gelir gelmez çok güzel bir zevk ve neşe
çığlığı atmıştınız. Ayrıca,
gün ışığına karşı büyük bir sevgi göstermiştiniz ve benim tavsiyemle, bundan uzak kalmamıştınız. Çünkü,
en son tıbbi görüşlere göre, gün ışığı bebekler üzerinde kötü bir etki yaratmaktan
uzaktır, aksine vücutları ve zihinleri için faydalıdır. Babanız o kadar memnundu ki odada
tek ayak üzerinde zıplayarak
Mozart'ın 'Flauto Magico'sundan 'Aşk fışkıran erkeksi kalp'

şarkısını söyledi.

"Hemen küçük şahsınızı bana verdi ve
yıldız falınızı çizmemi istedi, ben de öyle yaptım. Daha sonra sık sık babanızın evine gelirdim ve size getirdiğim küçük badem ve kuru üzüm torbalarını emmekten çekinmezdiniz. Sonra, yaklaşık altı veya sekiz yaşındayken, seyahatlerime çıktım.
Berlin'e döndüğümde, babanızın sizi Münchenberg'den buraya, asil resim sanatını öğrenmeniz için gönderdiğini memnuniyetle gördüm; çünkü Münchenberg'de temel çalışmalara uyarlanmış, resim, heykel, bronz, mücevher veya diğer değerli sanat hazineleri şeklinde çok büyük bir eser koleksiyonu yok. O iyi memleketiniz bu konuda Roma, Floransa veya Dresden ile rekabet edemez; hatta belki de bir gün Tiber'den çıkarılan yepyeni antikalar buraya getirildiğinde Berlin'in olacağı şeyle bile rekabet edebilir. "Bir miktar
önemli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edmund, "çocukluğumdan kalan en canlı anılar
zihnimde uyanıyor. Siz Herr Leonhard'sınız, değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Leonhard. "Benim adım Leonhard. Yine de bu kadar uzun
zaman boyunca beni hatırlamanıza biraz
şaşırdım."

"Ama hatırlıyorum," diye cevapladı Edmund. "Babamın yanına geldiğinde her zaman mutlu olduğumu biliyorum, çünkü bana her zaman yiyecek
çok lezzetli şeyler getiriyordun ve beni okşuyordun. Ama sana karşı her zaman bir tür saygılı
huşu hissediyordum; aslında bundan daha fazlası - bir tür baskıcı endişe, ki bu genellikle sen gittikten sonra bile devam ederdi. Ama seni hatırlamanın
aklımda bu kadar canlı kalmasını sağlayan şey, babamın senin hakkında
söyledikleridir. Senin dostluğuna çok değer verirdi, çünkü onu
birçok beladan en harika şekilde kurtarmıştın - bu dünyada insanların başına sık sık gelen zorluklardan. Ve senin
bilimin derin ve gizemli dallarına ne kadar
girdiğin hakkında çok coşkulu bir şekilde konuşurdu; Doğanın gizli güçlerinin çoğunu isteğinle nasıl kontrol ettiğin hakkında. Sadece bu değil, (bunu söylediğim için özür dilerim) sık sık bize senin aslında Ahasuerus'tan başkası olmadığını anlatmaya kadar giderdi, Gezgin Yahudi."

"Neden Hamelinli Kavalcı ya da Koboldların Kralı değil?" diye haykırdı kuyumcu. "Yine de, günlük çizginin biraz dışında
bir şeyler
olduğum fikri için bir temel var - 'hoş olmayan' bir şeye yol açmaktan korktuğum için
konuşmak istemediğim bir şey. Gizli bilgim veya 'sanat'ımla kesinlikle babana bazı iyilikler yaptım.
Doğumunda senin için çıkardığım burçtan özellikle memnundu."

"Ama o kadar da açık değildi," dedi Edmund. "Babam bana sık sık
büyük bir şey olmam gerektiğini söylediğini söylerdi - ya büyük bir Sanatçı ya da büyük bir Eşşek. Her halükarda, babamın ressam olma isteğime onay vermesi için bu sözlere teşekkür etmeliyim; ve senin
burcularının doğru çıkacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı kuyumcu, çok kuru bir şekilde; "bunun hakkında
hiç şüphe yok. Şu anda
çok dikkat çekici bir Eşek yetiştirmenin en adil yolundasın."

"Ne!" diye haykırdı Edmund--"bana yüzüme karşı söylüyorsun!--sen----"

"Bu tamamen sana kalmış," dedi kuyumcu, "benim burçlarımın kötü alternatifinden kaçınmak ve çok dikkat çekici bir Ressam yetiştirmek. Çizimlerin ve eskizlerin zengin ve
canlı bir hayal gücüne, çok fazla ifade gücüne ve uygulamada büyük bir
zekâya sahip olduğunu gösteriyor. Bu temeller üzerine görkemli bir bina inşa edebilirsin. Tüm 'modaya uygun' abartılardan ve eksantrikliklerden dikkatlice uzak durun ve kendinizi ciddi bir çalışmaya adayın. Eski Alman ustalarının ciddi, ciddi sadeliğini taklit etme çabalarınız için sizi tebrik ediyorum. Ancak, bu yönde bile, birçok kişinin düştüğü uçurumdan dikkatlice kaçınmalısınız. Eski Alman ustalarının gerçek ruhunu bütünüyle kavramak ve resimlerinin önemini tamamen kavramak için derin bir zekaya ve Modern Okulun yıpratıcı etkisine direnebilecek kadar güçlü bir zihne ihtiyaç vardır. Bu nitelikler olmadan, gerçek kıvılcım bir sanatçının kalbinde asla tutuşmaz ve hakiki ilham, taklit olmadan daha iyi bir çağa layık olacak eserler üretemez. Günümüzde gençler, İncil'deki bir konu üzerine, tamamen deri ve kemikten figürler, bir metre uzunluğunda yüzler, sert köşeli perdeler, tamamen çarpık bir perspektifle bir şeyler yaptıklarında, büyük eski Alman ustalarının tarzında bir eser çizdiklerini düşünüyorlar. Bu tanımın ölü fikirli taklitçileri, Paternoster kilisede söylenirken başlığını yüzünün önünde tutan ve eğer sözleri hatırlamıyorsa melodiyi bildiğini söyleyen taşralı çocuğa benzer.

Kuyumcu, asil resim sanatı konusunda çok daha fazla gerçek ve güzel şey söyledi ve Edmund'a çok sayıda değerli ipucu ve ders verdi; öyle ki, çok etkilenen Edmund, ressam olmadan bu konuda bu kadar çok bilgi edinmesinin nasıl mümkün olduğunu ve neden böylesine bir inzivada yaşamaya devam ettiğini ve etkisini hiçbir zaman her türlü sanatsal çabaya yansıtmadığını sordu.

"Size daha önce söylemiştim," dedi kuyumcu, nazik ve ciddi bir tonla, "hayata ve genel olarak şeylere bakış açım, uzun - evet, harikulade uzun - bir deneyim süreciyle olağanüstü derecede keskinleşti. İnzivada yaşamamla ilgili olarak,
nerede görünürsem görüneyim, sadece genel olarak doğam açısından değil, daha
özellikle sahip olduğum belirli bir güç açısından oldukça sıra dışı bir etki yaratacağımı biliyorum; bu yüzden
burada Berlin'de sessizce yaşamam çok kolay bir konu olmayabilir.
Birçok bakımdan,
benim atam olabilecek belirli bir kişiyi düşünmeye devam ediyorum: her bakımdan, beden ve zihin olarak
o kadar harikulade bir şekilde bana benziyor ki, bazen (belki de hayal ürünü olabilir) o kişi olduğuma neredeyse inanıyorum.
1582 yılı civarında Elector Johann Georg'un sarayında yaşayan
Leonhard Turnhaeuser zum Thurm adında bir İsviçreli'den bahsediyorum. O günlerde, bildiğiniz gibi,
her kimyacının bir simyacı olması ve her astronomun bir astrolog olarak adlandırılması gerekiyordu; bu yüzden Turnhaeuser muhtemelen her ikisiydi de. Her durumda, kesinlikle
harika şeyler yaptı ve _inter
alia_, çok harika bir doktordu. Ne yazık ki,
her pastaya parmağını sokma ve olup biten her şeye açıkça karışma
gibi bir huyu vardı. Bu onu kıskandırdı ve nefret ettirdi; tıpkı
parası olan ve bunu gösteriş için kullanan insanların, hiç de iyi kazanılmamış olsa bile, boğazlarına düşmanlar getirmesi gibi. Böylece
insanlar Seçmen'e Turnhaeuser'in altın kazanabileceğine ve
eğer bunu yapmazsa, bundan uzak durmasının sebepleri olduğuna inandırdılar. Sonra
düşmanları Seçmen'e gelip dediler ki--'Bakın, bu ne kadar kurnaz,
utanmaz bir herif. Sahip olmadığı güçlerle övünüyor ve büyüler ve Yahudi aldatmacaları yapıyor, bunun için Yahudi Lippolt gibi kazıkta yakılmalı.' Turnhaeuser
mesleği gereği kuyumcuydu ve bu ortaya çıktı. Sonra herkes onun
kendisine atfedilen bilginin hiçbirine sahip olmadığını söyledi, oysa ki
açıkça en
tartışmasız kanıtlarını sunmuştu. Hatta kendisinin
yayınladığı bilgece ve akıllıca kitapların ve önemli
öngörülerin hiçbirini asla yazmadığını, ancak bunları başkalarına yaptırmak için para ödediğini bile söylediler. Kısacası, kıskançlık, nefret ve iftira, meseleyi o kadar ileri götürdü ki, Yahudi Lippolt'un kaderinden kaçmak için Berlin'i en gizli şekilde terk etmek zorunda kaldı; sonra düşmanları, korunmak için Katoliklere gittiğini söyledi. Ama "bu doğru değil. Saksonya'ya gitti ve orada mesleğini yaptı, ancak bilimini incelemekten ve uygulamaktan vazgeçmedi."

Edmund, kendisine saygılı bir güven ve inanç
veren bu eski kuyumcuya harika bir şekilde ilgi duyuyordu. Sadece en öğretici nitelikte bir eleştirmen değildi, aynı zamanda Edmund'a renklerin hazırlanması ve birleştirilmesiyle ilgili eski ustaların bildiği ve bunları uygulama testine tabi tuttuğunda en değerli öneme sahip sırları söyledi. Böylece, bu ikisi arasında, bir yandan genç bir öğrenciye umutlu bir güven, diğer yandan da bir öğretmenin şefkatli babacan dostluğu olduğunda ortaya çıkan ittifaklardan biri oluştu.

Bu sıralarda, güzel bir yaz akşamı, Thiergarten'da zevk alan Herr
Melchior Bosswinkel, Commissionsrath, purolarından tek bir tane bile çekemedi. Birbiri ardına denedi, ama hepsi tıkanmıştı.
Birbiri ardına hepsini attı, bunu yaparken giderek daha fazla sinirlendi ve rahatsız oldu; Sonunda haykırdı: "Aman Tanrım! Ve bunların Hamburg'da bulunabilecek en iyi markalar olduğu söyleniyor. Kahretsin! Ne zahmetten ne de paradan tasarruf ettim ve burada her türlü zevk fikriyle
çok kötü oynuyorlar - cehennemi şeylerden hiçbiri çekmiyor.
Bu lanet şeyler yanmadığında, bir insan doğanın güzelliklerinin tadını çıkarabilir veya herhangi bir
mantıklı sohbete katılabilir mi? Aman Tanrım!
bu korkunç!"

Bu sözleri istemeden Edmund Lehsen'e yöneltmişti, o da yanında muhteşem bir şekilde
çekilen bir puroyla
oluyormuş .

Komiserin kim olduğu hakkında en ufak bir fikri olmayan Edmund,
puro kutusunu çıkarıp bu çaresiz kişiye nazikçe uzattı ve purolarının hem kalitesine hem de çekme gücüne kefil olabileceğini söyledi, ancak bunları Hamburg'dan değil, Frederick Caddesi'ndeki bir dükkandan almıştı.

Komisyon rath, minnettarlık ve memnuniyetle, "Çok minnettarım, eminim." diyerek kabul etti. Ve Edmund'un içtiği puronun ucuna dokunduğu anda, ondan yeni aldığı puro, keyifle çekti ve en güzel ve en lezzetli mavi kokulu duman bulutlarını dışarı gönderdi, büyülenmiş bir şekilde haykırdı:

"Ah, sevgili beyefendi! Beni gerçekten en derin sefalet derinliklerinden kurtardınız. Lütfen binlerce teşekkürü kabul edin. Aslında, sizden bu puro bittiğinde devam etmek üzere o muhteşem purolarınızdan bir tane daha istemeye bile cesaret edebilirim."

Edmund, puro kutusunun içindekilerin beyefendinin kullanımına açık olduğunu söyledi; ve sonra kendi yollarına gittiler.

Şu anda, alacakaranlık biraz düştüğünde ve Edmund, kafasında bir resim fikriyle, oldukça dalgın bir şekilde, etrafındakilere fazla dikkat etmeden, kalabalığın arasından sıyrılmak için sandalyelerin ve masaların arasından geçerken, Commissionsrath aniden önünde belirdi ve ona gelip
masaya oturup oturmayacağını sordu. Tam
reddetmek üzereyken -çünkü açık alana kaçmayı özlüyordu- aniden genç bir hanımı, Commissionsrath'ın
masasında oturan genç, güzel ve hoş bir hanımı gördü.

"Kızım, Albertine," dedi Commissionsrath, Edmund'a, hanıma hareketsizce bakıyordu, ona eğilmesi gerektiğini neredeyse unutuyordu. Albertine'de, ilk bakışta, son sergide, kendi resimlerinden birine hayranlıkla bakan
güzel yaratığı tanıdı. Bu hayali resmin anlamını yaşlı bir kadına ve yanında bulunan iki kıza anlatıyor ve işaret ediyordu; çizimin ve gruplamanın özelliklerini anlatıyordu; ressamı alkışlıyor ve onun oldukça genç bir sanatçı olduğunu, ancak gelecek vaat ettiğini ve onu
tanımayı dilediğini söylüyordu. Edmund hemen arkasında duruyor, güzel dudaklarından akan övgüyü
içine çekiyordu. Kalbi o kadar doluydu ki, öne çıkıp ressam olduğunu
söyleyemiyordu. Ve tam bu sırada Albertine, çıkardığı eldivenlerinden birini
düşürdü. Edmund onu almak için eğildi ve Albertine aynı anda aynı şeyi yaparken, kafaları öyle bir
çarptı ki, ses her yerde yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Albertine, ellerini başına koyarak.

Edmund dehşet ve telaşla geriye doğru irkildi. İlk adımında yaşlı kadının pug'ına bastı, o da yüksek sesle bağırdı; ikincisinde ise muazzam bir çığlık atan ve zavallı Edmund'u tüm cehennem tanrılarına adayan bir profesörün gutlu ayağını çiğnedi. Sonra insanlar komşu odalardan
aceleyle geldiler ve tüm dürbünler Edmund'un üzerine dikildi, Edmund da köpeğin sızlanmaları, profesörün küfürleri, yaşlı kadının
azarlamaları ve kızların kıkırdamaları ve kahkahaları arasında oradan en iyi şekilde
çıktı. O, o koşullar altında, utanç ve rahatsızlıktan tekrar tekrar kızararak, tam bir umutsuzluk içinde, bir dizi genç
hanım esans şişelerini çıkarıp Albertine'in alnını ovuştururken,
üzerinde büyük bir yumru hızla yükseliyordu.

O zaman bile, bu saçma olayın krizinde, Edmund
kendisi farkında olmasa da
derinden aşık olmuştu. Ve
kendi aptallığının verdiği acı his, onu
tüm kasabada aramaktan alıkoydu. Onu
alnında kocaman kırmızı bir şişlik ve yüzünde ve tüm varlığında
en acı sitem, en belirgin öfke ifadesi olmadan başka türlü düşünemiyordu.

Ancak, şimdi gördüğü haliyle, onda buna dair en ufak bir iz bile yoktu. Onu gördüğünde gerçekten tekrar tekrar kızardı ve
kendini kontrol edemiyor gibiydi. Fakat babası ona adını, vb. sorduğunda,
"eğer o, eserlerine hayran olduğu ünlü ressam Bay Lehsen değilse, çok yanılmış olmalı," dedi.

Bu kelimelerin, söylememize gerek yok, Edmund'un sinirlerinde bir elektrik şoku gibi
dolaştı. Duyguları yüzünden
retorik çiçeklerine boğulmak üzereydi, ancak Komisyonsrath buna izin vermedi,
onu hararetle göğsüne bastırdı ve "Sevgili beyefendi,
bana söz verdiğiniz puro ne olacak?" dedi. Ve purosunu eski puronun küllerine
yakarken, "Demek sen bir ressamsın? Ve harika bir ressamsın, kızım Albertine'in bana söylediğine göre - ve bu tür konularda ne hakkında konuştuğunu biliyor, seni temin ederim. Senin
olmana çok sevindim. Resimleri severim ve kızım Albertine'in dediği gibi, 'Sanatı'
hep birlikte, en muazzam şekilde. Ona bayılıyorum. Ve onun hakkında
bir şeyler de biliyorum. Bir resim konusunda birinci sınıf bir yargıcım. Kızım Albertine ve ben orada ne yaptığımızı biliyoruz. Kafamızda gözlerimiz var. Söyle bana, sevgili ressamım, tereddüt etmeden söyle, her gün yanlarından geçerken durup baktığım, çünkü renklerine hayran olmaktan kendimi alamadığım
o resimleri sen mi çizdin? Ah, çok güzel!"

Edmund, hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir tabela
boyamamasına rağmen, Commissionsrath'ın günlük hayatından herhangi bir resmini nasıl görebildiğini pek anlayamadı. Ancak epeyce soru sorduktan sonra Melchior Bosswinkel'in, bir sabah Sala Tarone'de iki üç sardalya ve bir bardak Dantziger'den sonra işine giderken bir vitrinde görüp hayran kaldığı bazı lake çay tepsileri, soba gölgelikleri ve benzeri şeyleri kastettiği ortaya çıktı. Bu ürünler onun resim sanatının en yüksek idealini oluşturuyordu. Bu, ressamı biraz tiksindirdi; ve içten içe Bosswinkel'e ve genç hanıma yaklaşmasını engelleyen sefil gevezeliğine küfretti. Sonunda bir tanıdık geldi, onunla sohbete başladı ve Edmund bundan yararlanarak Albertine'in yanına gidip oturdu; Albertine de bundan çok memnun görünüyordu. Bayan Albertine Bosswinkel'i tanıyan herkes, daha önce de söylendiği gibi, onun gençliğin, güzelliğin ve hoşluğun kişileştirilmiş hali olduğunu bilir; diğer tüm Berlinli genç hanımlar gibi, en son modayı en iyi şekilde giydiğini, Zelter'in korosunda şarkı söylediğini, Herr Lauska'dan piyano dersleri aldığını, en
güzel şekilde dans ettiğini, son sergiye büyüleyici bir şekilde işlenmiş ve menekşelerle çevrili bir lale gönderdiğini ve doğası gereği parlak, canlı bir mizaca sahip olmasına rağmen, en azından çay partilerinde gereken uygun miktarda duygusallığı gösterebildiğini. Ayrıca, Goethe, Jean Paul ve diğer yetenekli erkek ve kadınların yazılarında kendisini memnun eden şiirsel alıntıları ve cümleleri, en güzel küçük el yazısıyla, yaldızlı
maroken kapaklı hoş bir küçük kitaba kopyaladığını.

Elbette, kalbi çekingen bir sevginin mutluluğuyla parlayan genç ressamın yanında otururken, çay ve yüksek sesle okuma zamanlarında normalden birkaç derece daha duygusal olması doğaldı; ve şiirsel duygu, fikir derinliği, çocuksu sadelik gibi
konular hakkında
en güzel şekilde peltek peltek konuşuyordu.

Akşam esintisi iç çekmeye başlamıştı, çiçeklerden parfüm
soluyarak ve kanatlarında kokularını dalgalandırarak; ve iki bülbül
kalın karanlık yaprakların arasında, aşktan yakınmanın
en hassas vurgularıyla güzel bir düet söylüyorlardı.

Albertine, Fouque'den alıntı yaparak başladı--

"Hışırtılı, fısıldanan bir şarkı
İlkbaharın yapraklarının arasından geçer,
Ve kalbin, duyuların ve ruhun üzerine
Bir aşk ağı savrulur."

Ve Edmund, alacakaranlık daha derin çöktüğü için artık daha az çekingen hale gelmiş, elini alıp kalbinin üzerine koydu, o ise devam etti, alıntıyı
devam ettirerek--
"Fısıltılı bir müzikle,
Kalbim duyduklarını mı söyledim--doğru--
O tatlı şarkıdan,
Aşkın kendi Ebedi Işığı patlayacaktı."

Albertine elini çekti, ama sadece eldivenini çıkarmak ve sonra
elini bu şanslı gence geri vermek için. Tam onu
ateşle öpecekti ki, Commissionsrath bir

"Ah! Diyorum ki! Ne kadar da soğuk oluyor! Keşke büyük paltomu
getirseydim! Şalını giy, Minik! Güzel bir Türk şalı, sevgili
ressamım--elli düka. Kendini ona sar, Minik; eve
gitmeliyiz. Hoşça kal, sevgili_ beyefendi."

Edmund burada mutlu bir düşünceden ilham aldı. Puro kutusunu çıkardı
ve Commissionsrath'a üçüncü bir Havannah teklif etti.

"Size gerçekten çok minnettarım," dedi Commissionsrath,
çok memnun; "gerçekten çok naziksiniz. Polis, çimenlerin
yanmasından korktukları için Thiergarten'da sigara içilmesine izin vermiyor;
insan tam da bu nedenle bir pipo veya purodan daha çok keyif alıyor."

Bosswinkel puroyu yakmak için lambaya gitti ve Edmund bunu fırsat bilip Albertine'e çok utangaç bir şekilde fısıldadı,
umarım onunla birlikte eve yürümesine izin verir. Albertine kolunu onun koluna koydu,
birlikte yola koyuldular ve Bosswinkel onlara katıldığında, Edmund'un onlarla birlikte
ta kasabaya kadar yürümesini olağan bir şey olarak görüyor gibiydi. Bir zamanlar genç ve aşık olan herkes -ya da şu anda her ikisi de olan (biri veya diğeri olmamış birçok kişi vardır)- Albertine'in yanında olan Edmund'un ağaçların arasında yürümektense, ağaçların tepelerinde uçtuğunu; yeryüzünde olmaktansa, parıldayan bulutların arasında olduğunu düşündüğünü anlayacaktır. Rosalind, Shakespeare'in 'As You Like It' adlı eserinde, aşık bir adamın "izlerinin" "zayıf bir yanak, soluk ve çökük bir göz, sorgusuz sualsiz bir ruh, ihmal edilmiş bir sakal, bağcıksız bir çorap, elden düşme bir başlık, düğmelenmemiş bir kol, bağlanmamış bir ayakkabı ve her şeyin dikkatsiz bir ıssızlığı gösterdiğini" söyler. Ancak bu izler Edmund'da Orlando'da olduğu kadar az görülürdü. Ancak, ormanın tüm ağaçlarını metresinin adını kazıyarak bozan, beyaz dikenlere kasideler, çalılıklara ağıtlar asan sonuncusu gibi, Edmund da sevgilisini yeterince sefil dizelerle betimlemek, onu çizmek ve boyamak için çok miktarda kağıt, parşömen, tuval ve renk harcadı, ama onu en ufak bir şekilde bile benzetmeyi başaramadı - hayal gücü kapasitesinin çok ötesine uçtu. Buna, aşk hastasının tuhaf, belirgin uyurgezer bakışı ve her zaman ve her mevsimde uygun miktarda iç çekme eklendiğinde, yaşlı kuyumcunun genç arkadaşının durumunu anlamasına şaşmamak gerekirdi. "Hımm," dedi; "Nişanlı bir kıza aşık olmanın ne kadar istenmeyen bir şey olduğunu düşünmüyor gibisin. Çünkü Albertine Bosswinkel,
Tussmann, Özel Şansölye Katibi ile
zaten nişanlı sayılır."

Bu korkunç haber Edmund'u en çılgın umutsuzluğa sürükledi.
Leonhard ilk nöbet geçene kadar sabırla bekledi ve sonra
Albertine ile gerçekten evlenmek isteyip istemediğini sordu. Edmund bunun
kalbinin en büyük arzusu olduğunu söyledi ve kuyumcudan Tussmann'ı sahadan kovmak ve güzel hanımı
kendisi kazanmak için elinden geldiğince yardım etmesini rica etti.

Kuyumcunun düşündüğü ve söylediği şey, genç bir sanatçının istediği kadar aşık olabileceğiydi, ancak hemen evlenmek çok
başka bir meseleydi; ve genç Sternbald'ın asla evlenmeyi umursamamasının ve bildiği kadarıyla o saate kadar hala bekar olmasının nedeni tam da buydu.

Bu hamle etkili oldu, çünkü Tieck'in 'Sternbald'ı Edmund'un en sevdiği kitaptı ve kendisi de bu hikayenin kahramanı olmaktan çok memnun olurdu. Bu yüzden hemen orada çok acıklı bir
yüz takındı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

"Pekala," dedi kuyumcu, "ne olursa olsun, Tussmann'ı
elinizden alacağım. Yapmanız gereken şey, Bosswinkel'in evine, mümkün olduğunca sık, bir şekilde girmek ve
Albertine'i kendinize çekmek.
Özel Şansölye Katibi'ne karşı operasyonlarıma gelince, bunlar Sonbahar Ekinoksu gecesinden önce başlayamaz."

BÖLÜM III.

Özel Şansölye Katibi BAY TUSSMANN'IN DETAYLI BİR TANIMI İÇERİR; SEÇMENİN ATINI NEDEN İNDİRMEK ZORUNDA KALDIĞI VE OKUNMASI GEREKEN DİĞER KONULAR.

Sevgili okuyucu! Bay Tussmann hakkında daha önce öğrendiklerinizden,
karşınızdaki adamı, tüm işlerinde ve davranışlarında görebilirsiniz. Ancak,
dış görünüşüne gelince, şunu da eklemeliyim ki, o kısa boyluydu,
çok kel, biraz çarpık bacaklıydı ve giyimi çok groteskti.
En eski dünya kesiminde, sonsuz uzun kuyruklu bir ceket;
aynı zamanda muazzam uzunlukta bir yelek; ve uzun beyaz pantolon ve
yürürken bir kuryenin çizmeleri kadar gürültülü bir takırtı çıkaran ayakkabılar giyiyordu. Burada, çoğu insan gibi sokaklarda asla düzenli adımlarla yürümediği, deyim yerindeyse büyük düzensiz adımlarla ve inanılmaz bir hızla sıçradığı, böylece ceketinin yukarıda belirtilen uzun kuyruklarının etrafında yarattığı esintide kanatlar gibi açıldığı gözlemlenmelidir. Yüzünde aşırı derecede komik bir şeyler olmasına rağmen, ağzında sizi etkileyen
çok nazik bir gülümseme vardı; ve herkes onu severdi,
her ne kadar davranışlarının bilgiçliğine ve beceriksizliğine gülseler de,
onu dünyadan uzaklaştırırdı. Tutkusu okumaktı.
Dışarı hiç çıkmazdı ama ceketinin iki cebi de kitaplarla tıka basa doluydu.
Nerede olursa olsun ve her koşulda okurdu; kilisede ve kafede egzersiz yaparken, yürürken veya ayakta.
Elinin altına gelen her şeyi ayrım gözetmeksizin okurdu: ama sadece eski zamanlardan kalma, şimdiki zaman ona nefretle bakıyordu. Böylece, bugün kafede cebir üzerine bir eser inceleyecekti; yarın, 'Büyük Frederick'in Süvari Tüzükleri' ve ardından dikkat çekici kitap, 'Cicero
Bir Pettifogger ve Bir Geveze Olduğunu Kanıtladı: On Söylevde. Yıl. 1720.' Üstelik, olağanüstü bir hafızası vardı; bir kitapta özellikle dikkatini çeken tüm pasajları işaretler, sonra işaretlediği tüm
pasajları tekrar okurdu ve bundan sonra onları asla unutmazdı. Bu yüzden o bir polihistor ve yürüyen bir ansiklopediydi ve insanlar herhangi bir konuda bilgi edinmek istediklerinde
sayfalarını çevirirlerdi. Sadece çok nadir durumlarda, gereken bilgiyi anında sağlayamazdı, ancak sağlayamazsa, çeşitli kütüphaneleri karıştırıp
elde edinceye kadar karıştırır ve sonra da
elde ettiği bilgiyle büyük bir keyifle
çıkardı. (Her zamanki gibi) toplum içinde okurken, görünüşe göre tamamen kitabına dalmışken, etrafında söylenen her şeyi duyması ve kavraması ve sık sık çok yerinde bir gözlemde bulunması veya
yüksek sesle esprili bir şeye kahkaha atması,
kitabından başını kaldırmadan dikkat çekiciydi. Commissionsrath Bosswinkel, Tussmann ile Grey Friars'da okuldaydı ve o zamandan beri aralarında
her zaman var olan yakın dostluğu tarihlendirdi. Tussmann, Albertine'in çocukluğundan itibaren
büyüdüğünü gördü; ve on ikinci doğum gününde, ona Berlin'deki ilk çiçekçiden
alabileceği en güzel buketi
verdikten sonra, hiç kimsenin onun yapabileceğini
düşünmeyeceği bir nezaket ve törensel saygıyla ilk kez elini öptü. O günden itibaren, Commissionsrath'ın
göğsünde eski okul arkadaşının Albertine ile evlenmesinin çok iyi bir şey olacağı fikri doğdu. Albertine'i
evlendirmek istiyordu ve bunun bunu başarmanın en az zahmetli yolu olacağını
düşünüyordu. Tussmann, pay şeklinde çok az şeyle yetinirdi ve Bosswinkel her türlü sıkıntıdan nefret ederdi, yeni tanıdıklar edinmekten hoşlanmazdı ve bir Komisyoncu olarak, paraya olması gerekenden çok daha fazla değer verirdi. Albertine'in on sekizinci doğum gününde, daha önce kendine sakladığı bu planı Tussmann'a önerdi.

Özel Şansölye Katibi, ilk başta bu öneri karşısında endişelendi.
Özellikle bu kadar genç bir hanımla evlilik mirasına girme fikri, onun için pek de kolay değildi.
Ama buna yavaş yavaş alıştı ve bir gün, Albertine, babasının teşvikiyle, kendi elleriyle, en güzel renklerde, küçük bir kese verdiğinde (bunu yaparken ona çok değer verdiği "unvanıyla" hitap etti), kalbi aniden bir sevgi ateşiyle parladı. Komisyonlara hemen Albertine ile evlenmeye karar verdiğini söyledi ve Bosswinkel onu hemen damadı olarak kucakladığında, çok doğal olarak kendisini onunla nişanlı
olarak kabul etti. Konuda hala önemli olan küçük bir nokta vardı, yani genç hanımın kendisi bu olay hakkında tek bir kelime bile duymamıştı ve ileride ne olacağı hakkında en ufak bir fikri bile olamazdı. Sabahın aşırı erken bir saatinde, Tussmann'ın Townhouse Kulesi'nin eteğinde ve Alexander Caddesi'ndeki şarap dükkânında karşılaştığı garip maceralardan sonra, söz konusu Özel Şansölye Katibi, solgun ve vahşi, çarpık yüz hatlarıyla, arkadaşı Bosswinkel'in yatak odasına geldi. Komisyoncu çok endişelendi ve zihninde
uğraştı, çünkü Tussmann daha önce hiç böyle bir saatte yanına gelmemişti ve tavırları ve görünüşü çok
dikkat çekici bir şeyin olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Tanrı aşkına, sana ne oluyor?" diye bağırdı Bosswinkel. "Nerelerdeydin? Neler yapıyorsun? Sanki ne olduğunu
bilmiyormuşum gibi görünüyorsun!"

Tussmann kendini güçsüzce bir koltuğa attı ve ancak birkaç dakika boyunca nefes nefese kaldıktan sonra konuşmaya başlayabildi - ki bunu da inleyen bir sesle yaptı.

"Bosswinkel! İşte, beni gördüğün gibi, aynı kıyafetlerle, cebimde 'Diplomatik Zeka Üzerine Thomasius' ile, Spandau Sokağı'ndan doğruca buraya geliyorum, dün gece saat on ikiyi vurduğundan beri orada aşağı yukarı, ileri geri koştum. Kendi kapımın önünden bir adım bile atmadım, bir yatak görmedim, hatta bütün gece gözümü bile kırpmadım!"

Ve Commissionsrath'a, gizemli ve muhteşem türden bir Kuyumcuyla ilk karşılaştığı andan itibaren, orada devam eden büyücülükten duyduğu korkuyla şarap evinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçana kadar başına gelen her şeyi anlattı.

"Tussmann, ihtiyar dostum," dedi Bosswinkel, "Ne olduğunu anlıyorum, içki içmeye alışık değilsin. Her gece saat on birde yatağa giriyorsun, birkaç bardak bira içtikten sonra ve dün gece gidip sana iyi gelenden daha fazla içki aldın, uyuman gerekenden çok sonra; bir sürü komik rüya görmene şaşmamalı."

"Ne!" diye bağırdı Tussmann; "Uykuda olduğumu ve rüya gördüğümü mü düşünüyorsun?
Uyku ve rüyalar konusunda epey bilgili olduğumu bilmiyor musun?
Sana Rudow'un 'Uyku Teorisi'nden kanıt sunacağım ve
uykunun gerçekte ne olduğunu ve insanların rüya görmeden uyuyabileceğini
açıklayacağım; ve rüyanın ne olduğunu da, eğer 'Somnium Scipionis'i ve Artimidorus'un Rüyalar üzerine olan harika eserini ve Frankfort Rüya Kitabını
okuyacaksan benim kadar iyi anlayacaksın; ama görüyorsun ki,
_hiçbir şey_ okumuyorsun ve bu yüzden her zaman
ilgilendiğin her şeyi böyle berbat ediyorsun."

"Şimdi, sevgili ihtiyar," diye cevapladı Commissionsrath, "gitme ve
kendini heyecanlandırma. Dün gece biraz sınırların dışına çıkmana izin vermiş olabileceğini ve
sonra bir şekilde bir grup şarlatanla birlikte olduğunu,
taşıyabileceğinden fazla içkin olduğunda seni alt edenleri kolayca görebiliyorum;
ama anlayamadığım şey, neden, dünyada, bir kere oradan
çıktığında, mantıklı bir adam gibi doğruca evine, yatağına gitmedin? Sokaklarda neden dolaşmaya gittin?"

"Ah, Bosswinkel!" Tussman yakındı, "eski dostum! Grey Friars'daki dostum!--git ve bana bu tür aşağılık imalarla hakaret etme.
Sana şunu söyleyeyim ki, bana uygulanan cehennemsi, şeytani büyü, sokağa çıkana kadar
aslında başlamadı.
Çünkü, Belediye Binası'na geldiğimde, pencerelerinin her biri ışıkla
parlıyordu ve içeride müzik çalıyordu--vals çalan bir bando ve benzeri şeyler. Nasıl olduğunu sana söyleyemem; ama, özellikle uzun boylu bir adam olmamama rağmen,
pencerelerden içeriyi görebilmek için ayak uçlarıma kadar uzanabildiğimi fark ettim. Ve _ne_ gördüm?--Ah, Cennetin lütufkar güçleri! _Kimi_ gördüm? _Kızınız_, 
Bayan Albertine Bosswinkel, bir gelin gibi giyinmiş ve genç bir beyefendiyle 
çok şeytanca (eğer kendime böyle bir ifade kullanmama izin verirseniz) vals yapıyordu! Pencereye vurdum; bağırdım, 'Sevgili Bayan
Bosswinkel, ne yapıyorsunuz? Gecenin bu saatinde, burada neler oluyor?' Ama tam bunları söylerken, King Caddesi'nden aşağı korkunç bir canavar geldi, yanımdan geçerken bacaklarımı çekti ve kahkahalarla benden kaçtı. Bana gelince, 'Hapishane Katibi' olarak, dümdüz oluğun pis çamuruna çöktüm. 'Bekçi!' diye bağırdım, 'Polis! devriye; Muhafız, dışarı çık! Gel
buraya!--dikkat et!--Hırsızı durdur!--Onu durdur!--İki bacağımı da aldı!'
Ama Belediye Binası'nın yukarısında her şey aniden zifiri karanlık olmuştu,
ve sesim havada kayboldu. Çaresizliğe kapılıyordum ki, adam geri geldi ve çılgın bir yaratık gibi yanımdan uçarak geçerken,
bacaklarımı bana doğru fırlattı, onları yüzüme fırlattı. Sonra kendimi toparladım,
rahatsızlığımın verdiği hızla,
olabildiğince hızlı bir şekilde, ve Spandau Sokağı'na koştum. Ama kendi kapımın önüne geldiğimde (elimde anahtarımla), _ben_--_ben_, kendim, orada duruyordu, bana bakıyordu, şu anda kafamda gördüğünüz o kocaman siyah gözlerle.
Dehşet içinde geriye doğru sıçrayarak, beni kollarından
güçlü bir şekilde kavrayan bir adamın üstüne düştüm. Elinde taşıdığı teberden, onun bekçi olduğunu düşündüm; bu yüzden, 'Sevgili bekçi! - değerli adam! - lütfen şu kapıdan Özel Şansölye Katibi Tussmann'ın gazabını uzaklaştır, böylece _ben_, _gerçek_ Tussmann,
konağıma girebileyim,' dedim. Fakat adam, 'Aman, Tussmann! Kesinlikle aklını kaçırmışsın!' diye boğuk bir sesle homurdandı; ve bunun bekçi olmadığını, beni kollarına alan o korkunç Kuyumcu olduğunu gördüm. Alnımda soğuk ter damlaları birikti. Dedim ki: 'Çok
saygıdeğer Herr Profesör, karanlıkta bekçi olduğunuzu
düşündüğüm için lütfen kötü düşünmeyin. Aman Tanrım! Bana
ne derseniz deyin; Bana en kaba şekilde 'Tussmann' deyin,
en ufak bir ünvan belirtisi olmadan; hatta 'Sevgili dostum!' bile demeyin. Her şeyi görmezden geleceğim. Sadece beni bu korkunç
büyüden kurtarın - eğer isterseniz. 'Tussmann!' dedi, o korkunç
boş sesiyle, 'eğer burada durduğumuz yerde, Bayan Albertine Bosswinkel ile evlenme fikrinden
vazgeçeceğinize dair ciddi yemininizi ederseniz, sizi bundan daha fazla rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak.' Commissionsrath! Bana bu iğrenç teklif yapıldığında
ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Dedim ki: 'Sevgili Herr Profesör! Kalbimi kanatıyorsunuz. Vals yapmak korkunç ve uygunsuz bir şey; ve Bayan Albertine Bosswinkel orada yukarıda vals yapıyordu - gelinliğiyle - genç bir beyefendiyle (kim olduğunu bilmiyorum) - öyle bir şekilde ki,
görme ve duyma yetim beni tamamen terk etti. Ama yine de,
bütün bunlara rağmen, o zarif yaratığı bırakamam. Ona tutunmalıyım,
ne olursa olsun, ne olursa olsun.' Sözcükler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, o korkunç, iğrenç Kuyumcu bana bir tür itme
verdi ki,
hemen dönüp durmaya başladım ve sanki karşı konulamaz bir güç tarafından itilmiş gibi, kollarım bir süpürge sapına sarılmış halde Spandau Sokağı'nda aşağı yukarı vals yaptım -bir hanımefendi değil,
yüzümü tırmalayan bir süpürge. Ve bütün bu zaman boyunca sırtımı morarmış bir şekilde döven
görünmez eller vardı. Dahası; etrafımda, nereye dönsem, Tussmann'lar
kollarını süpürgelere dolamış vals yapıyorlardı. Sonunda bitkin bir şekilde yere düştüm ve
bilincimi kaybettim. Sabah gözlerime ışık
doğduğunda--ah, Bosswinkel, dehşetimi paylaş!--kendimi Seçmen'in heykelinin atında, önünde, başım onun soğuk, demir göğsünde otururken buldum. Neyse ki nöbetçi uyuyor olmalıydı, çünkü
hayatımı riske atarak görülmeden aşağı inmeyi başardım ve
kaçtım. Spandau Sokağı'na koştum; ama yine o kadar korktum ki
buraya senin yanına gelmek zorunda kaldım."

"Hadi, hadi, dostum!" dedi Bosswinkel, "bütün bu saçmalıklara
inanacağımı mı sanıyorsun? Aydınlanmış şehrimiz Berlin'de bu tür büyülü olayların
olduğunu duyan oldu mu?"

"Hadi," dedi Tussmann, "hiçbir şey _okumaman_ gerçeğinin seni nasıl bir cehalet ve yanılgı bataklığına sürüklediğini görmüyor musun? Hafftitz'in Chronicon'unu okusaydın, burada bu türden çok daha fazla
olağanüstü şeylerin olduğunu görürdün. Commissionsrath, ben
bu Kuyumcunun _propria persona_ olarak Şeytan'ın ta kendisi olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyorum ve buna oldukça ikna oldum."

"Hadi canım, hadi canım!" dedi Bosswinkel, "Keşke böyle saçma sapan konuşmasaydın.
Biraz düşün. Elbette olan şey, kazıklanman ve
sonra gidip Seçmen'in heykeline tırmanmandı."

Tussmann, Bosswinkel'in zihnini bu fikirden
kurtarmaya çalışırken gözlerinden yaşlar geldi; ancak Bosswinkel giderek daha da ciddileşti ve sonunda
şöyle dedi:

"Ne kadar çok düşünürsem,
seninle tanışan insanların Yahudi yaşlı Manasseh ve ara sıra Berlin'e gelen,
çok becerikli bir hokkabaz olan kuyumcu Leonhard olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Senin kadar çok kitap okumadığımı biliyorum; ama,
bütün bunlara rağmen, onların iyi ve dürüst adamlar olduğunu ve kara sanatla sizin veya benim kadar
ilgileri olmadığını gayet iyi biliyorum. Hukuk bilginizle,
batıl inancın yasadışı olduğunu ve ağır cezalarla yasaklandığını bilmemeniz beni şaşırtıyor; kara sanatın hiçbir uygulayıcısı, hiçbir koşulda,
devletten bunu yapmak için lisans alamaz. Tussmann, bak. Umarım
aklıma gelen fikrin hiçbir temeli yoktur. Hayır!
Kızımla evlenme fikrinizi değiştirdiğinize;
kendinizi kimsenin tek bir kelimesine bile inanamayacağı
bir sürü inanılmaz saçmalık ve şeyin arkasına sakladığınıza;
bana,
'Commissionsrath: Sen ve ben dünyanın insanlarıyız ve kızınızla evlenemem, çünkü eğer evlenirsem, Şeytan bacaklarımla
kaçıp beni morartır!' diyeceğinize inanamıyorum. Tussmann, eğer bana böyle bir
hile yapmaya kalkarsan çok yazık olur."

Tussmann, eski dostunun bu düşüncesine duyduğu öfkeyi ifade edecek sözcükler bulamadı. Tekrar tekrar, Bayan Albertine'e
çok bağlı bir şekilde aşık olduğunu; Leander veya Troilus gibi onun için en ufak bir tereddüt etmeden öleceğini ve
Şeytan'ın Albertine'i terk etmektense, masumiyetiyle onu bir şehit olarak
mor ve mavi dövebileceğini söyledi.

Bu iddiaları dile getirirken, kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Bosswinkel'in bahsettiği o yaşlı Manasseh içeri girdi.

Tussmann onu görür görmez haykırdı: "Ah, Cennetin
lütufkar güçleri! Turptan altın paralar yapan ve onları Kuyumcunun yüzüne fırlatan yaşlı Yahudi bu! Korkunç Kuyumcu
sonra gelecek, sanırım."

Ve kapıya doğru gidiyordu. Fakat Bosswinkel onu sıkıca tutarak şöyle dedi:
"Ne olacağını görene kadar bekle." Ve yaşlı Yahudi'ye dönerek ona Tussmann'ın kendisi ve önceki gece şarap dükkanında ve Alexander Place'de yaşananlar hakkında söylediklerini anlattı.

Manasseh, Tussmann'a kötü niyetli bir sırıtışla baktı ve şöyle dedi: "Beyefendinin ne demek istediğini bilmiyorum. Dün gece şarap dükkanına, kuyumcu Leonhard'la geldi (ben de neredeyse gece yarısına kadar süren yoğun çalışmanın ardından kendimi canlandırmak için bir kadeh şarap alıyordum). Beyefendi, kendisine iyi gelenden biraz daha fazla içti: Ayakta duramadı ve sendeleyerek sokağa çıktı. "

"Görmüyor musun," dedi Bosswinkel, "bu, o korkunç içki içme alışkanlığının sonucu mu?" Bunu kapatmak zorunda kalacaksın, sana temin ederim,
eğer damadım olacaksan."

Bu haksız azarlama karşısında bunalmış olan Tussmann, bir sandalyeye
nefes nefese çöktü, gözlerini kapattı ve
kesinlikle anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Elbette," dedi Bosswinkel, "bütün gece dağıldı ve şimdi giyinmiş ve perişan."

Ve tüm itirazlarına rağmen Tussmann,
Bosswinkel'in başına beyaz bir mendil sarmasına ve
onu bir taksiyle Spandau Sokağı'na göndermesine boyun eğmek zorunda kaldı.

"Peki _haberlerin ne, Manasseh?" diye sordu Commissionsrath.
Manasseh son derece saygılı ve sevecen bir şekilde sırıttı ve
Bay Bosswinkel'in ona söylemesi gereken haberlere pek hazır olmayacağını söyledi, bu muhteşem genç adam, yeğeni Benjamin Duemmerl, yaklaşık bir milyon değerinde, olağanüstü meziyetleri nedeniyle yeni baron ilan edilmişti, yakın zamanda İtalya'dan dönmüştü ve elini uzatmayı düşündüğü Bayan Albertine'e umutsuzca aşık olmuştu. Bu genç Baron Duemmerl'i sürekli olarak tiyatrolarda görüyoruz, birinci kattaki bir locanın içinde ve daha sık olarak her türden konserde. Bu yüzden onu uzun boylu ve bir süpürge sapı kadar zayıf olarak tanıyoruz; dalgalı bukleler ve bıyıklarla gölgelenen koyu sarı yüzünde, tüm varlığında, ait olduğu Doğu ırkının en belirgin ve şüphesiz özellikleriyle damgalanmış; en son İngiliz modasının en abartılı tarzında giyiniyor, birkaç dil konuşuyor, hepsi de aynı aksanla (bizim halkımızın aksanı); kemanda sürtünür, piyanoda
çekiçler; sanat bilgisi olmadan bir sanat uzmanıdır ve
edebi bir Mecaenas rolünü oynamak ister;
zeka olmadan nüktedan ve _spirituel_ olmadan _esprili_ olmaya çalışır; aptalca ileri, gürültülü ve
zorlayıcıdır. Kısacası, kendisini
aralarına sokmak istediği o çok sayıdaki bireyin özlü ve betimleyici ifadesini kullanmak gerekirse, dayanılmaz bir züppe ve kaba. Tüm bunlara
açgözlü ve yaptığı her şeyde pis bir şekilde cimri olduğunu eklediğimizde,
aşağıya düşen ve servete tapan daha az yüce ruhların bile onu çok geçmeden kendi haline bırakmasından başka bir şey olamaz.

Manasseh bu yeğeninden bahsettiğinde, "Benjie"nin sahip olduğu
bir milyona yakınlık düşüncesi
Komisyoner'in aklından geçti; Ancak bu düşünceyle birlikte, onun fikrine göre, onun damadı olma fikrini imkansız kılan itiraz geldi.

"Sevgili Manasseh, yeğeninizin eski dine mensup olduğunu ve----"

"Ho!" diye bağırdı Manasseh, "_bunun_ ne önemi var? Yeğenim kızınıza
aşık ve onu mutlu etmek istiyor. Bir veya iki damla su
fazlası veya azı onun için pek bir fark yaratmayacak. O yine de aynı adam olacak. Siz sadece konuyu bir düşünün, Herr Commissionsrath; bir veya iki gün
içinde küçük baronumla geri gelip cevabınızı alacağım."

Manasseh de bu sözlerle ayrıldı.

Bosswinkel hemen bu meseleyi düşünmeye başladı, ancak sınırsız açgözlülüğüne ve vicdan veya karakterden tamamen yoksun olmasına rağmen, Albertine'in o iğrenç Benjamin'le evlenmesi fikrine dayanamadı ve ani bir dürüstlük kriziyle Tussmann'a verdiği sözü tutmaya karar verdi.

BÖLÜM IV.

PORTRELER, YEŞİL BİR YÜZ, ZIPLAYAN FARELER VE İSRAİLLİ KÜFÜRLERİ.

Albertine, Edmund'la tanıştıktan kısa bir süre sonra, odasında asılı duran babasının büyük yağlıboya portresinin ona korkunç derecede
kötü bir benzetme olduğu ve korkunç bir şekilde
çizildiği sonucuna vardı. Babasına, portrenin üzerinden yıllar geçmesine rağmen, aslında ressamın onu tasvir ettiğinden çok daha
genç ve her bakımdan daha iyi göründüğünü söyledi. Ayrıca, özellikle yüzündeki kasvetli, somurtkan ifadeden, eski moda kıyafetlerden ve parmaklarının arasında narin bir şekilde tuttuğu, bunu yaparken de bazı güzel elmas yüzükleri sergileyen
bir buket gülden hoşlanmamıştı.

Bu konu hakkında o kadar çok ve uzun konuştu ki, sonunda babası bile portrenin korkunç olduğunu gördü ve ressamın
kendisinin yakışıklı kişisinin böyle bir karikatürünü nasıl ortaya çıkarabildiğini
anlayamadı. Ve konuyu ne kadar çok düşünür ve resme
bakarsa, bunun
iğrenç bir leke olduğuna o kadar çok ikna oldu. Onu indirip,
sanat odasına kaldırmaya karar verdi.

Albertine bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu söyledi, ama yine de sevgili babanın resmini odasında görmeye alışmıştı, duvardaki boş alan ona o kadar boş gelecekti ki, asla rahat hissetmeyecekti; bu yüzden sevgili babanın tek seçeneği, ne yaptığını bilen bir ressama _başka_ bir portre daha yaptırmaktı ve _aklına_ Edmund Lehsen'den başkası gelmiyordu, oysa o, hayranlık uyandıran portreleriyle
çok ünlüydü.

"Canım," dedi Commissionsrath, "sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O genç ressamlar o kadar kendini beğenmiş ki, nereye döneceklerini bilmiyorlar, o
sürüntüleri için ne kadar para isterlerse istesinler, altın
Fredericks'ten başka bir şey düşünmüyorlar."

Ancak Albertine, Edmund Lehsen'in paradan çok daha fazla
şeyin sevgisi için resim yaptığını ve çok az ücret alacağından emin olduğunu söyledi. Ve babasına o kadar gayretle ısrar etti ki sonunda Edmund Lehsen'e gitmeyi ve bir portre hakkında ne söyleyeceğini görmeyi kabul etti.

Edmund'un Commissionsrath'ın portresini yapmaya hazır olduğunu ifade ettiği
ne kadar büyük bir sevinçle hayal edebiliriz; ve bu sevinci babasının kafasına bu fikri
verenin Albertine olduğunu duyduğunda coşkuya dönüştü. Elbette, Albertine'in bunun ona kendisini görme fırsatı vereceğini düşündüğünü gördü. Bu yüzden, Commissionsrath oldukça endişeli bir şekilde fiyatı sorduğunda, Edmund'un, Sanat uğruna, kendisi gibi bir beyefendinin evine ve topluluğuna kabul edilmenin, onun için
herhangi bir küçük çaba için fazlasıyla yeterli bir ödül olduğunu söylemesi doğaldı.

"Aman Tanrım! Kulaklarıma inanabiliyor muyum?" Commissionsrath haykırdı. "Para
yok mu, sevgili Bay Lehsen? Zahmetinize karşılık altın Fredericks yok mu?
Boyalarınızın ve tuvalinizin masrafı bile yok mu?"

Edmund gülerek bunların hepsinin hesaba katılmayacak kadar önemsiz olduğunu söyledi.

"Ama," dedi Bosswinkel, "Korkarım ki üç çeyrek uzunluğunda gerçek boyutlu bir tablo
yapmayı düşündüğümü bilmiyorsunuz."

"Hiçbir önemi yok," diye cevapladı ressam.

Commissionsrath onu sıcak bir şekilde kalbine bastırdı ve sevinç gözyaşları gözlerine yükselirken bağırdı, "Ah, göksel güçler! Bu kötülükte yatan dünyada bu derece ilgisiz insan ruhları var mı? Önce puroları, şimdi de bu resim. Harika bir adam! - ya da 'gençlik' demeliyim. Sevgili Bay Lehsen, ruhunuzun içinde o erdemler ve gerçek Alman yürek bekarlığı var, ki bunlar hakkında yeterince şey okunabilir, ama bizim zamanımızda nadirdir. Ama size şunu söyleyeyim, ben bir Commissionsrath olsam ve Fransız modası giyinsem de, sizinle aynı şekilde düşünüyorum. Geniş görüşlülüğünüzü takdir edebiliyorum ve ülkedeki herkes kadar bencil değilim ve paramı cömertçe harcıyorum." 

Kurnaz Bayan Albertine, elbette, Edmund'un babasının komisyonunu nasıl yerine getireceğini tam olarak biliyordu ve amacına ulaşmıştı. Bosswinkel, bir erkekte bulunması gereken nefret uyandırıcı bir özellik olan açgözlülüğün en ufak bir izinden bile uzak olan bu görkemli genç adama övgüler yağdırdı. Ve gençlerin, özellikle de sanatçıların, her zaman romantik bir yanının olduğunu ve solmuş çiçeklere ve sevgili bir kızın taktığı kurdelelere büyük önem verdiklerini ve bu tanrıların elleriyle yapılmış herhangi bir iş için tamamen kendilerinden çıktıklarını söyleyerek bitirdi; böylece Albertine'in Edmund için küçük bir kese örmesi ve eğer özel bir itiraz
görmezse, içine güzel fındık kahverengisi saçlarından küçük bir tutam koyması ve böylece ona karşı
oldukları düşünülebilecek herhangi bir küçük yükümlülükten kurtulması daha iyi olurdu. Bunu yapmak için babasının tam iznine sahipti ve bu konuda Tussmann'a hesap vermeyi üstlendi. Henüz babasının projelerine dair güvenini kazanmamış olan Albertine, Tussmann'ın bu konuda ne söyleyebileceği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve sorma zahmetine girmedi. Aynı akşam Edmund boyama ekipmanını Bosswinkel'in evine götürdü ve ertesi sabah ilk oturum için orada belirdi.

Komisyonsrath'tan hayatının en mutlu anını düşünmesini rica etti. Örneğin, ölen karısının onu ilk sevdiğini söylediği an, ya da
Albertine doğduğunda, ya da beklenmedik bir şekilde kaybettiğini düşündüğü
bir yakın arkadaşını gördüğünde; ve _o zamanki_ gibi görünmeye çalıştığında.

"Bir dakika bekleyin, Bay Lehsen," dedi Bosswinkel; "Ne yapacağımı biliyorum. Bir gün, yaklaşık üç ay önce, Hamburg'dan piyangoda büyük bir ikramiye kazandığımı söyleyen bir mektup aldım. Elimde açık bir şekilde
mektupla kızımın yanına koştum. Hayatım boyunca yaşadığım en mutlu an buydu. _Şunu_ seçelim; ve her şeyi daha canlı bir şekilde gözlerinizin önüne getirmek için --ve benimkiler-- gidip mektubu alacağım ve elime aldığımda olduğu gibi onunla büyüleneceğim."

Bu yüzden Edmund'un Bosswinkel'i buna göre resmetmekten başka çaresi yoktu; ve o da, mektuptaki yazının okunaklı ve belirgin bir şekilde, kelimesi kelimesine şu şekilde yazılmadığı sürece, memnun olmazdı:--

"Saygıdeğer Beyefendi,
"Size bildirmekten onur duyuyorum----"

ve benzeri; ayrıca, zarfın küçük bir masanın üzerinde yatarken resmedilmesi gerekiyordu, böylece üzerindeki adres, Commissionsrath'ın tüm resmi ünvanlarını tam uzunlukta yazarak
açıkça okunabilirdi. Edmund'un posta damgasını bile son derece ayrıntılı bir şekilde kopyalaması gerekiyordu.

Geri kalanı için, yüzünün bazı hatlarında Commissionsrath'a az çok uzaktan benzeyen, iyi görünümlü, iyi huylu, yakışıklı giyimli bir adamın portresini yaptı; böylece
zarfın üzerinde yazanları okuyan hiç kimse portrenin kime ait olduğu konusunda yanılamazdı.

Commissionsrath bundan çok memnundu. "İşte," dedi; "işte
işini bilen bir ressamın, yaşlanmış olsa bile, az çok yakışıklı bir adamı nasıl resmedebileceğini görüyorsunuz! Şimdi anlamaya başlıyorum (daha önce anlamıyordum), İnsanlık Dersi'ndeki Profesörün söylediği bir şey, düzgün bir portrenin düzenli bir tarihi resim olması gerektiği. Ne zaman o resme baksam,
piyangoda kazandığım ödülün haberi geldiğindeki o lezzetli ve mutlu anı hatırlıyorum ve yüzümdeki o gülümsemenin anlamını anlıyorum - o
o zaman içimde hissettiğim mutluluğun yansıması."

Albertine, zihninde oluşturduğu planları gerçekleştiremeden önce, babası Edmund'dan _onu_ da çizmesini rica ederek inisiyatif aldı. Edmund bu işe hemen başladı; ancak onun portresiyle babasınınki kadar tatmin olmayı
kolay bulmadı. Çok dikkatli bir taslak çizdi ve sonra tekrar sildi; bir kez daha -dikkatlice- biraz renk koymaya başladı ve sonra her şeyi bir kenara attı; tekrar başladı; pozu değiştirdi. Odada her zaman ya çok fazla ışık oluyordu ya da yetersiz. İlk başlarda bu oturumlarda her zaman hazır bulunan Commissionsrath, hemen yoruldu ve
başka bir yere gitti. Bunun üzerine Edmund sabah ve öğleden sonra geldi ve resim fazla ilerlemese de, aşk ilişkisi çok ilerledi ve giderek daha sıkı bir şekilde iç içe geçti. Sevgili okuyucu, kendi deneyiminizin size, aşık olduğunuzda ve ifade etmek istediğiniz tüm sevgi dolu, özlem dolu sözcükleri ve istekleri, dinleyicinin kalbine ulaşacak şekilde, uygun ve yerinde etkilerini vermek istediğinizde, kişinin sevdiği nesnenin elini tutması, onu sıkması ve öpmesinin mutlak bir zorunluluk olduğunu gösterdiğinden şüphem yok; bunun üzerine, sanki aniden gelişen bir elektriksel kuvvetin etkisiyle dudaklar dudaklara temas eder; ve elektrik (eğer buna elektrik diyeceksek), en tatlı öpücüklerin ateş akışıyla bir denge durumuna ulaşır. Böylece Edmund
çok sık resim yapmayı bırakmak zorunda kalıyordu ve sadece bununla da kalmayıp, kendisi ve şövalesinin yerleştirildiği
iskeleden de sık sık inmek zorundaydı.

Böylece, bir sabah vakti, Albertine ile birlikte beyaz perdelerin çekildiği pencerenin önünde duruyordu ve (açıkladığımız ilkeye göre) ona söylediklerini daha da güçlendirmek için onu kollarında tutuyor ve elini öpüyordu.

Bu özel saat ve anda, Özel Şansölye Katibi Bay Tussmann, cebinde 'Diplomatik Zeka Üzerine İnceleme' ve çeşitli risaleler ve broşürlerle (içerisinde yararlı olan ve eğlenceli olanın gerektiği ölçüde bir araya getirildiği) Bosswinkel'in evinin önünden geçiyordu. Ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde ilerliyor olmasına rağmen - çünkü saat tam da ofisine girdiği saatin vuruşundaydı - yine de bir an için ayağa kalktı, sevgilisinin penceresine duygusal bir bakış atmak için. Orada, sanki bir bulutun içindeymiş gibi Albertine'i Edmund'la birlikte gördü; ve hiçbir şeyi net bir şekilde seçemese de, kalbi çarpıyordu, nedenini bilmiyordu. Garip bir endişeli alarm hissi onu daha önce hiç denenmemiş, hayal edilmemiş şeyleri yapmaya, yani günün bu tamamen benzeri görülmemiş saatinde Albertine'in odasına çıkmaya itti. İçeri girdiğinde Albertine oldukça net bir şekilde şöyle diyordu:

"Ah, evet, Edmund! Seni her zaman - her zaman sevmeliyim!" Ve Edmund'u kalbine bastırdı, bu arada bir dizi "elektriksel dengenin yeniden sağlanması" harekete geçmeye başladı, hızla ve parıldayarak.

Özel Şansölye Katibi mekanik bir şekilde odaya doğru yürüdü ve sonra kataleptik bir nöbet geçiren bir adam gibi, dilsiz ve konuşamaz bir şekilde durdu. İki sevgili mutluluklarının zirvesindeyken, Tussmann'ın tuhaf çizme benzeri ayakkabılarının fil gibi adımlarını, ne de kapıyı açmasını, içeri girip odanın ortasına doğru yürümesini duymamışlardı.

Şimdi yüksek tiz sesiyle gıcırdıyordu:

"Ama--Bayan Albertine Bosswinkel!----"

Edmund ve Albertine yıldırım gibi birbirlerinden uzaklaştılar--Edmund şövalesine, Albertine ise portresi için
oturması gereken sandalyeye. Tussmann, nefes almaya çalıştığı kısa bir duraklamanın ardından devam etti ve şöyle dedi:

"Ama Bayan Albertine Bosswinkel, ne yapıyorsunuz? Neyin peşindesiniz? Öncelikle, gece yarısı saat 12'de Belediye Binası'nda bu genç beyefendiyle (onunla tanışma şerefine erişemedim) vals yapın, bu da benim, yani sizin kocanızın, görme ve duyma yetilerimi neredeyse kaybetmeme neden oldu; ve şimdi, burada, gün ışığında, o perdelerin ardında, Ah! Aman Tanrım! Nişanlı bir genç hanımın devam etmesi için böyle bir yol mu var?"

"Nişanlı genç hanım kimdir?" diye haykırdı Albertine, büyük bir öfkeyle. "Kimden bahsediyorsunuz, Bay Tussmann? Söyleyin, eğer bana
bu kadar nazik olursanız."

"Ah, sen, Yaratıcım," diye haykırdı Tussmann, yüreğinin doluluğuyla. "Sevgili Bayan Albertine, nişanlı genç bir hanım ve ben ondan mı bahsediyorum? Başka kime atıfta bulunuyor olabilirim ki? Siz benim
gelecekteki eşim değil misiniz, ben onu gizlice çok uzun zamandır seviyorum? Sevgili babanız bana çok uzun zaman önce güzel, beyaz, _çok_ öpülesi küçük elini vaat etmemiş miydi?"

"Bay Tussmann," dedi Albertine; "ya bir şarap dükkanına gittiniz,
bu sabahın erken saatlerinde--(babam sizin onlara gereğinden fazla gittiğinizi söylüyor)--ya da aklınızı kaçırmışsınız. Babam sizin benimle
evlenmeniz_ konusunda en ufak bir fikre bile sahip olamaz."

"Sevgili Bayan Albertine," diye haykırdı Tussmann; "Bir an için düşün. Beni uzun yıllardır tanıyorsun. Her zaman en katı ılımlı ve ölçülü adam olmadım mı? Hiç sefahate meyilli oldum mu? İçkiye ve uygunsuz davranışlara aynı anda başladığımı mı düşünüyorsun? Sevgili Bayan Albertine, burada olup bitenlere gözlerimi kapatmaktan çok mutlu olacağım; bununla ilgili tek bir hece bile
dudaklarımdan çıkmayacak - unutacağız ve affedeceğiz. Ama
hatırla, tapılası kişi, beni gecenin on ikisinde Belediye Binası'nın kule penceresinden evlendirmeye söz vermiştin; ve bu genç beyefendiyle (söylediğim gibi, tanışma şerefine erişemedim) böyle bir tarzda vals yapmana rağmen, yine de ben----"

"Görmüyor musun?" diye sözünü kesti Albertine; "bilmiyor musun, akıl hastanesinden çıkmış bir deli gibi her türlü tutarsız saçmalığı konuşuyorsun? Lütfen git. Kendimi oldukça kötü hissediyorum; lütfen git, Tanrı aşkına."

Tussmann'ın gözlerinde yaşlar belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sevgili Bayan
Albertine'den böyle bir muamele! Hayır; gitmeyeceğim. Sevgili Bayan
Albertine, değersiz kişim hakkında daha doğru bir fikre varana kadar burada kalacağım."

"Git; git!" diye tekrarladı Albertine, odanın bir köşesine koşup
yüzünü mendiliyle örterek.

"Hayır, sevgili Bayan Albertine," diye cevapladı Tussmann; "Thomasius'un akıllıca tavsiyesine uyarak, gitmeye çalışana kadar gitmeyeceğim----" ve onu köşeye kadar takip edecekmiş gibi yaptı.

Bunlar olurken, Edmund öfkeyle
resminin arka planına doğru sürünüyordu. Ama bu noktada kendini daha fazla tutamadı.

"Lanet olsun, cehennem alçağı!" diye bağırdı ve Tussmann'a doğru uçtu,
gri yeşil bir renk tonuyla dolu fırçayla yüzünün üzerinden dört kez geçti,
arka planında çalışıyordu. Sonra onu yakaladı,
kapıyı açtı ve onu o kadar güçlü bir tekmeyle dışarı fırlattı ki
yaydan fırlamış bir ok gibi
merdivenlerden aşağı uçtu.

Az önce yukarı çıkan Bosswinkel, okul arkadaşının kollarına çarpmasıyla büyük bir endişeyle geri çekildi.

"Bütün bu olanların adına----" diye bağırdı; "Ne oluyor?
Yüzüne ne
rahatsızlık
veriyor?" Neredeyse aklını kaçırmış olan Tussmann, olan biteni kesik kesik ifadelerle anlattı; Albertine'in ona nasıl davrandığını--Edmund'un ona nasıl davrandığını. Öfke ve hiddetle dolup taşan Commissionsrath,
Tussmann'ın elinden tutup onu odaya geri götürdü.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Albertine'e. "Bu çok hoş bir davranış; kocan olacak kişiye böyle mi davranıyorsun?"

"Kocam olacak kişiye mi?" diye yankıladı Albertine, çılgınca bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Commissionsrath. "Bu kadar uzun zamandır anlaşılmış ve ayarlanmış bir konu hakkında neden böyle bir ruh halindeymiş gibi davrandığını bilmiyorum. Sevgili eski dostum Tussmann senin nişanlın ve düğün bir iki hafta içinde gerçekleşecek."

"_Asla!_" dedi Albertine. "Onunla asla evlenmeyeceğim. Aman Tanrım! Nasıl
herkes _o_ yaşlı yaratığı alabilir; kimse ona asla katlanamaz."

"Onu 'taşımak' hakkında bir şey bilmiyorum, ya da 'yaşlı bir yaratık' olup olmadığını bilmiyorum," dedi babası. "Yapman gereken onunla evlenmek.
Elbette arkadaşım Tussmann senin o çılgın genç aptallarından biri değil. Benim gibi, o da bir adamın en iyi olduğu düşünülen o ihtiyatlı yıllara ulaştı; ve ayrıca, o iyi, dürüst, açık sözlü, onurlu, çok
derinlemesine
öğrenmiş, her bakımdan mükemmel derecede uygun ve eski okul arkadaşım."

"Hayır!" diye haykırdı Albertine, son derece heyecanlı bir şekilde, gözlerinden yaşlar
dolurken. "Ona tahammül edemiyorum. Bana katlanılmaz geliyor. Ondan nefret ediyorum!
Ondan tiksiniyorum! Ah, Edmund!"

Neredeyse bayılacak gibi, Edmund'un kollarına gömüldü; ve Edmund onu en sıcak sevgiyle
yüreğine bastırdı.

Komisyonsrath, tamamen şaşkın bir şekilde, sanki hayaletler görüyormuş gibi gözlerini kocaman açtı ve sonra haykırdı--"Bütün bunlar ne? Ne görüyorum?"

"Ah, evet! evet, gerçekten!" dedi Tussmann, acıklı bir tonda. "Ne yazık ki, Bayan Albertine'in benimle hiçbir ilgisi olmasını umursamadığı ve bu genç beyefendiye -bu ressama (bu arada, onunla tanışma şerefine erişemedim)- karşı olağanüstü bir ilgi beslediği gerçeği gibi görünüyor, çünkü onu en ufak bir tereddüt veya utangaçlık duymadan öpüyor, ama zavallı _bana_ elini uzatmıyor. Yine de yüzüğü çok yakında onun güzel parmağına takmayı umuyorum."

"Birbirinizden uzaklaşın, ikiniz de," diye bağırdı Commissionsrath ve Albertine'i Edmund'un kollarından zorla çıkardı. Ama Edmund, hayatına mal olsa bile onu asla bırakmayacağını haykırdı.

"Gerçekten de, efendim!" dedi Commissionsrath, alaycı bir ironiyle. "İyi iş, yemin ederim! Burada arkamdan güzel bir aşk
sürüyor! Aşırı güzel! Gerçekten çok hoş, genç Bay Lehsen!
Bu cömertliğinizin anlamı bu -- purolarınız ve resimleriniz.
O evime kayarak geliyor -- kızımı bütün bu tür şeylere
sürüklüyor. Şirin bir fikir, gidip onu
bir dilencinin, kendini kutsayacak bir rap'i olmayan zavallı bir dilencinin boynuna asmalıyım!"

Öfkeden kendinden geçmiş bir halde, Edmund sopasını hareket halindeyken kaldırmıştı, Leonhard'ın sesi, gök gürültüsü tonlarında, kapıdan içeri dalarken duyuldu --

"Dur, Edmund! Acele etme. Bosswinkel korkunç bir eşek; "Bunu hemen
düşünecektir."

Komiserlik, Leonhard'ın beklenmedik
gelişinden korkarak bir köşeye sıkışmıştı; ve o köşeden bağırdı--"Gerçekten bilmiyorum, Bay Leonhard, ne işiniz var----"

Ama Tussmann, Leonhard'ın içeri girdiğini görür görmez kanepenin arkasına saklanmıştı. Orada çömelmiş, dehşet dolu bir sesle cıvıldıyordu--"Aman Tanrım! Dikkat edin, Commissionsrath! Dilinizi tutun; tek kelime etmeyin, sevgili okul arkadaşım. Aman Tanrım! İşte
Herr Profesör geldi, Spandau Sokağı'nın Balo Girişimcisi."

"Hadi dışarı çık, Tussmann," dedi Kuyumcu gülerek; "Korkma, sana hiçbir şey olmayacak. Evlenmek istediğin
aptalca fikrin yüzünden yeterince cezalandırıldın zaten. O zavallı
yüzün hayatının geri kalan günlerinde
yeşil kalacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Özel Şansölye Katibi, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde, "yüzüm sonsuza dek yeşil kalacak! İnsanlar ne diyecek?
Ekselansları, bakan, ne diyecek? Ekselansları, benim
yüzümün dünyevi kibirden dolayı
yeşile boyandığını düşünecek! Ah! Benimle ilgili her şey
bitti. Resmi görevlerimden uzaklaştırılacağım.
Hükümet, yeşil yüzlü bir Özel Şansölye Katibi diye bir şeyi asla duymayacak. Ne zavallıyım;
bana ne olacak?"

"Hadi, hadi, Tussmann!" dedi Kuyumcu; "Bu kadar yaygara koparma. Eğer kendini toparlarsan ve Bayan Bosswinkel ile evlenmek gibi aptalca bir düşünceden kurtulursan, senin için hala umut olduğuna hiç şüphem yok."

Buna cevaben, Tussmann ve Bosswinkel birlikte, lirik sahnede "_ensemble_" olarak adlandırılan bir şekilde haykırdılar:

"Yapamam."

"Yapmayacak. "

Kuyumcu, ışıltılı, delici gözlerini ikisine dikti;
ama tam onlara doğru fırlayacakken kapı açıldı ve
Manasseh, Viyana'dan yeğeni Baron Benjamin Duemmerl ile birlikte içeri girdi.
"Benjie" Albertine'e doğru yürüdü --onu daha önce hiç görmemişti-- ve elini tutarken, nahoş, ağır bir tonda şöyle dedi:

"Buraya bizzat geldim, sevgili Bayan Bosswinkel, kendimi sizin ayaklarınıza koymak için. Elbette bunun sadece bir _facon de parler_ olduğunu biliyorsunuz. Baron
Duemmerl aslında kimsenin ayaklarına, hatta İmparator'un ayaklarına bile uzanmaz. Demek istediğim şu ki--bir öpücük ver bana."

Bunu söyledikten sonra Albertine'e yaklaştı ve ona doğru eğildi.

Ama o anda, ne kendisinin ne de başka birinin - Kuyumcu hariç - tahmin ettiği ve hepsinin çok
telaşlanmasına neden olan bir şey oldu. Benjie'nin oldukça büyük burnu aniden o kadar uzun bir şekilde öne doğru fırladı ki, Albertine'in yüzünün ötesinden geçerek odanın karşı duvarına muazzam, yankılanan bir
şekilde çarptı. Bir veya iki adım geri çekildi ve burnu hemen normal boyutlarına geri döndü.
Albertine'e tekrar yaklaştı ve tam olarak aynı sonucu elde etti. Uzun lafın kısası, burnu bir trombon gibi içeri ve dışarı doğru hareket etmeye devam etti.

"Lanet olası büyücü!" diye kükredi Manasseh; ve cebinden bir tür düğümle tutturulmuş ince bir ip çıkardı ve bunu Komisyona
attı ve haykırdı--"Bunu o canavarın boyun--kuyumcu, yani--ve sonra onu odadan dışarı sürükle. Töreni boş ver. Sana söylediğimi yap. O zaman her şey yoluna girecek."

Komisyonsrath ilmiği tuttu, ama onu Kuyumcu'nun boynuna
atmak yerine, Yahudi'nin boynuna
attı; ve hemen
o ve Yahudi tavana doğru uçmaya ve sonra tekrar aşağı inmeye başladılar. Ve
böylece yukarı aşağı uçmaya devam ettiler, Benjie burun konçertosunu
sürdürürken ve Tussmann çılgın bir yaratık gibi
gülünceye kadar, Komisyonsrath neredeyse bayılacak şekilde bir koltuğa
düştü.

"Şimdi zamanı! "Şimdi zamanı!" diye haykırdı Manasse. Cebine vurdu ve kocaman, korkunç görünümlü bir fare fırladı, tam Kuyumcuya doğru
bir sıçrayış yaptı. Ama ona doğru atlarken, Kuyumcu onu
keskin bir altın iğnesiyle
delip geçti, bunun üzerine bir çığlık
attı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Sonra Manasse, bayılan Commissionsrath'a yumruklarını sıktı ve
yüzünde öfke ve nefret alev alev yanarak bağırdı--

"Ha! Melchior Bosswinkel! Bana karşı komplo kurdun. Evine
getirdiğin bu lanetli büyücüyle
birliktesin. Ama lanetli, lanetli olacaksın. Sen ve tüm soyun, çaresiz bir kuş
sürüğü gibi süpürülecek. Kapının önünde çimen bitecek ve elini attığın her şey, rüyalarında lezzetli yiyeceklerle
doyuran açların rüyası gibi olacak. Ve D[=a]-h[ve]s senin evinde mesken tutacak ve malını tüketecek. Ve ekmeğini, paçavralar içinde, Tanrı'nın hor görülen halkının
kapıları önünde dileneceksin; ve seni uyuz bir köpek gibi
kovacaklar ve çürümüş bir dal gibi
yere atılacaksın. Ve arp sesi yerine, güveler senin yoldaşın olacak ve köpekler annenin mezarını bir divan yapacak!
Lanet olsun!-- lanet olsun!-- lanet olsun sana! Commissionsrath Melchior
Bosswinkel!"

Ve kendini böyle teslim ettikten sonra, bu öfkeli Manasseh yeğenini yakaladı ve onunla birlikte evden fırtına gibi çıktı.

Albertine, dehşet ve korku içinde, Edmund'a sığınmıştı,
yüzünü onun göğsüne saklamıştı; ve o da kendi
duygusunu kontrol etmekte zorluk çekse de onu sıkıca tutmuştu. Fakat Kuyumcu
o ikisinin yanına gitti ve gülümseyerek ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bütün bu işten en ufak bir şekilde rahatsız olmayın: her şey
düzelecek. Size söz veriyorum. Fakat, az önce, Tussmann ve Bosswinkel akıllarını başlarına toplamadan
birbirinize veda etmelisiniz."

Ve o ve Edmund Bosswinkel'in evinden ayrıldılar. BÖLÜM V.

OKUYUCU, D[=A]-L[vE]S'İN NE OLDUĞUNU ÖĞRENİR: AYRICA
KUYRUĞUN,
GOLDSMITH'İN,
HİZMET MÜDAHİLİ KATİPİNİ SİNİRLİ BİR ÖLÜMDEN NASIL KURTARDIĞINI VE
Çaresiz KOMİSYONLARARATH'I NASIL TESELLİ ETTİĞİNİ.

Bosswinkel tamamen sarsılmıştı;
Kuyumcunun
sürdürdüğü vahşi korku
parçasından çok, Manasseh'in lanetinden daha çok etkilenmişti. Ve gerçekten de bu korkunç bir lanetti, çünkü
D[=a]-l[vE]S'i ona
sürdü.

Sevgili okuyucu, Yahudilerin D[=a]-l[vE]S'inin ne olduğunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum.

Talmudistlerden biri, bir gün fakir bir Yahudi'nin karısının evine girdiğinde, orada zayıflamış, bitkin, çıplak bir yabancıyla karşılaştığını ve bu yabancının kendisine çatı katındaki barınağı, yiyecek ve içecek vermesini rica ettiğini söyler. Korkarak kocasına gidip, şikayet edercesine şöyle demiş: "Çıplak, aç bir adam geldi, yiyecek ve barınak istiyor. Kendi bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmak için elimizden gelen tek şey varken, ona nasıl yardım edeceğiz?" Kocası şöyle demiş: "Bu yabancıya gideceğim ve onu evden nasıl çıkarabileceğime bakacağım."

"Neden," demiş ona, "Bu kadar fakir ve sana yardım edemeyecek kadar acizken, buraya geldin? Defol! Zenginlik evine git,
sığırlar semiz ve misafirler ziyafete davetli!"

"Nasıl," dedi yabancı, "beni bulduğum bu barınaktan
kovabilirsin? Görüyorsun ki, ben çıplak ve çırılçıplakım: Zenginlik evine nasıl gidebilirim? Bana uygun bir giysi yaptır, seni
bırakırım." "Daha iyi," diye düşündü evin sahibi, "ondan kurtulmak için
tüm varlığımı harcamam, onun kalmasından ve gelecekte
kazandığım her şeyi tüketmesinden
daha iyi." Böylece, kendisinin ve karısının
uzun yıllar yaşamayı
düşündükleri son buzağıyı öldürdü; etini sattı ve parasıyla yabancıya
iyi giysiler sağladı. Ama giysileri ona götürdüğünde,
işte! Daha önce zayıf ve kısa boylu olan yabancı
uzun ve şişman oldu, böylece giysiler her yerde ona çok kısa ve çok dar geliyordu. Bunun üzerine zavallı Yahudi çok korktu. Fakat
yabancı dedi ki: "Beni evinden çıkarmak gibi aptalca bir fikirden vazgeç. Bil ki ben D[=a]-l[ve]s'im!" Bunun üzerine zavallı Yahudi ellerini
ovuşturdu ve ağıt yakarak haykırdı: "Atalarımın Tanrısı! Senin gazabının
değneğiyle kırbaçlandım ve sonsuza dek yoksulluktan vuruldum! Çünkü eğer sen D[=a]-l[ve]s isen, bizi asla terk etmeyeceksin, sahip olduğumuz her şeyi
tüketeceksin ve her zaman daha da büyüyüp güçleneceksin. Çünkü D[=a]-l[ve]s, bir kez bir eve yerleştikten sonra oradan asla ayrılmayacak, aksine giderek daha da artacak olan Yoksulluktur."

Öyleyse, Commissionsrath, Manasseh'nin lanetiyle evine yoksulluk getirdiğinden dehşete düşmüşse, öte yandan, emrindeki olağanüstü büyülü güçlerden bahsetmeye gerek yok, Leonhard'dan son derece korkuyordu, onda belirgin bir korku hissi yaratan bir şey vardı. Commissionsrath, (ikisi açısından) "yapılabilecek" hiçbir şey olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamadı; ve böylece öfkesinin tüm yükü, ortaya çıkan tüm "hoş olmayan" şeylerin tüm suçunu ona yüklediği Edmund Lehsen'e yüklendi. Tüm bunların üstüne,
Albertine öne çıktı ve kendi isteğiyle, konuyla ilgili olarak
açıkça tamamen kararını vermiş olarak, -diyelim ki- son derece açık bir şekilde, Edmund'u kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok sevdiğini ve ne o dayanılmaz ve tahammül edilemez yaşlı Tussmann züppesiyle ne de aynı şekilde duyulması
gerekmeyen Baron Benjamin canavarıyla asla evlenmeyeceğini söyledi. Böylece, Commissionsrath hayal edilebilecek en büyük öfkeye kapıldı ve Edmund'u (öhö!) Hong Kong'da, ya da Jericho'da, ya da deyim yerindeyse "biberin yetiştiği yerde" istedi. "
Ancak bu isteğini, eski Fransız Hükümeti'nin yaptığı gibi (ki aslında _karabiberin yetiştiği yere_ itiraz edilebilir kişiler_ göndermişti) gerçekleştiremediği için, Edmund'a güzel bir not yazmakla yetinmek zorundaydı, içine o sırada içinde olan tüm safrayı ve zehri
(ve bu da az değildi) döktü ve
eğer bir daha Komiserlik
eşiğini
geçerse, fırtınalara dikkat etmesi gerektiğini söyleyerek
sonlandı.

Elbette hepimiz, Leonhard'ın, Edmund'u, her zamanki gibi, alacakaranlıkta onu görmeye gittiğinde,
onu içinde bulduğu teselli edilemez umutsuzluk halini biliyoruz.

"Size ne için teşekkür etmeliyim?" diye bağırdı Edmund öfkeyle. "Korumanız ve tüm çabalarınız bana ne gibi bir hizmette bulundu? Bu lanetli rakibimi yolumdan çekme çabalarınız - bunların sonucu ne oldu? O lanet olası sihirbazlık numaralarınız - tek yaptıkları herkesi karmakarışık bir duruma sokmak oldu, kimse hiçbir şey hakkında ne düşüneceğini bilmiyor! Hatta o tatlı kızım bile diğerleriyle aynı gemide. Sadece senin bu aptalca, saçma sapan saçmalıkların - ve başka hiçbir şey - benim yolumu tıkıyor ve ben de sana söylüyorum. Aman Tanrım! Gördüğüm kadarıyla yapabileceğim tek şey hemen Roma'ya gitmek ve seni temin ederim ki bunu da yapmayı planlıyorum."

"Aynen öyle," dedi Kuyumcu: "benim de tam olarak yapmanı istediğim şey bu.
Albertine'e aşık olduğunu ilk söylediğinde sana söylediklerimi hatırlayacak kadar nazik ol. Benim fikrimin genç bir sanatçının aşık olmasının doğru olduğu, ancak hemen gidip evlenmemesi gerektiği olduğunu, çünkü bunun çok akıl dışı olduğunu söyledim. Bunu sana söylediğimde, yarı şakayla, aklına Sternbald'ın durumunu getirdim; ama şimdi sana, son derece ciddi bir şekilde, eğer gerçekten büyük bir ressam olmak istiyorsan, evlenmeyle ilgili tüm fikirleri kafandan çıkarmalısın. Özgür ve mutlu bir şekilde, Sanatın Anavatanına git; Sanat dünyasının içini, elinden gelen en coşkulu şekilde incele; ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, teknik ve pratik beceri (ki burada edinebilirsin) senin için en ufak bir gerçek faydaya
sahip olacaktır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edmund, "sana aşk ilişkilerim hakkında bir şey söylemek ne kadar da aptalcaymış. Şimdi görüyorum ki, sizsiniz -- tavsiye ve yardım için güvendiğim siz -- bilerek zorluklar çıkaran, en özel kalbimin arzularıyla Yaşlı Harry'yi oynayan, sadece kötülük ve kabalıktan."

"İyi genç beyefendi!" dedi Kuyumcu, "sadece kafanızda daha sessiz bir dil tutmaya yetecek kadar iyi olun. İfadelerinizde bu kadar güçlü olmayın. Lütfen, _beni_ tam olarak anlayabilmeniz için, daha öğrenmeniz gereken bir veya iki şey olduğunu unutmayın. _Ben_ sizi mazur görebilirim, elbette. Sinirlerinizi neyin bozduğunu çok iyi biliyorum. Bu çılgınca _kaypaklığınız."

"Sanat konusunda," dedi Edmund, "Albertine ile bu yakın ilişkide olmama rağmen, neden Roma'ya gidip çalışmamalıyım gerçekten anlayamıyorum. Kendin söylüyorsun ki, resim için belli bir 'dönüşüm' ve biraz da pratik becerim var. Düşündüğüm şey, Albertine'in benim olacağından emin olduğum anda, bir gün İtalya'ya gitmem; orada bir yıl geçirmem ve sonra sevgili kızımın yanına, işlerim hakkında gerçek bir bilgiyle dönmemdi."

"Ne, Edmund?" diye haykırdı Kuyumcu; "Bu gerçekten senin fikrin miydi, uygun şekilde düşündükten sonra mı geldi?"

"Evet," diye cevapladı Edmund: "Albertine'i ne kadar çok sevsem de, kalbim Sanatımın evi olan o muhteşem ülke için yanıyor. "

"Bana kutsal sözünü verir misin," diye sordu Kuyumcu, "Albertine'in senin olduğundan eminsen hemen İtalya'ya gideceksin?"

"Neden vermeyeyim?" diye cevapladı Edmund, "bunu yapmaya kesin kararlı olduğum için mi? Her zaman böyle oldu ve öyle de olacaktı - eğer o benim olursa (bunu isteyip istemediğinden şüphe ediyorum").

"Pekala, Edmund," dedi Kuyumcu, "cesaretli ol. Bu kesin kararlılığın sana sevgilini kazandırdı. Sana şeref sözü veriyorum ki Albertine birkaç gün içinde nişanlın olacak. Ve sen de benim sözümü tutma gücüm olduğundan şüphe etmene gerek olmadığını gayet iyi biliyorsun."

Edmund'un gözlerinden sevinç ve coşku fışkırıyordu; ve gizemli Kuyumcu
hızla uzaklaştı, onu kalbinde uyanmış olan tüm tatlı umutlar ve hayallerle baş başa bıraktı.

Thiergarten'ın ücra bir köşesinde, gölgeli bir ağacın altında, Özel Şansölye Katibi Bay Tussmann, Celia'nın 'As You Like It'te ifade ettiği gibi, "düşmüş bir meşe palamudu gibi" ya da yaralı bir şövalye gibi, kalbinin şikayetlerini hain sonbahar esintisine döküyordu.

"Ah, adalet Tanrısı!" diye hayıflandı. "Sen ne kadar mutsuz, zavallı Özel Şansölye Katibisin! Payına düşen tüm bu sefaleti nasıl hak ettin? Thomasius, evlilik bağının bilgeliğin kazanılmasına hiçbir şekilde engel olmadığını söylüyor. Ve yine de,
sadece o bağa girmeyi _düşünmüş_ olsanız da,
aslında sizin payınıza düşen o anlayış oranını (ve o kadar da küçük değildi,) neredeyse kaybettiniz. Sevgili Bayan Bosswinkel'in sizin -özellikle çarpıcı olmasa da, yine de oldukça iyi donanımlı- kişiliğinize karşı gösterdiği nefret nereden geliyor?
Bir politikacı mısınız, eş almaması gereken (bazılarının belirttiği gibi) veya yasalar konusunda uzman mısınız, (Cleobolus'a göre) karısına kötü davranırsa onu yalaması gereken biri misiniz? Ben de onlardan biri miyim ki, bu güzel yaratığın bana karşı belli bir miktar utangaç tiksinti duyması
haklı? Neden, ah, neden, sevgili
Privy Chancery Katibi, Tussmann, gidip
bir sürü korkunç büyücü ve öfkeli ressamla
karışmalısın, yüzünü gerilmiş bir tuval sanıp, üzerine bir Salvator Rosa resmi çizen
izninle veya izninle demeden? Evet! Bu işin en kötüsü! Tüm güvenimi, kimya bilgisi çok kapsamlı ve çok derin olan ve
insanları her zorluktan kurtarabilen arkadaşım Herr Seccius'a koydum. Ama hepsi boşuna! Bana verdiği sıvıyla
yüzümü ne kadar çok ovalarsam, o kadar yeşil oluyorum! Yeşil,
herkesin hayal edebileceği en sıra dışı renk ve ton çeşitliliğini alsa da. Yüzüm ilkbaharın,
yazın ve
sonbaharın yüzü oldu. Ah, evet! Beni yıkıma sürükleyen bu yeşillik. Ve eğer kışın beyazlığına ulaşamazsam
(benim için uygun renk), çaresizce kaçacağım, kendimi
buradaki bu kurbağa havuzuna atacağım ve yeşil bir ölümle öleceğim!"

Tussmann'ın en çok şikayet etmesi şaşırtıcı değildi, çünkü yüzünün rengi
onu çok rahatsız ediyordu. Sıradan bir yağlı boyaya benzemiyordu, sanki
derisine
işmiş ve hiçbir insan
aracılığıyla silinemeyecek, ustaca birleştirilmiş bir tentür veya boya gibiydi. Gündüzleri zavallı adam,
şapkasını gözlerinin üstüne indirip yüzünün önünde bir mendil olmadan
ortalıkta dolaşmaya cesaret edemiyordu. Ve gece olduğunda bile sadece dörtnala
daha ücra sokaklarda uçmaya cesaret edebiliyordu. Sokak çocuklarından korkuyordu ve ayrıca ofisine ait biriyle karşılaşabileceğinden korkuyordu, çünkü hasta olduğunu bildirmişti.

Sık sık gecenin sessiz saatlerinde, daha hareketli gün ışığından daha şiddetli bir şekilde başımıza gelir. Ve
böylece--bulutlar gökyüzünde giderek daha da siyahlaştıkça,
ağaçların gölgeleri daha da derinleştikçe ve sonbahar rüzgarı dalların arasından giderek daha yüksek sesle estikçe--Tussmann, tüm sefaletini
düşünürken, en derin umutsuzluğa kapıldı.

Yeşil kurbağa havuzuna atlama ve böylece
şaşkın bir kariyeri sonlandırmanın korkunç fikri zihnine öyle karşı konulmaz bir şekilde saldırdı ki
buna, uymak zorunda olduğu kaderin kesin bir ipucu olarak baktı.

"Evet!" diye bağırdı, yattığı çimenlerden kalkarak;
"Evet!" diye bağırdı; "Seninle her şey bitti, Özel
Şansölye Katibi! Umutsuzluğa kapıl ve öl, iyi Tussmann; Thomasius sana yardım edemez! Yeşil bir
ölümle! Elveda, korkunç Bayan Albertine Bosswinkel! Kocan, senin o kadar acımasızca hor gördüğün kişi, bir daha asla
göremeyeceksin! İşte gidiyor, kurbağa havuzuna!"

Çılgın bir yaratık gibi havuzun kenarına koştu (karanlıkta
iyi, pürüzsüz, geniş bir yola benziyordu, her iki tarafında ağaçlar vardı) ve orada bir süre dikildi.

Şüphesiz ölümün yakınlığı fikri zihnini etkiledi; çünkü
yüksek perdeden, nüfuz eden bir sesle, şu nakaratı olan
o İskoç şarkısını söyledi:

"Yeşil döküntüler büyür, oh!
Yeşil döküntüler büyür!"

Ve 'Diplomatik Zeka'yı, 'Mahkeme ve Şehir El Kitabı'nı ve ayrıca 'Hufeland, Yaşamı Uzatma Sanatı Üzerine'yi suya
attı ve tam onların peşinden atlamak üzereyken, güçlü bir çift kol tarafından arkadan
tutulduğunu hissetti.

Birdenbire nekromantik Kuyumcunun iyi bilinen sesini tanıdı. Şöyle diyordu: "Tussmann, neyin peşindesin? Kendini
aptal yerine koymamanı rica ediyorum; bu tür aptalca oyunlar oynama."

Tussmann, Kuyumcunun elinden kurtulmak için tüm gücüyle çabalarken,
konuşma yeteneği neredeyse hiç olmadığı için, boğuk bir sesle konuştu--

"Herr Profesör! Çaresizlik içindeyim ve tüm olağan
düşünceler askıda. Herr Profesör, içtenlikle inanıyorum ki
(söylediğimiz gibi) çaresizlik içinde olan ve (olağan
koşullarda) resmi görgü kurallarının _uygunlukları_ konusunda oldukça bilgili olan
Privy Chancery'nin bir Katibi--(olayın tüm koşulları altında) sizin ve tüm sihirbazlık numaralarınızın şeytanda olmasını dilediğimi açıkça ve törensizce söylersem, umarım ki, Herr Profesör, bunu kötü karşılamazsınız!
ve dayanılmaz samimiyetinizle birlikte, 'Tussmann!
Tussmann!' Bana resmi ünvanımı asla vermedi!----işte!"

Kuyumcu onu bıraktı ve o, bitkin bir şekilde, uzun, ıslak çimenlerin üzerine
düştü.

Kendini havuzda sanarak, "Ah, soğuk ölüm!
ah, yeşil döküntüler! ah, çayırlar! Size veda ediyorum. Size
en içten dileklerimi bırakıyorum, sevgili Bayan Albertine Bosswinkel. Commissionsrath,
elveda! Talihsiz 'amaçlanan' yaz mevsiminde Tanrı'ya şükreden
kurbağaların arasında yatıyor."

"Tussmann," diye bağırdı Kuyumcu, güçlü bir sesle, "aklını kaçırdığını, yıpranmış ve pazarlığa
sevildiğini görmüyor musun? Beni şeytana göndermek istiyorsun! Ya ben Şeytan olsaydım
ve gelip senin o boynunu bükseydim, burada, suda yattığını düşündüğün
bu noktada?"

Tussmann içini çekti, inledi ve sanki en şiddetli sızıdaymış gibi titredi.

"Ama ben seni nazikçe kastediyorum, Tussmann," dedi Kuyumcu; "ve senin
çaresiz durumun her şeyi mazur gösteriyor. Ayağa kalk ve
benimle gel." Ve onun ayağa kalkmasına yardım etti.

Tamamen bitkin olan Tussmann, fısıldayarak şöyle dedi:

"Ben tamamen sizin gücünüzdeyim, en saygıdeğer Herr Profesör. Zavallı bedenim ile
ne isterseniz yapın; ama en alçakgönüllülükle sizden ölümsüz
ruhumu bağışlamanızı rica ediyorum."

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Kuyumcu, "ama
olabildiğince hızlı
gel." Tussmann'ı kolundan tuttu ve
onu götürdü. Ama Zelten'e giden yürüyüş yolunun dik açıyla kesiştiği yere geldiklerinde, arabayı yana çekti ve şöyle dedi--

"Bir dakika bekle, Tussmann. Sırılsıklamsın ve ne olduğunu bilmediğim
bir şeye benziyorsun. En azından yüzünü silmeme izin ver."

Kuyumcu cebinden göz kamaştırıcı beyazlıkta bir mendil çıkardı ve Tussmann'ın yüzünü onunla sildi.

Weberschen Zelt'in parlak ışıkları ağaçların arasından
parlak bir şekilde parlıyordu. Tussmann telaşla bağırdı--

"Tanrı aşkına, Herr Profesör, beni nereye götürüyorsunuz? Şehre mi? Kendi evime mi? (aman Tanrım!) topluma mı, arkadaşlarımın arasına mı? Aman Tanrım! Görünmüyorum. Nereye gitsem tatsızlık yaratıyorum--bir _skandal_ yaratıyorum."

"Tussmann," dedi Kuyumcu, "senin o saçma utangaçlığını anlayamıyorum. Ne demek istiyorsun? Eşek olma. İstediğin şey oldukça güçlü bir şeyin bir damlası. Bir bardak sıcak punç demeliyim, yoksa seni ateşli bir soğuk algınlığıyla yatağa yatırırız. Hadi!"

Tussmann yeşilliği ve Salvator Rosa yüzü hakkında yakınmaya devam etti; ama Kuyumcu ona en ufak bir ilgi göstermedi, sadece onu hızla
beraberinde götürdü.

Parlak ışıklı kahve odasına girdiklerinde, Tussmann yüzünü mendiline sakladı, çünkü orada hala birkaç kişi vardı.

"Neyin var, Tussmann?" diye sordu Kuyumcu. "Neden o güzel yüzünü saklıyorsun, ha?"

"Ah, sevgili Herr Profesör, benim bu korkunç yüzüm hakkında her şeyi biliyorsun," diye cevapladı Tussmann. "O korkunç, tutkulu genç beyefendinin gidip her yeri yeşil boyayla nasıl boyadığını biliyor musun?"

"Saçmalık," dedi Kuyumcu, Özel Şansölye Katibini omuzlarından tutup odanın tepesindeki büyük aynanın önüne yerleştirirken, eline aldığı dallı bir şamdandan ona güçlü bir ışık tuttu. Tussmann kendini --tahtanın tersine-- bakmaya zorladı. "Aman Tanrım!" diye yüksek sesle haykırmasını engelleyemedi.

Çünkü sadece yüzündeki korkunç yeşil renk kaybolmakla kalmamış, aynı zamanda hayatında hiç olmadığı kadar güzel bir ten rengine kavuşmuştu ve birkaç yıl daha genç görünüyordu. Aşırı sevincinden iki ayağını birleştirerek zıplayıp durdu ve tatlı bir duyguyla bağırdı: "Ah, sadece Cennet! Ne görüyorum? Neyi
düşünüyorum? En saygıdeğer Herr Profesör, bu büyük mutluluğu size borçlu olduğumdan hiç şüphem yok! --sadece size! Ah!
şimdi Bayan Albertine Bosswinkel'in --kimin uğruna neredeyse kurbağa havuzuna atlıyordum-- beni kabul etmekte fazla zorluk çekmeyeceğinden hiç şüphem yok. Gerçekten, sevgili Profesör, beni
en derin sefalet derinliklerinden kurtardınız. Yüzümü o kar beyazı mendille kapadığınızda, kesinlikle bir rahatlama ve esenlik hissi hissettiğime şüphem yok. Gerçekten de benim hayırseverimdiniz, değil mi?"

"İnkar etmeyeceğim, Tussmann," diye cevapladı Kuyumcu, "yüzünüzdeki yeşil rengi sildim; ve bundan, sizin zannettiğiniz kadar sizin düşmanınız olmadığımı anlayabilirsiniz.
Düşünmeye dayanamadığım şey, sizin şu saçma fikriniz (ki bunu Komisyon'un kafanıza
kabul etmesine izin verdiniz) gidip hayat ve aşkla dolu muhteşem bir genç yaratıkla evleneceğiniz fikri. Diyorum ki, düşünmeye dayanamadığım şey bu. Ve hatta
şimdi bile -size oynanan küçük oyundan henüz kurtulamamış olsanız da- gidip hemen bu evliliği tekrar düşünmeye başlıyorsunuz. Çok etkili bir üslupla buna olan iştahınızı ortadan kaldırmaya meyilliyim; ve istesem bunu en ufak bir zorluk çekmeden yapabilirim. Ancak, o kadar ileri gitmek istemiyorum. Ama
benim sana tavsiyem şu olurdu: Önümüzdeki pazar günü öğlen on ikiye kadar olabildiğince sessiz ve olabildiğince ortalıkta görünmemelisin, o zaman daha fazlasını göreceksin. Eğer o zamandan önce Albertine'i görmeye gitmeye cesaret edersen, nefesin ve duyuların seni terk edene kadar onun huzurunda dans etmeye devam etmeni sağlarım. Sonra seni en yeşil kurbağaya
dönüştürürüm ve Thiergarten'ın havzasına veya Spree Nehri'nin kendisine atarım, orada günlerinin sonuna kadar vıraklamaya devam edersin. Hoşça kal! Şehirde yapmam gereken bir şey var ve bu da beni olabildiğince çabuk geri dönmeye zorluyor.
Beni takip edemeyeceksin veya benimle baş edemeyeceksin. Elveda!"

Kuyumcu, Tussmann'ın veya başka birinin ona yetişmesinin mümkün olmayacağını söylerken haklıydı, çünkü kapıdan çıkıp gözden kaybolmuştu, sanki Schlemihl'in yedi fersahlık çizmelerini giymişti.

Belki de bu yüzden, Tussmann'dan kaybolduktan bir dakika sonra, aniden bir hayalet gibi Commissionsrath'ın odasında belirdi ve ona sert bir tonla iyi akşamlar diledi.

Komisyonsrath çok korkmuştu, ancak kendini toparladı ve Kuyumcu'ya, gecenin o saatinde içeri girmekle ne demek istediğini biraz sıcak bir şekilde sordu,
kendisini çekip gitmesini ve bir daha o sihirbazlık numaralarıyla onu rahatsız etmemesini dilediğini ekledi, ki bunu yapacağını düşünüyordu.

"Ah!" dedi Kuyumcu çok sakin bir şekilde, "insanlar böyledir,
özellikle Commissionsrath'lar. Tam da onlara bir hizmette bulunmak isteyen, kendilerini güvenli bir kalple kollarına atmaları gereken insanlar - tam da kapıdan kovmak istedikleri insanlar. Sevgili Herr Commissionsrath, sen zavallı talihsiz bir adamsın, gerçek bir acıma ve merhamet nesnesisin. Gecenin bu geç saatinde buraya geldim - aceleyle geldim - size başınızın üzerinde asılı duran bu korkunç darbenin nasıl önlenebileceği konusunda danışmak için - eğer önlenebilirse - ve siz----"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Commissionsrath, "Hamburg'da bir iflas daha, sanırım, ya da Bremen'de, ya da Londra'da, beni tamamen mahvedecek! Tek istenen buydu. Ah, mahvolmuş bir adamım!"

"Hayır," dedi Kuyumcu, "tamamen farklı bir mesele; Genç Edmund Lehsen'in Albertine ile evlenmesine izin vermeyeceğini söylüyorsun, değil mi?"

"Böyle saçma bir şey hakkında konuşmanın ne faydası var?" diye cevapladı Commissrath. "Kızımı bu dilenci kalemciye
vereceğim."

"Eh," dedi Goldsmith, "senin ve onun muhteşem
birkaç portresini çizdi."

"Oh, oh," diye haykırdı Bosswinkel, "kızımı tuval üzerine birkaç leke karşılığında teslim etmek güzel bir iş olurdu; Çöpü ona geri gönderdim."

"Edmund'un kızını almasına izin vermezsen," diye devam etti Kuyumcu,
"intikamını alacak."

"Güzel hikaye!" diye cevapladı Bosswinkel. "Bu küçük dilenci, tuvale boya damlatıyor ve kendini kutsayacak tek kuruşu bile yok, Komisyon Melchior
Bosswinkel'i devralacak, intikamı ne?"

"Bunu sana hemen söyleyeceğim," dedi Kuyumcu. "Edmund portreni tamamen hak ettiğin şekilde değiştirecek. O nazik, gülümseyen yüzü, alnı düşük, gözleri şiş ve dudakları sarkık, ekşi, asık suratlı birine dönüştürecek. Alnındaki ve yanaklarındaki kırışıklıkları derinleştirecek ve pudranın gizlemeyi amaçladığı o gri saçları uygun bir renkle belirtmeyi ihmal etmeyecek. Sizden önce, piyango ikramiyesi hakkındaki hoş haber yerine, dün size gelen, Campbell ve Londra Şirketi'nin ödemeyi durdurduğunu söyleyen, zarfın üzerinde 'İflas Komisyonu' vb.'ye hitaben yazılmış mektubun en tatsız içeriğini çok okunaklı bir şekilde yazacak. Yırtık
yeleğinizin ceplerinden, kayıplarınızı belirtmek için düşen duka, taler ve hazine bonolarını gösterecek ve bu resim Hunter Sokağı'ndaki bankanın yanındaki resim satıcısının
vitrine konulacak."

"Şeytan, alçak," diye haykırdı Commissionsrath; "bunu
yapmayacak, polis çağıracağım, mahkemelere geçici bir yasaklama için başvuracağım!"

Kuyumcu, büyük bir sükunetle, "Bu resmi elli kişi bile gördüğünde, yani vitrinde sadece çeyrek saat kaldıktan sonra, hikaye tüm şehre yayılacak, her türlü ekleme ve abartıyla. Sizin hakkınızda
söylenmiş veya şu anda
söylenmekte olan en ufak bir gülünç şey, taze ve daha
parlak renklerle yeniden gündeme getirilecek. Karşılaştığınız herkes yüzünüze gülecek ve
en kötüsü, herkes Campbell iflasındaki kayıplarınızdan bahsedecek, böylece krediniz bitecek."

"Aman Tanrım," dedi Bosswinkel, "ama o alçak herif bana resmi geri vermeli mi? Evet; sabahın ilk işinde vermeli."

"Ve eğer bunu kabul ederse," dedi Kuyumcu, ("ki bundan
çok şüpheliyim) ne kadar daha iyi durumda olursunuz? Sizi az önce tarif ettiğim gibi, sizin bir bakır gravürünüzü yapıyor. Yüzlerce kopyasını attıracak, onları kendisi _con amore_ rötuşlayacak ve
tüm dünyaya gönderecek -- Hamburg, Bremen, Lübeck, hatta Londra."

"Dur, dur," diye haykırdı Bosswinkel; "olabildiğince çabuk, bu korkunç adama gidin; ona elli, evet, eğer
portremle ilgili bu işin _statu quo_ olarak kalmasına izin verirse ona yüz taler teklif et."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Kuyumcu; "Lehsen'in parayla hiç ilgilenmediğini unutuyorsun. Halkı iyi durumda. Broad Street'te yaşayan büyük teyzesi Bayan Lehsen ona tüm parasını, en azından 12.000 £ bırakacak."

"Ne," diye bağırdı Commissionsrath, şaşkınlığının aniliğiyle solgunlaşarak, "12.000 £. Sana ne olduğunu söyleyeyim. Albertine'in genç Lehsen'e deli olduğuna inanıyorum ve ben kötü kalpli bir adam değilim. Ben şefkatli bir babayım; ağlamaya ve bu tür şeylere dayanamam.
Bir şeye gönlünü kaptırdığında onu reddedemem. Ayrıca, adamı seviyorum; birinci sınıf bir ressam, bilirsin; ve Sanat söz konusu olduğunda
ben mükemmel bir gevezeyim. Lehsen hakkında
bir sürü önemli nokta var. 12.000 L. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Leonhard, sadece
iyi kalplilikten dolayı, bu hoş genç adamın kızımı almasına izin vereceğim."

"Hm!" dedi Kuyumcu, "bir de seninle konuşmak istediğim garip bir şey var. Buraya gelmeden hemen önce Thiergarten'daydım ve eski dostun ve okul arkadaşın Tussmann'ın, Albertine'in ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için
suya atladığını gördüm. Bunu yapmasını engellemekte çok zorlandım; ve
sadece ona sözünü tutacağından ve onunla evlenmesini sağlayacağından emin olduğunu söyleyerek onu engellemeyi başardım. Şimdi, eğer böyle değilse, eğer onunla evlenmezse ve onu genç Lehsen'e verirseniz, Özel Şansölye Katibi'nin o havuza atlama fikrini gerçekleştireceğinden şüphe edilemez. Tussmann'ın 'saygınlığı' olan birinin intiharının nasıl bir his yaratacağını düşünün. Herkes onun ölümünden sizin ve başka hiç kimsenin sorumlu olmadığınızı düşünecek. Size dehşet ve hor görmeyle bakılacak. Kimse sizi akşam yemeğine davet etmeyecek ve gazetelerde ne olduğunu görmek için bir kafeye giderseniz, kapıya götürüleceksiniz veya aşağı atılacaksınız; ve dahası, Tussmann mesleğinde en yüksek karaktere sahip. Tüm üstleri onun hakkında çok iyi düşünüyor; Hükümet departmanları onu çok değerli bir memur olarak görüyor. Eğer onun ölümünden sorumlu olmanız gerekiyorsa, onları görmeye gittiğinizde Özel Elçilik'in veya Maliye Bakanlığı'nın tek bir üyesini bile bulamayacağınızı bilirsiniz. İşlerinizin sizinle _uyum içinde olmanızı_ gerektiren hiçbir makam size tek bir söz söylemeyecektir. Commissionsrath unvanınız elinizden alınacak, darbe üstüne darbe gelecek, itibarınız bitecek, geliriniz düşecek, işler kötüden daha kötüye gidecek, en sonunda yoksulluk, sefalet ve aşağılanma içinde--"

"Tanrı aşkına durun!" diye haykırdı Commissionsrath, "beni düzenli bir şehitliğe
götürüyorsunuz. Tussmann'ın hayatının bu döneminde böyle bir kaz olacağını kim düşünebilirdi? Ama haklısınız;
ne olursa olsun, ona verdiğim sözü tutmalıyım, yoksa mahvolmuş bir adamım. Evet,
öyle emredildi, Tussmann Albertine ile evlenmeli."

"Baron Duemmerl'i ve
Manasseh'in korkunç lanetini tamamen unutuyorsun," dedi Kuyumcu, "ve
Manasseh'in korkunç lanetini. Eğer Baron Benjie'yi reddedersen, onda
en korkunç düşmana sahip olursun. Tüm spekülasyonlarında sana karşı çıkacak;
itibarını zedelemek için hiçbir şekilde uğraşmayacak,
sana kötülük yapmak için her olası fırsatı değerlendirecek ve seni
utanç ve rezilliğe sürükleyene kadar asla rahat durmayacak; ta ki sana lanetiyle birlikte
yüklediği D[=a]-l[ve]s senin
evine yerleşene kadar; böylece, görüyorsun, Albertine ile ne yaparsan yap, onu
hangi talihlisine verirsen ver, başın derde girer ve bu yüzden
başlangıçta senin zavallı, talihsiz bir adam, acınacak ve şefkat duyulacak bir
nesne olduğunu söyledim."

Bosswinkel odada bir deli gibi aşağı yukarı koştu, tekrar tekrar, "Benimle her şey bitti; ben zavallı bir adamım, mahvolmuş bir
Commissionsrath'ım. Tanrım, keşke şu kızı omuzlarımdan indirebilseydim;
şeytan hepsini al, Lehsen, Benjie ve benim eski Tussmann'ımı da al."

"Şimdi," dedi Kuyumcu, "tüm bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu var."

"Nedir bu?" dedi Bosswinkel; "Ne olursa olsun onu benimseyeceğim."

Leonhard, "'Venedik Taciri' oyununu hiç gördün mü?" dedi.

"O oyun," diye cevapladı Bosswinkel, "Devrient'in Shylock adında kanlı bir Yahudi'yi canlandırdığı oyundur, bir tüccarın etinden bir pound ister. Elbette gördüm ama bunun konuyla ne ilgisi var?"

"Hatırlayacaksın," dedi Kuyumcu, "Portia adında zengin bir genç hanım var, babası vasiyetinde işleri öyle ayarlamış ki, eli bir tür piyangoda bir tür ödül haline getirilmiş. Üç tabut ortaya konur, talipleri bunlardan birini seçip açmak zorundadır. Seçtiği tabutta Portia'nın portresini bulan kişi onun elini alır. Şimdi sen,
Commissionsrath, yaşayan bir baba olarak, onun ölmüş babasının yaptığını mı yapacaksın? Üç talihe, biri senin için diğeri kadar aynıysa, aralarında karar vermek için şansa izin vermeleri gerektiğini söyle. Aralarından seçim yapmaları için üç tabut hazırla ve tabutunda onun portresini bulan kişi onun kocası olsun."

"Ne kadar sıra dışı bir fikir," dedi Commissionsrath; "ve eğer bunu yapsam bile, sence sevgili Bay Leonhard, biraz daha iyi durumda olur muyum? Şans meseleyi çözdüğünde, hâlâ başarısız olan ikilinin öfkesi ve nefretiyle uğraşmak zorunda kalacaktım."

"Bir dakika," dedi Kuyumcu; "işin önemli kısmı tam orada yatıyor. Tabutların işini düzenleyeceğime ve tüm taraflar için mutlu ve tatmin edici bir şekilde sonuçlanacak şekilde düzenleyeceğime söz veriyorum. Hata yapan iki kişi, tabutlarında, Fas ve Arragon Prensleri gibi küçümseyici bir
reddetme değil, onları o kadar çok memnun edecek ve sevindirecek bir şey bulacaklar ki, Albertine ile evlenmeyi
artık düşünmeyecekler, bunun yerine size
umutsuz, hayal bile edilemeyen mutluluğun yaratıcısı olarak bakacaklar."

"Ah, bu mümkün olabilir mi!" diye haykırdı Komisyonsrath. "Sadece mümkün olmakla kalmıyor," diye cevapladı Kuyumcu, "aynı zamanda olacak, tam da söylediğim gibi olmak zorunda; sana söz veriyorum."

Komisyonlar daha fazla itiraz etmedi ve Kuyumcu'nun planının önümüzdeki Pazar öğlen
uygulanması için düzenleme yaptılar. Leonhard üç tabutu hazır bir şekilde sağlamayı üstlendi.

BÖLÜM VI.

TABUTLARIN SEÇİLMESİ VE HİKÂYENİN SONUÇLANMASI SIRASINDA NELER OLDU.

Tahmin edilebileceği gibi, Albertine babası ona elinin ödül olacağı o berbat piyangodan bahsettiğinde en büyük umutsuzluğa kapıldı ve tüm duaları ve gözyaşları onu bu fikirden vazgeçirmeye yetmedi, çünkü bir keresinde bunu kafasına iyice sokmuştu. Sonra, bunun yanı sıra, Lehsen gerçekten seven hiç kimsenin olamayacağı şekilde kayıtsız ve uyuşuk görünüyordu, onu özel olarak görmek veya ona bir mesaj göndermek için hiçbir girişimde bulunmuyordu.

Kader dolu Pazar gününden önceki cumartesi gecesi, alacakaranlık geceye doğru derinleşirken, aklı onu tehdit eden talihsizlikle doluyken, odasında tek başına oturuyordu.
En korkunç kaderin gerçekleşmesini beklemektense, babasının çatısından uçmak için hızlı bir karara varmanın daha iyi olup olmayacağını hesaplıyordu, yani ya pedantik yaşlı Tussmann'la ya da dayanılmaz Baron Benjie'yle evlenmek, ve sonra gizemli Goldsmith'i ve Baron'un ona dokunmasını engellediği garip, doğaüstü yolu hatırladı. O zamanlar Edmund'un tarafında olduğundan oldukça emindi; bu nedenle kalbinde, işlerinin bu krizinde yardım için ona güvenmesi gerektiği umudu
doğmaya başladı. Her şeyden önce,
sadece orada ve o anda onunla biraz konuşabilmeyi istiyordu; ve
eğer aniden, garip, hayalet gibi bir şekilde ona
görünürse, aslında hiç korkmaması gerektiğinden oldukça emindi.

Bu yüzden, soba olduğunu düşündüğü şeyin aslında Kuyumcu Leonhard olduğunu gördüğünde hiç korkmadı. Leonhard ona yaklaştı ve nazik, uyumlu bir
sesle şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, tüm keder ve endişeleri bir kenara bırak. Şu anda en azından sevdiğine inandığın Edmund Lehsen benim özel bir _koruyucum_; ve emrimdeki tüm güçle ona yardım ediyorum. Sana ayrıca şunu da söyleyeyim ki, piyango fikrini babanın kafasına ben koydum; tabutları ben tedarik edip hazırlayacağım ve tabii ki portreni Edmund'dan başka kimse bulamayacak."

Albertine sevinçten bağırmaya meyilli hissetti. Kuyumcu devam etti:--

"Edmund'a elini vermeni başka şekillerde de sağlayabilirdim; ama özellikle iki rakibi, Tussmann ve Baron'u aynı anda tamamen memnun etmek istiyorum. Böylece bu gerçekleşecek ve sen ve baban daha fazla sorun yaşamayacağınızdan emin olacaksınız."

Albertine en sıcak minnettarlık ifadelerini dile getirdi. Neredeyse ayaklarına kapandı, elini kalbine bastırdı, yaptığı tüm sihirbazlık numaralarına rağmen, hatta odasına girme biçiminden sonra bile ondan en ufak bir şekilde korkmadığını söyledi; ve konuşmasını, kendisinden ve gerçekte kim olduğundan her şeyi anlatmasını istemesiyle sonlandırdı.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "sana tam olarak kim olduğumu söylemek benim için hiç de kolay bir mesele olmayacaktır. Diğer birçok kişi gibi, ben de
gerçekten ve hakikaten kendim olmaktan çok
başkalarını kim olarak gördüğümü daha iyi biliyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim ki canım, birçok kişi benim, 1580 yılında Elector Johann Georg'un sarayında çok ünlü bir karakter olan ve kaybolan Leonhard Turnhaeuser'den başkası olmadığımı düşünüyor; kıskançlık ve iftira onu mahvetmeye çalıştığında, nasıl ve nerede kaybolduğunu kimse bilmiyordu; ve eğer hayalperest veya romantik okulun üyeleri benim bu Turnhaeuser, hayalet bir varlık olduğumu söylüyorsa, toplumun sağlam ve aydınlanmış kesiminin, saygıdeğer vatandaşların ve iş adamlarının, şiir ve romantizmle uğraşmaktan daha iyi bir şeyleri olduğunu düşünenlerin elinde ne kadar acı çektiğimi hayal edebilirsiniz. Sonra, estetik insanlar bile beni izlemek ve adımlarımı takip etmek istiyor, tıpkı Johann Georg'un zamanında doktorların ve ilahiyatçıların yaptığı gibi, ve sahiplenebildiğim her ne kadar küçük bir varoluş varsa onu da olabildiğince küstürmeye ve mahvetmeye çalışıyorlar. Sevgili kızım, genç Edmund Lehsen'e ve sana karşı bu kadar büyük bir ilgi duymama ve her köşede normal bir _deux ex machina_ gibi belirmeme rağmen, estetik okulunkilerle aynı düşünce tarzına sahip birçok insan olacak, tarihsel olarak konuşursak, beni asla yutamayacaklar, gerçekten var olduğuma asla inanamayacaklar. Bu yüzden, az çok sağlam bir zemine oturmayı başarabilmek için, on altıncı yüzyılın Kuyumcusu Leonard Turnhaeuser olduğumu söylemeye hiç cesaret edemedim. Söz konusu kişiler, isterlerse, benim zeki bir sihirbaz olduğumu ve her bir numaramın açıklamasını (olgulara ve ürettiğim sonuçlara nasıl isim verirlerse versinler) Wieglieb'in 'Doğal Büyü' kitabında veya benzeri bir kitapta bulabildiklerini söyleyebilirler. Hala, ne Philidor'un, ne Philadelphia'nın, ne Cagliostro'nun, ne de başka bir sihirbazın başaramayacağı ve tamamen açıklanamayan bir şey olduğu için, söz konusu insanlar için her zaman bir engel olarak kalması gereken, 'başarı' dedikleri bir şey daha var. Ama bunu yapmaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu, üç kişinin, Bayan Albertine Bosswinkel'in elini istemek için talibi olduğu bu Berlin hikayesinin _sonucu_ için vazgeçilmez. Öyleyse, yüreğini 
koru, sevgili çocuğum, yarın sabah vaktinde kalk, en
çok beğendiğin elbiseyi giy, çünkü sana en çok yakışan o; saçını en çok yakıştığını düşündüğün şekilde yap,
sonra da olabildiğince sessizce ve sabırla ne olacağını bekle."

Tam da geldiği gibi ortadan kayboldu.

Ertesi gün -Pazar- saat on birde -belirlenen
zamanda- buluşma yerine yaşlı Manasseh umutlu yeğeni Tussmann ve Kuyumcu Edmund Lehsen geldi.
Baron hariç
talipler, Albertine'i gördüklerinde neredeyse korktular, çünkü Albertine hiç bu kadar güzel ve çekici görünmemişti. Evli veya değil, giyimine gereken önemi veren her hanıma, Albertine'in
kesim şeklinin ve süslemelerin malzemesinin son derece zarif olduğunu;
elbisenin kendisinin beyaz saten ayakkabılarındaki güzel küçük ayaklarını gösterecek kadar doğru uzunlukta olduğunu; kollarının (kısa, tabii ki) ve korsajı en zengin Nokta ile sınırlanmıştı; beyaz Fransız eldivenleri dirseklerinin biraz yukarısına kadar geliyordu ve güzel kolunu gösteriyordu; kafasında tek olan
şey mücevherlerle süslenmiş güzel bir altın taraktı; kısacası, elbisesi
güzel kahverengi saçlarında mersin çelengi olmaması dışında bir gelininki gibiydi. Ama daha önce hiç olmadığı kadar güzel olmasının sebebi gözlerinde sevgi ve umudun parıldaması ve yanaklarında çiçek açmasıydı.

Bosswinkel, bir misafirperverlik patlamasıyla muhteşem bir öğle yemeği hazırlamıştı. Yaşlı Manasseh, bu yemek için hazırlanmış masaya
kötü bakışlarla ters ters baktı ve Commissionsrath ona
düşmesini söylediğinde, yüzünde Shylock'un cevabı okunabiliyordu:--

"Evet, domuz eti koklamak, peygamberiniz olan Nasıralı'nın şeytanı
içine çağırdığı meskenden yemek yemek. Sizinle alışveriş yapacağım, sizinle satacağım, sizinle
konuşacağım, sizinle yürüyeceğim ve benzeri şeyler yapacağım; ancak sizinle
yemeyeceğim, sizinle
içmeyeceğim veya sizinle dua etmeyeceğim."

Baron daha az vicdanlıydı, çünkü uygun olandan daha fazla biftek yedi ve her zamanki gibi çok fazla aptalca saçmalık konuştu.

Commissionsrath bu önemli olayda doğasına tamamen aykırı davrandı. Sadece masrafa aldırmadan bardak bardak Port ve Madeira dökmekle kalmadı ve hatta şirkete mahzeninde yüz yıllık bir Madeira olduğunu bile söyledi; Ancak öğle yemeği
sonunda taliplere kızının elinin nasıl elden çıkarılacağını, kendisinden hiç kimsenin bekleyemeyeceği kadar
iyi bir şekilde hazırlanmış bir konuşmayla açıkladı. Onlara en açık şekilde, başarılı olanın seçtiği
tabutta onun portresini bulması gerektiği anlatıldı.

Saat on ikiyi vurduğunda salonun kapısı açıldı ve
ortasında zengin bir örtüyle kaplı bir masa görüldü, üç
tabut vardı.

Biri parlak altındandı, kapağında ışıldayan dukalardan bir daire vardı
ve içlerinde şu yazı vardı--

"Beni seçen, çok arzuladığı şeyi elde eder."

İkincisi gümüştü, zengin bir şekilde işlenmişti. Kapağında birçok yabancı dilden kelime ve harf vardı, bu yazıyı çevreliyordu--

"Beni seçen, umduğundan fazlasını bulur."

Üçüncüsü, fildişinden açıkça oyulmuş, yazıtlıydı--

"Beni seçen, hayalindeki mutluluğu elde eder."

Albertine, babasının yanında, masanın arkasındaki bir sandalyeye oturdu.
Manasseh ve Kuyumcu arka plana çekildi.

Kura çekildi ve Tussmann ilk seçeneğe sahip olduğundan, Baron
ve Edmund diğer odaya gitmek zorunda kaldı.

Özel Şansölye Katibi dikkatlice ve düşünceli bir şekilde
masaya doğru yürüdü, tabutlara çok dikkatli bir gözlemle baktı,
üzerlerindeki yazıları birbiri ardına okudu. Kısa süre sonra, gümüş tabutun kapağında
çok çekici bir şekilde iç içe geçmiş yabancı dillerin güzel karakterlerine karşı koyamayacak şekilde
çekildiğini fark etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne güzel harfler, ne kadar ustalıkla
o Arap karakterleri Roma harflerinin arasına sokulmuş ve
'Beni seçen, umduğundan fazlasını elde eder.' Şimdi Bayan Albertine'in bana eliyle şeref verecek kadar nazik
olacağı konusunda en ufak bir umut beslemeye devam mı ettim? Kendimi
havuza atmayacak mıydım? Görünüşe göre burada rahatlık var, burada iyi şans var.
Commissionsrath! Bayan Albertine! Gümüş olanı seçiyorum."

Albertine ayağa kalktı ve ona küçük bir anahtar uzattı, o da bununla
tabutu açtı. Albertine'in portresini değil,
parşömene sarılı küçük bir kitap bulduğunda dehşete kapıldı, açtığında
boş beyaz sayfalardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Yanında küçük bir kağıt parçası vardı, üzerinde şu kelimeler vardı--

"Seçimin bir bakıma yanlıştı,
Ama o birkaç kelime sana şunu söylüyor--
Kazandığın şey asla değişmeyecek,
Bunu kullanmak için asla tereddüt etmene gerek yok.
Henüz görmediğin şey,
Sonsuz bir sevinç kaynağı olacak.
_Cahil_ aydınlatacak,
_Sapientiam_ daha da parlatacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tussmann, "bu bir kitap. Ama hayır, bu bir kitap değil,
ve portre şeklinde hiçbir şey yok. Sadece bir araya getirilmiş bir sürü
kağıt; umutlarım yerle bir oldu,
benim için her şey bitti artık. Tek yapmam gereken kurbağa havuzuna olabildiğince çabuk gitmek. "

Ama aceleyle uzaklaşırken Kuyumcu onu durdurdu ve şöyle dedi--

"Tussmann, sen çok aptalsın;
muhtemelen karşılaşabileceğin en paha biçilmez hazineye sahipsin. Şu dizeler
bunu sana hemen söylemeliydi. Bana bir iyilik yap ve
tabutta bulduğun o kitabı cebine koy."

Tussmann öyle yaptı.

"Şimdi," dedi Kuyumcu, "şu anda
cebinde olmasını isteyeceğin bir kitap düşün."

"Aman Tanrım," dedi Tussmann, "gittim ve Thomasius'un 'Diplomatik Zeka' hakkındaki küçük
incelemesini
tam bir aptal gibi
kurbağa havuzuna attım."

"Elini cebine koy," dedi Kuyumcu, "ve kitabı çıkar."

Tussmann öyle yaptı ve işte, çıkardığı kitap Thomasius'un incelemesinden başkası değildi!

"Ha!" diye haykırdı Tussmann, "bu ne? Neden Thomasius'un incelemesi, sevgili Thomasius, göletteki kurbağa topluluğundan kurtarıldı, ondan asla diplomatik zeka öğrenemezdi."

"Sakin ol," dedi Kuyumcu; "kitabı tekrar cebine koy."

Tussmann da öyle yaptı.

"Başka nadir bir eser düşün," dedi Kuyumcu: "Hiçbir kütüphanede
bulamadığın bir eser."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tussmann hüzünlü bir aksanla. "Bazen operaya gitme alışkanlığım oldu, bu yüzden
müzik teorisine biraz olsun
dayanmak istedim ve şimdiye kadar bestecinin ve icracının sanatlarını alegorik bir biçimde açıklayan küçük bir incelemenin bir kopyasını elde etmek için boşuna uğraştım. Johann Beer'in 'Müzikal Savaş'ını kastediyorum, kompozisyon ve armoni arasındaki mücadeleyi anlatan bir anlatım, birbirleriyle savaşan ve sonunda tamamen barışan iki kahramanın kisvesi altında temsil ediliyor." 

"Cebinize bakın," dedi Kuyumcu; ve Özel Şansölye Katibi, kağıt kitabının artık Johann Beer'in 'Müzikal Savaş'ından oluştuğunu gördüğünde sevinçle bağırdı. 

"Şimdi görüyorsunuz," dedi Kuyumcu, "tabutta bulduğunuz kitapta, şimdiye kadar sahip olduğunuz en iyi ve en eksiksiz kütüphaneye sahipsiniz? Ve dahası, onu cebinizde taşıyorsunuz. Çünkü, bu olağanüstü kitabı cebinizde tuttuğunuz sürece, onu çıkarır çıkarmaz okumak istediğiniz her kitap o olacaktır."

Albertine veya Commissionsrath hakkında hiç düşünmeden, Tussmann
gitti ve bir köşedeki koltuğa oturdu, kitabı cebine koydu, tekrar çıkardı ve yüzündeki sevinçten, Kuyumcu'nun vaadinin ne kadar eksiksiz yerine getirildiği kolayca görülebiliyordu.

Sırada Baron vardı. O aptalca, kaba tavırlarıyla masaya doğru yürüdü, gözlüklerinin ardından tabutlara baktı ve yazıları birbiri ardına mırıldandı. Ama kısa süre sonra doğal, doğuştan gelen, karşı konulamaz bir içgüdü onu kapağında parlayan dukalar olan altın tabuta çekti. "Beni seçen, çok istediği şeyi kazanır." "Elbette dukalar benim çok arzu ve
Albertine benim çok arzuladığım şey. Bunun için
uğraşmanın pek bir yararı olduğunu düşünmüyorum."

Böylece altın tabutu kavradı; anahtarını Albertine'den aldı, açtı ve güzel, küçük bir İngilizce dosya buldu! Yanında bir kağıt parçası vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu:--

"Şimdi kalbinin
özlediği şeye sahipsin, hem de en keskin zekâyla.
Bunun dışında kalan her şey sadece bir geçit töreni.
İleriye doğru -asla geriye doğru değil--
Gerçekten gelişen bir Ticareti ilerletiyor."

"Ve bu şeyin ne faydası var?" diye bağırdı Benjie, dosyayı inceleyerek. "Albertine'in resmi değil, biliyorsun; ancak
tabutu tutacağım; Albertine'e bir düğün hediyesi olacak. Bana gel, sevgili çocuğum!" Bunu söyleyerek doğruca Albertine'e doğru gidiyordu;
ama Kuyumcu onu omuzlarından tutarak şöyle dedi--

"Dur, iyi beyefendi; bu pazarlık konusu değil: dosyayla yetinmek zorundasınız. Ve ne kadar büyük bir hazine olduğunu
öğrendiğinde bundan memnun kalacaksın. Aslında, eğer anlayabilirsen
kağıt sana bunu söylüyor. Cebinde yıpranmış bir duka var mı?"

"Peki," dedi Benjie öfkeyle, "sonra ne olacak?"

"Çıkart onu," dedi Kuyumcu, "ve
kenarındaki törpüyü dene."

Baron bunu yaptı, daha önceki birçok
uygulamayı anlatan bir beceriyle; ve ne kadar çok duka törpülerse -çünkü birbiri ardına epeyce
denedi-
kenarları o kadar taze çıktı.

Bu noktaya kadar Manasseh olan biteni sessizce izliyordu; ama burada ayağa fırladı, gözleri çılgınca parıldayarak
ve
yeğenine doğru atıldı, boğuk, korkunç bir sesle haykırarak--

"Atalarımın Tanrısı! Ne görüyorum? Bana o törpüyü ver!--hemen al! Bu, üç yüz yıldan fazla bir süre önce ruhumu sattığım sihirli eserdir. Babalarımın Tanrısı! - onu bana ver!"

Ve yeğenine onu ondan almaya çalıştı; ama Benjie onu geri itti ve bağırdı, "Deuce'a git, yaşlı aptal! Dosyayı bulan bendim, sen değil!"

Manasseh öfkeyle karşılık verdi: "Engerek! Soyumun kurtçuklar tarafından yenmiş meyvesi! - İşte o dosyayla! Cehennemin tüm Şeytanları senin üzerine olsun,
lanetli hırsız!"

Manasseh, İbranice küfürler yağdırarak Baron'u yakaladı,
ve köpürerek ve dişlerini gıcırdatarak, emrindeki tüm gücü kullanarak dosyayı ondan kopardı. Ama Benjie, bir dişi aslanın yavruları için yaptığı gibi, sonunda Manasseh bitkin düşene kadar savaştı;
bunun üzerine yeğeni onu omuzlarından yakaladı ve öyle bir güçle kapıdan
dışarı fırlattı ki, tüm uzuvları tekrar çatladı. Sonra, bir şimşek çakması gibi geri dönerek, küçük bir masayı bir köşeye itti,
ve orada, Özel Şansölye Katibi'nin karşısına oturdu,
cebinden bir avuç düka çıkardı ve
olabildiğince sert bir şekilde törpülemeye başladı.

"Şimdi," dedi Kuyumcu, "o korkunç
Manasseh'i son kez gördük. Artık elimizden kurtuldu, sonsuza dek. İnsanlar onun ikinci bir
Ahaşveroş olduğunu ve 1572 yılından beri etrafta dolaştığını söylüyor. O yıl, Yahudi para basan Lippolt adıyla şeytani
uygulamalar ve büyücülük nedeniyle öldürüldüğü yıldı. Fakat
Şeytan, ölümsüz ruhu pahasına onun bedenini ölümden kurtardı.
Bunları anlayan birçok kişi onu Berlin'de
birçok şekilde gördüklerini söylüyor; bu yüzden, eğer tüm hikayeler doğruysa, şu anda etrafta epeyce Lippolt var. Ancak, bu gizemli konularda belirli bir deneyime sahip olan ben, size
ona quietus'unu verdiğimi temin edebilirim."

Sevgili okuyucu, size gayet iyi bildiğiniz şeyi
söyleyerek kelimeleri boşa harcarsam, gereksiz yere sizi yorardım; yani, Edmund Lehsen
üzerinde-- "Beni seçen, hayalindeki mutluluğa kavuşur,"

yazılı fildişi tabutu seçti ve içinde Albertine'in güzel bir portresini buldu, şu dizeler vardı--

"Evet--senin var--senin şansını
sevgili sevgilinin sevgi dolu bakışında oku.
Geçmişte geri gelmeyen şey--
Dünyevi kader bunu ister. _Önünde_ yatan tüm sevinç, sevgilinin öpücüğünden topla."

Ve Edmund, Bassanio gibi, son dizenin öğüdünü izledi ve
kızaran sevgilisini göğsüne bastırdı ve onun parlayan
dudaklarını öptü; bu sırada Komisyonsrath büyük bir sevinç duydu ve bu en karmaşık aşk ilişkisinin
mutlu _sonucu_ için mutlulukla doldu.

Bu arada Baron, Özel Şansölye Katibi'nin okuduğu kadar hevesle ve dalmış bir şekilde dükaları dosyalıyordu, ikisi de olan bitene en ufak bir şekilde dikkat etmemişti, Komisyonsrath yüksek sesle, Edmund Lehsen'in Albertine'in portresinin bulunduğu
tabutu seçtiğini ve dolayısıyla onun
kocası olacağını duyurana kadar. Tussmann bunu duyduğunda oldukça memnun olmuş gibi görünüyordu ve her zamanki gibi ellerini ovuşturarak, bir iki dakika aşağı yukarı zıplayarak ve hafifçe gülerek memnuniyetini dile getirdi. Baron konuyla ilgili daha fazla ilgi duymamış gibi görünüyordu; ancak Commissionsrath'ı kucakladı; gerçek bir "centilmen" olduğunu ve dosyayı hediye ederek onu çok mutlu ettiğini söyledi ve ona her koşulda her zaman güvenebileceğini söyledi. Ardından ayrıldı. Tussmann da, bu en nadir ve en harika nadir ve en harika kitapla onu en mutlu adam yaptığı için en içten duygularla gözyaşlarıyla ona teşekkür etti; ve Albertine, Edmund ve yaşlı Goldsmith'e karşı en cömert nezaketi gösterdikten sonra, Baron'u olabildiğince çabuk takip etti. Benjie, edebiyat dünyasına edebi kürtajlarla işkence etmeyi bıraktı,
daha önce yaptığı gibi, zamanını
dukaları dosyalamakla geçirmeyi tercih etti; ve Tussmann artık kitapçıların hayatlarını, eski unutulmuş kitapları kendisi için
avlamaları için onları rahatsız ederek onlar için bir yük haline getirmedi.

Ancak birkaç haftalık coşku ve mutluluk geçtikten sonra, büyük ve
acı bir keder Commissionsrath'ın evini ele geçirdi. Çünkü
Goldsmith, Edmund'a en güçlü ifadelerle, kendi iyiliği ve sanatı için, ciddi sözünü tutması ve İtalya'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

Edmund, Albertine'den korkunç bir şekilde ayrılmasına rağmen, onu sanatlar ülkesine doğru
zorlayan mümkün olan en güçlü dürtüyü hissetti;
ve Albertine en acı gözyaşlarını dökse de, sevgilisinden Roma'daki mektupları çıkarıp, öğleden sonraları estetik çaylarda okuyabilmenin ne kadar hoş olacağını düşünmekten kendini alamadı.

Edmund bir yıldan fazla bir süredir Roma'da ve insanlar Albertine ile yazışmalarının
kırıldığını ve mektupların
daha nadir ve daha soğuk hale geldiğini söylüyorlar. Bu iki kişi arasındaki nişandan
sonunda bir şey çıkıp çıkmayacağını kim bilebilir? Kesinlikle
Albertine her halükarda "pazarda" uzun süre kalmayacak; çok güzel ve
çok zengin. Şu anda, genç Bay Gloria var (bara çağrılacak), gerçekten çok hoş bir genç beyefendi, ince ve sıkı kuşaklı bir beli, aynı anda birkaç yelek ve İngiliz tarzında bağlanmış bir kravatı var; ve geçen sezon boyunca Albertine ile dans etti ve şimdi onunla sürekli Thiergarten'a giderken görülüyor, Commissionsrath ise memnun bir baba gibi
onların peşinden çok rahat bir şekilde
koşuyor. Ayrıca, Bay Gloria Yüksek Mahkeme'deki ikinci sınavını başarıyla geçti.

"Belki de Albertine ile iyi bir randevu alırsa, bir maç yapabilirler. Söylenecek bir şey yok. Bakalım ne olacak."

"Kesinlikle harika bir şekilde çatlak bir şey yazmışsın," dedi Ottmar, Lothair bitirdiğinde. "Bu 'Olası
olası olmayan olaylar içeren Hikaye' dediğin şey bana
rastgele bir araya getirilmiş her türlü taştan oluşan bir tür mozaik gibi görünüyor,
kişinin gözlerini kamaştırıyor ve şaşırtıyor, böylece gözler kesin bir rakamı
tutamıyor."

"Benim açımdan," dedi Theodore, "itiraf etmeliyim ki, bunun büyük bir kısmının aşırı derecede keyifli olduğunu ve Lothair, son derece tedbirsizce gidip Hafftitz'i okumasaydı, çok daha üstün bir yapım olabileceğini düşünüyorum. Bunun sonucu, kara büyünün iki uygulayıcısı olan Kuyumcu ve Yahudi sikke üreticisinin, bir şekilde, ister istemez hikayeye dahil edilmesi gerektiğiydi; ve böylece, bu iki talihsiz hortlak, hikayenin olayları arasında, büyücülükleriyle, doğal olmayan bir şekilde, kısıtlanmış bir şekilde, heterojen unsurlar olarak ortaya çıkıyor. Hikayenizin basılmamış olması iyi oldu, yoksa eleştirmenler tarafından kömürlerin üzerine atılırdınız. "

"Berlin Almanak'ının sayfalarını aydınlatmak iyi olmaz mıydı?" diye sordu Yazar, ironik gülümsemelerinden biriyle. "Elbette
yerellikleri daha da yerelleştirmeli ve birkaç ünlünün adını eklemeliyim ve böylece
hiç kimseden değilse bile
edebi-estetikten biraz alkış almalıyım.[2]

[Dipnot 2: "Lothair'in bu konuşması, Yazarın o sırada aklından geçenleri gösteriyor. Hikaye 1820 Berlin Almanak'ında, ek yerler ve Sanat Dünyası'ndaki ünlülerin isimleriyle birlikte yer aldı, ancak yayıncılar ona gelecekte 'olasılık' sınırları içinde kalmaya çalışması gerektiğini söylediler."--(Toplu Eserler Editörünün Notu.)]

"Ancak, yine de, sevgili dostlarım, okurken zaman zaman yeterince içten gülmediniz mi? Ve bu, eleştirinizin ciddiyetini biraz olsun azaltmamalı mı? Eğer siz, Ottmar, hikayemin bir mozaik olduğunu
söylüyorsanız, çatlaklığına rağmen bir Kaleydoskop karakterine sahip olduğunu ve konularının, en tesadüfi şekilde
bir araya getirilmiş olsalar bile, sonunda az çok
ilginç kombinasyonlar oluşturduğunu kabul edebilirsiniz. Her halükarda, kesinlikle bir veya iki iyi Hikayemdeki karakterler ve onların başında,
Yahudi-sihirbazı Lippolt ırkının değerli varisi olan aşk dolu Baron Benjie; ancak, sizi bir anlığına eğlendirmek için tasarlanmış olan
yamalı bohçamdan çok fazla şey gördük. Fark etmenizi istediğim şey, Efsanevi'yi günümüzün günlük yaşamına kaynaklama ilkeme sadık kaldığımdır."

"Ve," dedi Theodore, "ben bu ilkenin büyük bir taraftarıyım. Eskiden, efsanevi türden her şeyi uzak Doğu'da yerelleştirmenin gerekli olduğu düşünülüyordu, bunu yaparken de Şehrazat'ı örnek alıyorduk;
ve Doğu'nun görgü kurallarına, geleneklerine, yaşam biçimlerine değindiğimiz anda, gözlerimizin önünde, bir tür gerçek dışılık içinde, çapasız, sürüklenen, kaybolup gitme noktasında olan bir dünyaya girdik. İşte bu yüzden bu hikayeler bize soğuk gelir ve içimizdeki ruhu, hayal gücünü harekete geçirecek güce sahip değildir. Düşündüğüm ve demek istediğim, daha yüksek bölgelere ulaşmak için tırmanmamız gereken göksel merdivenin ayağının günlük yaşamda sıkıca sabitlenmesi gerektiğidir, böylece herkes bizimle birlikte tırmanabilir. İnsanlar daha sonra kendilerinin harikulade, büyülü bir dünyaya daha da yükseğe tırmandıklarını gördüklerinde, o alemin de sıradan, günlük yaşamlarına ait olduğunu ve sadece onun harikulade ve en görkemli kısmı olduğunu hissedeceklerdir. Onlar için bu,
şehir surlarının ötesindeki, girebilecekleri ve
kentlerinin kasvetli surlarından bir süreliğine
çıkmaya karar vermişlerse,
gezebilecekleri ve eğlenebilecekleri güzel çiçek bahçesidir."

"Ancak unutma, dostum Theodore," dedi Ottmar, "birçok insan
merdiveni hiç tırmanmak istemez, çünkü bu 'uygun' veya 'yakışıklı' değildir. Ve birçoğu
üçüncü basamağa geldiklerinde başı döner. Birçoğu merdiveni hiç görmez, oysa hayatlarının geniş, günlük yolunda karşılarındadır ve her gün
önünden geçerler. 'Binbir Gece' masallarına gelince, onları taklit etmeye çalışan çoğu kişinin
kendilerine hayat ve gerçeklik veren şeyi -Lothair'in ilkesinin tam olarak ne olduğunu- gözden kaçırmış olması yeterince dikkat çekicidir. Bu masallardaki karakterler olarak karşımıza çıkan kunduracılar, terziler, dervişler, tüccarlar vb. her gün sokaklarda karşılaşılabilecek kişilerdir. Ve--hayat zamandan ve tavırlardan bağımsız olduğu, fakat her zaman aynı mesele olduğu için--temel koşullarında (ve her zaman böyle olması gerektiği için), bundan şu sonuç çıkar ki, günlük hayatlarının ortasında böylesine olağanüstü ve büyülü maceralar yaşayan ve böylesi büyüler kendilerini yaralayan tüm bu insanlar aslında aramızda dolaşan türden insanlardır. Bu ölümsüz kitaptaki betimleme, karakterizasyon ve tasvirin
harika, kudretli gücü böyledir."

Akşam hızla soğudukça, Theodore'un son hastalığından henüz yarı yarıya iyileşmiş olması nedeniyle, arkadaşların büyük yazlık eve gitmeleri ve
daha heyecan verici bir şey yerine, bir fincan ferahlatıcı çay içmeleri uygun görüldü.

Ve vazo masanın üzerindeyken, her zamanki küçük ev şarkısını söylerken, Ottmar şöyle dedi:

"Size uzun zaman önce yazdığım ve
çay içmekle başlayan
bir hikayeyi okumak için bundan daha iyi bir fırsat bulamazdım sanırım. Öncelikle, bunun Cyprian'ın tarzında olduğunu belirteyim."

Ottmar okudu--

TEKİNSİZ MİSAFİR.

Bir fırtına göklerde esiyordu, kışın geldiğini haber veriyordu, kanatlarında dönen kara bulutlar, tıslayarak,
çatırdayan sağanak yağmur ve dolu sağanakları.

"Bu gece kimse gelmeyecek," dedi Madame von G. kızı Angelica'ya, saat yediyi vurduğunda. "Böyle bir havada asla dışarı çıkmazlardı. Keşke baban evde olsaydı!"

Neredeyse konuşurken, Yüzbaşı Moritz von E. (bir süvari subayı) içeri girdi, ardından da parlak ve tükenmez mizah ve zekâsı, Albay von G.'nin evinde her perşembe akşamı toplanmaya alışkın olan çevrenin can damarı olan genç bir avukat geldi. Böylece, Angelica'nın dediği gibi, çevrenin daha az yakın üyelerinin uzakta olmasına üzülmek için pek sebep yoktu, çünkü daha hoş karşılananlar gelmişti.

Salonda çok soğuktu. Evin hanımı
ateşi yaktırmış ve çay masasını getirmişti.

"Eminim ki," dedi, "böyle bir fırtınada bu gece bizi görmeye gelecek kadar cesur olan siz iki beyefendi,
bizim berbat
çayımızdan asla memnun olamazsınız. Mademoiselle Marguerite, size her türlü havayı dışarıda tutabilen o güzel kuzey içeceğinden bir demleme yapacaktır." Genç bir Fransız hanım olan Marguerite, Angelica'nın "arkadaşı"ydı, dili ve diğer hanımefendilik becerileri sayesinde, ama sadece kendi yaşlarında veya daha büyüktü, geldi ve kendisine emanet edilen görevi yerine getirdi. Böylece, punç buhar çıkarırken, ateş parıldayıp parladı; ve şirket küçük çay masasının etrafında oturdu.

Birdenbire içlerinden bir ürperti geçti -- her birinin ve hepsinin içinden;
ve üşüdüklerini hissettiler. Oturmadan önce neşeyle konuşuyor olsalar da, şimdi üzerlerine bir anlık sessizlik çöktü, bu sırada fırtınanın bacada hayata geçirdiği garip sesler
ıslık çalıp, harikulade bir netlikle uluyordu.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Dagobert (genç avukat), "dört malzemeler, Sonbahar, fırtınalı bir Rüzgar, iyi bir ateş ve bir jorum punç, bir araya geldiklerinde, insanların tuhaf bir
harikalık hissi yaşamasına neden olan garip bir güce sahiptir."

"Ama çok hoş bir şey," dedi Angelica. "Her halükarda, bir insan - nasıl veya neden olduğunu Tanrı bilir - sanki aniden gözleri açık bir şekilde garip, mistik bir rüya dünyasına bakıyormuş gibi hissettiğinde içinden geçen o tuhaf ürpertiden daha hoş bir his bilmiyorum."

"Kesinlikle," dedi Dagobert; "o nefis ürperti tam da az önce hepimizin üzerine çöken şeydi; ve o anda istemsizce yaptığımız rüya dünyasına bakış, hepimizi sessizleştirdi.
Bunu atlatmış olmamız ve rüya dünyasından bu büyüleyici gerçekliğe, bize bu muhteşem sıvıyı sağlayan
bu kadar çabuk geri dönmüş olmamız bizim için iyi oldu. "Ayağa kalktı ve Bayan von G.'ye nazikçe eğilerek önündeki bardağı boşalttı.

"Ama," dedi Moritz, "eğer o tür titremenin ve ona eşlik eden düşsel durumun tüm lezzetini
hissettiysen (Bayan Angelica ve ben gibi), neden bunu uzatmaktan memnun olmamalısın?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Dagobert, "bu durumda uğraştığımız düşsellik türü, zihnin veya ruhun her türlü belirsiz karmaşık labirentte kaybolup battığı türden bir şey değildir. harikulade, sakin bir zevk. Fırtına
rüzgarı, alev alev yanan ateş ve yumruk, insan organizmamızın derinliklerinde yer alan ve zihinlerimizin boşuna mücadele etmeye çalıştığı ve kendimizi aşırıya kaçmamaya çok dikkat etmemiz gereken o anlaşılmaz, gizemli
durumun başlamasının sadece yatkınlaştırıcı nedenleridir. Demek istediğim, doğaüstü olanın korkusudur. Hepimiz hayaletlerin, hayalet avcılarının, karanlık meskenlerinden çıkıp gizemli gezintilerine çıkmak için geceyi (ve özellikle fırtınalı havalarda) seçtiğini biliyoruz. Bu yüzden tam da böyle bir zamanda bu korkunç ziyaretçilerden bazılarını beklemekte haklıyız."

"Elbette söylediklerini kastetmiyorsun," diye cevapladı Madam von G.; "ve
çocukça bir şekilde sıklıkla hissettiğimiz türden batıl korkunun, insan olarak örgütlenmemizde hiçbir şekilde içsel olmadığını söylememe gerek yok. Bunun esas olarak, hizmetçilerin bize çocukken anlattığı hayaletler ve benzeri aptalca hikayelere dayandığından eminim."

"Hayır, Madam," diye cevapladı Dagobert; "çocukken duyduğumuz diğer hikayelerden daha çok keyif aldığımız bu hikayeler, başlangıçta onları tekrarlayan teller içimizde var olmasaydı, içimizde asla böyle kalıcı bir yankı uyandırmazdı. Etrafımızda yatan ve bize sıklıkla Varlığını harika, mistik seslerde ve hatta harikulade
görüntülerde
belirten gizemli ruh dünyasının varlığını inkar etmek mümkün değildir. Büyük olasılıkla, o ruh dünyasının
bu ipuçlarını aldığımız dehşet ürpertisi ve bunların içimizde
ürettiği istemsiz korku, insan örgütümüz tarafından
hapsedilmemizin--sonucundan başka bir şey değildir. Hayranlık ve korku, yalnızca bedenlerimizin içinde hapsedilmiş ruhun üzüntüsünü ifade etme biçimleridir."

"Sen bir ruh görücüsün, tüm bu şeylere inanan birisin - tıpkı canlı hayal gücüne sahip tüm insanlar gibi," dedi Bayan von G. "Ama eğer
bilinmeyen bir ruh dünyasının varlığını bize sesler ve görüntüler aracılığıyla ifşa etmesinin
izin verildiğini kabul edecek ve buna inanacak kadar ileri gitseydim, yine de o gizemli alemin ve sakinlerinin bizimle neden bu kadar ilişkili olduğunu ve bize yalnızca felç edici bir korku ve dehşet
getirdiklerini anlayamadığımı söylemek zorunda kalırdım."

"Belki de," dedi Dagobert, "bu, bakım ve disiplininden kaçtığımız o annenin bize verdiği cezadır. Yani, ırkımızın tüm doğayla
en mükemmel birlik içinde yaşadığı o altın çağda, hiçbir korku veya dehşet bizi rahatsız etmiyordu, bunun basit nedeni,
tüm yaratılmış şeylerin derin barışı ve mükemmel uyumu içinde,
bize böyle bir duyguya neden olabilecek düşmanca hiçbir şey olmamasıydı.
Garip ruh seslerinden bahsediyordum; ama neden tüm gerçek
_doğa_-tonları--kökeni ve sebepleri hakkında en eksiksiz açıklamayı yapabileceğimiz--bize en keskin üzüntü gibi geliyor ve
kalplerimizi en derin korkuyla dolduruyor? Bu doğa tonlarının en dikkat çekici olanı, Schubert'in 'Doğa Biliminin Gece Tarafına Bakışlar' adlı eserinde bahsettiği, Seylan ve komşu ülkelerde duyulan hava müziği veya denildiği gibi 'şeytan sesi'dir. Bu doğa tonu, sakin ve aydınlık gecelerde, en derin sıkıntıda ağıt yakan bir insan yaratığının feryadı gibi duyulur. Bazen en uzak mesafeden geliyormuş gibi görünüyor, ama sonra yine oldukça yakınımızdan. İnsan zekasını o kadar güçlü bir şekilde etkiler ki, en özdenetimli olanlar bile bunu duyduklarında en derin dehşeti hissetmekten kendilerini alamaz."

"Evet," dedi Moritz, "öyledir. Kesinlikle Seylan'da veya komşu ülkelerden hiçbirinde bulunmadım; ancak o korkunç doğa sesini duydum; ve sadece ben değil, onu duyan herkes, Dagobert'in bahsettiği o kesin etkiyi hissetti."

"Size çok minnettar olurum," dedi Dagobert, "ve eğer bize ne olduğunu anlatmaya zahmet etmezseniz, muhtemelen Bayan von G.'yi de ikna edersiniz."

"Biliyorsunuz," dedi Moritz, "İspanya'da Wellington komutasında, Fransızlara karşı İngiliz ve İspanyol süvarilerinden oluşan karma bir kuvvetle sefere katıldım. Vittoria Muharebesi'nden önceki gece açık arazide kamp kuruyordum. Gün boyunca yaptığımız uzun yürüyüşten dolayı bitkin düşmüştüm, bitkinlikten derin bir uykuya dalmıştım,
bir acı çığlığıyla uyandığımda. Doğal olarak düşündüm ki -ve aklıma gelen tek düşünce buydu-
duyduğum şey yanımdaki yaralı bir askerin ölüm çığlığıydı; ama etrafımda yatan yoldaşlar horluyordu ve duyulacak başka bir ses yoktu. Şafağın ilk ışıkları derin karanlığı deliyordu ve ben kalkıp uyuyanların cesetlerinin üzerinden yürüdüm,
o çığlığı atan kişi her kimse, belki de yaralı adamla karşılaşabilirim diye düşündüm. Olağanüstü sakin bir geceydi ve sabah esintisi ancak çok yavaş ve fark edilmeden hareket etmeye başladı ve yaprakları titretti. Sonra ikinci bir çığlık, tıpkı öncekine benzer şekilde, uzun bir keder çığlığı, havada yankılanarak geldi ve en uzak mesafede
sönüp gitti. Sanki öldürülenlerin ruhları savaş alanından yükseliyor ve sınırsız üzüntülerini geniş göğe doğru haykırıyordu. Göğsüm zonkladı, tarif edilemez bir dehşetle
dolduruldu; şimdiye kadar duyduğum tüm üzüntü, tüm insan göğüslerinden
dışarıya doğru
üflenen o yürek parçalayıcı
ağlamayla kıyaslanamazdı. Yoldaşlarımız şimdi uykularından uyandılar ve üçüncü kez, o korkunç keder çığlığı yükseldi ve tüm havayı doldurdu, öncekinden daha
korkunç ve korkunç. Hepimiz en derin
korkuya kapılmıştık; atlar bile dehşete kapılmıştı; homurdanıp tepiniyorlardı. İspanyolların çoğu dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti. İngiliz subaylardan biri bize bu fenomenle güney ülkelerinde birkaç kez karşılaştığını ve bunun elektriksel bir kökene sahip olduğunu ve muhtemelen havada bir değişiklik olacağını söyledi. Doğaüstüne meyilli İspanyollar, doğaüstü varlıkların güçlü seslerini, büyük olayların olacağını haber veren seslerini duydular. Ertesi gün, savaş tüm dehşetiyle üzerlerine
çaldığında bu doğrulandı."

"Seylan'a veya İspanya'ya gidip, bu harikulade Doğa-seslerini, üzüntü ve şikayeti duymak için bir fırsat var mı?" dedi Dagobert. "Elbette, fırtına rüzgarının uluması, dolunun takırtısı, kanatların inlemeleri ve gıcırdamaları, tıpkı bahsettiğimiz diğer Doğa-sesleri gibi, bizi derin bir dehşetle doldurmaya
yetkindir. Yüzlerce korku dolu sesin bu bacadan aşağı doğru çaldığı o garip müziği dinleyin; ya da çaydanlığın yeni söylemeye başladığı o garip, küçük ruh benzeri şarkıyı."

"Ah! Gerçekten çok yaratıcı!" diye haykırdı Madam von G. "Dagobert, çaydanlığın içine bile, korkunç acı çığlıklarıyla kendilerini bize tanıtan ruhları çağırıyor."

"Ama çok da haksız sayılmaz, sevgili annem!" dedi Angelica. "Çok geçmeden bacada devam eden o ıslık, takırtı ve tıslamanın olağanüstü biçiminden ciddi şekilde korkabilirim; ve çaydanlığın o kadar derin bir üzüntü tonuyla söylediği o küçük melodi --benim için-- o kadar ürkütücü ve rahatsız edici ki, gidip ruh lambasını söndüreceğim ki, hemen son bulsun."

Angelica ayağa kalktı: mendili düştü. Moritz hemen alıp ona uzattı. Cennet gibi gözlerinden ona ruh dolu bir bakışın ulaşmasına izin verdi; Moritz elini tuttu ve hararetle dudaklarına bastırdı. O anda Marguerite sanki bir elektrik akımına maruz kalmış gibi kasılarak titredi ve Dagobert'e az önce döktüğü bardak punçun elinden düşmesine izin verdi. Bardak yerde atomlarına
parçalandı. Kendini Madam von G.'nin ayaklarının dibine attı ve acı bir şekilde hıçkırarak ağladı - aptal bir yaratık olduğunu söyledi ve odasına gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Konuştuklarının onu korkuttuğunu ve gerginleştirdiğini söyledi - anlamasa da; hala korktuğunu - sanki odada kalamazmış gibi - nedenini açıklayamasa da; kendini iyi hissetmediğini ve yatağa girmek istediğini söyledi. Böyle derken, Madam von
G.'nin ellerini öptü ve döktüğü gözyaşlarıyla ıslattı.

Dagobert olayın acısını ve meseleleri farklı bir yöne çevirmenin gerekliliğini hissetti. O da Madam von G.'nin ayaklarına kapandı ve emrindeki en acıklı sesle, suçlu için af diledi.
Yerdeki yumruk lekesine gelince, sabahleyin ayaklarına mumlu fırçalar koyacağına ve
bir saray dans hocasının beynine ilham veren en zarif turlar ve adımlarla tahtaların üzerinden geçmeye gideceğine yemin etti.

Marguerite'in talihsizliği yüzünden ilk başta çok ciddi görünen Madam von G., garip ve açıklanamaz görünse de, Dagobert'in sözleriyle biraz olsun rahatladı. Her birine gülümseyerek elini uzattı ve şöyle dedi, "Ayağa kalk ve gözyaşlarını sil. Affedildin,
Marguerite; sana çok ağır bir ceza vermediğim için bu şampiyonuna teşekkür etmelisin. Ama seni tamamen cezasız bırakamam. Eğer biraz _huysuzsan_, bunu unutmaya çalışmalısın. Burada kalmanı, beyefendilerin bardaklarını yumrukla doldurmada eskisinden daha gayretli olmanı ve her şeyden önce, samimi minnettarlığının bir göstergesi olarak şampiyonunu ve savunucunu bir öpücükle ödüllendirmeni emredeceğim."

"Bu yüzden Erdem kendi ödülüdür," dedi Dagobert, komik bir acıma duygusuyla,
Marguerite'in elini tutarken. "Sizden tek isteğim, güzel hanımefendi," diye devam etti, "dünyanın (konuya şüpheyle yaklaşsanız da) Masumiyet ve Gerçek tapınağında kendilerini kurban etmekten bir an bile çekinmeyen, kahramanca türden hukuk aydınları barındırdığına inanmanız. Ancak, adil yargıcımızın emirlerine uymalıyız, bu yargıcın kararına itiraz edilemez." Ve Marguerite'in dudaklarına kaçamak bir öpücük kondurdu ve sonra onu büyük bir ciddiyetle koltuğuna geri götürdü. Marguerite, bir gül gibi kızararak, çok içten bir şekilde güldü; ancak gözlerinde hala parlak gözyaşları vardı.

"Ne kadar aptal bir aptalım," diye haykırdı Fransızca, "Bayan von G.'nin bana emrettiği her şeyi yapmak zorunda mıyım? Tamamen sakin kalacağım. Onların yumruklarını yapmaya devam edeceğim. Hayalet hikayelerini en ufak bir korku duymadan dinleyeceğim."

"Aferin, melek çocuk," diye haykırdı Dagobert. "Kahramanlığım seni etkiledi
ve dudaklarının tatlılığı bana ilham verdi. Hayal gücüm
yeni kanatlar açtı ve 'Regno di Pianto'dan en korkunç olayları
ve gizemleri sunmaya hazır hissediyorum."

"Bu tatsız konuyu hallettiğimizi sanıyordum," dedi Madam von
G.

"Ah hayır, canım annem," diye haykırdı Angelica hevesle; "Lütfen Dagobert'in devam etmesine
izin verin! Bu konularda tam bir çocuk gibiyim.
Güzel bir hayalet hikayesi kadar
hoşlandığım hiçbir şey bilmiyorum--insanın tüm
etini
ürperten bir şey."

"Ah, bunu ne kadar _çok_ seviyorum!" diye haykırdı Dagobert. "Genç hanımlarda hiçbir şey aşırı derecede batıl inançlı ve
kolayca korkan olmaları kadar
tamamen hoş değildir; ve hayaletlerden çok fazla korkmayan bir kadınla evlenmeyi asla hayal etmem. "

"Bir süre önce sevgili Dagobert," dedi Moritz, "kendimizi korumamız gerektiğini söylüyordun - ya da kendimizi bu duruma nasıl sokacağımıza dikkat etmemiz gerektiğini - ruh korkusunun başlangıcı olan - insanüstü, hayalet dünyasının korkusu. Bize hala _nedenini_ açıklaman gerekiyor."

"Eğer, başlangıcında, o müthişlik hissinin gerçek bir nedeni varsa - ki bu ilk başta _rüya gibi_ haz verici olanla tamamen harmanlanmıştır - o aşamada kesinlikle kalmaz. Kısa süre sonra ölümcül bir korku gelir - tüyleri diken diken eden bir dehşet; böylece başlangıçtaki söz konusu haz verici his, Ruh Dünyası'nın bizi cezbettiği ve tuzağa düşürdüğü ayartmanın büyüsü gibi görünür. Açıklanabilen bazı Doğa tonlarından ve bunların duyularımız üzerindeki korkutucu etkilerinden bahsediyorduk. Fakat bazen daha sıra dışı sesler duyarız, bunların kökeni ve nedeni bizim tarafımızdan keşfedilemez ve içimizde en derin dehşet ve dehşeti yaratır. Tüm güven verici fikirler -örneğin, acı çeken bir hayvandan kaynaklandığı veya hava akımları veya diğer doğal nedenlerle üretildiği gibi- işe yaramaz ve faydasız. Sanırım herkes, geceleri en ufak bir sesin, eğer sadece aralarında duraklamalar varsa, uykuyu tamamen kaçırdığını ve kişinin içsel huzursuzluğunu giderek daha fazla harekete geçirerek tüm yeteneklerin tamamen dağılmasına yol açtığını deneyimlemiştir. Çok uzun zaman önce, bir yolculuk sırasında, ev sahibinin beni güzel, rahat, yüksek, havadar bir yatak odasına yerleştirdiği bir handa bir gece geçirmek zorunda kaldım. Gecenin bir yarısı uykumdan uyandım, tamamen uyanıktım. Ay, perdesiz pencereden içeri parlıyordu, böylece odadaki her mobilyayı ve hatta en küçük nesneleri bile görebiliyordum. Metal bir tabağa su damlaması gibi bir ses vardı. Yattım ve dinledim. Damlalar düzenli, ölçülü aralıklarla düşmeye devam etti, damla, damla, damla. Yatağın altında yatan köpeğim dışarı çıktı ve odada sızlanarak ve ağlayarak dolaştı, duvarları ve yeri tırmaladı. Sanki
her yerimden buzlu su akıntıları akıyormuş gibi hissettim ve soğuk ter alnımdan damlıyordu. Ancak, büyük bir çabayla kendimi toparladım ve--öncelikle yüksek sesle bağırdıktan sonra--yataktan kalktım ve odanın ortasına doğru yürüdüm. Orada damlalar
yakınımda, daha doğrusu
tam içimden_ metale düşüyor gibiydi, düşerken yankılanmalarını
yüksek ve net bir şekilde duydum. Sonra, dehşete kapılmış bir şekilde,
bir şekilde yatağa geri döndüm ve kendimi yatak örtüleriyle örttüm.
Ve sonra bana öyle geldi ki, hala aynı düzenli aralıklarla devam eden
düşüşler giderek zayıfladı ve sanki
uzaktaymış gibi kayboldu. Sabahın ilk ışıkları parlayana kadar uyanmadığım derin bir uykuya daldım. Köpek gelip
yatakta yanıma uzanmıştı ve ben kalkana kadar hareket etmedi,
o da ayağa kalktı, sanki önceki geceki dehşetini
atlatmış gibi şiddetle havladı. Aklıma, bu garip sesin (şüphesiz) doğal nedeni veya nedenlerinin yalnızca benim için bir gizem olabileceği geldi ve ev sahibine maceramı anlattım - ki hala tüm vücudumda dehşetini hissediyordum. Bana tüm olayı
şüphesiz
açıklayabileceğini ama bunu önceden anlatması gerektiğini söyleyerek bitirdim. Bir çarşaf kadar solgunlaştı ve bana
başkalarına ne olduğunu asla anlatmamamı, çünkü müşterilerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağını söyledi. Birçok gezginin, parlak ay ışığında gecelerde duydukları o sesten şikayet ettiğini söyledi. Her şeyi en büyük dikkat ve özenle incelediğini, hatta o odanın ve bitişiğindeki odanın zeminini temizlettiğini ve ayrıca çevredeki her şeyi araştırdığını, ancak bu ürkütücü sese neden olabilecek en ufak bir ize rastlamadığını söyledi. Bahsettiğim geceden yaklaşık bir yıl önce bu ses duyulmamıştı ve odayı rahatsız eden İlke'nin -her ne ise- artık işlevini yitirmiş olduğuna kendini inandırıyordu. Ancak, büyük bir endişeyle, bu konuda yanıldığını görünce, hiçbir koşulda kimsenin bir daha orada gece geçirmesine izin vermeyeceğine karar verdi."

"Ah! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Angelica, soğuk bir ateşin
aşamasındaymış gibi titreyerek. "Bu gerçekten çok korkunç! Ah! Bana böyle bir şey olsaydı eminim
ölürdüm! Ama sık sık
uykudan uyandım, aniden, tarif edilemez, açıklanamaz bir
telaş ve endişe hissettim, sanki korkunç ve endişe verici bir şey
geçiriyormuşum gibi; ve yine de, ne yaşadığım hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ne de korkunç bir rüya veya buna benzer bir şey
gördüğüme dair en ufak bir anım
yoktu. Daha ziyade, ölüm gibi
tamamen bilinçsiz bir durumdan uyanıyor gibiydim."

"Bu hissi gayet iyi biliyorum," dedi Dagobert. "Belki de doğrudan,
bizim dışımızdaki psişik etkilerin üzerimizdeki etkisine işaret ediyordur,
ister isteyelim ister istemeyelim, kendimizi teslim etmek zorunda kaldığımız. Tıpkı hipnoz öznesinin hipnoz uykusunu veya içinde olan hiçbir şeyi hatırlamaması gibi. Belki de uyandığımızda hissettiğimiz o korku ve endişe hissi (söylediğimiz gibi), sebebi bizden gizli olan, bizi kendimizden
çıkaran
kudretli bir büyünün
kalıcı yankısı olabilir."

"Çok net hatırlıyorum," dedi Angelica, "yaklaşık dört yıl önce, on dördüncü doğum günümden önceki gece, o tür bir durumda uyanmıştım. Sonraki birkaç gün boyunca bunun dehşetinden kurtulamadım.
Ama rüyamla ilgili bir şey hatırlamaya boşuna çabaladım.
(Eğer rüyaysa, beni bu kadar korkutan şey buydu). Biliyordum ve gayet iyi biliyorum ki, rüyanın kendisinde birkaç kişiye -aralarında sevgili annem de olmak üzere- rüyanın ne olduğunu birkaç kez anlatmıştım. Ama uyandığımda hatırlayabildiğim tek şey, rüyayı anlatmış olmamdı. Rüyanın ne olduğunu en ufak bir şekilde hatırlayamadım."

"Bu garip psişik fenomen," dedi Dagobert, "manyetik prensiple yakından bağlantılı."

"Sohbetimiz giderek daha da korkunç bir hal alıyor," dedi Madam von G. "Derinleşiyor ve düşünmeye bile tahammül edemeyeceğim konularda kendimizi kaybediyoruz. Moritz, bize eğlenceli, hatta çirkin bir şeyler anlatmanı rica ediyorum, böylece doğaüstünün bu korkunç bölgesinden uzaklaşabiliriz."

"Denemekten çok mutlu olurum," dedi Moritz, "eğer uzun zamandır dudaklarımda dolaşan korkunç bir hikaye anlatmama izin verirsen. Şu anda tüm varlığım bununla öylesine dolu ki başka hiçbir şey hakkında konuşamayacağımı hissediyorum."

"O zaman," dedi Madam von G., "üzerindeki bu korkunç yükün altından kurtul. Kocam hemen eve gelecek ve o zaman sizinle ve onunla bir savaşta veya başka bir yerde çalışmak veya sizin dalgın bir şekilde atlar veya başka bir şey hakkında konuşmanızı dinlemek, beni bu aşırı gergin durumdan kurtarmak için çok mutlu olacağım, itiraf etmeliyim ki, tüm bu doğaüstü şeylerin beni soktuğu bu durumdan."

"Son seferimde," dedi Moritz, "doğum itibariyle Livonyalı, otuz yaşlarında bir Rus Yarbayı ile tanıştım, şans eseri, düşman karşısında uzun bir süre birlikte hizmet etmemizi istedi ve kısa sürede çok yakın bir arkadaşım oldu. Bogislav--bu onun Hıristiyan adıydı--her yerde, en yüksek saygıyı ve en samimi ilgiyi kazanmak için uygun olan her niteliğe sahipti. Uzun boylu ve yakışıklıydı, entelektüel bir yüzü vardı. Erkeksi bir güzelliğe, çok fazla zihinsel gelişime sahipti ve bir aslan kadar cesurken, nezaketin ta kendisiydi. Özellikle bir kadeh şarap içerken, özellikle neşeli ve eğlenceli olabilirdi; ama orada
sık sık, başına gelen korkunç bir şeyin düşüncesi onu ele geçirir ve onu alt ederdi, yüzünde en yoğun dehşet ve korkunun izlerini bırakırdı. Bu olduğunda sessizliğe gömülür, topluluğu terk eder ve tek başına aşağı yukarı dolaşırdı. Tarlada, geceleri, birinden diğerine, huzursuzca, sadece tamamen bitkin düştüğünde uykuya teslim olarak, tüm karakolları dolaşırdı; ve buna ek olarak, özel bir zorunluluk olmaksızın, kendisini sık sık en büyük tehlikeye maruz bırakıyordu ve savaşta, kendisinden kaçan ölümü arıyor gibiydi - çünkü en zorlu göğüs göğüse çarpışmada bile ona bir kurşun değmedi; hiçbir kılıç darbesi ona yaklaşmadı - hayatının telafisi mümkün olmayan bir kayıp veya belki de düşüncesiz bir eylemle gölgelendiği açıktı. "Fransız topraklarındaki müstahkem bir kaleye saldırdık ve onu ele geçirdik,
ve adamlara biraz dinlenmeleri için bir iki gün orada kaldık. Bogislav'ın kaldığı odalar benimkinden sadece birkaç adım ötedeydi. Gece kapımın hafifçe vurulmasıyla uyandım. Orada kim olduğunu sordum. Adım seslendi: Bogislav'ın sesini tanıdım ve onu içeri almaya gittim. Orada geceliğiyle, elinde dallı bir şamdanla, ölüm kadar solgun, yüzü çarpık, her uzvu titriyor, tek kelime edemiyordu.

"'Aman Tanrım! Ne oldu?--Ne oldu canım Bogislav?' diye bağırdım. Onu koltuğa götürdüm; masanın üzerinde duran yoğun şaraptan bir iki kadeh içirdim; elini sıkıca tuttum ve
tutabildiğim kadar teselli edici sözler söyledim, onun garip durumunun sebebini bilmediğim için.

"Kendini yavaş yavaş toparladı, derin bir iç çekti ve sonra,
boş bir sesle şöyle başladı: 'Hayır! Hayır! Delireceğim, eğer ölüm beni almazsa; Tanrı
biliyor ki kendimi hevesle onun kollarına atıyorum. Sana, sadık
Moritz'ime, korkunç sırrımı vereceğim. Sana bir keresinde
çok uzun yıllar önce Napoli'de olduğumu söylemiştim. Orada en seçkin ailelerden birinin
kızıyla tanıştım ve ona derinden aşık oldum.
O da bana olan sevgisini karşılıksız bırakmadı ve ailesi onaylayınca,
en parlak umutlarımın gerçekleşmesini gördüm. Düğün günü
belirlenmişti, o da sahneye sevgilim ve nişanlıma
çok hevesli bir şekilde yanaşan bir Sicilyalı Kont çıktı. Onu göreve çağırdım; bana hakaret etti; tanıştık ve kılıcımı onun
vücuduna sapladım. Sevgilime doğru koştum; onu gözyaşlarına boğulmuş halde buldum. Bana
lanetli katil dedi taptığı ve
her türlü iğrenme belirtisiyle beni iten adam; çığlık atıp teselli edilemez bir üzüntüyle ağladı;
bir akrep sokmuş gibi bayılarak yere düştü, eline dokunduğumda. Şaşkınlığımı kim tarif edebilir! Anne ve babası ondaki ani
değişimi en ufak bir şekilde açıklayamadı. Kont'un ilgisine hiçbir zaman olumlu bir şekilde kulak vermemişti.

"'Babası beni sarayında sakladı ve en asil şevkle, Napoli'den keşfedilmeden ayrılmamı sağladı.
Bütün öfkeler tarafından sürüklenerek, hiç durmadan St. Petersburg'a doğru ilerledim.
Hayatımı altüst eden şey aşkımın sadakatsizliği değil.
Hayır! Bu korkunç bir gizem. Napoli'deki o mutsuz günden beri, cehennemin dehşetleri tarafından takip ediliyorum. Çoğunlukla gündüzleri,
ama daha da sıklıkla geceleri, bazen çok uzaktaymış gibi, bazen de yanı başımdaymış gibi derin bir ölüm iniltisi duyuyorum. Bu,
öldürdüğüm Kont'un sesi! En derin ruhumu dehşetle titretiyor. O korkunç sesi açıkça duyuyorum, kulağımın dibinde, ağır kuşatma toplarının gürültüsünün ve tüfek takırtılarının arasında ve içimde çılgınca bir umutsuzluk uyanıyor. Bu gece----' Bogislav durakladı; ve ben de o da en vahşi dehşete kapıldık; çünkü dışarıdaki merdivenlerden geliyormuş gibi uzun süreli, yürek parçalayıcı bir keder feryadı duyduk.
Sonra sanki biri inleyerek ve iç çekerek yerden
zorlukla kalkmış ve ağır, belirsiz adımlarla bize doğru geliyormuş gibi oldu.

"Bunun üzerine Bogislav yerinden kalktı ve gözlerinde vahşi bir parıltıyla, gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı: 'Bana görün, iğrenç
biri, eğer istersen! Seninle ve emrindeki tüm
cehennem ruhlarıyla boy ölçüşebilirim!'

"Bunun üzerine müthiş bir gürültü geldi ve----"

Tam o sırada oturma odasının kapısı ürkütücü bir
gürültünün sesiyle açıldı.

Ve Ottmar bu sözleri okurken, arkadaşların oturduğu yazlık evin kapısı da ürkütücü bir sesle açıldı ve
bir pelerine sarılı, karanlık bir şeklin yavaşça, sessiz adımlarla, bir ruhunki gibi yaklaştığını gördüler. Hepsi bu şekle baktılar, biraz ürkmüşlerdi, nefeslerini tutmuşlardı.

"Doğru mu," dedi Lothair sonunda, lambaların tam ışığı yüzüne düştüğünde, arkadaşları Cyprian'ı gösterdi. "İyi insanları aptalca hayalet oyunuyla korkutmaya çalışmak doğru mu?
Ancak, biliyorum ki Cyprian, sen ruhları ve her türlü garip, vizyoner meseleyi incelemekle yetinmiyorsun; sen de sık sık bir hayalet veya hayalet olmak isterdin. Ama nereden
bu kadar aniden ortaya çıktın? Burada olduğumuzu nasıl öğrendin?"

"Bugün yolculuğumdan döndüm," dedi Cyprian. "Hemen Theodore, Lothair ve Ottmar'ı görmeye gittim, ama hiçbirini evde bulamadım. Canımın
doluluğuyla dışarıya koştum; ve şans eseri, şehre dönerken bu yazlık evin önünden geçen yola girdim. Sonra tanıdık bir ses duydum; pencereden içeri baktım ve değerli Serapion Kardeşlerimi gördüm ve Ottmar'ın 'The Uncanny Guest'i okuduğunu duydum."

"Ne," diye sözünü kesti Ottmar, "hikayemi mi biliyorsun?"

"Unutuyorsun," dedi Cyprian, "hikayenin malzemelerini benden öğrendiğini. Size Seylan'ın havadan gelen müziği olan 'Şeytan'ın Sesi'nden bahseden bendim, hatta 'Garip Misafir'in aniden ortaya çıkması fikrini bile size veren bendim; ve benim bu 'Tema'mı nasıl ortaya çıkardığınızı merak ediyorum. Görüyorsunuz ki, Ottmar oturma odasının kapısını açtığında, benim de aynısını yapmam ve size kendim görünmem kaçınılmazdı."

"Ama ürkütücü bir misafir olarak değil," dedi Theodore, "ama gerçek ve sadık bir Serapion Kardeş olarak, beni biraz korkutmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, yine de bin kat daha hoş karşılanıyor."

"Ve," dedi Lothair, "eğer bir ruh olmakta ısrar ediyorsa, her halükarda, huzursuz bir ruh olmamalı, oturup çay içmeli, fincanıyla çok fazla
çatlatmadan ve Ottmar'ı dinlemeli, hikayesini daha da merak ediyorum, bu seferkinin bir başkası tarafından kendisine verilen bir temanın işlenmesi."

Son hastalığından sonra hala kolayca heyecanlanan Theodore, Cyprian'ın işlemlerinden
istenilenden daha fazla etkilenmişti. ölümcül derecede solgundu ve rahat görünmek için kendini biraz kısıtlaması gerektiği açıktı.

Cyprian bunu gördü ve yaptığı şeyden biraz endişelendi.
"Gerçek şu ki," dedi, "arkadaşımızın ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğunu ve henüz iyileşmediğini hiç düşünmemiştim. Kendi temel prensibime aykırı davranıyordum, bu da bu tür şakaların yapılmasını tamamen yasaklıyor, çünkü ruh dünyasının korkunç ciddi gerçekliğinin bu tür şakalara
sık sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık oluyor, çok
müthiş şeylerle sonuçlanıyor. Örneğin hatırlıyorum----"

"Dur! Dur!" diye haykırdı Lothair. "Daha fazla kesintiye tahammülüm yok.
Cyprian, kendi tarzında, bizi
kendi evinde olduğu o karanlık büyü dünyasına götürmek üzere. Lütfen hikayenize devam edin, Ottmar." Ottmar okumaya devam etti.

Ve baştan ayağa siyah giyinmiş, solgun yüzlü ve ciddi, kararlı bir ifadeye sahip bir adam içeri girdi. En yüksek rütbeli bir adamın en nazik tavrıyla ve iyi seçilmiş ifadelerle Madam von G.'nin yanına gitti, gelmesi bu kadar uzun sürdüğü için kendisini affetmesini rica etti, daveti çok eski tarihli olmasına rağmen - ancak,
ne yazık ki, önce kaçınılmaz bir ziyarette bulunmak zorunda kaldığı için alıkonulmuştu. Madam von G., girişinin ona verdiği başlangıçtan sonra bir anda her şeyi toparlayamayınca, yabancının oturması için yeterince nazik olup olmadığını söylemek gibi görünen birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı. Ona doğru bir sandalye çekti ve Angelica'nın karşısına oturdu ve gözlerini şirketin her bir üyesinin üzerinden geçirdi. Herkes felçli; hiç kimse tek kelime edemiyordu. Sonra yabancı konuşmaya başladı ve kendisinin iki kat daha fazla bahaneye ihtiyacı olduğunu hissettiğini söyledi; birincisi, böyle bir zamanda geldiği için ve ikincisi,
bu kadar ani ve bu kadar şaşırtıcı bir şekilde giriş yaptığı için. Ancak, ikincisinde, kapının, salonda bulduğu hizmetçi tarafından
bu kadar şiddetli bir şekilde
açılmasından dolayı, kendisi sorumlu değildi. Madam von G., kendisini ele geçiren ürkütücü duyguyu zorlukla yenerek, kimi karşılama şerefine
sahip olduğunu sordu. Yabancı bu soruyu fark etmemiş gibi görünüyordu, dikkati birdenbire tüm tavırları ve tavırları değişmiş olan Marguerite'e odaklanmıştı, sürekli olarak yabancının yanında tökezleyip dans ediyordu ve ona sürekli kıkırdayarak, gülerek ve bolca gevezelik ederek Fransızca olarak hepsinin en keyifli hayalet hikayelerinin tam ortasında olduğunu ve Kaptan Moritz'in içeri girdiği anda kötü bir hayaletin belirmesi gerektiğini söylediğini söylüyordu. Bayan von G., davetli olarak geldiğini söyleyen bu yabancıya ismini ve benzeri şeyleri sormak zorunda kalmanın tüm garipliğini hissederek, ancak onun varlığından daha fazla rahatsız ve rahatsız olarak sorusunu tekrarlamadı, ancak Marguerite'i neredeyse "_toplantı_" sınırlarını aşan davranışından dolayı azarladı. Yabancı, Marguerite'in gevezeliğini durdurdu, diğerlerine döndü ve sohbeti mahallede yaşanmış olan bir kayıtsızlık olayına yönlendirdi. Madam von G. ona cevap verdi. Dagobert, kısa süre sonra ayrı, kesintiye uğramış cümlelerle acı verici bir şekilde uzayan sohbete katılmaya çalıştı; ve bu sırada Marguerite, Fransız şarkılarından oluşan titrek beyitleri söylemeye devam etti ve en yeni gavot'un "turlarını" hatırlıyormuş gibi, diğerlerinin hareket etme yeteneği neredeyse yokken, sanki zor adımlar atıyormuş gibi görünüyordu. Hepsi göğüslerinin ezildiğini hissetti; yabancının varlığı, bir fırtınadan önceki boğucu baskı gibi üzerlerine çöktü. Bu ürkütücü misafirin ölümcül soluk yüzüne baktıklarında, kelimeler dudaklarında öldü. Hem Fransızca hem de Almanca konuşurken kullandığı belirgin yabancı aksan, ne Alman ne de Fransız olduğunu gösteriyordu. Bayan von G., sonunda atların kapıya yaklaştığını duyduğunda ve kocası Albay von G.'nin sesi duyulunca, büyük bir rahatlama hissiyle rahatça nefes aldı.

Albay içeri girdiğinde ve yabancıyı gördüğünde, ona
hızla yaklaşarak, "Evime içtenlikle hoş geldiniz, sevgili Kont" dedi. Sonra
karısına dönerek, "Bu Kont S. , çok yakın bir arkadaşım; kuzeyde tanışmıştım ama daha sonra onunla
güneyde karşılaştım."

Kaygısı azalmaya başlayan Madam von G., Kont'a,
hoş gülümsemelerle, kocasının ziyaretini kendisine söylemeyi ihmal ettiği için belki biraz
garip karşılandığını ve hoş karşılanan bir arkadaş gibi karşılanmadığını temin etti. Sonra
Albay'a, sohbetin bütün akşam boyunca nasıl doğaüstü olaylar üzerine gittiğini; Moritz'in kendisinin ve bir arkadaşının başına gelen korkunç bir
hikayeyi nasıl anlattığını ve tam da "Çok büyük bir gürültü oldu," derken kapının açıldığını ve Kont'un içeri girdiğini anlattı.

"Gerçekten çok iyi," dedi Albay gülerek; "sizi bir hayalet sandılar, sevgili Kont! Angelica'nın yüzünde hala endişe ve gerginlik izleri gördüğümü düşünüyorum ve Moritz anlattığı hikayenin heyecanını
zından zar zor atmış gibi görünüyor. Hatta Dagobert bile
normal ruh halinde görünmüyor. Gerçekten Kont, seni bir _hortlak_ sanmak biraz fazla kötü; öyle düşünmüyor musun?"

"Belki de," diye cevapladı Kont; "Gerçekten de az çok
hayaletvari bir şeyler taşıyor olabilirim. Günümüzde, bazı tuhaf psişik nitelikler sayesinde başkalarını etkileme
gücüne sahip olan ve böylece çok dikkat çekici etkiler deneyimleyen kişiler hakkında çok şey söyleniyor. Bana
böyle bir güç bahşedilmiş olabilir."

"Ciddi değilsin, sevgili Kont," dedi Madam von G. "Ama
şüphesiz ki insanlar günümüzde
çok harikulade gizemler keşfediyorlar."

"İnsanlar meraklarını şımartıyor ve
çocuk masalları ve saçma hayallerle zihinlerini zayıflatıyorlar," oldu Kont'un cevabı. "Hepimiz bu
tuhaf salgından etkilenmemeye dikkat etmeliyiz. Ancak, bu beyefendiyi hikayesinin en ilginç noktasında böldüm ve dinleyicilerinden hiçbiri finali, gizemin açıklamasını kaybetmek istemediğinden, devam etmesini rica ediyorum."

Kaptan Moritz için bu yabancı Kont, sadece rahatsız edici ve tekinsiz değil, aynı zamanda varlığının tüm derinliklerinde tamamen iğrençti. Sözlerinde -özellikle de onları son derece sinir bozucu, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle dışarı vurduğunda- tarif edilemeyecek kadar aşağılayıcı ve hakaret içeren bir şey buldu; ve sinirli bir tonla ve parlayan gözlerle, çocuk masallarının Kont'un çembere soktuğu hoşluğa -keyif duygusuna- müdahale edebileceğinden korktuğunu söyledi, bu yüzden daha fazla bir şey söylememeyi tercih etti.

Kont, Moritz'in ne söylediğini pek fark etmemiş gibiydi. Eline aldığı altın enfiye kutusuyla oynarken, Madame von
G---- "canlı" genç hanım Fransız mıydı? Marguerite'i kastediyordu, o da
odada dans edip tiz sesler çıkarıyordu. Albay yanına gitti ve yarı yüksek sesle, aklını mı kaçırdığını sordu. Marguerite
utanarak çay masasına doğru sinsice yürüdü ve orada sessizce oturdu. Kont şimdi sohbete devam etti ve eğlenceli bir şekilde bundan ve yakın zamanda gerçekleşen diğer olaylardan bahsetti.
Dagobert tek kelime bile edemiyordu. Moritz, ateş gibi kıpkırmızı,
parıldayan gözlerle, sanki saldırı sinyalini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi duruyordu.
Angelica, kendini verdiği kadınsı
"işe" tamamen dalmış gibi görünüyordu. Göz
kapağını bile kaldırmadı. Topluluk tamamen rahatsız bir şekilde ayrıldı.

"Sen şanslı bir adamsın," diye bağırdı Dagobert, o ve Moritz yalnız kaldıklarında. "Artık Angelica'nın sana çok bağlı olduğundan şüphe etme.
Bugün gözlerinde sana sadık bir şekilde aşık olduğunu açıkça okudum.
Ama şeytan her zaman meşguldür ve zehirli yabani otlarını
çiçek açan buğdayların arasına eker. Marguerite çılgın bir tutkuyla
ateşleniyor. Seni sadece ateşli bir mizacın hissedebileceği tüm vahşi, tutkulu acıyla seviyor. Bu geceki anlamsız davranış biçimi, karşı konulamaz bir
vahşi kıskançlığın patlamasının etkisiydi. Angelica mendili düşürdüğünde, sen onu alıp ona verdiğinde, elini öptüğünde, o zavallı Marguerite'in içine cehennemin öfkesi
dolmuştu. Ve bunun suçlusu sensin. Eskiden o çok güzel Fransız kıza her türlü ilgiyi göstermek için en büyük çabayı gösterirdin. Aklında sadece
Angelica olduğunu gayet iyi biliyorum. Yine de, o yanlış yönlendirilmiş
şimşekler çaktı ve ateşe verdi. Ve şimdi talihsizlik orada;
ve bu meselenin korkunç bir kargaşa ve
sıkıntı olmadan nasıl biteceğini bilmiyorum."

"Marguerite asılsın (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem)," dedi Moritz.
"Eğer Angelica beni seviyorsa--ve ah! İnanamıyorum, buna inanamıyorum - ben
en mutlu ve en kutsanmış adamım ve dünyadaki tüm
Marguerite'leri ve onların aptallıklarını hiç umursamıyorum. Ama
aklıma başka bir korku geldi. Aramıza karanlık, kasvetli bir gizem gibi giren bu tuhaf, yabancı Kont - bir şekilde,
kendini onunla benim aramıza en düşmanca şekilde yerleştirmiyor mu? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki karanlık arka plandan bir anı belirdi - neredeyse bir rüya olarak tanımlayabilirim - bu anı veya rüya, hangisi olursa olsun, bu Kont'u bir tür korkunç koşullar altında hafızama getiriyor. Sanki, nerede
görünürse görünsün, büyülerinin bir sonucu olarak karanlığın derinliklerinden korkunç bir talihsizlik fışkırıyormuş gibi hissediyorum. Gözlerinin Angelica'ya ne kadar sık ​​baktığını ve baktıklarında solgun yanaklarını nasıl 
zayıf bir kızarıklık kapladığını ve sonra hızla kaybolduğunu fark ettin mi?
Canavarın sevgilim üzerinde planları var; ve bu yüzden bana söylediği
sözler bu kadar aşağılayıcı geldi. Ama ona karşı çıkacağım
ve ölümüne direneceğim!"

Dagobert, Kont'un doğaüstü bir adam olduğunu, şüphesiz,
kendisinde çok ürkütücü ve hayaletsi bir şeyler olduğunu ve belki de
kendisinde veya arkasında tahmin edilenden daha az şey olduğunu düşünse de, onun gidişatına dikkat kesilmenin iyi olacağını söyledi;
ve herkesin ona karşı hissettiği
ürkütücü hislerin, esas olarak onun ortaya çıktığı zamanki heyecanlı
durumdan kaynaklandığını söyledi. "Bütün bu rahatsız edici olayla yüzleşelim," dedi Dagobert, "kesin bir cesaret ve sarsılmaz bir güvenle. Hiçbir karanlık güç, gerçek cesaret ve yılmaz kararlılıkla kendini dik tutan başı eğmeyecektir."

Uzun bir zaman geçmişti. Albay'ın evine yaptığı ziyaretler sıklaşan Kont, kendisini neredeyse vazgeçilmez hale getirmişti. Artık, kendisine yöneltilen ürkütücü suçlamanın, bunu yapanlara geri teptiği konusunda evrensel bir fikir birliği vardı. "Beyaz yüzlerimiz ve tuhaf davranışlarımızla, bize ürkütücü insanlar diyebilirdi," demişti Bayan von G----. Söylediği her şey, en değerli ve çeşitli bilgilerin bir deposunu ortaya koyuyordu; ve bir İtalyan olmasına rağmen, yabancı bir aksanla konuşmasına rağmen, Alman diline hakimiyeti son derece mükemmel ve akıcıydı. Anlatılarında, dinleyicileri karşı konulamaz bir şekilde sürükleyen bir ateş vardı; öyle ki, Moritz ve Dagobert bile, bu yabancıya karşı duyguları ne kadar düşmanca olsa da, konuştuğunda ona karşı duydukları iğrenmeyi unuttular ve hoş bir gülümseme solgun ama yakışıklı ve ifadeli yüzünde
patlak verdi ve Angelica ve diğerleri gibi
dudaklarına asıldı.

Albay'ın onunla olan dostluğu, onun en asil düşünceli adamlardan biri olduğunu
kanıtlayan bir şekilde ortaya çıkmıştı. Şans onları
en kuzeyde bir araya getirmişti ve orada Kont, en özverili
ve çıkarsız şekilde, Albay'ın kendisini içinde bulduğu bir zorlukta yardımına geldi, ki bu onun iyi adı ve şerefi için olmasa bile
talihi için en
felaket sonuçlar doğurabilirdi. Ona borçlu olduğu her şeyin derinden farkında olan Albay, tüm ruhuyla ona
asıldı. "Zamanı geldi," dedi Albay bir gün yalnızken karısına, "Kont'un burada olmasının başlıca nedenini sana söylemeliyim. Hatırlar mısın, dört yıl önce P----'deyken o ve ben giderek daha yakın ve ayrılmaz olduk, böylece sonunda
birbirine açılan iki odayı işgal ettik. Bir sabah erkenden odama geldi ve yanımda olan küçük Angelica minyatürünü yazı masamın üzerinde yatarken gördü. Ona daha yakından baktıkça, garip bir şekilde kendine hakim olamadı. Bana cevap veremediği için ona bakmaya devam etti. Gözlerini ondan ayıramıyordu. Heyecanla daha güzel bir yaratık görmediğini, daha önce hiç aşkın ne olduğunu bilmediğini, şimdi kalbinin derinliklerinde alev alev yandığını söyledi. Resmin onun üzerindeki olağanüstü etkisinden şakayla bahsettim, ona ikinci bir Kalaf dedim, ve onu
benim iyi Angelica'mın bir Turandot olmadığı gerçeğinden dolayı tebrik ettim. Sonunda ona
oldukça açık bir şekilde, hayatının bu döneminde -çünkü tam olarak yaşlı olmasa da çok genç bir adam olduğu söylenemezdi-
bir portreye aşık olmanın bu romantik yolunun beni oldukça şaşırttığını söyledim. Ama o
çok hararetle yemin etti -hatta, ülkesine ait olan o tutkulu heyecanın, neredeyse deliliğe varan her belirtisiyle-
Angelica'yı tarifsiz bir şekilde sevdiğini ve eğer umutsuzluğun en derinlerine
sürülmeyecekse, onun sevgisini
ve elini
kazanmasına izin vermem gerektiğini söyledi. Kont'un buraya, evimize gelmesinin sebebi budur.
Onun kendisine karşı kötü niyetli olmadığından emin olduğunu düşünüyor ve dün resmi teklifini bana sundu. Bu olay hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bayan von G---- son sözlerinin neden aniden
bir şok gibi içinden geçtiğini açıklayamadı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "_o_
Angelica'mızın Kontu! O tamamen yabancı!"

"Yabancı!" diye yankıladı Albay, kaşları koyulaşmış bir şekilde; "Kont bir
yabancı! Şerefimi, özgürlüğümü, hatta belki de hayatımı borçlu olduğum adam! Artık eskisi kadar genç olmadığını ve belki de yaş olarak Angelica'ya pek uygun olmadığını biliyorum; ama o yüksek bir soydan geliyor ve zengin, çok zengin."

"Ve Angelica'ya sormadan," dedi Madam von G----. "Muhtemelen o, onun düşkünlüğünde hayal ettiği gibi ona karşı bir sevgi duymuyor olabilir."

Albay sandalyesinden kalktı ve parlayan gözlerle onun önüne oturdu. "Sana hiç," dedi, "kızlarını eğilimlerine aykırı bir şekilde, utanç verici bir şekilde evlenmeye zorlayan o aptal, zalim babalardan biri olduğumu hayal etmen için sebep verdim mi?

Saçma romantizmlerinden ve duygusallıklarından beni kurtar. Evlilikler, ilk görüşte böylesine sıra dışı, hayali bir aşk olmadan da yapılabilir,
vb. Angelica, o konuşurken tüm dikkatini ona verir; ona
çok nazik bir şekilde bakar; elini öptüğünde bir gül gibi kızarır ve
elini gönüllü olarak onun eline bırakır. Ve masum bir kız, bir erkeği gerçekten kutsayan o eğilimi böyle ifade eder. Cinsiyetinizin kafasında bu kadar rahatsız edici bir şekilde dolaşan o romantik aşka yer yoktur."

"Bir fikrim var," dedi Bayan von G----, "Angelica'nın kalbi, belki de kendisinin düşündüğü kadar özgür değil."

"Saçma," diye bağırdı Albay ve bir tutkuyla patlamak üzereyken, kapı açıldı ve Angelica, en saf sadeliğin en güzel gülümsemesiyle içeri girdi. Albay, hemen tüm öfkesini
kaybederek, yanına gitti, elini tuttu, alnından öptü ve yanına oturdu. Kont'tan bahsetti, asil dış görünüşünü, entelektüel üstünlüğünü, karakterini ve mizacını övdü; sonra ona onunla ilgilenip ilgilenemeyeceğini sordu. Kadın, ilk başta ona çok garip ve ürkütücü göründüğünü, ancak şimdi bu duyguların tamamen kaybolduğunu ve ondan çok hoşlandığını söyledi. çok.

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Albay. "Böylece
benim rahatım, benim mutluluğum için
olması kararlaştırıldı. Kont S--- seni seviyor, sevgili çocuğum, tüm kalbiyle. Senin elini istiyor ve sen onu
reddetmeyeceksin." Ama bu sözleri söyler söylemez Angelica,
derin bir iç çekerek, sanki duyarsızmış gibi geriye doğru çöktü. Annesi onu
kollarına aldı, Albay'a anlamlı bir bakış attı, Albay da
ölüm kadar solgun olan zavallı çocuğa ifadesizce bakıyordu. Ama
kendini toparladı; yanaklarından aşağı bir gözyaşı seli aktı ve yürek parçalayıcı bir sesle, "Kont! korkunç Kont! oh, hayır, hayır;
asla, asla!" diye haykırdı.

Albay olabildiğince nazikçe ona Kont'un ona neden
bu kadar korkunç davrandığını sordu. Sonra Angelica ona, Kont'un onu sevdiğini söylediği anda, dört yıl önce, on dördüncü doğum gününden önceki gece gördüğü o rüyanın -ki bu rüyadan, en ufak bir şekilde bile olsa, korkunç bir dehşet içinde uyanmıştı- hafızasına oldukça net bir şekilde geri döndüğünü söyledi. "Düşündüm," dedi, "daha önce hiç görmediğim
garip çalılar ve çiçeklerin olduğu
güzel bir bahçede yürüyordum. Birden kendimi koyu yaprakları, büyük çiçekleri ve mürverinkine benzer tuhaf bir kokusu olan
harika bir ağacın önünde buldum. Dalları sallanıyor ve nefis bir hışırtı çıkarıyordu ve
gölgesinde dinlenmem için beni davet eden işaretler yapıyor gibiydi.
Görünmez bir güç tarafından karşı konulamaz bir şekilde itilerek, ağacın altındaki
çimenlere çöktüm. Sonra havadan garip şikayet veya ağıt sesleri geldi, ağacı bir esintinin dokunuşu gibi hareket ettirdi; ve iç çekip inlemeye başladı. Ve tarif edilemez bir
acı ve kederle sarıldım; kalbimde derin bir şefkat yükseldi,
nedenini anlayamadım. Sonra, aniden, göğsüme
yakıcı bir ışık huzmesi fırladı ve kalbimi ikiye böldü. Bağırmaya
çalıştım, ama kalbimden yolunu açamadı, isimsiz bir 
ızdırapla ezildim--hafif bir iç çekişe dönüştü. Ama kalbimi
delen ışın, dalların gölgesinden bana bakan bir çift gözün parıltısıydı. Tam o sırada gözler bana oldukça
yakındı; ve etrafımda daireler çizen kar beyazı bir el
görünür oldu. Ve o daireler giderek daraldı,
ateş iplikleri gibi etrafımda dolandı, öyle ki sonunda,
onların ağı o kadar yoğun ve o kadar yakındı ki hareket edemiyordum. Aynı zamanda, o korkunç gözlerin korkutucu bakışının en derin varlığım üzerinde hakimiyet kurduğunu ve tüm varlığımı
ve kişiliğimi tamamen ele geçirdiğini hissettim. Şimdi, sanki zayıf bir
ipliğe tutunmuş gibi tutunduğu tek fikir, benim için, bir ölüm ızdırabı şehitliğiydi. Ama ağaç çiçeklerini bana doğru eğdi ve onların arasından bir gencin güzel sesi duyuldu, "Angelica! Seni kurtaracağım--Seni kurtaracağım--ama----" dedi.

Angelica sözünü kesti. Yüzbaşı von P---- duyuruldu. Albay'ı bir görev
konusu için görmeye gelmişti. Angelica onun adını duyar duymaz en acı kederle haykırdı, öyle bir sesle ki, sadece en derin aşk acısıyla yaralanmış bir göğüsten fışkırırcasına--gözyaşları yanaklarından aşağı
düşerken--"Moritz! Ah, Moritz!"

Kaptan von P---- içeri girerken bu sözleri duydu; Angelica'nın,
gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, ellerini ona doğru uzattığını gördü. Kendinde olmayan bir adam gibi,
yem şapkasını yere fırlattı, Angelica'nın
ayaklarının dibine düştü, onu kollarına aldı, o coşku ve üzüntüyle
yerleşirken, ve onu hararetle kalbine bastırdı.

Albay bu küçük sahneyi konuşamaz bir şaşkınlıkla seyretti. Bayan von G---- dedi ki: "Bunun böyle olduğunu düşünmüştüm; ama emin değildim!"

"Kaptan von P----," dedi Albay öfkeyle, "sizinle kızım arasında ne var?"

Moritz, hızla kendine gelerek, Angelica'yı -diri olmaktan çok ölü- nazikçe kanepeye koydu, şapkasını aldı, yüzü ateş gibi kıpkırmızı ve gözleri yere dikili Albay'a doğru ilerledi ve Angelica'yı tarifsiz bir şekilde sevdiğini; ama şerefine yemin ederim ki, o ana kadar duygularını ifade etmeye yaklaşan tek bir kelime bile dudaklarından geçmemişti. Angelica'nın aşkına karşılık verebileceği konusunda çok ciddi şüpheleri vardı. Dedi ki, ancak bu anda -ki bunu tahmin edemezdi- cennetin ona bahşettiği mutluluk ona tamamen
açığa vurulmuştu; ve insanlığın en asil yüreğine, en şefkatli babaya, en saf ve en samimi sevgiyle mühürlenmiş bir birlikteliğe onayını
vermesi için yalvardığında,
geri çevrilmeyeceğine güvendiğini söyledi.

Albay, Moritz'e ve sonra Angelica'ya kasvetli bakışlarla baktı;
sonra kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir karara varmaya çalışan biri gibi aşağı yukarı yürüdü.
Angelica'yı kollarına almış ve ona teselli sözcükleri fısıldayan karısının önünde durdu.

"Ne," diye sordu, "bu aptalca rüyanın Kont---- ile ne alakası var?"

Angelica ayaklarına kapandı, ellerini öptü, onları
gözyaşlarıyla yıkadı ve yarı duyulabilir bir şekilde, "Ah, baba! Sevgili baba!
Tüm varlığımı ele geçiren o korkunç gözler Kont'un gözleriydi.
Onun hayalet eliydi etrafımda o ateş ağlarını ören. Ama
harika ağacın kokulu çiçeklerinden bana seslenen teselli sesi, Moritz'in sesiydi --benim Moritz'im!"

"Senin Moritz'in!" diye bağırdı Albay, o kadar hızlı dönerek ki neredeyse Angelica'yı
yere
attı. Kendi kendine daha alçak bir tonda konuşmaya devam etti:
"Böylece bir babanın bilgece kararı ve büyük ve asil bir beyefendinin teklifi, çocukça hayaller ve gizli bir aşk ilişkisi uğruna rüzgara atılacak." Ve daha önce olduğu gibi
aşağı yukarı yürüdü. Sonunda Moritz'e dönerek şöyle dedi:

"Kaptan von P----, sizin hakkınızda ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğumu çok iyi biliyorsunuz. Daha iyi bir damat isteyemezdim. Ama kızımı Kont S----'ye söz verdim, ona karşı bir adamın diğerine bağlı olabileceği en derin yükümlülüklerle bağlıyım. Aynı zamanda, lütfen inatçı ve zorba bir baba rolünü oynayacağımı düşünmeyin. Hemen Kont'a gideceğim. Ona her şeyi anlatacağım. Sevginiz benimle bu beyefendi arasında acımasız bir ayrılığa neden olacak. Hayatımı kaybetmeme neden olabilir. Önemli değil; çaresi yok. Geri dönene kadar burada bekleyin."

Moritz, Albay'ın en ufak bir riske girmesindense yüz kere ölümle yüzleşmeyi tercih edeceğini sıcak bir şekilde ilan etti; ama Albay cevap vermeden aceleyle uzaklaştı.

O gittikten hemen sonra, aşıklar birbirlerinin kollarına atıldılar ve
değişmez bir sadakat yemini ettiler. Angelica, babasının Kont'un kendisiyle ilgili görüşlerini anlatana kadar,
ruhunun derinliklerinde Moritz'in kendisi için ne kadar tarifsiz derecede değerli ve değerli olduğunu
hissetmediğini ve başka biriyle evlenmektense ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Ayrıca,
uzun zamandır onun kendisini en az kendisi kadar derinden sevdiğinden emin olduğunu da. Sonra ikisi de birbirlerine olan aşklarına ihanet ettikleri tüm durumları düşündüler; ve, kısacası, iki çocuk gibi, Albay'ı ve onun öfkesini ve muhalefetini
unutarak en yüksek keyif ve mutluluk durumundaydılar. Uzun zamandır bu sevginin büyümesini izleyen ve Angelica'nın seçimini tüm kalbiyle onaylayan Madam von G----, derin bir duyguyla, Albay'ın, nedenini tam olarak bilmeden, nefret ettiği bir ittifaka girmesini engellemek için hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi. Bir saat kadar geçtikten sonra kapı açıldı ve herkesin şaşkınlığına, Kont S---- içeri girdi, ardından gözleri parlayan Albay geldi. Kont Angelica'ya yaklaştı, elini tuttu ve ona acı dolu bir gülümsemeyle baktı. Angelica küçüldü ve neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldandı, "Ah! O gözler!"

"Solgunlaşıyorsun, Matmazel," dedi Kont, "tıpkı bu eve ilk geldiğimde olduğu gibi. Gerçekten bana korkunç bir hayalet gibi mi bakıyorsun? Hayır, hayır; benden korkma, Angelica. Seni sadece daha genç bir adamın tüm şevki ve tutkusuyla seviyorum. Senin kalbini verdiğini bilmiyordum, elini teklif edecek kadar aptaldım. Babanın verdiği söz bile bana sadece senin verebileceğin bir mutluluktan en ufak bir hak vermiyor. Özgürsün, Matmazel. Beni görmek bile sana yaşattığım üzüntü anlarını artık hatırlatmayacak. Yakında, belki de yarın, kendi ülkeme geri döneceğim."

"Moritz! Moritz'im!" diye haykırdı Angelica en büyük sevinç ve keyifle ve sevgilisinin göğsüne atladı. Kont her uzvu titriyordu;
Gözleri alışılmadık bir ateşle parlıyordu, dudakları kasılarak seğiriyordu;
alçak, anlaşılmaz bir ses çıkardı. Ama hemen Madame von
G----'ye kayıtsız bir soruyla dönerek,
duygusunu kontrol etmeyi başardı.

Ama Albay tekrar tekrar bağırdı, "Ne kadar asil bir zihin! Ne kadar yüce bir karakter! Bu adam gibi kim var ki -kalbimin
sonsuza dek dostu!" Sonra Moritz, Angelica ve kendi
karısını kalbine bastırdı ve gülerek, kendisine karşı kurdukları kötü komplo hakkında
tek bir hece daha duymak istemediğini ve Angelica'nın hayalet gözlerle artık sorun yaşamayacağını umduğunu söyledi.

Artık gün iyice ilerlemişti, Albay Moritz ve Kont'tan kalıp akşam yemeği yemeleri için yalvardı. Dagobert çağrıldı ve neşeli bir şekilde
geldi.

Masaya oturduklarında Marguerite ortalıkta yoktu. Görünüşe göre kendini odasına kapatmış, hasta olduğunu ve şirkete katılamayacağını söylüyordu. "Bilmiyorum," dedi Madam von G----, "Marguerite'in bir süredir nesi var; en garip hayallerle dolu, sebepsiz yere gülüyor ve ağlıyor. Gerçekten, bazen neredeyse dayanılmaz oluyor."

"Senin mutluluğun Marguerite'in ölümü," diye fısıldadı Dagobert Moritz'e.

"Ruh kahini!" diye cevapladı Moritz aynı tonda, "sevincimi bozma."

Albay hiç bu kadar iyi bir ruh halinde veya bu kadar mutlu olmamıştı ve Madam von G---- daha önce sık sık yaşadığı endişelerden bu kadar
rahatlamış, kalbinin derinliklerinde hiç bu kadar memnun olmamıştı. Buna ek olarak, Dagobert en parlak
yüksek ruhlarda eğlenirken ve Kont, acısını unutarak, çok deneyimli zihninin hazinelerinin zengin bir bollukla akmasına izin verirken. Aşık çiftimizin zengin bir
sevinç çelengiyle
çevrili olduğu görülecektir.

Akşam yaklaşıyordu, kadehlerde en asil şaraplar parlıyordu,
nişanlı çiftin sağlığına kadehler coşkuyla içiliyordu;
aniden kapı açıldı ve Marguerite sendeleyerek içeri girdi, beyaz gecelik giymişti, saçları açık, soluk ve ölümün kendisi gibi çarpıktı.

"Marguerite, ne olağanüstü bir davranış!" diye haykırdı Albay.

Ama ona aldırmadan, kendini Moritz'e doğru sürükledi, buz gibi elini göğsüne koydu, alnına nazik bir öpücük kondurdu, zayıf, boş bir sesle, "Ölen kişinin öpücüğü, mutlu damat için şans getirir," diye mırıldandı ve yere çöktü.

"Bu zavallı aptal kız Moritz'e aşık," diye fısıldadı Dagobert, Kont'a, Kont da cevap verdi--

"Biliyorum. Sanırım aptallığını zehir içmeye kadar götürdü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dagobert, ayağa fırladı ve zavallı Marguerite'i koydukları
koltuğa doğru koştu. Angelica ve annesi ona
serpmekle ve alnını esanslarla
ovmakla meşguldüler. Dagobert yukarı çıktığında gözlerini açtı. "Sessiz ol, sevgili çocuğum," dedi Madam von G----; "çok iyi değilsin, ama yakında daha iyi olacaksın--yakında daha iyi olacaksın!"

Marguerite zayıf, boğuk bir sesle cevap verdi, "Evet; yakında bitecek. Zehir aldım."

Angelica ve annesi yüksek sesle bağırdılar.

"Bin şeytan!" diye bağırdı Albay. "Çılgın yaratık! Doktora koş! Çabuk! Bulunabilecek ilk ve en iyi; onu hemen buraya getirin!"

Hizmetçiler, bizzat Dagobert, aceleyle yola koyuldular.

"Dur!" diye bağırdı Kont, şimdiye kadar çok sessizce oturmuş, sakin ve ağır ağır en sevdiği şaraptan bir kadeh boşaltıyordu--ateşli
Syracuse. "Eğer Marguerite zehir aldıysa, bir doktor çağırmaya gerek yok, çünkü bu durumda, ben çağrılabilecek en iyi doktorum. Konuyu bana bırakın."

Son derece duyarsız bir şekilde yatan ve sadece ara sıra kasılmalar
gösteren Marguerite'in yanına gitti. Üzerine eğildi ve cebinden küçük bir kutu çıkardığı görüldü, parmaklarının arasına bir şey aldı ve bunu Marguerite'in boynuna ve kalbinin bölgesine nazikçe sürdü. Sonra ondan uzaklaşarak diğerlerine,
"Afyon almış; ama benim kullanabileceğim yollarla kurtarılabilir." dedi.

Kont'un talimatlarıyla Marguerite yukarı odasına götürüldü,
burada onunla yalnız kaldı. Bu arada, Madam von G---- bir süre önce kendisi için reçete edilen
afyon damlalarını içeren şişeyi bulmuştu. Talihsiz kız şişenin içindekilerin tamamını
almıştı.

"Kont gerçekten harika bir adam," dedi Dagobert, hafif bir
irkilmeyle. "Her şeyi sezer. Marguerite'i gördüğü anda zehir aldığını
anladı ve ardından zehirin adını ve rengini tam olarak öğrendi."

Yarım saat sonra Kont geldi ve şirkete Marguerite'in hayatıyla ilgili olarak
tehlikede olmadığına dair güvence verdi. Moritz'e yan bir bakış
attıktan sonra, onun zihninden de tüm kötülük sebeplerini
silmek istediğini ekledi. Bir hizmetçinin hastayla birlikte oturmasını, kendisi de geceyi yan odada geçirip, yeni bir şey olursa
el altında olmasını istedi; ancak birkaç kadeh daha şarapla kendini buna hazırlamak ve güçlendirmek istiyordu;
bu amaçla diğer beyefendilerle birlikte masaya oturdu,
Angelica ve annesi ise olanlardan dolayı üzgün olduklarından geri çekildiler.

Albay, Marguerite'in bu aptalca numarasından, onun deyimiyle, çok rahatsız olmuştu ve Moritz ile Dagobert, tüm bu olay karşısında çok ürkütücü ve tekinsiz hissediyorlardı; ancak uyumları ne kadar bozulursa Kont, daha önce hiç görmediği ve ayık bir gerçekle, bir miktar iğrençlik barındıran bir neşeye dizginleri o kadar çok veriyordu.

"Bu Kont," dedi Dagobert, uzaklaşırken Moritz'e, "tuhaf, açıklanamayan bir şekilde, bana çok ürkütücü, iğrenç bir şey hissettiriyor. Onunla ilgili aşırı derecede gizemli bir şey olması gerektiği hissine engel olamıyorum."

"Ah!" dedi Moritz, "yüreğimde kurşun gibi bir ağırlık var. Karanlık bir talihsizliğin aşkımı tehdit ettiğine dair belirsiz bir önseziyle doluyum."

O gece Albay, Residenz'den gelen bir kurye tarafından uykudan uyandırıldı. Ertesi sabah, oldukça solgun görünen karısının yanına geldi ve
kendini hiç hissetmediği bir sakinlikle sınırlayarak,
"Tekrar ayrılmamız gerekiyor, sevgili çocuğum. Bu küçük dinlenmeden sonra başka bir sefer daha olacak. Alay ile birlikte en kısa sürede, belki de bu akşam yola çıkmam gerekecek."

Madam von G---- çok şaşırdı; acı bir şekilde ağlamaya başladı. Albay, teselli olarak, bu seferin de sonuncusu kadar görkemli bir şekilde sona ereceğinden emin olduğunu söyledi; bu konuda o kadar takdire şayan bir ruh halinde olduğunu
hissettiğini ve hiçbir şeyin ters gidemeyeceğinden emin olduğunu söyledi.
"Yapman gereken en iyi şey," dedi, "Angelica'yı seninle birlikte kır evine götürmek ve düşmanı tekrar sağa gönderene kadar orada kalmak. Sana eğlenmeni sağlayacak ve yalnız hissetmeni önleyecek bir arkadaş sağlıyorum. Kont S---- seninle geliyor."

"Ne!" diye haykırdı Madam von G----. "Aman Tanrım! Kont bizimle mi geliyor!--Angelica'nın reddedilmiş sevgilisi--o aldatıcı İtalyan, kalbinin derinliklerinde
sıkıntısını saklıyor, sonra da ilk uygun fırsatta
en güçlü şekilde ortaya çıkarıyor; dünden beri bana karşı -nedenini
söyleyemem- her zamankinden daha yoğun bir şekilde antipatik görünen bu Kont?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay; "cinsiyetinin kafasına soktuğu saçma fikirlerle--aptalca rüyalarla--gerçekten hiçbir ilgisi yok.
Bu kadar kararlı ve karakterli bir adamın ruhunun yüceliğini
anlayamazsın. Kont, söylediği gibi, Marguerite'in yanındaki odada bütün geceyi geçirdi. Yeni seferin haberini ilk söylediğim kişi oydu. Artık eve gitmesi neredeyse imkansızdı. Bu onu çok rahatsız etti ve ona kır evimize gidip orada kalma seçeneğini verdim. Uzun tereddütlerden sonra teklifimi kabul etti ve bana şeref sözü verdi.
Seninle ilgilenmek ve ayrılık zamanımızı olabildiğince çabuk geçirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair. Ona karşı ne gibi yükümlülüklerim olduğunu biliyorsun. Kır evim, şu anda onun için gerçek bir sığınak; Ona bunu reddedebilir miydim?"

Madam von G---- daha fazla bir şey söyleyemedi. Albay söylediği gibi yaptı. Akşam boyunca trompet sesleri duyuldu ve
sevgililerin üzerine isimsiz acı ve yürek parçalayıcı üzüntünün her türlüsü geldi.

Birkaç gün sonra, Marguerite iyileştiğinde, üç hanım
kır evine gitti. Kont, birkaç hizmetçiyle birlikte onları takip etti.

Ve ilk başta, son derece hassas bir duygu gösteren Kont,
sadece hanımların huzuruna özel olarak çağırdıklarında girmeye dikkat etti; diğer zamanlarda kendi odalarında kaldı veya
yalnız yürüyüşlere çıktı.

İlk başta sefer düşmanın lehine gidiyor gibi görünüyordu, ancak
kısa süre sonra ona karşı önemli başarılar elde edildi ve Kont, bu operasyonların haberlerini her zaman ilk duyan kişi oldu ve
özellikle de alayda neler olup bittiğine dair en doğru ve ayrıntılı istihbaratı Albay komuta etti. En kanlı çatışmalarda ne Albay ne de Moritz en ufak bir çizikle karşılaşmamıştı; ve karargâhtan gelen haberler bunu doğruluyordu.

Böylece Kont her zaman hanımlara zafer ve iyi talihin göksel bir habercisi olarak göründü; bunun dışında, tüm davranışları Angelica'ya karşı en derin ve samimi bağlılığı gösteriyordu,
ki bunu ona en şefkatli babaların yapabileceği gibi gösteriyordu,
sürekli onun mutluluğuyla ilgileniyordu. Hem kendisi hem de annesi, Albay'ın bu denenmiş arkadaşına dair fikrinin doğru olduğunu ve kendisinin ve diğer insanların ona karşı önyargılarının en saçma hayaller olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Aynı zamanda Marguerite aptalca tutkusundan tamamen kurtulmuş ve daha önceki bir dönemde gördüğümüz aynı neşeli, konuşkan, canlı Fransız hanımefendiye dönüşmüş gibi görünüyordu.

Albay'ın karısına yazdığı ve Moritz'den Angelica'ya yazılan bir mektubun eklendiği mektup, kaygının son kalıntılarını dağıttı. Düşmanın başkenti ele geçirildi ve bir ateşkes sağlandı. Angelica bir mutluluk denizinde yüzüyordu; ve Moritz'in cesurca hareketlerinden ve gelecekteki güzel gelin için çiçeklerini
açmakta olan mutluluktan her zaman Kont bahsediyordu. Bu tür konuşmalardan sonra Angelica'nın elini alır, kalbine bastırır ve ona
her zamanki gibi nefret edip etmediğini sorardı. Kızararak ve gözyaşlarıyla ona asla ondan nefret etmediğini, ancak Moritz'i o kadar derinden ve özel olarak sevdiğini
ve elini
başka bir talipten korkmadığını söylerdi. Ve Kont, çok ciddi ve ciddi bir şekilde, "Bana gerçek, samimi, babacan dostun olarak bak, Angelica," derdi ve alnına nazik bir öpücük kondururdu, Angelica bunu kötü niyet olmadan yaşardı; çünkü babasının öpücüklerinden biri gibi hissettirirdi, ki o da aynı yere uygulardı.

Albay'ın çok yakında tekrar eve dönmesi neredeyse bekleniyordu, ondan Moritz'in bir köyden geçerken silahlı köylüler tarafından saldırıya uğradığı yönündeki korkunç haberi içeren bir mektup geldi. Köylüler, Moritz'i cesur askerin yanından vurarak öldürdüler, asker de yolunu açmayı başardı; ama köylüler Moritz'i alıp götürdüler. Böylece evin ilham verdiği sevinç, aniden en derin ve en teselli edilemez üzüntüye dönüştü.

Albay'ın evi çatıdan tavana kadar yoğun bir hareket halindeydi.
Şık üniformalı hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu; Misafirlerle dolu arabalar avluya doğru şakırdıyordu, Albay onları göğsünde yeni emriyle bizzat karşılıyordu.

Üst kattaki odasında Angelica gelinlikle oturuyordu, güzelliğinin verdiği gururla gülümsüyordu: annesi de yanındaydı.

"Sevgili çocuğum," dedi ikincisi, "kendi özgür iradenle Kont S----'yi kocan olarak kabul ettin. Baban bunu ne kadar çok istese de, zavallı Moritz'in ölümünden beri hiç ısrar etmedi; aslında, bana öyle geliyor ki, benim (sizden saklayamayacağım) hissettiğim duyguların çoğunu o da hissetmişti; zavallı Moritz'i bu kadar çabuk nasıl unutabildiğini
anlayamıyorum. Ancak, zamanı geldi; elini Kont'a uzatıyorsun. Kendi kalbini incele. Henüz çok geç değil. Unuttuğun kişinin anısı
kalbine kara bir gölge gibi düşmesin."

"Asla," diye haykırdı Angelica, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "asla
Moritz'i unutamam. Asla; oh! asla _onu_ sevdiğim gibi sevemem! Kont'a karşı hissettiğim şey tamamen farklı bir şey. Kont'un bana ona karşı bu karşı konulmaz bağlılığı
nasıl hissettirdiğini açıklayamıyorum; ama hissediyorum, varlığımın her zerresinde. Onu
sevdiğimden değil: sevmiyorum; onu Moritz'i sevdiğim gibi sevemiyorum; ama
sanki ondan ayrı, onsuz, ondan bağımsız olarak yaşayamaz ve yaşayamam gibi hissediyorum. Sadece onun aracılığıyla düşünebiliyor ve hissedebiliyorum. Bir ruh sesi bana sürekli olarak ona bir eş olarak bağlanmamı emrediyor; bunu _yapmam_ gerektiğini ve bunu yapmazsam
aşağıda benim için başka bir hayatın mümkün olmadığını söylüyor. Ve ben bu sese itaat ediyorum, ki bunun
İlahi Takdirin gizemli teşviki olduğuna inanıyorum." Buradaki hizmetçi, sabahın erken saatlerinden beri kayıp olan Marguerite'in henüz görünmediğini, ancak Bahçıvanın kendisine verdiği küçük bir notu, işini bitirip son çiçekleri Şato'ya götürdüğünde teslim etmesi talimatıyla birlikte getirdiğini söylemek için içeri girdi. Şöyleydi:--

"Beni bir daha asla göremeyeceksin; karanlık bir gizem beni evinden uzaklaştırıyor.
Sana yalvarıyorum - bana şefkatli bir anne gibi davranan sen - beni takip etmene veya zorla geri getirmene izin verme. Kendimi öldürmeye yönelik ikinci girişimim
ilkinden daha başarılı olacak. Angelica, kalbimi delen
bu mutluluğun tadını doyasıya çıkarsın. Sonsuza dek elveda!
Talihsiz Marguerite'i unut."

"Bu ne?" diye haykırdı Madam von G----; "zavallı ruh, tüm zihnini
mutluluğumuzu mahvetmeye adamış gibi görünüyor. Her zaman
senin seçtiğin adama elini uzatacağın anda yoluna mı çıkacak? Bırak gitsin; aptal, nankör şey, sanki kendi kızımmış gibi davrandığım ve
baktığım. Kesinlikle
bir daha asla onun için kafamı yormayacağım."

Angelica, bir kız kardeş olarak gördüğü kişiyi kaybetmenin acısıyla ağladı; annesi, böylesine önemli bir zamanda aptal
yaratık hakkında hiç düşünmemesi için yalvardı. Konuklar _salonda_ toplanmışlardı, belirlenen saat gelir gelmez, çifti bir Katolik rahibin nikahlandıracağı küçük şapele gitmeye hazırdılar. Albay gelini içeri aldı. Herkes, sade zenginliğiyle daha da güzelleşen güzelliğine hayran kalmıştı. Kont gelmemişti. Bir çeyrek saat daha geçti ve hala görünmedi. Albay Kont'un odasına gitti. Orada uşağını buldu, uşağı, efendisinin tören için tam giyindiği anda aniden kendini iyi hissetmediğini ve parkta bir tur atmaya çıktığını, temiz havanın kendisini canlandıracağını umduğunu ve uşağın onu takip etmesini yasakladığını söyledi. Albay, Kont'un bu
işleminin neden bu kadar ağır bir şekilde üzerine çöktüğünü, neden hemen korkunç bir şey olduğu fikrinin aklına geldiğini kendine açıklayamıyordu. Eve geri dönüp Kont'un çok yakında geleceğini ve konuklardan biri olan ünlü bir doktorun mümkün olan en kısa sürede yanına gelmesi gerektiğini söyledi. Kont gelir gelmez, Albay ve uşak Kont'u parkta aramaya gittiler. Ana sokaktan çıkıp, Albay'ın Kont'un en sevdiği yer olduğunu hatırladığı, sık çalılıklarla çevrili açık bir alana gittiler; ve orada onu yosunlu bir kıyıda, tamamen siyah giyinmiş, göğsünde yıldızı parıldarken, ellerini kavuşturmuş, sırtını tam çiçek açmış bir mürver ağacına yaslamış, hareketsiz bir şekilde önüne bakarken gördüler. Bu manzara karşısında ürperdiler, çünkü boş, koyu renk parlayan gözleri açıkça görme yeteneğinden yoksundu. "Kont S----! Ne oldu?" diye bağırdı Albay; ama hiçbir
cevap, hiçbir hareket, en ufak bir solunum belirtisi yoktu. Doktor
hızla öne çıktı; Kont'un ceketini, yeleğini ve boyun atkısını çıkardı ve alnını ovuşturdu: sonra Albay'a dönerek, boş bir sesle, "Burada insan yardımı işe yaramaz. O öldü!--bir felç
atağı oldu!" dedi.

Uşak yüksek sesle ağıt yakmaya başladı. Albay, tüm askersel özdenetimiyle
içsel dehşetini kontrol altına alarak, ona sessiz kalmasını emretti ve, "Ne yaptığımıza dikkat etmezsek, Angelica'yı
orada öldüreceğiz." dedi. Cesedin alınıp, az kullanılan yollardan, biraz uzaktaki bir köşke taşınmasını sağladı; bu köşkün
anahtarını da cebinde bulunduruyordu. Orada uşağın sorumluluğuna bıraktı ve doktorla birlikte tekrar şatoya geri döndü. Bir kararla diğeri arasında gidip gelirken, Angelica'dan tüm meseleyi gizlemek mi yoksa ona sakince ve sessizce korkunç gerçeği söylemek mi gerektiğine karar veremedi. Eve girdiğinde her şeyi son derece karışık ve dehşet içinde buldu. Angelica, hareketli bir sohbetin ortasında, aniden gözlerini kapatmış ve derin bir duyarsızlık
durumuna düşmüştü. Yan odadaki bir kanepede yatıyordu. Yüzü
solgun değildi, en ufak bir şekilde çarpık değildi; yanaklarındaki güller
her zamankinden daha parlak ve taze açmıştı ve yüzü tarif edilemez bir mutluluk ve keyif ifadesiyle
parlıyordu. Sanki en yüksek mutlulukla
dolmuştu. Doktor, onu uzun süre en ufak bir muayeneyle gözlemledikten sonra,
durumunda en ufak bir endişe nedeni veya en ufak bir tehlike olmadığını söyledi. Onun (her ne kadar _nasıl_ olduğu tamamen açıklanamasa da) mıknatıslanmış bir durumda olduğunu ve
onu bundan uyandırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi: hemen
kendiliğinden uyanacaktı.

Bu arada misafirler arasında gizemli fısıltılar yükseldi.
Kont'un ani ölümü bir şekilde duyulmuş gibiydi ve hepsi
kasvetli bir sessizlik içinde dağıldılar. Arabaların uzaklaştığını duyabiliyorduk.

Madam von G----, Angelica'nın üzerine eğilmiş, onun her nefes alışını izliyordu. Sanki fısıldayarak konuşuyordu ama kimse duyamıyor veya anlayamıyordu. Doktor onun soyunmasına izin vermedi; eldivenleri bile çıkarılmamalıydı; ona dokunmanın bile
zararlı olacağını söyledi.

Birden gözlerini açtı, kanepeden fırladı ve "İşte burada!" diye
çağırarak "İşte burada!"
odada koşarak dışarı çıktı, bekleme odasından geçip merdivenlerden aşağı indi.

"Aklını kaçırmış," diye haykırdı Madam von G----. "Aman Tanrım,
çıldırmış!" "Hayır, hayır," dedi Doktor, "bu delilik değil;
tamamen duyulmamış bir şey oluyor," ve ardından merdivenlerden aşağı
hızla yürüdü.

Onu bir ok gibi hızla giderken gördü, kolları başının üstünde, kapıdan dışarı ve geniş ana yol boyunca, zengin dantel işlemeli elbisesi dalgalanıyordu ve aşağı inen saçları rüzgarda savruluyordu.

At sırtındaki bir adam ona doğru hızla geliyordu; ona ulaştığında atından atladı ve onu kollarına aldı. Onu takip eden diğer iki binici dizginleri çekti ve attan indi.

Doktoru aceleyle takip eden Albay, durup şaşkınlıkla gruba bakıyor, alnını ovuşturuyordu, sanki düşüncelerini sıkıca tutmaya çalışıyormuş gibi.

Angelica'yı kalbine bastırarak sıkıca tutan Moritz'di;
yanında Dagobert ve yakışıklı bir Rus Generali üniforması giymiş yakışıklı bir genç adam duruyordu.

"Hayır," diye bağırdı Angelica, aşıklar birbirlerine sarılırlarken, "sana asla sadakatsiz olmadım, sevgili Moritz." Ve
Moritz, "Ah, bunu biliyorum; bunu gayet iyi biliyorum, sevgili
melek çocuğum. Seni şeytani sanatlarıyla büyüledi."

Ve onu şatoya geri götürmekten çok taşıdı, diğerleri ise sessizce onu takip etti. Şatoya varana kadar Albay derin bir iç çekmedi, sanki ancak o zaman tamamen aklı başına gelmiş gibi; ve etrafına soru dolu bakışlarla bakarak, "Ne
mucizeler! Ne olağanüstü olaylar!" dedi.

"Her şey açıklanacak," dedi Moritz, yabancıyı Albaya, bir Rus subayı olan, en yakın arkadaşı General Bogislav von Se----n olarak tanıttı.

Şatoya girer girmez, Moritz vahşi bir bakışla ve Albay'ın endişeli şaşkınlığına aldırmadan, "Kont von S----i nerede?" diye bağırdı.

"Ölüler arasında!" dedi Albay, boğuk bir sesle, "bir saat önce felç geçirdi."

Angelica küçüldü ve titredi. "Evet," dedi, "bunu biliyorum. Öldüğü anda, varlığımın içindeki kristal bir şeyin titrediğini ve bir 'kling' sesiyle kırıldığını hissettim. Olağanüstü bir duruma düştüm. Sanırım o korkunç rüyayı (sana anlattığım) daha da ileriye taşımış olmalıyım, çünkü, meselelere tekrar baktığımda,
o korkunç gözlerin artık üzerimde hiçbir gücünün kalmadığını gördüm; ateş
ağı gevşedi ve koptu. Her yerimde göksel bir mutluluk vardı.
Moritz'i, kendi Moritz'imi gördüm; bana doğru geliyordu. Onunla buluşmak için uçtum,"
ve sanki ondan tekrar kaçacağını düşünüyormuş gibi kollarını ona doladı.

"Cennete şükürler olsun," dedi Madam von G----. "Şimdi kalbimi boğan ağırlık gitti.
Angelica o korkunç Kont'la evlenmeye söz verdiği anda üzerime çöken o tarif edilemez endişe ve korkudan kurtuldum. Her zaman nişan yüzüğüyle gizemli, kutsal olmayan güçlere
kendini adamış gibi hissettim."

General von Se----n Kont'un kalıntılarını görme isteğini dile getirdi ve
bedeni açıldığında ve solgun yüzün artık ölüme sabitlendiğini gördüğünde, "Aman Tanrım, o! O, kendisinden başkası değil." diye haykırdı.

Angelica, Moritz'in kollarında yumuşak bir uykuya dalmıştı ve yatağına taşınmıştı, doktor, bu uykudan daha faydalı bir şeyin ona olamayacağını düşünüyordu, bu uyku, aşırı gergin olan yaşam ruhlarını dinlendirecekti. Bu şekilde tehdit edici bir hastalığın doğal olarak ortadan kaldırılacağını düşünüyordu. "Şimdi," dedi Albay, "tüm bu bilmeceleri çözmenin ve
tüm bu mucizevi olayları açıklamanın zamanı geldi. Söyle bize Moritz, hangi
Cennet meleği seni hayata geri çağırdı?"

"Biliyorsun," dedi Moritz, "S---- yakınlarında bana yapılan ölümcül ve hain saldırı hakkında her şeyi, ateşkes ilan edilmiş olmasına rağmen. Bir kurşunla vuruldum ve atımdan düştüm. O ölüm gibi
durumda ne kadar yattığımı söyleyemem. İlk olarak belirsiz bir bilinçle uyandığımda, bir yere taşınıyordum, seyahat ediyordum. Karanlık bir geceydi; birkaç ses yakınımda fısıldıyordu. Fransızca konuşuyorlardı. Bu yüzden ağır yaralandığımı ve düşmanın elinde olduğumu biliyordum. Bu düşünce tüm dehşetiyle aklıma geldi ve tekrar derin bir baygınlık
krizine girdim. Ondan sonra, bana sadece birkaç saatlik şiddetli baş ağrısının anısını bırakan bir durum geldi; ama sonunda, bir sabah, tamamen bilincim yerine geldi. Kendimi ipek perdeler, büyük ipler ve püsküllerle
rahat, neredeyse görkemli bir yatakta buldum. Oda yüksekti ve ipek perdeler ve
eski Fransız stilinde zengin yaldızlı masalar ve sandalyeler. Garip bir adam
üzerime eğilmiş ve yüzüme yakından bakıyordu. Bir
çan ipine doğru koştu ve sertçe çekti. O anda kapılar açıldı ve içeri iki
adam girdi, yaşlı olanın üzerinde eski moda işlemeli bir
ceket ve Saint Louis haçı vardı. Genç olan yanıma geldi, nabzımı
hissetti ve yaşlıya Fransızca, 'Bütün tehlike geçti; o
kurtuldu,' dedi. Yaşlı beyefendi şimdi kendini bana
Chevalier de T---- olarak tanıttı. Kendimi içinde bulduğum ev onundu. Bana, bir yolculuk sırasında, tam da hain saldırının bana yapıldığı ve köylülerin beni
yağmalayacağı anda köyden geçtiğini söyledi. Beni kurtarmayı başardı, beni bir
taşıma aracına koydurdu ve askeri iletişim yollarının oldukça dışında olan şatosuna götürdü. Burada kendi vücut cerrahı, başımdaki çok ciddi yarayı iyileştirmek gibi zorlu bir işe girişmişti. Sonuç olarak, fırtınalı devrim zamanlarında kendisine nezaket göstermiş olan ulusumu sevdiğini ve bana hizmet edebildiği için mutlu olduğunu söyledi. Şatosunda bana rahatlık veya eğlence sağlayabilecek her şey serbestçe emrimdeydi ve herhangi bir bahaneyle, yaramın veya yolların güvensizliğinin yol açtığı tüm riskler ortadan kalkana kadar onu terk etmeme izin vermeyecekti. Pişman olduğu tek şey, arkadaşlarımla şu an için iletişim kuramamak ve onlara nerede olduğumu bildirememekti. "Şövalye dul bir adamdı ve oğulları yanında değildi, bu yüzden şatonun kendisi, cerrah ve büyük bir hizmetçi maiyeti dışında başka sakini yoktu. Size, son derece yetenekli cerrahın bakımı altında nasıl giderek daha iyiye gittiğimi ve Şövalyenin benim keşiş hayatımı benim için mümkün olan her şeyi nasıl yaptığını uzun uzun anlatsam, sizi yorar. Sohbeti daha entelektüeldi ve görüşleri, genellikle vatandaşlarının durumundan daha az yüzeyseldi. Sanat ve bilimden bahsediyordu, ancak bunların daha yeni ve yakın tarihli gelişmelerinden mümkün olduğunca kaçınıyordu. Tek düşüncemin Angelica olduğunu, ölümüm için üzüntü içinde olduğunu bilmenin ruhumu yaktığını söylememe gerek yok. Şövalyeye sürekli olarak mektupları karargahımıza iletmesi için baskı yapıyordum. Bunu her zaman, girişimin belirsizliği nedeniyle reddetti. savaşın
tekrar başladığı kesin gibi görünüyordu; ama beni
tam olarak iyileştiğimde beni sağ salim eve göndereceğine dair söz vererek teselli etti, ne olursa olsun. Söylediklerinden,
seferin tekrar başladığını ve müttefiklerin lehine olduğunu,
ve bana bunu kelimelerle söylemekten kaçındığını, çünkü duygularımı
korumak istediğini düşündüm. Ama Dagobert'in zihninde oluşturduğu garip varsayımları haklı çıkarmak için sadece bir veya iki küçük olaydan bahsetmem yeterli. Ateşim neredeyse bitmek üzereyken, bir gece aniden
anlaşılmaz bir düşsellik durumuna düştüm, bu anıyı hatırlamak
beni ürpertiyor, ama bu anı en belirsiz ve en karanlık türden. Angelica'yı gördüm, ama onun formu titrek bir
ışıltıda belirsiz bir şekilde
eriyip gidiyordu ve onu önümde
sıkı tutmak için boşuna çabaladım. Aramıza sıkışan bir başkası göğsüme uzandı ve kalbimi içimde, varlığımın derinliklerinde kavradı; ve
ben en parlak işkencede yok olurken, aynı zamanda garip bir mucizevi mutluluk hissiyle
delindim. Ertesi sabah
gözlerim yatağın yanında asılı duran, daha önce hiç görmediğim bir resme takıldı. Titredim, çünkü bana siyah parlak gözleriyle gülümseyen Marguerite'ti. Hizmetçiye resmin kimin olduğunu ve nereden geldiğini sordum. Şövalye'nin yeğeni, Markiz de T---- olduğunu ve her zaman şu an olduğu yerde olduğunu, sadece benim fark etmediğimi söyledi; bir gün önce taze tozunu almıştı. Şövalye de aynısını söyledi. Böylece, uyanıkken veya rüya görürken tek isteğim Angelica'yı görmekti, sürekli önümde duran şey Marguerite'ti. Bana yabancılaşmış, yabancılaşmış, kendimden uzaklaşmış gibi geliyordu. Dışarıdan yabancı bir güç beni ele geçirmiş, beni yönetiyor, bana hükmediyor gibiydi. Marguerite'den kaçamayacağımı hissediyordum. O durumun işkencesini asla unutamam. "Bir sabah, bir pencere koltuğunda uzanmış, sabah esintisinin bana getirdiği kokuyu ve tazeliği içime çekerek tüm varlığımı tazelerken, uzaktan trompet sesleri duydum ve Rus süvarilerinin neşeli marş melodisini tanıdım. Kalbim coşku ve sevinçle çarpıyordu. Sanki dost ruhlar bana geliyormuş gibiydi, rüzgarın kanatlarında uçuşuyorlardı, bana rahatlatıcı güzel seslerle konuşuyorlardı, sanki yeni kazanılmış bir hayat, düşmanca bir gücün beni çivilediği tabuttan beni kaldırmak için ellerini uzatıyordu. Bir veya iki atlı yıldırım hızıyla kalenin içine geldi. Aşağı baktım ve Bogislav'ı gördüm. Sevincimin aşırılığıyla adını haykırdım; Şövalye içeri girdi, solgun ve sinirliydi, beklenmedik bir konaklama yeri ve her türlü sorun ve sıkıntı hakkında bir şeyler geveleyerek. Ona dikkat etmeden, Aşağıya koştum
ve kendimi Bogislav'ın kucağına attım.

"Şaşkınlıkla, barışın uzun zaman önce ilan edildiğini ve birliklerin büyük bir kısmının
eve doğru yürüyüşte olduğunu öğrendim. Şövalye bunların hepsini benden gizlemiş, beni
şatoda esir olarak tutmuştu. Ne Bogislav ne de ben bu davranışın bir sebebine dair bir şey biliyorduk. Ama her birimiz bunun doğasında bir kötülük olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyorduk. Şövalye o andan itibaren
çok farklı bir adamdı, somurtkan ve huysuzdu. İyi terbiye eksikliğine rağmen,
sürekli kendini beğenmişlik gösterileriyle ve önemsiz şeyler hakkında söylenerek bizi yoruyordu. Hayır,
en saf minnettarlığımla, hayatımı kurtardığından coşkuyla bahsettiğimde,
kötü niyetli bir şekilde gülümsedi; ve aslında, tüm davranışı
anlaşılmaz bir eksantriğinki gibiydi.

"Dinlenmek için sekiz kırk saatlik bir mola verdikten sonra Bogislav tekrar yola koyuldu ve ben de onunla birlikte gittim. Garip eski dünya yerine sırtımızı döndüğümüzde çok sevinmiştik, şimdi bana kasvetli, ürkütücü bir hapishane gibi görünüyordu. Ama şimdi, Dagobert, devam et, çünkü karşılaştığımız diğer garip maceraların hesabını devam ettirme sırası sende."

"Nasıl," diye başladı Dagobert, "insanın doğasının derinliklerinde yatan, olayları önceden bilme ve önceden bilme gibi olağanüstü bir güce inanmaktan nasıl şüphe edebiliriz? Arkadaşımın öldüğüne asla inanmadım. O
Ruh ya da Zekâ (ne derseniz deyin) rüyalarımızda, kendi benliğimizden, anlaşılır bir şekilde bize sesleniyordu, bana Moritz'in hayatta olduğunu ve bir şekilde ve bir yerde, en gizemli doğadaki bağlarla sıkıca tutulduğunu söyledi. Angelica'nın Kont'la olan ilişkileri kalbimi deldi; ve kısa bir süre önce, buraya geldiğimde ve onu garip bir durumda bulduğumda, ki bu da içimde bir korkuya neden oldu (çünkü sanki sihirli bir aynada, korkunç, gizemli bir sır görüyormuşum gibi) içimde bir karar
oluştu, karadan ve sudan, dostum Moritz'i bulana kadar bir hac yolculuğuna çıkmaya karar verdim. Onu Alman topraklarında, A----'de ve General von S----en'in eşliğinde bulduğumda duyduğum sevinci tek kelimeyle ifade etmiyorum.

"Cehennemin tüm öfkesi Angelica'nın Kont'la nişanlandığını duyduğunda göğsünde uyandı; ancak ona olan sadakatsizliğine dair tüm küfürleri ve yürek parçalayıcı ağıtları, oluşturduğum bazı fikirleri ona söylediğimde ve tüm meseleyi bir anda düzeltmenin onun
gücünde olduğuna dair güvence verdiğimde sustu. General von Se----en, Kont'un adını ona söylediğimde ürperdi ve
arzusuna göre yüzünü, figürünü ve görünüşünü tarif ettiğimde, 'Evet, bundan daha fazla şüphe olamaz. O tam da o adam!' diye haykırdı."

"Şaşıracaksınız," diye sözünü kesti General, "bu Kont S----i'nin, yıllar önce Napoli'de, şeytani sanatlarla, derinden ve şefkatle sevdiğim bir kadını benden kaçırdığını söylediğimi duyunca. Kılıcımı vücudundan geçirdiğim anda, hem o hem de ben cehennemi bir yanılsamaya kapıldık ve bu bizi sonsuza dek ayırdı. Uzun zamandır ona verdiğim yaraların en ufak bir şekilde tehlikeli olmadığını, hanımın elinin taliplisi olduğunu ve ne yazık ki, tam da onunla evleneceği gün, inme krizi olduğu söylenen bir şeyle yere düşüp öldüğünü biliyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Madam von G----. "Şüphesiz sevgili çocuğumun da başına benzer bir kader geliyordu! Ama bunun böyle olduğunu nasıl hissediyorum?"

"Uğursuz Ruh'un sesi size bunu söylüyor, Madam," dedi Dagobert.

"Ve sonra," dedi Madam von G----, "Moritz'in bize anlattığı o korkunç görüntü, Kont'un o kadar gizemli bir şekilde içeri girdiği o akşam?"

"Size o zaman anlattığım gibi," dedi Moritz, "çok sert bir darbe indi. Üzerime buz gibi ölümcül bir hava esti ve bana öyle geldi ki soluk, belirsiz bir şekil, titrek, zar zor ayırt edilebilen hatlarla odanın içinde hışırdayarak dolaşıyor. Aklımın tüm gücüyle korkumu yendim. Tek farkında olduğum şey Bogislav'ın ölü bir adam gibi kaskatı, soğuk ve katı bir şekilde yatıyor olmasıydı. Çağırılan doktor tarafından büyük acılar ve sıkıntılarla bilincine kavuşturulduğunda, elini bana doğru uzattı ve "En geç yarın, tüm üzüntülerim sona erecek." dedi. Ve gerçekten de söylediği gibi oldu, ancak İlahi Takdir'in isteği, bunun bizim beklediğimizden oldukça farklı bir şekilde gerçekleşmesiydi. Ertesi sabah, savaşın en yoğun olduğu sırada, harcanmış bir gülle göğsüne çarptı ve onu eyerinden düşürdü. Bu nazik
top, kalbinin yanında taşıdığı sahte aşkının portresini binlerce parçaya böldü. Çürüklüğü kısa sürede iyileşti ve
o andan itibaren Bogislav,
tuhaf doğadaki her şeyden oldukça kurtuldu."

"Dediği gibi," dedi General, "ve benim için
kaybolan onun anısı bile, kalbimi rahatlatan o nazik üzüntüyü içimde üretmekten başka bir şey yapmıyor. Ama umarım dostumuz Dagobert, başımıza gelenleri size anlatmaya devam eder."

"A----'den hızla uzaklaştık," diye devam etti Dagobert, "ve bu sabah, gün doğarken, buradan yaklaşık altı mil uzaklıktaki P--- kasabasına ulaştık, orada bir iki saat dinlenmeyi ve sonra buraya gelmeyi düşünüyorduk. Moritz ve benim, hanın odalarından birinden Marguerite'in bize doğru
fırladığını gördüğümüzde, solgun yüzünde delilik açıkça okunuyordu. Moritz'in ayaklarına
düştü ve dizlerine sarıldı, acı acı ağladı, kendini
en kara suçlu, binlerce ölüme layık biri olarak adlandırdı. Hayatına
orada son vermesi için yalvardı. Moritz onu en derin
tiksintiyle
iğrendi ve evden hızla uzaklaştı."

"Evet," dedi Moritz, "Marguerite'i ayaklarımın dibinde gördüğümde, Şövalye'de bulunduğum o korkunç durumun tüm işkenceleri
geri geldi, beni daha önce hiç bilmediğim bir öfke durumuna
sürükledi. Kılıcımı kalbine saplamaktan kendimi alamadım; ama
kendimi kontrol etmeyi başardım ve büyük bir çabayla
kaçtım."

"Marguerite'i yerden kaldırdım," diye devam etti Dagobert, "ve
odasına gitmesine yardım ettim. Onu sakinleştirmeyi başardım ve bana
kesik cümlelerle tam olarak ne beklediğimi ve tahmin ettiğimi söylediğini duydum.
Bana Kont'tan bir mektup verdi, bu mektup ona bir önceki gece yarısı ulaşmıştı.
Burada."

Mektubu çıkardı ve şöyle okudu:--

"Kaç, Marguerite! Her şey kayboldu! Nefret edilen kişi hızla geliyor.
Tüm
bilimim, bilgim ve becerim, kariyerimin
en doruk noktasında beni ele geçirmek üzere olan
karanlık kader ve yazgıya karşı bana hiçbir fayda sağlamıyor.

"Marguerite, seni herhangi bir sıradan kadının anlamaya çalışsaydı yok edeceği gizemlere başlattım.
Ama sen, olağanüstü zihinsel güçlerinle, sağlam, güçlü iradenle ve kararlılığınla, derinden deneyimli ustanın değerli bir öğrencisi oldun.
Yardımın benim için çok değerliydi. Senin sayende Angelica'nın zihnini ve tüm iç varlığını kontrol ettim. Ve seni ödüllendirmek için, kalbinin tasarladığı şekilde hayatının mutluluğunu
hazırlamak istedim; ve en gizemli, en tehlikeli çemberlerin içine girmeye cesaret ettim.
Çoğu zaman kendimi bile dehşete düşüren operasyonlara giriştim. Boşuna. Kaç,
yoksa yok olman kesin. En yüce an gelene kadar
düşman güçlere karşı cesurca savaşacağım. Ama o yüce anın bana anında ölüm getirdiğini çok iyi biliyorum. Ama tek başıma öleceğim.
En yüce an geldiğinde o gizemli ağaç,
gölgesinde sana sık sık
bildiğim ve emrim altında olan harikulade sırlardan bahsettiğim.

"Marguerite, sonsuza dek o sırlardan uzak dur. Doğa,
korkunç anne, erken
gelişmiş çocukları onun sırlarına erken
doğarken ve gizemlerini örten
perdeyi koparırken öfkelenir,
onlara, yıkıcı gücü onlara yöneltilene kadar onları cezbeden
parıltılı bir oyuncak atar. Ben bir keresinde, en ateşli şefkatle
kalbime alacağımı
düşündüğüm anda ölen bir kadının ölümüne sebep oldum; ve bu
güçlerimi felç etti. Yine de, aptal olmama rağmen,
burada dünyada mutluluk bulacağımı
düşündüm. Elveda, Marguerite, elveda. Kendi ülkene geri dön. S----'ye git. T---- Şövalyesi senin refahın ve mutluluğunla
sorumlu olacak. Elveda."

Dagobert bu mektubu okurken, tüm denetçiler içten bir ürperti hissettiler ve Madam von G---- dedi ki, "Tüm kalbimin ve ruhumun inanmayı reddettiği
şeylere inanmaya zorlanacağım. Ancak, Angelica'nın Moritz'i bu kadar çabuk unutup kendini Kont'a adamasının nedenini kesinlikle şimdi asla anlayamadım. Aynı zamanda, onun her zaman olağanüstü, doğal olmayan bir heyecan
durumunda olduğunu ve bunun beni en işkence edici
endişeyle dolduran bir durum olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Kont'a olan eğiliminin ilk başta çok garip bir şekilde kendini gösterdiğini hatırlıyorum. Bana neredeyse her
gece onunla ilgili çok canlı ve hoş rüyalar gördüğünü
söylemişti."

"Kesinlikle," dedi Dagobert. "Marguerite bana, Kont'un talimatlarıyla, Angelica'nın yatağının yanında bütün geceler oturduğunu, Kont'un adını kulağına çok, çok yumuşak bir şekilde
üflediğini söyledi. Ve Kont genellikle gece yarısı odaya gelir, Angelica'ya birkaç dakika boyunca sabit bir bakış
sabitler ve sonra tekrar
giderdi. Fakat şimdi size Kont'un mektubunu okuduğuma göre, yoruma
ihtiyaç var mı? Amacı, çeşitli gizemli süreçler ve sanatlarla
İçsel İlke üzerinde psişik olarak işlem yapmaktı ve bunda, doğasının özel nitelikleri sayesinde
başardı. Kendisiyle Chevalier de T---- arasında çok yakın ilişkiler vardı,
ikisi de Fransa ve İtalya'da belirli sayıda temsilcisi olan ve ünlü P---- okulundan geldiği veya devamı olduğu varsayılan o gizli cemiyetin veya 'okulun' üyeleriydi. Kont'un teşvikiyle Şövalye, Moritz'i uzun süre şatosunda kapalı tuttu ve ona her türlü aşk büyüsü yaptı. Ben kendim bu konuyu daha derinlemesine inceleyebilir ve Kont'un başkalarının Psişik Prensibini etkileyebildiği gizemli yollar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim, Marguerite'in bana bazılarını açıkladığı gibi.
Birçok konuyu, benim için tamamen bilinmeyen bir bilimle açıklayabilirdim, ancak yanlış anlaşılmaktan korktuğum için adını vermek istemiyorum.
Ancak, bugün en azından tüm bu konulardan kaçınmayı tercih ederim."

"Ah, lütfen sonsuza dek kaçının," diye haykırdı Madam von G----. "Karanlık, bilinmeyen diyardan, korku ve dehşetin meskeninden artık söz etmiyorum. Sevgili çocuğumu kurtaran ve bize bu kadar korkunç bir bela getiren
tuhaf misafirden bizi kurtaran Ebedi Güce teşekkür ediyorum."

Ertesi gün şehre geri dönmeleri kararlaştırıldı,
Albay ve Dagobert hariç, onlar Kont'un kalıntılarının gömülmesini görmek için geride kaldılar.

Angelica uzun zamandır Moritz'in mutlu karısıyken, bir fırtınalı Kasım akşamı aile ve Dagobert, Kont S----'nin hayalet gibi girdiği
odanın tam ortasındaki ateşin etrafında oturuyorlardı. Tam o sırada, bacadaki fırtına rüzgarıyla uyanan gizemli sesler duyuluyordu.

"Hatırlıyor musun?" dedi Madam von G----.

"Gel, gel," diye bağırdı Albay; "yalvarırım hayalet hikayeleri yok." Ama
Angelica ve Moritz, uzun zaman önce o akşamki duygularından bahsettiler; birbirlerine bu kadar bağlı bir şekilde aşık olduklarından birbirleriyle
ve meydana gelen her küçük olaya
en büyük önemi vermekten kendini alamıyorlardı: o sevginin saf ışığının her şeye nasıl yansıdığını ve hatta
telaşın tatlı bağının
kendisini sevgi dolu, özlem dolu kalplerden nasıl ördüğünü ve tüm uğursuz
uğun hayalet sesleriyle duyurulan
Uğursuz
Misafirin
onlara nasıl dehşet
getirdiğini. "Sevgili Moritz," dedi
Angelica, "fırtına rüzgarının garip tonlarının, şu anda duyduğumuz gibi, bize sadece sevgimizden, mümkün olan en nazik tonlarla
bahsettiğini düşünmüyor musun?"

"Evet! evet!" dedi Dagobert, "ve su ısıtıcısının şarkısı bana
bu gece ürkütücü bir şeyden çok
küçük bir beşik şarkısı gibi geliyor."

Angelica kızaran yüzünü Moritz'in göğsüne sakladı. Ve _o_--kendi adına--kolunu güzel karısının omzuna doladı ve yumuşakça fısıldadı,
"Burada, aşağıda, bundan daha yüksek bir mutluluk var mı?"

"Çok açık bir şekilde görüyorum," dedi Ottmar, bitirdiğinde ve
arkadaşlar hala kasvetli bir sessizlik içinde otururken, "küçük hikayemin sizi özellikle memnun etmediğini, bu yüzden bunun hakkında daha fazla şey söylemememiz,
ama onu unutulmaya terk etmemiz daha iyi."

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Lothair.

"Yine de," dedi Cyprian, "dostum için sopayı almalıyım.
Elbette, bir dereceye kadar bu konuda karışık olduğumu söyleyeceksin - Ottmar hikayenin birçok tohumunu benden aldı ve bu sefer mutfağımda yemek pişirdi, bu yüzden
bu davada yargıç olmama izin vermeye meyilli olmayacaksın. Yine de,
en ufak bir pişmanlık duymadan her şeyi kınamayı düşünmüyorsanız,
birçok Rhadamanthus gibi--siz de Ottmar'ın hikayesinde gerçekten Serapiontik olarak geçmesine izin verilmesi gereken çok şey olduğunu kabul etmelisiniz; örneğin başlangıç."

"Tamamen doğru," dedi Theodore; "çay masasının etrafındaki parti, hikayenin seyri boyunca
birçok başka nokta gibi hayattan alınmış gibi geçebilir. Ama, açık konuşmak gerekirse, yabancı Kont gibi çok sayıda hayalet karaktere sahip olduk ve yakında onlara yenilik ve özgünlük vermeye devam etmek zor olacak. O, 'The Magnetizer'daki Alban'a çok benziyor. Kastettiğim hikayeyi biliyorsunuz ve
aslında bu hikaye ve Ottmar'ın hikayesi aynı _motife_ sahip. Bu nedenle, Ottmar'dan ve senden, Cyprian'dan, gelecekte bu tür canavarları oyundan çıkarmanızı rica etmek istiyorum. Ottmar için bu mümkün olacak, ancak senin için, Cyprian, bunun mümkün olacağından pek emin değilim. Bu yüzden, sanırım, ara sıra bize bu tür bir 'Spook' sunmana izin vermek zorunda kalacağız, ancak bunun gerçekten Serapiontik olması, yani hayal gücünün en derinlerinden çıkması şartıyla. Ayrıca 'Mıknatıslayıcı' coşkulu görünüyor, ancak 'Garip Misafir' tam anlamıyla coşkulu."

"Bu konuda da arkadaşımın sopasını almalıyım," dedi Cyprian, "ve size şunu söylemeliyim ki, şu anda bulunduğumuz yerin yakınlarında, çok uzun zaman önce, bu hikayedeki olaylara hiç de benzemeyen bir olay yaşandı. Sessiz, mutlu bir arkadaş grubuna, tam da doğaüstü meseleler sohbet konusu
oluşturulurken, aniden, herkesin dikkatini çeken, görünüşte günlük olmasına ve sıradan bir
yerdeymiş gibi görünmesine rağmen, ürkütücü ve korkutucu bir yabancı geldi. Bu yabancı gelişiyle, söz konusu akşamın keyfini kaçırmakla
kalmadı, aynı zamanda ailenin huzurunu ve mutluluğunu da uzun bir süre boyunca yok etti. Bugün bile, bu kişinin onu ağlarına
atmaya çalıştığı kurnaz kötülükleri düşündüğünde, mutlu bir eş ölümcül ürpertilere kapılır. Bunu o zamanlar Ottmar'a söyledim ve hiçbir şey, yabancının hayalet gibi içeri girdiği ve düşmanca Ruhsal İlke'nin yakınlığı hissinin orada bulunan herkesi aniden dehşete düşürdüğü andan daha büyük bir etki yaratmadı. Bu an Ottmar'ın aklına canlı bir şekilde geldi ve hikayesinin temelini oluşturdu."

"Ancak," dedi Ottmar, "tek bir olay, yazarının beyninden Minerva'nın Jüpiter'in kafasından çıkması gibi mükemmel ve eksiksiz bir hikaye olmaktan çok uzak olduğundan, benim hikayem elbette bir bütün olarak pek değerli değil ve sanırım, gerçekten gerçekleşen iki veya üç olaydan yararlanıp onları -belki de biraz başarılı olarak- hayali bir ağa örmüş olmam benim için pek de itibarlı değil."

"Evet," dedi Lothair, "haklısın dostum. Tek bir çarpıcı olay, bir hikaye olmaktan çok uzaktır, tıpkı iyi hayal edilmiş bir tiyatro durumunun bir oyun oluşturmaktan çok uzak olması gibi. Bu bana, artık bu dünyada yaşamayan ve korkunç ölümü kesinlikle hayatı boyunca yaptığı tüm eksiklikleri telafi eden ve en kötü düşmanlarını onunla barıştıran bir oyun yazarının eserlerini nasıl inşa ettiğini hatırlatıyor. Benim de bulunduğum bir toplulukta, hiçbir gizleme yapmadan, aklına gelen birinin iyi dramatik durumunu seçtiğini ve sonra, sadece bunun uğruna, etrafına bir tuval astığını ve üzerine 'aklına ne gelirse' veya kendi ifadeleriyle 'elinden gelenin en iyisini' çizdiğini söyledi. Bu, bana yazarın eserlerinin, özellikle de sonraki dönemlerinin tüm karakteri ve iç varlığı hakkında tam bir açıklama sağladı ve göz kamaştırıcı bir ışık seli yarattı. Hiçbiri
çok mutlu bir şekilde tasarlanmış merkezi bir konumdan yoksun değil, ancak
sıradan malzemeden oluşturduğu sahneler, gevşekçe örülmüş bir ağ gibi örülmüş, ancak o dokumacının eli, teknikte yetenekli olmasına rağmen, asla yanılmamalıdır."

"Asla, öyle mi diyorsun?" diye belirtti Theodore. "Ben her zaman o yazarın sıradanlıklarını terk edip romantizm ve gerçek şiir alanına yükseleceği noktaları bekledim ve aradım.
Söylemek istediğim şeyin en çarpıcı ve hüzünlü örneği, sözde
Romantik Drama, 'Deodata'dır; zeki bir bestecinin sermaye müziğini boşa harcamaması gereken garip, tanımlanamayan bir yapım. Yazarın, 'Deodata'nın önsözünde Opera'da insanların sahnede şarkı söylemesinin doğal olmaması nedeniyle kusur bulduğu ve ardından şarkı söylemeyi her zaman doğal bir şekilde tanıtmak için çaba sarf ettiğini açıkladığı yerden daha çarpıcı bir kanıt olamaz. "

"_De mortuis nil nisi bonum_," dedi Cyprian, "ölüler huzur içinde dinlensin."

"Ve daha da fazlası," dedi Lothair, "gece yarısının yaklaştığını görüyorum ve o bu durumdan yararlanarak bize bir iki tokat atabilir (hayatında eleştirmenlerine yaptığı söylenir)
görünmez yumruğuyla."

Tam o sırada Lothair'in Theodore'un hala sakat olması nedeniyle çağırdığı araba geldi ve arkadaşlar
içinde geri döndüler şehre.

ALTINCI BÖLÜM.

Öyle oldu ki, karşı konulamaz bir psişik güç Sylvester'ı şehre geri döndürmüştü, ancak kural olarak, havanın en güzel olduğu yılın zamanında ülkeden ayrılmaya
hiçbir şey onu ikna edemezdi. Yazdığı küçük bir tiyatro oyunu sahnelenecekti ve bir yazarın, bununla bağlantılı olarak bir dünya sorun ve endişeyle başa çıkması gerekse bile, eserlerinden birinin ilk gösterimini kaçırması imkansız görünüyor. Dahası, Vincent da kalabalığın arasından çıkmıştı, böylece en azından o an için Serapion Kardeşliği yeniden kurulmuştu;
toplantılarını en son toplandıkları aynı hoş halka açık bahçede yaptılar.

Sylvester aynı adam değildi; son görüldüğünden daha iyi bir ruh halindeydi ve daha
konuşkandı ve onu her yere götürüyordu, sanki büyük bir
talih parçası yaşamış biri gibi.

"Dostumun parçası ortaya çıkana kadar toplantımızı ertelememiz iyi olmadı mı," dedi Lothair, "aksi takdirde iyi kardeşimizi meşgul, sohbetimize ilgisiz, ağır bir yük altında ezilirken bulurduk. Parçası onu rahatsız edici bir hayalet gibi rahatsız ederdi, ama şimdi krizalitini patlattı ve güzel bir kelebek gibi
göklere uçtu ve
boş yere evrensel iyilik için yalvarmadı, içindeki her şey açık ve parlak. O, hak ettiği alkışın
ışıltısında yüceltilmiş bir şekilde duruyor ki bu onun payına çok büyük bir şekilde düştü ve biz, hiçbirimizin onun yaptığı şeyi yapmış olmakla övünemeyeceğini, yani altı veya sekiz yüz kişiyi tek bir kıvılcımla elektriklendirdiğini
gördüğümüzde, bize en ufak bir affedilebilir gururla
bakmasını bir an bile kötü karşılamayacağız; ama herkes hakkını alsın. Parçan iyi,
Sylvester; ama sen takdire şayan sunumun
ona kanatlarını verdiğini kabul etmeliyim. Oyunculardan gerçekten çok
memnun kalmış olmalısınız, değil mi?"

"Elbette memnun kaldım," dedi Sylvester, "ama aynı zamanda
bir oyunun yazarını
oyunun performansıyla memnun etmek çok zordur. Görüyorsunuz, o, oyunun her bir karakterinin kendisidir; ve tüm
en mahrem özellikleri, tüm gerekli koşullarıyla birlikte,
kendi beyninde ortaya çıkmıştır; ve başka herhangi bir kişinin, karaktere özgü ve onda doğuştan olan o mahrem düşüncelerini, onları gerçek hayata taşıyabilecek şekilde sahiplenmesi ve kendine mal etmesi ona imkansız görünmektedir. Ancak,
yazar, kendi zihninde bunun yapılmasında ısrar eder; ve karakteri ne kadar canlı bir şekilde tasarladıysa,
oyuncunun yorumunda keşfedebildiği en ufak bir eksiklikten veya değişiklikten o kadar çok hoşnutsuzluk duyar. Yazarın, temsildeki tüm zevkini yok eden bir kaygı yaşadığı kesindir ve ancak bu kaygının üzerine çıkıp, yarattığı karakteri, tıpkı zihinsel vizyonunun önünde yükseldiğini gördüğü gibi, gözlerinin önünde tasvir edildiğini gördüğünde, eserinin temsil edildiğini görmenin bir dereceye kadar tadını çıkarabilir." 

"Yine de," dedi Ottmar, "bir oyun yazarının, kendisininkinden oldukça farklı olan diğer karakterleri, onlar yerine temsil edildiğini gördüğünde hissedebileceği herhangi bir rahatsızlık, halkın alkışıyla zengin bir şekilde telafi edilir; hiçbir yazar buna kayıtsız kalamaz veya kalmamalıdır." 

"Hiç şüphesiz," dedi Sylvester; "ve alkış ilk başta rolü oynayan aktöre verildiği gibi, uzaktaki koltuğundan titreyerek ve kaygıyla, evet, çoğu zaman öfke ve iğrenmeyle bakan yazara da, sonunda ikna olur ki
sahnede kendi karakterinin konuşmalarını yapan karakter (aslında kendi karakteri değil), her halükarda,
olabileceği kadar kötü değildir. Ayrıca, tamamen kendi içine kapanmamış hiçbir makul
yazar, bir karakterin canlı bir kavramını
oluşturmuş olan birçok
zeki aktörün,
o karakterde kendisinin
en azından belirgin bir şekilde düşünmediği,
ve yine de
iyi ve uygun olduğunu kabul etmesi gereken özellikler geliştirdiği oldukça doğrudur ve bunu inkar etmeyecektir. Yazar,
kendisinin en iç unsurlarında
doğmuş bir karakteri, kendisine yeni ve
yabancı bir şekilde
görünür. Yine de bu şekil, karakterin
doğumunun unsurlarına kesinlikle yabancı değildir, hatta artık farklı bir biçim almış olması
mümkün görünmüyor; ve aslında kendisine ait olan bu şeye karşı sevinçli bir şaşkınlık
duyar, her ne kadar çok farklı görünse de; "Sanki çatı katında, varlığını hayal bile etmediği bir hazineyle karşılaşmış gibi."

"İşte," dedi Ottmar, "sevgili iyi kalpli Sylvester konuştu, 'kibir' kelimesinin anlamını bilmeyen, birçok büyük ve gerçek yeteneği boğan o kibir. Sahne için bir yazar var ki, bir keresinde, en ufak bir tereddüt etmeden,
içinde yaşayan ruhu anlayabilen veya
yarattığı karakterleri temsil edebilen hiçbir
oyuncu olmadığını söylemişti. Bizim büyük ve görkemli Schiller'imiz için durum ne kadar da farklıydı, bir keresinde Sylvester'ın bahsettiği o sevinçli şaşkınlık haline
girdi, Wallenstein'ın
oynanışını gördüğünde ve kahramanını ilk kez gözlerinin önünde etten ve kandan olarak gördüğünü söyledi. Sahnemizin unutulmaz kahramanı Fleck'ti, o zamanlar Wallenstein'ı oynamıştı."

"Genel olarak," dedi Lothair, "ben ikna oldum ve Ottmar'ın verdiği örnek beni doğruluyor, ruhunun derinliklerinde sanatın gerçek tanınması ve anlaşılması ve onlarla birlikte evrenin yaratıcı ve biçimlendirici ruhuna duydukları tapınma, ışıkta yükselmiş olan yazar, kendisini sadece kendi benliğine tapan ve her şeyi yaratan Fetiş olarak gören aşağılanmış putperest kültüne indirgeyemez. Büyük bir yeteneğin gerçek dehayla karıştırılması çok kolaydır. Fakat zaman her türlü yanılsamayı dağıtır: yetenek zamanın saldırılarına yenik düşer, fakat bunların yenilmez bir güç ve güzellikle yaşamaya devam eden gerçek deha üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Fakat, Sylvester'ımıza ve tiyatro eserine geri dönersek, size şunu söylemeliyim ki, herhangi birinin hayal gücüne ve şanslı yaratıcı dürtülerine borçlu olduğu bir eserin sahnenin kaygan, riskli, belirsiz tahtalarında önünde oynanmasına izin verme gibi kahramanca bir karara nasıl varabildiğini anlayamıyorum."

Arkadaşlar, Lothair'in her zamanki gibi tuhaf, sıra dışı bir fikir söyleyeceğini düşünerek güldüler.

"Ben," diye sordu, "gerçekten de, diğer insanların düşünmeye pek meyilli olmadığı şeyleri sık sık düşünen garip bir varlık mıyım? Neyse, öyle olsun; Tekrar söylüyorum ki,
Sylvester gibi gerçek bir yeteneğe sahip oldukça iyi bir yazar bir eseri sahneye koyduğunda, bana sanki üçüncü katın penceresinden atlayıp başına gelebilecekleri göze almaya karar vermiş gibi geliyor. Bir itirafta bulunacağım; size Sylvester'ın eserinin ilk gecesinde tiyatroya gitmediğimi söylediğimde, size yalan söyledim. Elbette gittim; ve arka koltuğa oturdum, ikinci bir Sylvester, eserin ikinci yazarı, çünkü
onun kaygının gerginliğini, haz ve onun zıttının bir araya getirdiği garip hissi, gerçek acıya varan huzursuzluğu benden daha fazla hissetmesi imkansız. Oyuncuların her bir kelimesi, her bir hareketi nefesimi kesiyordu ve kendi kendime, 'Aman Tanrım, bu mümkün mü, seyirciyle birlikte mi gidecek?' diye düşünüyordum. ve
yazar bunu yapıp yapmamasından sorumlu mudur?'"

"Şeyi olduğundan daha kötü hale getiriyorsun," dedi Sylvester. "Özellikle başlangıçta
nefesimde tatsız bir baskı hissediyorum;
ama işler yolunda gidiyorsa ve halk kendini olumlu bir şekilde ifade ediyorsa, bu yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve çok
hoş bir duyguya yer açıyor, ki bence bunda kişinin kendi prodüksiyonuyla ilgili bencil tatmini başlıca yeri kaplıyor."

"Ah! Siz tiyatro yazarları," diye haykırdı Vincent, "hepinizin en
kendini beğenmişisiniz. Kalabalığın alkışı sizin için Hybla'nın
tamamen balı ve siz onu en narin yüzlerle ve en tatlı gülümsemelerle yudumlayıp yutuyorsunuz. Ama ben şeytanın avukatı rolünü üstleneceğim ve sizin kaygılı ve istekli olmanız (ki birçok kişi bunların kibrinizin sancılarından başka bir şey olmadığını düşünür) nedeniyle büyük ve riskli bir oyun oynayan herkes kadar kusurlu olmadığınızı ekleyeceğim. Kendinizi ortaya koyuyorsunuz; kazanmak alkış anlamına gelir, ancak kaybetmek sadece hak edilmiş bir kınama değil, (eğer bu belirgin bir kamusal ifadeye denk geliyorsa) bir adamın burada aşağıda deneyimleyebileceği en acı ve (Fransızların düşündüğü gibi) en korkunç ve lanetli kınama olan gülünç olanın karalanması anlamına gelir. Bu nedenle erdemli bir Fransız, alay konusu olmaktansa aşağılık bir serseri olarak görülmeyi tercih eder ve gülünç olma yasağının her zaman (tiyatro anlamında) 'lanetlenmiş' herhangi bir oyun yazarına geldiği kesindir; ve bunu hayatı boyunca asla üzerinden atamaz. Gelecekteki başarı bile çok şüpheli bir meseledir ve bu talihsizliği yaşayan birçok kişi, umutsuzluğundan dolayı, tiyatro parçalarının dış görünümüne sahip olan, ancak yazarlarının ciddi bir şekilde bize temin ettiği gibi, temsil için tasarlanmamış olan yapımların hüzünlü vahşi doğasına kaçmıştır." 

"Ben," dedi Theodore, "kendi deneyimlerimden yola çıkarak, ikinizi de en kapsamlı şekilde doğrulayabilirim ki, bir eseri sahneye koymak çok tehlikeli bir konudur. Aslında bu, sizin bir mülkünüzü rüzgarların ve dalgaların insafına bırakmanız anlamına geliyor. Kişi, bir eserin etkisinin kaç bin tane tesadüfi tesadüfe bağlı olduğunu, bir pasajın derinlemesine düşünülmüş ve dikkatlice tasarlanmış etkisinin ne kadar sıklıkla bir şarkıcının veya enstrümantalistin gafları, beceriksizliği veya hatasıyla mahvolduğunu hatırladığında; ne kadar sıklıkla--"

Vincent burada "duy! duy!" diye güçlü bir çığlıkla sözünü kesti.

"Ben 'duy! duy!' diye bağırıyorum" diye açıkladı, "İngiliz Parlamentosu'ndaki asil lordların, içlerinden biri kediyi çuvaldan çıkarmak üzereyken yaptığı gibi. Theodore'un kafası, birkaç yıl önce sahneye koyduğu operadan başka hiçbir şeyle dolu değil. O zamanlar, 'Daha çok veya daha az işe yaramaz ve neredeyse tamamen 
boşa giden bir düzine provaya katıldığımda ve sonuncusu geldiğinde ve şefin açıkça
benim partisyonum veya parçanın tamamı hakkında çok az gerçek fikri olduğunda,
her şeyi bıraktım ve prodüksiyonumun üzerinde en tehdit edici
gök gürültüsü bulutu gibi asılı duran çok şüpheli kader konusunda zihnimde oldukça sakin hissettim.' Dedim ki, 'Eğer başarısızlıksa, başarısızlık olsun; ben
bir yazarın tüm endişelerinin ve huzursuzluklarının çok uzağındayım.' Benzer nitelikteki diğer güzel konuşmalarla birlikte. Ama arkadaşımı gösteri günü gördüğümde ve tiyatroya gitme zamanı geldiğinde, aniden bembeyaz kesildi (çokça gülümsedi ve güldü, kimse neye güldüğünü tam olarak bilmiyordu) ve bize operasının verileceği gece olduğunu neredeyse unuttuğuna dair en hevesli güvenceleri verdi - paltosunu giyerken, sağ kolunu sol koluna sokmaya çalıştı, böylece ona yardım etmek zorunda kaldım - ve sonra delirmiş gibi, tek kelime etmeden sokağın karşısına koştu. Ve uvertürünün ilk akorları tam locasına girerken çalındığında, dehşete düşmüş loca bekçisinin kollarına yuvarlandı. Sonra--"

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Theodore, "operam ve icrası hakkında bu kadar yeter. Bunlar hakkında, düzenli olarak müzik hakkında konuştuğumuz herhangi bir zamanda, istediğiniz kadarını anlatmaktan büyük mutluluk duyarım; ancak bu gece başka bir kelime daha söylemeyeceğiz."

"Bu özel konu hakkında yeterince, hatta fazlasıyla konuştuk," dedi Lothair, "ve konuyu toparlamak için, Voltaire'in beni çok mutlu eden küçük bir anekdotu olduğunu söyleyebilirim. Bir keresinde, trajedilerinden biri -sanırım Zaire'di- ilk kez verilecekti, kaderi hakkında öyle bir endişe içindeydi ki, orada bulunmaya cesaret edemedi; ancak eviyle tiyatro arasındaki mesafeye, her iki veya üç dakikada bir, bir işaret koduyla, oyunun gidişatını bildiren mesajlar gönderecek kişiler yerleştirmişti; Böylece
Yazarın tüm işkencelerine rahatça,
_odasında_ katlanabildi."

"Şimdi," diye haykırdı Sylvester, "bu sahnede harika bir sahne olmaz mıydı? Ve bir karakter oyuncusu için ne muhteşem bir rol olurdu.
Sahnedeki Voltaire'i düşünün. 'Halk rahatsız, huzursuz' haberi gelir. 'Ha!' diye bağırır, 'anlamsız ırk! Kimse sizin sempatinizi
uyandırabilir mi?' Sonra 'halk alkışlıyor--sevinçten bağırıyor' mesajı gelir. 'Ah! Büyük, görkemli, asil Fransızlar,' diye bağırır, 'Voltaire'inizi anlıyorsunuz--ona layıksınız.' 'Halk tıslıyor ve bir iki ıslık duyuluyor.' 'Ah!
hainler! bu bana--bana!'"

"Yeter, yeter," dedi Ottmar. "Sylvester başarısından o kadar ilham almış ki, bize bir komedi sahnesi sunuyor, tıpkı gerçek bir Serapion Kardeş gibi, en ilginç
konuyu bana yazılı olarak anlattığı ve bitirip beraberinde getirdiğini bildiğim bir hikaye okumak yerine."

"Voltaire'den bahsetmiş olmamız," dedi Sylvester, "bizi onun 'XIV. Louis Dönemi'ni ve hikayenin sahnelerini oluşturduğum o dönemi düşünmeye sevk edebilir, ki şimdi tüm alçakgönüllülükle, sizin olumlu görüşünüzü umarak sunmaya cesaret ediyorum. "

Şunu okudu:--

MADEMOISELLE SCUDERI:
On Dördüncü Louis Zamanının Hikayesi.

Büyüleyici şiirsel ve diğer yazılarıyla çok ünlü olan Magdaleine Scuderi, 14. Louis ve Madam Maintenon'un lütfuyla Rue St. Honore'daki küçük bir malikanede yaşıyordu.

1680 yılının sonbaharında bir gece geç saatlerde - gece yarısı civarı - bu evin kapısına öyle yüksek ve şiddetli bir vuruş geldi ki
yeri bile sarstı. Hanımın mütevazı işletmesinde aşçı, uşak ve kapıcı olarak görev yapan Baptiste, onun izniyle kız kardeşinin düğününe kırsala gitmişti, böylece evde hâlâ uyanık olan tek kişi La
Martiniere, _femme de chambre_ idi. Neredeyse hiç durmadan devam eden bu vuruşu duydu ve şunu hatırladı, Baptiste uzaktayken, o ve metresi yalnız ve korumasızdı. O zamanlar Paris'te çok sık görülen hırsızlıkları, soygunları ve cinayetleri düşündü ve o gece evin savunmasız durumunu bilen çok sayıda suçlu çetesinin kapıda alarm verdiğine ve kapı açılırsa bir miktar öfkeye yol açacaklarına ikna oldu; bu yüzden titreyerek ve dehşete düşerek odasında kaldı, Baptiste'i ve kız kardeşinin evliliğini lanetledi.

Bu arada kapıda şiddetli vuruşlar devam ediyordu ve aralıklı olarak bir sesin "Açın, Mesih aşkına! Açın!--açın!" diye bağırdığını duyduğunu düşündü. Sonunda, korkusu artarak mumunu aldı ve sahanlığa koştu, orada "Kapıyı açın, Mesih aşkına!" diye bağıran sesi açıkça duydu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "bir soyguncunun bu şekilde bağırmayacağını biliriz. Belki de takip edilen ve sığınmak için hanımıma gelen biridir. Her zaman nazik bir eylemde bulunmaya hazır olduğu bilinir - ama çok dikkatli olmalıyız!"

Bir pencere açtı ve sokağa seslenerek, gecenin o saatinde kapıyı böylesine
gürleyen ve herkesi uykularından uyandıran kim olduğunu sordu. Bunu,
bir erkek sesi gibi yapmaya çalıştığı bir sesle yaptı.
Kara bulutların arasından
çıkmaya başlayan ayın parıltısıyla, uzun gri bir pelerin giymiş, alnına geniş bir şapka
çekmiş uzun boylu birini seçebiliyordu. Sonra, sokaktaki kişinin duyması için yüksek sesle bağırdı, "Baptiste! Claude! Pierre! Kalk ve bu gecenin bu saatinde içeri girmeye çalışan bu serserinin kim olduğunu gör." Ama aşağıdan nazik, yalvaran bir ses geldi ve şöyle dedi, "Ah,
La Martiniere, sen olduğunu biliyorum, nazik ruh, sesini değiştirmeye çalışıyorsun; ve Baptiste'in kırsalda olduğunu ve evde metresinden ve senden başka kimsenin olmadığını gayet iyi biliyorum. Beni içeri al. Hemen hanımınla konuşmalıyım."

"Hanımım gecenin bir yarısı seninle konuşacak mı sanıyorsun?" diye sordu La Martiniere. "Uzun zamandır yatakta olduğunu ve benim yerimin onu ilk tatlı uykusundan uyandırmak için olduğunu anlayamıyor musun? Bu, bir insan için hayatının bu döneminde çok değerlidir."

"Biliyorum," diye cevapladı alttaki kişi, "tam şu anda 'Clelia' adlı romanın taslağını kaldırdı, üzerinde çok çalışıyor ve yarın Madame de Maintenon'da okumayı planladığı birkaç dize yazıyor. Sizden rica ediyorum, Madame La Martiniere, kapıyı açmak için çok şefkatli olun. Bunu yapmanıza, talihsiz bir yaratığın yıkımdan kurtulması bağlıdır. Hayır, onur, özgürlük, bir insan hayatı, hanımınızla konuşmam gereken bu ana bağlıdır. Unutmayın, onun öfkesi, yardımını istemeye gelen talihsiz sefili kapısından acımasızca uzaklaştıran kişinin siz olduğunuzu öğrendiğinde sonsuza dek üzerinizde kalacaktır." 

"Ama neden gecenin böylesine sıra dışı bir saatinde ondan yardım istiyorsunuz?" diye sordu La Martiniere. "Sabah makul bir
saatte geri dön." Fakat cevap geldi, "Kader, yıkıcı bir şimşek gibi
çarptığında, saatleri ve zamanları düşünür mü? Kurtarılmanın mümkün olduğu
sadece bir an olduğunda, yardım ertelenir mi? Bana
kapıyı aç. Savunmasız,
avlanmış, korkunç bir kaderin baskısı altında olan ve en yakın tehlikeden
kurtulmak için hanımına uçan zavallı bir varlıktan korkma."

La Martiniere, yabancının bu sözleri en derin üzüntüyle söylerken inlediğini ve homurdandığını duydu ve sesinin tonu, yumuşak ve nazik, yüreğine derinden işleyen bir genç sesiydi.
Derin
duygulandı ve daha fazla tereddüt etmeden gidip
anahtarı aldı.

Kapıyı açar açmaz, pelerine sarılı şekil
şiddetli bir şekilde içeri daldı ve La Martiniere'in yanından geçerek vahşi bir sesle, "Beni
hanımına
götür!" diye bağırdı. La Martiniere taşıdığı ışığı kaldırdı ve ışık çok genç bir adamın yüzüne düştü, çarpık ve korkutucu bir şekilde çekilmiş ve ölüm kadar solgun. Adam pelerinini açıp ceketinin içinde duran bir stilettonun
parıldayan sapını gösterdiğinde, korkudan neredeyse
inişte yere düşüyordu. Adam parıldayan gözlerini ona doğru
fırlattı ve öncekinden daha çılgınca bağırdı, "Beni
hanımına
götür, diyorum sana."

La Martiniere metresinin son derece tehlikede olduğunu gördü. Ona karşı tüm sevgisi, ona karşı en nazik annelerden biri olarak
tutuldu ve kendisinin bile
bunu başarabileceğini
düşünemeyeceği bir cesaret yarattı. Hızla odasının kapısını kapattı, hızla önüne geçti ve cesur, kararlı bir sesle, "Eve girdiğine göre öfkeli davranışların, sokakta konuşma biçiminden beklenebilecek olandan çok farklı. Şimdi sana biraz fazla acıdığımı görüyorum. Hanımımla bu saatte görüşemeyecek veya konuşamayacaksın. Kötü niyetlerin yoksa ve kendini gün ışığında göstermekten korkmuyorsan, yarın gelip ona işini anlat; ama hemen şimdi bu evden defol git." dedi.

İçini çekti, La Martiniere'e korkunç bir ifadeyle baktı ve hançerini kavradı. Kadın sessizce ruhunu Tanrı'ya emanet etti, ama dik durdu ve yüzüne baktı, hanımına ulaşmak için geçmesi gereken kapıya daha da sıkı bastırdı.

"Hanımına ulaşmama izin ver, söylüyorum sana!" diye bir kez daha bağırdı.

"Ne istersen yap," dedi La Martiniere, "Buradan kıpırdamayacağım. İşlemeye başladığın suçu bitir. Place de Greve'de utanç verici bir ölüm seni yakalayacak, tıpkı kötülükteki lanetli yoldaşlarını yakaladığı gibi."

"Ha! Haklısın, La Martiniere," diye bağırdı. "Silahlıyım ve lanetli bir
soyguncu ve katil gibi görünüyorum. Ama yoldaşlarım idam edilmedi - idam edilmedi," ve hançerini çekerek, dehşete kapılmış kadına doğru zehirli bakışlarla ilerledi.

"İsa!" diye bağırdı, ölümcül yarasını bekliyordu; ama o anda aşağıdaki sokaktan, takırtı, silah sesleri ve atların nal sesleri duyuldu.

"La Marechaussee! La Marechaussee! Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı.

"Zavallı kadın, sen benim yıkımım olacaksın," diye bağırdı. "Her şey bitti
şimdi--her şey bitti! Al, al; al. Bunu hanımına şimdi ver, ya da
yarın daha çok istersen." Bunu fısıldayarak söylerken, şamdanı ondan aldı, mumları üfledi ve eline bir
tabut koydu. "Ebedi kurtuluşunu takdir ettiğin için," diye haykırdı, "bunu hanımına ver." Kapıdan fırladı ve gitti.

La Martiniere yere çökmüştü. Kendini
zorlukla doğruldu ve karanlıkta odasına doğru yolunu el yordamıyla buldu,
burada tamamen yenilmiş ve tek bir ses bile çıkaramamış bir şekilde bir
koltuğa düştü. Hemen sonra, evin kapısını kapatırken
gevşek bıraktığı sürgülerin takırtısını duydu. Bu nedenle ev artık
kapanmıştı ve yumuşak, dengesiz adımlar odasına yaklaşıyordu. Sanki
büyülenmiş gibi, hareket edemiyordu, en kötüsüne hazırlanıyordu,
anlatılmaz bir sevinçle, kapı açıldı ve gece lambasının
soluk ışığında onun Baptiste olduğunu gördü. Ölümcül derecede solgundu ve çok
üzgündü. "Bütün azizler aşkına," diye haykırdı, "ne olduğunu
söyleyin! Ah, ne haldeyim! Bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- dün düğünden ayrılmamı söyledi- beni
kaçmaya zorladı. Bu yüzden bu sokağa geldiğimde, diye düşündüm, Madam Martiniere derin uyuyan biri değil; kapıyı sessizce çalarsam beni duyacak ve içeri
alacak. Sonra, atlı ve yaya, dişlerine kadar silahlanmış güçlü bir devriye geldi. Beni durdurdular ve gitmeme izin vermediler. Neyse ki
Desgrais oradaydı, Marechaussee'nin teğmeni. Beni tanıyordu,
ve fenerlerini burnumun dibine tuttuklarında, 'Ho,
Baptiste! Gecenin bu saatinde neden sokaklardasın?
Evde olup evle ilgilenmen gerekirdi. Tam bu saatte burası pek güvenli bir yer değil an. Bu gece güzel bir
gemi, önemli bir tutuklama yapmayı bekliyoruz.' Bayan La Martiniere, bunu söylediğinde
nasıl hissettiğimi düşünemezsiniz. Ve kapıya vardığımda, işte! ve işte! pelerinli bir adam elinde çekilmiş bir hançerle dışarı fırladı, etrafımdan
koştu ve kaçtı. Kapı açıktı, anahtarlar kilitteydi.
Kutsal olan her şey adına, bütün bunların anlamı nedir?"

La Martiniere, endişesinden kurtularak ona olan her şeyi anlattı ve ikisi de salona geri döndüler, orada yabancının kaçarken
attığı şamdanı yerde buldular. "Hanımımız soyulma ve hatta öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, büyük ihtimalle," dedi Baptiste. "Söylediklerine göre, o alçak herif evde sizden başka kimsenin olmadığını ve hatta hala yazı
yazmakta olduğunu gayet iyi biliyordu. Elbette o, insanların evlerine girip şeytani tasarımlarında onlara
işe yarayabilecek her şeyi gözetleyen o cehennem azabı
uydurukçulardan biriydi. Ve sanırım Seine Nehri'ne en derin
yerinden atacağımız küçük tabut, Madam Martiniere. Hanımımızın hayatını
sokmakta olan bir canavarın olup olmadığını kim garanti edecek? Büyük olasılıkla, tabutu
açarsa, yaşlı Marquis de Tournay'ın nereden geldiğini bilmediği bir mektubu
açtığında yaptığı gibi, yere düşüp ölebilir."

Uzun bir istişareden sonra, ertesi sabah hanımlarına olan biten her şeyi anlatacakları ve hatta belki de uygun önlemler alınırsa açılabilecek olan gizemli tabutu ona verecekleri sonucuna vardılar. Yabancının
görünüşüyle ​​ilgili tüm koşulları dikkatlice tarttıktan sonra, bu olayda özel bir sır veya gizem olması gerektiğini düşündüler ve bunu çözebilecek durumda değillerdi, ancak üstlerine açıklatmaları gerekiyordu.

Baptiste'in korkuları için iyi sebepler vardı. Söz konusu dönemde Paris, vahşi şiddet eylemlerinin sahnesiydi ve tam da cehennemin en şeytani icatlarının bunların infazı için en kolay araçları sağladığı bir dönemde.

Günümüzün en bilgili kimyacısı olan Alman eczacı Glaser, bilimini geliştiren insanların sıklıkla yaptığı gibi, simya araştırmaları ve deneyleriyle meşguldü. Kendisine felsefe taşını
keşfetme görevini vermişti. Exili adında bir İtalyan
kendisini onunla ilişkilendirdi; ancak altın yapma sanatı onun için
sadece bir bahaneydi. Amacı, Glaser'in aradığı sonuçları vereceğini umduğu çeşitli zehirli maddelerin harmanlanması, hazırlanması ve süblimleştirilmesiydi ve sonunda Exili, ne kokusu ne de tadı olan ve yavaş yavaş veya anında öldüren, insan organizmasında en ufak bir iz bırakmayan ve zehirden ölüm aracı olarak şüphelenmeyen, bunu doğal nedenlere bağlayan hekimin en üst düzey becerisini bile şaşırtan o hassas zehri nasıl hazırlayacağını keşfetti. Ancak Exili bunu dikkatli bir şekilde yaparken, zehirlerle uğraştığı şüphesine kapıldı ve Bastille'e atıldı. Onunla aynı hücrede, uzun süre Markiz de Brinvilliers ile ilişkileri olan ve tüm ailesine utanç getiren Godwin de Sainte-Croix adında bir subay bulunuyordu; ve sonunda, kocası onun davranışlarıyla hiç ilgilenmediği için, babası (Dreux d'Aubray, Paris Sivil Teğmeni) suçlu çifti Sainte-Croix'ya karşı bir _lettre de cachet_
ile ayırmak zorunda kaldı. İkincisi, tutkulu bir yapıya sahip, karaktersiz, sahte kutsallık sahibi, ancak gençliğinden itibaren her türlü kötülüğe bağımlı, kıskanç, hatta öfkeye bile haset eden bir adam olduğu için, ona Exili'nin şeytani sırrından daha hoş gelen hiçbir şey olamazdı, bu da ona tüm düşmanlarını yok etme gücü verdi. Exili'nin çalışkan öğrencisi oldu ve kısa süre sonra eğitmenine denk oldu, böylece hapisten çıktığında kendi hesabına kendi başına operasyonlar yürütebilecek bir konumdaydı.

La Brinvilliers ahlaksız bir kadındı ve Sainte-Croix onu bir
canavar yaptı. Yavaş yavaş, önce kendi babasını (onunla birlikte yaşıyordu, onun son yıllarında ona bakma ikiyüzlü bahanesiyle), sonra iki erkek kardeşini ve sonra kız kardeşini zehirlemeyi başardı; babası intikam için, diğerleri ise servetleri için. Birden fazla zehirleyicinin geçmişi, bu suç tanımının karşı konulamaz bir tutku biçimini aldığına dair korkunç kanıtlar taşır. Tıpkı bir kimyagerin onları izleme zevki ve ilgisi için deneyler yapması gibi, zehirleyiciler de çoğu zaman, en ufak bir art niyet olmadan, yaşamaları veya ölmeleri onlar için tamamen kayıtsız olan kişileri öldürmüşlerdir. Az önce değinilen olaylardan kısa bir süre sonra, Hotel Dieu'daki bir dizi yoksulun, hastaların ani ölümleri, La Brinvilliers'in her hafta (dindarlık ve iyilikseverlik örneği olarak) onlara verme alışkanlığında olduğu ekmeğin zehirli olduğundan şüphelenilmesine yol açtı. Ve davet ettiği misafirlere servis edilen güvercin böreklerini zehirlediği kesindir. Chevalier du Guet ve daha birçoğu bu şeytani eğlencelerin kurbanlarıydı. Sainte-Croix, suç ortağı La Chaussee ve La Brinvilliers, suçlarını uzun süre aşılmaz bir gizlilik
örtüsü altında saklamayı başardılar. Ancak, kötüler ne kadar küstahça
konular ortaya
çıkarsa çıksın, Cennetin Ebedi Gücünün suçluyu cezalandırdığı bir zaman gelir, hatta burada, yeryüzünde bile. Sainte-Croix'nın
hazırladığı zehirler o kadar harikulade narinlikteydi ki, toz
(Parislilerin yerinde bir şekilde "_poudre de succession_" adını verdiği)
yapılırken
ortaya çıkarsa, tek bir soluma bile anında ölüme neden olmaya
yeterdi. Bu nedenle Sainte-Croix çalışırken her zaman cam maske takardı. Bu maske bir gün, bitmiş bir tozu bir şişeye
sallarken düştü ve tozun bir kısmını soluduktan sonra,
anında öldü. Mirasçısı olmadığı için, mahkemeler derhal
mal varlığını mühürledi, o zaman kötü adamın emrinde olan tüm şeytani zehir-cinayet cephaneliği
ve ayrıca suçları konusunda hiçbir şüphe bırakmayan Madame de Brinvilliers'in mektupları keşfedildi. Liege'deki bir manastıra kaçtı. Marechaussee'nin bir memuru olan Desgrais, onun peşinden gönderildi. Rahip kılığında manastıra kabul edildi ve korkunç kadını bir aşk ilişkisine dahil etmeyi ve ona şehrin dışındaki tenha bir bahçede gizli bir buluşma
sağlamasını sağlamayı başardı. Kadın oraya vardığında kendini Desgrais'in uşakları tarafından çevrelenmiş buldu; ve onun din adamı hızla Marechaussee'nin memuruna dönüştü ve onu bahçenin dışında bekleyen arabaya binmeye zorladı ve hemen Paris'e doğru yola çıktı, etrafı bol miktarda muhafızla çevriliydi. La Chaussee daha önce kafası kesilmişti ve La Brinvilliers de aynı şekilde öldü. Vücudu yakıldı ve külleri rüzgara savruldu.

Parisliler, dünya dost ve düşmana karşı uzun süre cezasız ve cezasız bir şekilde gizli cinayet silahını kullanan bu canavarın varlığından kurtulduğunda tekrar özgürce nefes aldılar. Ancak, lanetli La
Croix'nın korkunç sanatının, bir şekilde, onu muzaffer bir şekilde sürdüren bir halefe devredildiği kısa sürede duyuldu. Cinayet, görünmez, kaprisli bir hayalet gibi, ilişkinin, sevginin ve dostluğun en dar ve en samimi çevrelerine
kayarak geldi ve mutsuz
kurbanlarına güvenli ve hızlı bir şekilde
atıldı. Bugün, sağlıklı görünen adamlar, yarın güçsüz ve hasta olarak sendeliyorlardı; ve hiçbir hekimlik becerisi onları
iyileştiremezdi. Zenginlik, iyi bir görev veya makam, belki de kocasından biraz daha genç olan hoş görünümlü bir eş, bir adamın ölümüne kadar
sürülmesi için yeterli nedenlerdi. En korkunç güvensizlik, en kutsal bağları kopardı. Koca, karısının önünde titriyordu; baba, oğlundan
korkuyordu; kız kardeş, erkek kardeşten. Arkadaşınız size
akşam yemeği teklif ettiğinde, önünüze koyduğu yemekleri ve şarapları tatmaktan dikkatlice kaçındınız; ve eskiden neşe ve eğlence hüküm sürerken, artık
gizli katili tespit etmek için bekleyen vahşi bakışlardan başka bir şey yoktu. Ailelerin
babaları,
bilinmeyen yerlerde yiyecek tedarikleri satın alarak ve
kendi evlerinde ihanet korkusuyla
kirli aşçılarda kendileri pişirerek endişeli bakışlarla görülüyordu. Ve yine de çoğu zaman en dikkatli ve yaratıcı önlemler
faydasızdı.

Kral, bu giderek artan düzensizliğin bastırılması için
yeni bir mahkeme oluşturdu ve bu gizli suçların özel olarak soruşturulmasını ve cezalandırılmasını ona emanet etti. Bu,
Bastille'in yakınında oturumlarını düzenleyen Chambre Ardente'ydi. La Regnie
başkanıydı. Uzun bir süre La Regnie'nin çabaları, ne kadar gayretli olsalar da, başarısız oldu ve suçun en gizli gizlenme
deliğini keşfetmek çok fazla çalışan Desgrais'in kaderiydi. Faubourg Saint-Germain'de La Voisin adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Bu kadın, bir falcının ve bir ruh çağırıcının çağrısını takip etti ve suç ortakları Le Sage ve Le Vigoureux'un yardımıyla, zayıf veya batıl inançlı olarak kabul edilemeyecek insanları korkutmayı ve şaşırtmayı başardı. Ancak bundan daha fazlasını yaptı. O da La Croix gibi Exili'nin öğrencisiydi ve onun gibi, kötü oğulların hızlı miras almasına ve ilkesiz eşlerin diğer, daha genç kocalara sahip olmasına yardımcı olan hassas, iz bırakmayan zehri hazırladı. Desgrais onun sırlarını çözdü; tam bir itirafta bulundu; Chambre Ardente
onu yakılmaya mahkûm etti ve ceza
Place de Greve'de infaz edildi. Eşyaları arasında, hizmetlerinden yararlananların bir listesi bulundu; bundan, sadece
infazın infazı takip ettiği değil, aynı zamanda yüksek itibara sahip kişiler
üzerinde güçlü bir şüphenin oluştuğu sonucu çıktı. Böylece Kardinal Bonzy'nin
La Voisin'den, Narbonne Başpiskoposu sıfatıyla emekli maaşı ödemekle yükümlü olduğu
tüm kişilerden kendisini kurtarmanın yollarını elde ettiğine inanılıyordu. Benzer şekilde, Bouillon Düşesi ve Soissons Kontesi (isimleri La Voisin'in
listesinde bulunmuştu) onunla ilişki içinde olmakla suçlandı; hatta Lüksemburg Dükü, Lord ve Mareşal
Francis
Henri de Montmorency, Boudebelle, Chambre Ardente'de yargılanmaktan kaçamadı.
Louvois ve La Regnie'nin nefretinin onu sadece altı fit uzunluğunda bir hücreye hapsettiği Bastille'deki hapse teslim oldu.
Suçlarının bu kadar ağır bir cezayı hak etmediği kanıtlanana kadar aylar geçti. Bir keresinde La Voisin'e gidip
yıldız falına baktırmıştı.

Kesin olan şey, aşırı düşüncesiz bir gayretin Başkan La Regnie'yi vahşice yasadışı ve barbarca önlemlere sürüklemiş olmasıdır. Mahkemesi
Engizisyon karakterine büründü. En ufak bir şüphe bile
herhangi birini ağır hapis cezasına çarptırabilirdi ve hayatı için yargılanan bir kişinin masumiyetinin tespiti genellikle sadece bir şans meselesiydi. Ayrıca, Regnie iğrenç ve kötü niyetli bir kişiydi, bu yüzden intikamcı veya koruyucusu olması gereken kişilerin nefretini uyandırıyordu. Bouillon Düşesi'ne şeytanı görüp görmediğini sorduğunda, "Sanırım şu anda onu görüyorum" diye cevap verdi.

Şimdi, Place de Greve'de, suçluların ve sadece şüphelenilenlerin kanı akarken ve zehirle gizli ölümler
en sonunda giderek daha nadir hale gelirken, başka bir
tanımlamanın sıkıntısı kendini gösterdi ve yeni bir dehşet yayıldı. Bir soyguncu çetesinin şehirdeki tüm mücevherleri ele geçirmeye karar verdiği anlaşılıyordu. Değerli bir
süs eşyası seti satın alındığında, ne kadar dikkatli bir şekilde
saklanıp korunursa korunsun, açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolur. Ve akşamları değerli taşlar takmaya cesaret eden herkesin, ya
kamu sokaklarında ya da evlerin karanlık geçitlerinde soyulacağı kesindi. Çok sık olarak, sadece soyulmakla kalmıyor, aynı zamanda öldürülüyorlardı. Canlarını kurtaranlar
başlarına sıkılmış bir yumruğun
darbesiyle yere serildiğini söylüyorlardı,
ve bu bir yıldırım gibi üzerlerine iniyordu. Ve kendilerine geldiklerinde, soyulduklarını ve yere serildikleri yerden tamamen farklı bir yerde olduklarını gördüler. Öldürülenlerin -ve neredeyse her sabah sokaklarda veya evlerde yatarken bulunanların- hepsi aynı ölümcül yaraya sahipti - tam kalbin içinden geçen bir hançer darbesi, cerrahların söylediğine göre bu, o kadar hızlı ve kesin bir şekilde yapılmış olmalı ki, kurban ses çıkaramadan ölmüş olmalı. Peki, Louis Quatorze'nin lüks sarayında, gizli bir aşk ilişkisine karışmamış ve dolayısıyla gece geç saatlerde ceplerinde değerli hediyelerle sokaklarda kaymamış olan kim vardı? Tıpkı bu soyguncu çetesinin ruhlarla ilişki içinde olması gibi, bu tür bir şey olduğunda bunu her zaman gayet iyi bilirlerdi. Genellikle şanslı aşık, hanımının onu beklediği eve ulaşamazdı; genellikle hanımının eşiğine, tam kapısına düşerdi,
ve dehşete düşerek, kanayan bedenini yatar halde bulurdu.

Polis Bakanı Argenson'un, Paris'in her yerinde en ufak bir şüpheye kapılmış gibi görünen her bireyi tutuklaması boşunaydı; La Regnie'nin itirafı zorlamak için öfkelenmesi boşunaydı; muhafızlar ve devriyeler boşuna takviye edildi. Bu saldırıların faillerine dair hiçbir iz bulunamadı. Tek bir işe yarayan şey, dişlerine kadar silahlı bir şekilde dolaşmak ve önünüzde bir ışık taşımaktı; yine de ışığı taşıyan hizmetçinin dikkatinin, tam o anda efendisi soyulup öldürülürken, kendisine taş atılmasıyla meşgul olduğu durumlar vardı. Bu işin dikkat çekici bir özelliği, mücevher ticaretinin yapıldığı her yerde yapılan tüm arama ve soruşturmalara rağmen, yağmalanan değerli taşların en küçük bir izine bile rastlanamamış olmasıydı. Desgrais, zekası ve becerisinin bile bu alçakların kaçmasını engelleyememesinden dolayı öfkeyle köpürüyordu. O sırada şehrin hangi bölgesinde olursa olsun, soygun ve cinayet zengin avlarını bekliyordu. Desgrais, kendisinin birkaç kopyasını yaya olarak yerleştirme fikrini buldu - yürüyüş, konuşma, figür, yüz vb. olarak tıpatıp aynı olan çeşitli Desgrais'ler; böylece kendi adamları birini diğerinden ayırt edemez veya hangisinin gerçek Desgrais olduğunu söyleyemezdi. Bu arada, hayatını riske
atarak, tek başına en gizli saklanma yerlerinde izliyordu
ve uzaktan, görünüşüne bakılırsa, etrafında mücevherler olması muhtemel görünen şu veya bu kişiyi takip ediyordu. Fakat
izlediği kişiler zarar görmemişti, bu yüzden bu hilesi suçlular tarafından her şey kadar iyi biliniyordu. Desgrais
tamamen umutsuzdu.

Bir sabah, solgun, çarpık, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde Başkan La Regnie'nin yanına geldi.

"Ne var, ne haber? İpucu mu buldun?" diye bağırdı Başkan içeri girerken.

"Ah, Mösyö!" diye bağırdı Desgrais öfkeyle kekeleyerek, "dün gece, Louvre'un yakınında, Marquis de la Fare burnumun dibinde saldırıya uğradı!"

"Cennet ve yeryüzü!" diye bağırdı La Regnie, sevinçten, "onları yakaladık!"

"Bir dakika bekle, dinle," dedi Desgrais, acı bir gülümsemeyle. "Louvre'un yakınında duruyordum, kalbimde cehennemle, beni bu kadar uzun süredir şaşırtan o şeytanları izliyor ve bekliyordum. Yanıma, beni görmeyen, dikkatli, belirsiz adımlarla, her zaman arkasına bakan bir figür geldi. Ay ışığında Marquis de la Fare'yi tanıdım. Geçeceğini bekliyordum. Nereye doğru kaydığını biliyordum. Benden on veya on iki adım
geçmişti ki, yerden bir figür fırladı, Marquis'i yere
vurdu, üzerine düştü. Katili
elime teslim etme olasılığı olan bu olay karşısında kendimi
kaybettim, yüksek sesle bağırdım ve büyük bir
sıçrayışla saklandığım yerden fırlayıp onu yakalamak istedim. Ama pelerinim
içinde tökezleyip düştüm. Adamın sanki rüzgarın
kanatları üzerindeymiş gibi kaçtığını gördüm; kendimi toparladım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
onun peşinden gittim. Koşarken, kornamı çaldım. Uzaklardan adamlarımın
düdükleri bana cevap verdi. Her şey canlandı--silahların takırtısı,
her tarafta atların ayak sesleri. 'Buraya!--bana gel!--Desgrais!' diye bağırdım,
sokaklar yankılanana kadar. Her zaman önümdeki adamı parlak ay ışığında
sağdan--sola--benden uzaklaşmak için dönerken gördüm.
Rue Nicaise'e geldik. Orada gücü azalmaya başlamış gibiydi. Ben
benimkileri topladım. Benden on beş adımdan daha fazla önde değildi."

"Onu yakaladın!--adamların geldi!" diye haykırdı La Regnie, parlayan gözlerle, sanki kendisi kaçan katilmiş gibi Desgrais'i kolundan tutarak.

"Benden on beş adım önde," dedi Desgrais, boğuk bir sesle ve
nefesini zor çekerek, "bu adam, gözlerimin önünde, bir tarafa doğru
kaçtı ve duvardan kayboldu."

"Kayboldu!--duvardan! Aklını mı kaçırdın?" diye haykırdı La Regnie, üç adım geriye giderek ve ellerini birbirine vurarak.

"Bana istediğiniz kadar büyük bir deli deyin, Mösyö," dedi Desgrais,
alnını kötü düşüncelerle işkence görmüş biri gibi ovuşturarak. "Bana deli deyin veya aptal bir ruh kahini; ama size söylediklerim gerçektir. Duvara bakarak durdum, birkaç adamım nefes nefese
yukarı çıktı ve onlarla birlikte Marquis de la Fare (kendini toparlamıştı) elinde kılıcıyla. Meşaleleri yaktık,
duvarın her yerini inceledik. Bir kapı, bir pencere, herhangi bir
açıklığın izi yoktu. Bu, insanların yaşadığı bir evin avlusunun güçlü bir taş duvarıdır ve bu insanlara karşı en ufak bir şüphe yoktur. Bu sabah, gün ışığında tekrar her şeye baktım. Bu konuda bizi kandıran bizzat şeytanın kendisi olmalı."

Bu hikaye Paris'te yayıldı, oradaki tüm kafalar cadılık, ruh çağırma, La Voisin, Vigoureux ve kötü rahip Le Sage'in şeytan antlaşmalarıyla doluydu; ve doğaüstü ve harikulade olana olan eğilimin tüm mantığı aştığı ebedi doğamızda yattığı için, insanlar kısa sürede Desgrais'in sadece sabırsızlıkla söylediği şeyden başka hiçbir şeye inanmadılar - yani, şeytanın kendisi o alçakları korumalı ve ruhlarını ona satmışlardı. Desgrais'in hikayesinin kısa sürede birçok saçma süslemeye maruz kaldığını kolayca anlayabiliriz. Basıldı ve kasabada dolaştırıldı, tepesinde Desgrais'in önünde yere batan korkunç bir şeytan şeklini tasvir eden bir tahta baskı vardı. İnsanları korkutmaya yetecek kadar ve Desgrais'in adamlarını korkutup tüm cesaretlerini kaybetmelerine ve sokaklarda dolaşmasına
ve tılsımlarla asılıp kutsal su serpilmesine neden oldu.

Argenson, Chambre Ardente'nin başarısız olduğunu görünce,
Kral'a, özellikle bu yeni suç tanımına atıfta bulunarak, suçluları takip etmek ve cezalandırmak için daha fazla yetkiyle donatılmış bir mahkeme
oluşturması için başvurdu. Kral, Chambre Ardente'ye zaten çok fazla yetki verdiğini düşünerek ve kana susamış La Regnie tarafından gerçekleştirilen sayısız idamın dehşeti karşısında
şaşkınlık yaşayarak,
reddetti.

Sonra Majestelerini etkilemenin başka bir yolu tasarlandı.

Madame de Maintenon'un dairelerinde, Kral'ın öğleden sonralarının çoğunu geçirme alışkanlığında olduğu ve ayrıca, çoğu zaman, gece geç saatlere kadar Bakanlarıyla birlikte çalıştığı yerde, "Tehlike Altındaki Aşıklar" tarafından kendisine şiirsel bir dilekçe sunuldu. "Galanterie"nin, kalplerinin hanımlarına değerli bir hediye taşımalarını gerektirdiğinde, bunu her zaman hayatlarını riske atarak yapmak zorunda olduklarından şikayet ettiler. Elbette, kalplerinin hanımı için şövalyece bir karşılaşmada kanlarını dökmenin onur ve zevk olduğunu, ancak suikastçının, karşı koymanın imkansız olduğu hain saldırısının tamamen farklı bir konu olduğunu söylediler. Aşkın ve yiğitliğin parlak kutup yıldızı Louis'in, gecenin karanlığını dağıtmaya tenezzül edip en büyük ihtişamıyla parlayarak, böylece orada saklı olan kara gizemleri açığa çıkaracağını; düşmanlarını toza çeviren Tanrısal kahramanın, şimdi bir kez daha parlayan faulchion'unu sallayacağını ve Herkül'ün Laernean Hydra'sı ve Theseus'un Minotaur'u durumunda yaptığı gibi, tüm aşk zevkini yiyip bitiren ve tüm sevinci derin bir üzüntüye ve teselli edilemez bir yasa dönüştüren tehdit edici canavarı yeneceğini umut ettiler. Konu ne kadar ciddi olursa olsun, bu şiir, özellikle aşıkların sevgililerine doğru süzülmek zorunda kaldıkları uyanık kaygı durumunu ve bu zihinsel gerginliğin tüm aşk-mutluluğunu nasıl yok ettiğini ve "galanterie" maceralarını nasıl daha baştan bitirdiğini anlattığı yerlerde, nüktedan bir şekilde çevrilmiş ifadelerden yoksun değildi. Ve, XIV. Louis'in yüksekten uçan bir övgüsüyle sona erdiğinde, Kral bunu gözle görülür bir memnuniyetle okumaktan başka bir şey yapamadı. Okuduktan sonra, gözlerini ondan ayırmadan, Madame de Maintenon'a döndü, bu sefer yüksek sesle tekrar okudu ve sonra memnun bir gülümsemeyle, "Tehlike Altındaki Aşıklar"ın dilekçesi hakkında ne düşündüğünü sordu. Ciddi tavrına sadık ve her zaman belirli bir dindarlığın kılığını giyen Madame de
Maintenon, gizli ve yasak yolların korunma şeklinde fazla bir şeyi hak etmediğini, ancak suçluların muhtemelen cezaları için özel yasalara ihtiyaç duyduklarını söyledi. Kral, bu cevaptan
memnun olmayarak, kağıdı katladı ve bekleme odasında çalışan Dışişleri Bakanı'na geri dönüyordu ki, tesadüfen yanlara doğru baktı ve gözleri, küçük bir koltukta oturan Mademoiselle Scuderi'ye takıldı. Doğrudan ona doğru gitti; ve ilk başta ağzında ve yanaklarında oynaşan ama sonra kaybolan o hoşnut gülümseme tekrar yükselişe geçti. Onun önünde, yüzündeki kırışıklıkları gidererek, şöyle dedi:

"Markiz, aşık beyefendilerimizin 'galanterileri' hakkında hiçbir şey bilmiyor ve öğrenmek istemiyor ve konuyu tamamen yasak olan yollarla geçiştiriyor. Fakat, Mademoiselle, bu şiirsel dilekçe hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Mademoiselle Scuderi sandalyesinden kalktı; Geçici bir kızarma, akşam göğünün moru gibi, solgun yanaklarından geçti ve hafifçe öne eğilerek, yere bakan gözlerle cevap verdi--

"Un amant qui craint les voleurs.
N'est point digne d'amour."

Kral, şaşkın ve o birkaç kelimenin şövalye ruhuna hayranlık duyarak -ki bu kelimeler şiirin yelkenlerini tamamen rüzgardan arındırmıştı, tüm o uzun tiradlarıyla birlikte--parıldayan gözlerle haykırdı--

"Aziz Denis adına, haklısınız, Mademoiselle! Masumları ve suçluları eşit şekilde etkileyen hiçbir kör yasa korkaklığı barındıramaz. Argenson
ve La Regnie ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar."

Ertesi sabah La Martiniere, o zamanın dehşetlerini daha da büyüttü,
onları hanımına parlak renklerle resmetti, ona önceki gece olan her şeyi anlattı ve gizemli
tabutu ona büyük bir korku ve titremeyle uzattı. Hem o, hem de Baptiste (o köşede bembeyaz bir çarşaf gibi duruyordu, elindeki şapkasını heyecan ve endişeden yoğuruyordu) tüm azizler adına, onu açarken en büyük önlemleri almasını yalvardılar. O, elindeki açılmamış gizemi tartıp inceleyerek gülümseyerek şöyle dedi, "Sizler
birer
korkusunuz! Dışarıdaki kötü herifler, sizin de dediğiniz gibi, her evde olup biten her şeyi gözetleyenler, şüphesiz, sizin ve benim kadar, benim zengin olmadığımı ve bu evde cinayet işlemeye değer hiçbir hazinenin olmadığını biliyorlar. Sizce hayatım
tehlikede mi? Yetmiş üç yaşında, kendi romanlarındakiler dışında hiçbir kötülüğü asla zulmetmemiş, vasat şiirler yazan, kimsenin kıskançlığını
çekemeyen, geride bırakacak hiçbir şeyi olmayan, bazen mahkemeye giden yaşlı bir kızın eşyaları ve kenarları yaldızlı iki veya üç düzine güzelce ciltlenmiş kitaptan başka bir şey bırakmayan bir kadının ölümüyle kim ilgilenebilir. Ve, La Martiniere, bu hayaletin ortaya çıkmasıyla ilgili anlattıklarınız ne kadar korkutucu olsa da, dostum, bana
zarar vermek
istediğine inanamıyorum, bu yüzden----"

La Martiniere üç adım geriye sıçradı ve Baptiste, Mademoiselle Scuderi çıkıntılı bir çelik topuzu bastırdığında ve tabutun kapağı belli bir
gürültünün
yayılmasıyla boş bir "Ah!" sesiyle tek dizinin üzerine düştü.

İçinde bir çift bilezik ve mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiş bir kolye olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Onları çıkardı ve kolyenin
harika işçiliğine hayranlıkla
konuşurken, La
Martiniere bileziklere hayranlık dolu bakışlar attı ve tekrar tekrar, Madam Montespan'ın kendisinin böyle mücevherlere sahip olmadığını haykırdı.

"Ama neden bana getirildi?" diye haykırdı Mademoiselle Scuderi. "Bu ne anlama
gelebilir?" Ancak, tabutun dibinde küçük, katlanmış bir not gördü ve bunun içinde gizemin
anahtarını bulacağını haklı olarak düşündü. Notta yazılanları okuduğunda, titreyen
ellerinden düştü; yalvaran bir bakışı göğe kaldırdı ve sonra
sandalyesinde yarı baygın bir şekilde çöktü. Baptiste ve La Martiniere
telaşla ona doğru koştular. "Ah!" diye haykırdı, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, "bu utanç! Bu derin aşağılanma! Yaşlılığımda buna katlanmak bana mı kaldı? Ben hiç aptal genç yaratıklar gibi
hafif oldum mu? Yarı şakayla söylenen sözler
böylesine korkunç bir yoruma muktedir bulunabilir mi? Çocukluğumdan beri saf ve iyi olan her şeye sadık kalmış olan ben, bu korkunç ittifakın suçlarına
neredeyse ortak mı olacağım?"

Mendilini gözlerine tuttu, böylece Baptiste ve La
Martiniere, endişeli varsayımlarında tamamen denizde kalmışken,
onlara en iyi ve en nazik metres olarak
çok değer veren ona yardım etmek için güçsüz hissettiler.

La Martiniere kağıdı yerden aldı. Üzerinde şöyle yazıyordu--

"Sevgilileri kıran bir adam

Aşkın dibine vuramaz."

"Zengin zekanız, en şerefli hanımefendi, zayıflık ve korkaklık üzerine güçlünün haklarını kullanan ve aksi takdirde değersizce
boşa harcanacak hazinelere sahip olan bizleri, çok acımasız zulümden kurtardı. Minnettarlığımızın bir kanıtı olarak, bu
süs setini nazikçe kabul etmekten memnuniyet duyarız. Uzun
bir süre boyunca elimize geçirebildiğimiz en değerli şey bu. Sizi çok daha güzel ve değerli mücevherler süslemeli olsa da, sizden gelecekteki korumanızdan ve anmanızdan bizi mahrum etmemenizi rica ediyoruz.--GÖRÜNMEZLER."

"Mümkün müdür," diye haykırdı Mademoiselle Scuderi, kendini kısmen toparladığında, "utanmaz kötülük ve terk edilmiş hakaretin insanlar tarafından daha da ileri taşınması?" Güneş, kırmızı ipekten yapılmış pencere perdelerinden parlak bir şekilde parlıyordu ve sonuç olarak, açık tabutun yanındaki masada duran
pırlantalar, pembe bir
ışıltı yayıyordu. Onlara bakan Mademoiselle Scuderi, yüzünü dehşetle kapattı ve La Martiniere'e, katledilenlerin kanına bulanmış gibi görünen o korkunç
mücevherleri derhal götürmesini emretti. La Martiniere, kolyeyi ve bilezikleri hemen kutularına geri koyduktan sonra, yapılacak en iyi şeyin onları Emniyet Bakanı'na vermek ve ona olan biten her şeyi anlatmak olduğunu düşündü.

Mademoiselle Scuderi ayağa kalktı ve sanki ne yapacağını düşünüyormuş gibi yavaşça ve sessizce aşağı yukarı yürüdü. Sonra Baptiste'e bir tahtırevan getirmesini ve La Martiniere'e de onu giydirmesini söyledi, çünkü doğrudan Marquise de Maintenon'a gidiyordu.

Madame de Maintenon'un yalnız olacağını bildiği saatte oraya gitti, tabutu ve mücevherleri de yanına alarak.

Madame de Maintenon, bu sevgili yaşlı hanımı (ki o her zaman nezaket, tatlılık ve sevimliliğin kişileşmiş haliydi), solgun, sıkıntılı, üzgün, belirsiz adımlarla içeri girerken görünce şaşırabilirdi. "Tanrı aşkına,
sana ne oldu?" diye haykırdı ziyaretçisine, ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu, Markiz'in kendisi için öne çektiği sandalyeye ulaşmaya çalışıyordu. Sonunda, kelimeleri bulabildiğinde, ona
Kral'a cevaben yaptığı düşüncesiz konuşmanın
kendisine ne kadar derin, telafisi mümkün olmayan bir hakaret ve
hakaret getirdiğini söyledi.

Madam de Maintenon, tüm olayı uygun şekilde anlattığında, Mademoiselle Scuderi'nin bunu fazla ciddiye aldığını düşündü, olay ne kadar garip olsa da - bir grup sefil ayaktakımının hakaretinin dürüst, asil bir kalbi incitemeyeceğini: ve sonunda süsleri görebilmesi için yalvardı.

Madamoiselle Scuderi ona açık tabutu uzattı ve muhteşem ve değerli taşları ve bunların işçiliğini gördüğünde, yüksek sesle bir hayranlık
ifadesini bastıramadı. Bilezikleri ve
kolyeyi pencereye götürdü, güneş ışığının mücevherlerin üzerinde oynamasına izin verdi ve
güzel kuyumcunun işini gözlerine yaklaştırdı, böylece zincirlerin her küçük halkasının ne kadar harika bir
beceriyle
oluştuğunu görebildi. Aniden Mademoiselle Scuderi'ye döndü ve haykırdı, "Biliyor musun,
bu işi yapabilecek tek bir adam var -- ve o da Rene
Cardillac."

Rene Cardillac o zamanlar Paris'in en zeki altın işçisiydi,
zamanının en sanatsal ve aynı zamanda sıra dışı adamlarından biriydi. Uzun olmaktan ziyade kısa boylu, geniş omuzlu ve güçlü ve kaslı yapılı olan Cardillac, şimdi elli yaşını geçmiş olmasına rağmen hala bir gencin gücüne ve
hareketliliğine sahipti. Sıra dışı olarak adlandırılabilecek bu canlılığa,
kalın, kıvırcık, kızıl saçları ve iri,
parlak yüzü de tanıklık ediyordu. Eğer en dürüst ve
onurlu, bencil olmayan, açık sözlü, çekincesiz, her zaman yardım etmeye hazır
olan biri olarak bilinmeseydi, kasvetli bir şekilde parlayan gözlerinden dışarı attığı tamamen tuhaf bakış, onu gizlice huysuz ve kötü biri olduğu şüphesine
sürükleyebilirdi. Sanatında, sadece Paris'te değil, muhtemelen o zamanlar dünyadaki en yetenekli işçiydi. Her türlü değerli taşla yakından tanışık, tüm özel
özelliklerinde bilgili, onları öyle bir şekilde işleyip kullanabilirdi ki, ilk bakışta fakir ve önemsiz görünmeye söz veren süsler, atölyesinden parlak ve görkemli çıkardı. Her siparişi ateşli bir şevkle kabul ederdi ve işe göre orantısız görünecek kadar makul fiyatlar talep ederdi. Ve iş ona hiç dinlenme fırsatı vermezdi. Gündüz ve gece atölyesinde çekiçle vurduğu duyulurdu; ve çoğu zaman, bir iş neredeyse bitmek üzereyken, aniden formdan memnun kalmazdı - bazı düzenlemelerin yeterince hassas olup olmadığından şüphe ederdi; bazı küçük bağlantılar aklına pek uymazdı - sonuç olarak, tüm mesele eritme potasına atılır ve baştan başlardı. Böylece, eserlerinin her biri gerçek, eşsiz bir _chef-d'[oe]uvre_ idi ve bu da sipariş eden kişiyi hayrete düşürüyordu. Ama sonra, bitmiş işi elinden almak neredeyse imkansızdı. Müşteriyi bir haftadan diğerine, bin tane bahaneyle, hatta aydan aya oyalardı. Anlaştığı fiyatın iki katı teklif edilebilirdi, ama faydasızdı; daha fazlasını kabul etmezdi; ve en sonunda, müşterinin itirazlarına boyun eğmek ve işi teslim etmek zorunda kaldığında, içinde kaynayan sıkıntıyı -hatta öfkeyi- gizleyemezdi. Eğer, belki birkaç bin frank değerinde, özellikle değerli ve alışılmadık derecede zengin bir işçilik
parçası teslim etmek zorunda kalırsa, öyle bir duruma gelirdi ki, delirmiş gibi aşağı yukarı koşturur, kendine, eserine ve etrafındaki her şeye ve kişiye
söverdi; ama
o zaman, arkasından koşarak biri gelip, "Rene
Cardillac, evleneceğim hanım için bana güzel bir kolye
yapabilir misin?" ya da "Kızım için bir çift bilezik?" ya da benzeri bir şey diye bağırırsa, bir an durur, küçük gözlerini
konuşan kişiye çevirir ve "Neyin olduğunu göreyim" derdi.
Sonraki kişi küçük bir kutu çıkarır ve "İşte mücevherler; pek bir değeri yok;
sadece günlük işler; ama senin ellerinde----" derdi. Cardillac sözünü keser, tabutu elinden kapar, taşları çıkarırdı
(gerçekten çok değerli değillerdi), onları ışığa tutar ve bağırırdı, "Ho!
ho! sıradan taşlar mı dedin! Hiçbir şey değil!--çok güzel, muhteşem
taşlar! Sadece onlardan ne yapacağımı gör; ve eğer bir avuç Louis
senin için sorun olmazsa, onlarla birlikte iki veya üç tane daha koyarım
ki bunlar senin gözlerinde güneşin kendisi gibi parlayacak!" Müşteri
şöyle derdi: "Meseleyi tamamen senin ellerine bırakıyorum, Efendi Rene; ne istersen onu yap." Müşteri zengin bir burjuva veya kaliteli bir beyefendi olsun, Cardillac o zaman kendini şiddetle onun boynuna atar, ona sarılır ve onu öper ve tekrar çok mutlu olduğunu ve işin sekiz gün içinde hazır olacağını söylerdi. Sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde
çalışma atölyesine koşardı ve
çekiçlemeye başlardı; ve sekiz gün içinde bir şaheser
hazır olacaktı. Ancak müşteri makul bir fiyat ödemekten ve ödülünü almaktan memnuniyet duyarak gelir gelmez, Cardillac somurtkan, asık suratlı, kaba ve küstah olurdu. "Ama düşünün, Efendim Cardillac," derdi müşteri, "yarın benim düğün günüm." "Ne umrumda?" diye cevap verirdi Cardillac; "Senin düğün günün benim için ne? On beş gün sonra gel." "Ama bitti! - işte para; onu almalıyım." "Ve sana söylüyorum ki, onu elimden çıkarmadan önce yapmam gereken birçok değişiklik var ve bugün onu sana vermeyeceğim." "Ve sana söylüyorum ki, eğer bana mücevherlerimi vermezsen - ki bunun için sana ödeme yapmaya hazırım - sessizce, D'Argenson'ın adamlarından oluşan bir dosyayla geri döndüğümü göreceksin." "Şimdi, şeytan seni yüz tane kızgın penseyle yakalasın ve kolyeye üç yüz kilo assın ki, gelinini boğsun!" Bununla birlikte, işi müşterinin göğüs cebine tıkıştırır, kolundan yakalar, kapıdan dışarı iterdi, böylece aşağı doğru sendeleyerek giderdi ve pencereden dışarıya doğru, zavallının topallayarak dışarı çıktığını, mendilini kanayan burnuna tuttuğunu gördüğünde bir şeytan gibi gülerdi. Cardillac'ın, bir görevi şevkle ve coşkuyla üstlendiğinde, bazen aniden müşteriye, en derin duyguların her belirtisiyle, en dokunaklı yakarışlarla, hatta hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla, devam etmesini istememesi için yalvarması da kolay değildi. Kral ve ulus tarafından en çok
değer verilenler arasında olan birçok kişi, Cardillac'ın çalışmalarının en küçük örneği için
büyük meblağlar teklif etmişti. Kendini
Kral'ın ayaklarına atmış ve merhametinden dolayı ona kendisi için
çalışmasını emretmemesini rica etmişti; ve Madame de Maintenon'un tüm emirlerini reddetmişti: bir keresinde, üzerinde sanatların amblemleri olan küçük bir yüzük yapmasını istediğinde, bunu Racine'e vermek istemişti, o da
tiksinti ve dehşet ifadeleriyle reddetmişti.

"Bahse girerim ki," dedi Madame de Maintenon, "bu yüzden, en azından bu süsleri kimin için yaptığını öğrenmek için Cardillac'ı çağırsam bile, bir emir vereceğimden korktuğu için bir şekilde gelmekten kaçınırdı; hiçbir şey onu benim için çalışmaya ikna edemez. Yine de son zamanlarda daha az inatçı görünüyor, çünkü her zamankinden daha fazla çalıştığını ve müşterilerinin mücevherlerini hemen almalarına izin verdiğini duydum, ancak bunu derin bir rahatsızlıkla yapıyor ve onları teslim ederken yüzünü çeviriyor."

Böylesine olağanüstü bir şekilde eline geçen mücevherlerin mümkün olan en kısa sürede sahibine iade edilmesi konusunda aşırı derecede endişeli olan Mademoiselle Scuderi, bu harika Rene Cardillac'a hemen hiçbir iş gerekmediğinin, yalnızca belirli taşlar hakkındaki fikrinin bildirilmesinin gerektiğini düşündü. Markiz bunu kabul etti; çağrıldı ve odaya çok kısa bir süre sonra girdi, sanki çağrıldığı sırada yoldaymış gibi.

Mademoiselle Scuderi'yi gördüğünde, beklenmedik bir şeyle karşılaşmış gibi şaşkın görünüyordu, nezaket çağrılarını bir süreliğine
gözden kaçıran biri gibi; önce ona derin bir saygı gösterdi,
sonra da ikinci olarak Markiz'e döndü. Madame de
Maintenon aceleyle ona, masanın koyu yeşil örtüsünün üzerinde parıldarken işaret ettiği mücevherli süslerin kendi eseri olup olmadığını sordu. Cardillac onlara zar zor baktı ve
dikkatle yüzüne bakarak, kolyeyi ve
bilezikleri aceleyle kutuya koydu ve biraz şiddetle itti. Sonra, kırmızı yüzünde kötü bir gülümseme parlayarak şöyle dedi: "Gerçek şu ki, Madame la Marquise, Rene Cardillac'ın el işçiliğini çok az bilmek gerekir, dünyadaki başka bir kuyumcunun bunları
yaptığını bir an için bile olsa varsaymak için. Elbette, ben yaptım." "O zaman," diye devam etti Markiz, "bunları kimin için yaptığınızı söyleyin." "Sadece kendim için," diye cevapladı. "Bunu garip bulabilirsiniz," diye devam etti, ikisi de ona şaşkınlıkla bakarken, Madam de Maintenon inanmaz ve
Mademoiselle Scuderi meselenin nasıl sonuçlanacağı konusunda endişeliydi, "ama size gerçeği söylüyorum, Madam la Marquise. Sadece eserin güzelliği uğruna, en iyi taşlarımın bazılarını bir araya topladım ve bunu yapmanın zevki için her zamankinden daha dikkatli ve gayretli bir şekilde çalıştım. O süsler atölyemden kısa bir süre önce, anlaşılmaz bir şekilde kayboldu." "Tanrıya şükür!" diye bağırdı Mademoiselle Scuderi, gözleri neşeyle parlıyordu. Gülümseyerek
koltuğundan fırladı ve genç bir kız gibi hızla ve aktif bir şekilde Cardillac'ın yanına giderek ellerini onun omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Hazinenizi geri alın, Efendi Rene, kötü adamların sizden çaldığı hazineyi!" Ve süslerin nasıl eline geçtiğini ayrıntılı olarak anlattı.

Cardillac sessizce, gözleri yere bakarak dinledi, sadece arada sırada zar zor duyulabilen bir "Hm! Gerçekten! Ah! Ho, ho!" diye seslendi, bazen ellerini arkasına koydu, tekrar çenesini ve yanaklarını okşadı.
O bitirdiğinde, hikayesi sırasında aklına gelen garip düşüncelerle boğuşuyormuş gibi göründü ve kendisini tatmin edecek bir karara varamadı. Alnını ovuşturdu, içini çekti,
elini gözlerinin üzerinden geçirdi--belki de gözyaşlarını tutmak için. Sonunda tabutu aldı (Mademoiselle Scuderi ona uzatmıştı), yavaşça bir dizinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: "Saygıdeğer hanım! Kader bu tabutu sizin için belirledi; ve şimdi, üzerinde çalışırken - hatta özellikle sizin için yaparken - ilk kez sizi düşündüğümü hissediyorum. Bu işi kabul etmekten ve giymekten çekinmeyin; uzun zamandır yaptığım en iyi şey bu." "Ah! Efendi Rene," dedi Mademoiselle Scuderi, şakacı bir tavırla, "bu yaşta kendimi o güzel mücevherlerle süslemek nasıl olur sizce? Ve bana bu kadar değerli bir hediye vermeyi aklınıza ne koydunuz? Hadi, hadi! Eğer Markiz de Fontange kadar güzel ve zengin olsaydım, kesinlikle onları ellerimden çıkarmazdım; ama benim solgun kollarımın ve kırış kırış boynumun tüm bu ihtişamla ne alakası var?"

Cardillac ayağa kalktı ve çılgın bakışlarla, kendinden geçmiş bir adam gibi, tabutu hâlâ ona doğru uzatarak, "Bana merhamet edin ve onu alın, Mademoiselle! Kalbimde sizin mükemmelliklerinize, yüce değerlerinize karşı duyduğum saygının ne kadar derin olduğunu bilmiyorsunuz. Sadece benim küçük armağanımı, size olan ilgimin sıcaklığını kanıtlama girişimim olarak kabul edin."

Mademoiselle Scuderi hala tereddüt ederken, Madame de Maintenon tabutu Cardillac'ın elinden alarak, "Aman Tanrım,
Mademoiselle, sen hep yaşlılığından bahsediyorsun. Yıllarla ve onların yüküyle senin ve benim ne işimiz var? Sen, elleri veya parmakları olmadan
toplayabilseydi, yasak meyveyi özleyecek utangaç bir genç kıza
benziyorsun. Binlercesinin para veya ricayla elde edemeyeceği bu güzel
Üstat Rene'nin hediyesini kabul etmekte tereddüt etme."

Konuşurken tabutu Mademoiselle Scuderi'nin üzerine bastırmaya devam etti;
ve şimdi Cardillac tekrar dizlerinin üzerine çöktü, elbisesini, ellerini öptü,
iç çekti, ağladı, hıçkırdı, ayağa fırladı ve çılgınca bir telaşla
kaçtı,
sandalyeleri ve masaları devirdi, böylece cam ve porselen çatırdadı
ve birbirine çarptı.

Büyük bir endişe içinde, Mademoiselle Scuderi haykırdı, "Bütün azizler adına, bu adama ne oldu?" Ama Markiz, özellikle mutlu bir ruh haliyle, yüksek sesle gülerek, "Ne oldu,
Mademoiselle; Efendi Rene size aşık oldu,
ve, _la galanterie_ yasalarına göre, değerli bir hediyeyle kalbinizi kuşatmaya başladı. "Bu şakayı daha da ileri götürerek,
Mademoiselle Scuderi'den bu umutsuz sevgilisine karşı fazla inatçı olmamasını rica etti; ve Mademoiselle Scuderi, neşeli hayaller akıntısına kapılarak, "Eğer işler böyle olsaydı,
üç yetmiş yazlık ve kusursuz bir soydan gelen bir kuyumcunun eşi benzeri görülmemiş
görüntüsünü dünyaya göstermekten kendini alamazdı." dedi. Madame de Maintenon, gelin çelengini kendisi örmeyi ve ona bir ev hanımının görevleri hakkında birkaç ipucu vermeyi teklif etti; bu zavallı, deneyimsiz küçük bir çocuğun pek fazla şey bilmesi beklenemezdi.

Ancak, tüm şakalaşmalara ve kahkahalara rağmen,
Mademoiselle Scuderi ayrılmak için ayağa kalktığında,
elini mücevher sandığının üzerine koyduğunda yine çok ciddileşti. "Ne olursa olsun," dedi "Bu süsleri takmaya
asla kendimi getiremeyeceğim" dedi. En azından,
şeytani adamlardan birinin elindeydiler,
ki onlar
şeytanın küstahlığıyla
soyup öldürüyorlar ve çok büyük ihtimalle onunla işbirliği yapıyorlar.
Bu parıldayan taşlara yapışmış gibi görünen kan düşüncesi beni ürpertiyor --ve hatta Cardillac'ın
davranışında bile bana tuhaf bir şekilde
vahşi ve ürkütücü gelen bir şeyler vardı.
Bütün bunların arkasında
korkunç ve ürkütücü bir gizem saklı olduğu yönündeki kasvetli önseziyi kendimden uzaklaştıramıyorum; ve yine de, tüm meseleyi, tüm koşullarıyla birlikte, olabildiğince açık bir şekilde zihinsel görüşümün önüne getirdiğimde, o gizemin ne olabileceğine dair en ufak bir fikir bile oluşturamıyorum - ve her şeyden önce, iyi, onurlu Efendi Rene'nin - iyi, iyi huylu bir vatandaşın nasıl olması gerektiğinin tam örneği olan - kötü veya kınanacak bir şeyle nasıl bir ilgisi olabileceğine dair. Ama her halükarda, bu mücevherleri asla takamayacağımı açıkça hissediyorum."

Markiz bunun biraz fazla ileri gittiğini düşündü;
ancak, Mademoiselle Scuderi, şerefi üzerine, onun yerinde
olsaydı ne yapacağını söylemesini istediğinde, kararlı ve içten bir şekilde, "Onları
takmaktansa Seine Nehri'ne atmak daha iyidir." diye cevapladı.

Üstat Rene ile olan sahne, Mademoiselle Scuderi'yi birkaç hoş dize yazmaya teşvik etti ve bunları ertesi akşam Madame de Maintenon'da Kral'a okudu. Belki de, Usta Rene'nin yetmiş üç yaşında bir gelini kaçırmasını resmetmek uğruna - kusursuz
bir
yer- gizemli ve tekinsiz bir şeyin yakınlığı hissini yenmeyi başarmıştı; ama her halükarda bunu tamamen başardı - ve Kral tüm kalbiyle güldü ve
Boileau Despreaux'nun efendisi. Bu yüzden La Scuderi'nin
şiiri şimdiye kadar yazılmış en nüktedan şiir olarak kabul edildi.

Birkaç ay geçmişti ki, şans eseri Mlle. Scuderi
Duchesse de Montpensier'in cam arabasıyla Pont Neuf'u geçiyordu. O sevimli cam arabaların icadı o zamanlar o kadar yeniydi ki, sokaklarda bunlardan biri
göründüğünde insanlar kalabalıklar halinde bir araya geliyorlardı, dolayısıyla, Pont Neuf'taki Düşes'in arabasının etrafında ağzı açık bir kalabalık
toplanıyordu, böylece atlar zorlukla yol alabiliyordu. Birdenbire Mlle. Scuderi bir
kavga ve küfür sesi duydu ve bir adamın kalabalığın arasından yumruklar ve kaburgalara
vurarak kendine yol açtığını gördü ve yaklaştığında, ölümcül şekilde solgun ve kederle çekilmiş genç bir yüzün delici bakışlarıyla karşılaştılar. Bu genç adam, onlara dik dik bakarak, yumruk ve dirsek yardımıyla onlara doğru şiddetle ilerledi, ta ki arabanın kapısına ulaşana kadar, kapıyı büyük bir şiddetle açtı ve Mademoiselle Scuderi'nin kucağına bir not fırlattı;
sonra, geldiği gibi ortadan kayboldu, yumruklar ve yumruklar dağıttı ve aldı. Metresinin yanında olan La Martiniere, genç adamı görür görmez korkudan çığlık atarak arabada geriye düştü. Mademoiselle Scuderi boşuna ipi çekti ve
sürücüye seslendi. Sanki o kötü ruh tarafından teşvik edilmiş gibi, atlarını kırbaçlamaya devam etti, ta ki burun deliklerinden köpükler saçılıncaya kadar, tekmelediler,
daldılar ve şaha kalktılar, sonunda köprüden hızla
koşarak geçtiler. Mademoiselle Scuderi, koku şişesinin içindekileri bayılmakta olan La Martiniere'in üzerine boşalttı, sonunda gözlerini açtı ve titreyerek,
sarsılarak metresine sarılarak, solgun yüzünde korku ve dehşetle, zorlukla inledi, "Meryem aşkına, o korkunç adam ne istiyordu? O korkunç gecede sana mücevherleri getiren oydu." Mademoiselle Scuderi, onu sakinleştirerek, sonuçta çok korkunç bir şey olmadığını ve hemen yapılması gereken şeyin mektubun içeriğini öğrenmek olduğunu söyledi. Açtı ve şunları okudu:--

"Sizin giderebileceğiniz karanlık ve acımasız bir kader beni
bir uçuruma sürüklüyor. Sizden, bir oğulun bir anneye, evlat sevgisinin ışığında yapacağı gibi, kolyeyi ve bilezikleri Efendi Rene
Cardillac'a göndermenizi rica ediyorum, bir bahaneyle, diyelim ki bir şeyi değiştirmek veya
iyileştirmek için. Sizin refahınız---hayatınız--bunu yapmanıza bağlı.
Yarından sonraki güne kadar uymazsanız, zorla evinize
gireceğim ve gözlerinizin önünde kendimi öldüreceğim."

"Her durumda," dedi Mademoiselle Scuderi, bu mektubu okuduğunda, "bu gizemli adam haydutlar ve katiller çetesine ait olsun veya olmasın, bana karşı çok kötü planları yok. Eğer o gece beni görüp benimle konuşabilseydi, kim bilir bana hangi garip olaylar, hangi karanlık koşullar zinciri bildirilirdi ki, şu anda, ruhumda, en ufak bir ipucunu bile boşuna arıyorum. Ama, konu ne olursa olsun, bu mektupta yapmam istenen şeyi, sadece Karanlıklar Prensi'nin şeytani tılsımıymış gibi görünen o ölümcül mücevherlerden kurtulmak için kesinlikle yapacağım. Cardillac, bir kez ele geçirdiğinde, onları tekrar elinden bırakması pek olası değil." Ertesi gün onları ona götürmeyi planlıyordu; ama sanki Paris'in tüm
_güzel ruhları_ ona saldırmak ve onu dizeler, dramlar ve anekdotlarla kuşatmak için bir ittifak kurmuş gibiydi. La Chapelle
bir trajedinin sahnelerini okumayı bitirmiş ve Racine'i yendiğini düşündüğünü söylemişti, ta ki kendisi içeri girip krallarından birinin acıklı konuşmasıyla onu rahatsız edene kadar,
Boileau ateş toplarından bazılarını trajedilerin karanlık gökyüzüne göndererek, konuyu mimar Dr. Perrault'un onu zincirlediği Louvre'un sütunlu koridorundan
değiştirdi.

Öğle vakti geldiğinde, Mademoiselle Scuderi, Madam Montansier'e gitmek zorundaydı, bu yüzden Rene Cardillac'a yapılacak ziyaret ertesi güne ertelenmek zorundaydı. Ama genç adam her zaman aklındaydı ve varlığının derinliklerinde, bir şekilde ve bir zamanda, o yüzü ve hatları daha önce gördüğüne dair belirsiz bir anı belirmeye çalışıyor gibiydi. Rahatsız edici rüyalar, bölünmüş uykularını rahatsız ediyordu. Ona, düşüncesizce davrandığı ve talihsiz adamın yardım için ona uzattığı elleri tutmakta
kusurlu bir şekilde geciktiği gibi geliyordu - aslında, sanki korkunç bir suçu önlemek ona bağlıymış gibi. Hava iyice aydınlanır aydınlanmaz, giyindi ve mücevherleri elinde tutarak kuyumcunun dükkânına doğru yola koyuldu.

Bir kalabalık Rue Nicaise'e (Cardillac'ın yaşadığı yere) doğru akıyordu,
kapıda bir araya geliyor, bağırıyor, öfkeleniyor, dalgalanıyor, eve
girmek için çabalıyor, yeri koruyan Marechaussee tarafından zorlukla geri tutuluyorlardı. Vahşi, dikkatsiz bir kargaşanın ortasında, sesler duyuldu, "Parçalayın onu! Parçalayın onu, lanetli katil!" Sonunda Desgrais birkaç adamıyla geldi ve kalabalığın en yoğun olduğu yerde bir şerit oluşturdu. Kapı ardına kadar açıldı ve demirlerle yüklü bir adam dışarı çıkarıldı ve öfkeli halkın en korkunç bedduaları arasında
yürüyüp götürüldü. Dehşet ve kasvetli bir önseziyle yarı ölü haldeki Mademoiselle Scuderi onu gördüğü anda, kulaklarına keskin bir ağıt
çığlığı çarptı. "İleri git!" diye bağırdı arabacıya ve o, atlarını akıllıca ve hızlı bir şekilde çevirerek kalabalığın yoğun kitlelerini
bir kenara dağıttı ve Rene Cardillac'ın kapısına yanaştı. Desgrais oradaydı ve ayaklarının dibinde, gün kadar güzel, yarı giyinik, saçları darmadağınık, vahşi bir keder, yüzünde teselli edilemez bir umutsuzlukla, dizlerini kucaklamış ve en acı ve en derin ıstırap tonlarında "O masum! o masum!" diye haykıran genç bir kız vardı. Desgrais ve adamları onu silkeleyip yerden kaldırmaya çalıştılar, ta ki sonunda kaba, güçlü bir adam, güçlü elleriyle kızın kollarını kavrayarak, onu Desgrais'den
zorla sürükleyene kadar. Beceriksizce sendeleyerek kızı bıraktı ve kız
taş basamaklardan yuvarlanarak aşağı indi ve kaldırımda ölü gibi yattı.

Mademoiselle Scuderi artık kendini tutamadı. "İsa adına!" diye haykırdı, "Ne oldu? Burada neler oluyor?"
Hızla arabanın kapısını açtı ve dışarı çıktı. Kalabalık ona saygıyla yol verdi; ve bir veya iki şefkatli kadının kızı kaldırdığını, basamaklara yatırdığını ve alnını kuvvetli suyla ovduğunu gördüğünde, Desgrais'e doğru yürüdü ve hevesle sorusunu tekrarladı.

"Korkunç bir şey oldu," dedi Desgrais. "Rene Cardillac, bu sabah bir hançer darbesiyle öldürülmüş olarak bulundu. Kalfası, Olivier, katil ve az önce hapse atıldı."

"Ve kız----" "Madelon," diye sözünü kesti Desgrais, "Cardillac'ın
kızı. Zavallı suçlu sevgilisiydi ve şimdi ağlıyor, uluyor ve Olivier'in masum olduğunu, oldukça masum olduğunu tekrar tekrar bağırıyor; ama bu suçla ilgili her şeyi biliyor ve onu da hapse attırmalıyım." Konuşurken kıza o uğursuz, kötü niyetli bakışlarından birini attı ve bu da Mademoiselle Scuderi'nin ürpermesine neden oldu. Kız şimdi kendine gelmeye ve tekrar nefes almaya başlamıştı, ancak hala konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Orada gözleri kapalı yatıyordu ve insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı, onu içeri mi almalıydılar yoksa iyileşene kadar biraz daha orada mı bırakmalıydılar.
Mademoiselle Scuderi bu masum yaratığa derinden etkilenmiş bir şekilde baktı,
gözlerinde yaşlarla. Desgrais ve adamlarından dehşet duydu.
Şu anda ağır ayak sesleri aşağı indi, Cardillac'ın cesedini taşıyan adamların sesleri.
Hızlı bir karara varan Mademoiselle Scuderi, "Bu kızı eve götüreceğim; işin geri kalanı seni ilgilendiriyor, Desgrais." diye bağırdı.
Kalabalıkta bir onay mırıltısı duyuldu.
Kadınlar kızı kaldırdı; herkes toplandı; yüzlerce el yardım için uzatıldı ve havada asılı kalmış gibi arabaya taşındı,
her dudaktan onu tutuklanmaktan ve ceza davasından kurtaran nazik kadına dualar yağdı.

Madelon saatlerce derin bir bilinçsizlik içinde yattı, ama sonunda o zamanlar Paris'in en ünlü doktoru olan Seron'un çabaları onu iyileştirmekte başarılı oldu. Mademoiselle Scuderi, Seron'un başlattığını, kızın kalbine birçok hafif umut ışığı
akmasına izin vererek tamamladı, ta ki sonunda gözlerine
dolan şiddetli bir gözyaşı seli onu rahatlatana ve başına gelenleri ancak ara sıra kesintilerle anlatabilene kadar, üzüntüsünün baskın gücü sözlerini hıçkırıklara dönüştürdü.

Gece yarısı kapısının hafifçe vurulmasıyla uyanmıştı ve
babası ölmek üzereyken hemen kalkması için yalvaran Olivier'in sesini tanımıştı. Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladı ve kapıyı açtı.
Olivier, solgun ve çarpık bir şekilde, ter içinde, sendeleyerek adımlarla atölyeye doğru yol gösterdi; o da onu takip etti. Babası orada, gözleri dik ve boğazında ölüm hırıltısıyla yatıyordu. Kendisini
ona attı, çılgınca ağladı ve sonra gömleğinin
kanla kaplı olduğunu gördü. Olivier onu nazikçe kaldırdı ve sonra kendini bir yarayı (babasının sol göğsündeydi) yara merhemiyle yıkamakla ve yıkamakla meşgul etti. Bunu yaparken babasının bilinci
geri geldi; boğazındaki hırıltı durdu ve önce ona, sonra da Olivier'e en anlamlı bakışlarla bakarak, onun elini
aldı ve Olivier'in eline koydu, ikisini de birbirine bastırdı. O ve Olivier sonra babasının yatağının yanına diz çöktüler; o, delici bir çığlıkla
doğruldu, hemen tekrar düştü ve derin bir ilhamla bu hayattan ayrıldı. Bunun üzerine ikisi de ağladı ve ağıt yaktı. Olivier, babasının o gece emriyle kendisine eşlik ettiği bir keşif gezisi sırasında onun huzurunda nasıl öldürüldüğünü ve ölümcül şekilde yaralandığını
düşünmeden onu eve nasıl büyük bir zorlukla taşıdığını anlattı. Gün doğar doğmaz, evin halkı -gece boyunca ayak seslerini ve ağlama ve ağıt seslerini
duyan- eve geldiler ve onları hala diz çökmüş, babanın bedeniyle teselli edilemeyen bir halde buldular. Sonra bir kargaşa başladı,
Marechaussee içeri girdi ve Olivier babasının katili olarak hapse atıldı. Madelon, Olivier'in erdemleri, iyiliği, dindarlığı ve samimiyeti hakkında en dokunaklı anlatımı ekledi ve efendisine kendi babasıymış gibi nasıl saygı duyduğunu ve ikincisinin ona olan sevgisini en büyük ölçüde nasıl karşılık verdiğini, yoksulluğuna rağmen onu damadı olarak nasıl seçtiğini anlattı, çünkü becerisi ve sadakati kalbinin asaletiyle eşitti. Madelon tüm bunları kalbinin doluluğundan dile getirdi ve Olivier babasının kalbine gözlerinin önünde bir hançer saplasaydı, bunun Şeytan'ın bir yanılsaması olduğunu düşünmeyi, Olivier'in böylesine korkunç ve korkunç bir suçu işleyebileceğine inanmaktan daha çok tercih edeceğini ekledi. Madelon'un isimsiz acılarından çok derinden etkilenen ve zavallı Olivier'in masumiyetine inanmaya oldukça meyilli olan Mademoiselle Scuderi, soruşturmalar yaptı ve Madelon'un efendi ile işçisi arasındaki ailevi ilişkilerle ilgili olarak söylediği her şeyin doğrulandığını gördü. Ev halkı ve komşular, Olivier'e iyi, istikrarlı, örnek davranışın tam bir örneği olma karakterini verdiler. Hiç kimse ona karşı hiçbir şey bilmiyordu ve yine de suç ima edildiğinde herkes omuzlarını silkti ve bunda anlaşılmaz bir şey olduğunu düşündü. Chambre Ardente'ye getirilen Olivier, Mademoiselle Scuderi'nin öğrendiği gibi, kendisine isnat edilen suçu son derece kararlı bir şekilde reddetti ve efendisinin onun önünde sokakta saldırıya uğradığını ve yere indirildiğini ve onu hala canlı olarak eve taşıdığını, ancak uzun süre hayatta kalmadığını iddia etti. Bu, Madelon'un ifadesiyle uyuşuyordu.

Mademoiselle Scuderi, korkunç olayın en küçük ayrıntılarını defalarca kendisine anlattı. Özellikle Olivier ile babası arasında hiç kavga olup olmadığını, Olivier'in en iyi huylu insanlara bile kör bir delilik gibi saldıran ve onları her türlü gönüllülüğü dışlayan eylemlerde bulunmaya yönelten acelecilik eğiliminden tamamen muaf olup olmadığını sordu; ancak Madelon, üçünün birlikte, en samimi sevgiyle birleşmiş olarak sürdürdüğü huzurlu aile hayatından ne kadar coşkuyla bahsederse, Olivier'e karşı şüphenin her izi zihninden o kadar silindi. Her şeyi yakından inceleyip değerlendiren, masumiyetini bu kadar yüksek sesle dile getiren her şeye rağmen Olivier'in hala Cardillac'ın katili olduğu varsayımından yola çıkan Mademoiselle Scuderi, tüm olasılıklar dahilinde, her halükarda mutluluğunu mahvedecek olan bu korkunç eylem için hiçbir neden bulamadı. Zavallı ama becerikli, en ünlü efendinin iyi niyetini kazanmayı başarır; kızını sever, efendisi de onun aşkını kayırır. Mutluluk, hayatının geri kalanı için iyi şans önünde açılır. Öyleyse, Tanrı bilir hangi dürtüyle, öfkeye yenik düşerek, efendisine bu
cinsel saldırıyı yapmış olsaydı, yaptığı eylemden sonra kendini bu şekilde
davranması için ne kadar şeytani bir ikiyüzlülük gerekirdi. Masumiyetine dair en kesin inançla, Mademoiselle Scuderi, Olivier'i ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdi. Belki de Kral'a şahsen başvurmadan önce, Başkan La Regnie'ye gidip, Olivier'in masumiyetini oluşturan tüm koşulları göz önünde bulundurması ve böylece belki de zihninde sanık lehine bir kanaat uyandırması,
ve bu kanaatin yargıçlara faydalı bir şekilde iletilebilmesi ona en uygunu gibi göründü.

La Regnie, Majesteleri tarafından büyük saygı duyulan, onun değerindeki bir hanımefendinin hak ettiği tüm ilgiyle onu karşıladı.
Olivier'in koşulları, ilişkileri ve karakteri hakkında ve ayrıca suçun kendisi hakkında söyleyeceklerini sessizce dinledi. Ancak, nazik, neredeyse kötü niyetli bir gülümseme, her yargıcın sanığın düşmanı olmaması, aynı zamanda lehine konuşan her şeye katılmaya hazır olması gerektiği yönündeki yalvarışların, hatırlatmaların (bol gözyaşları eşliğinde) tamamen sağır olan kulaklardan kaymadığının göstergesiydi. Sonunda
Mademoiselle Scuderi, oldukça bitkin ve yanaklarından gözyaşlarını silerken, sustuğunda, La Regnie şöyle diyerek başladı:--

"Sizin mükemmel kalbinizin oldukça karakteristik bir özelliği, Mademoiselle,
aşık olan genç bir kızın gözyaşlarıyla hareket ettiğinizde,
söylediği her şeye inanmanız; hatta, böylesine korkunç bir suçun
fikrini kavrayamamanız. Ama Hakim için durum farklı, o
aşağılık ve utanmaz ikiyüzlülüğün ve aldatmacanın maskesini
çıkarmaya alışkın. Elbette, soruşturmayı seçen herkese bir ceza sürecinin seyrini açıklamak benim görevim değil.
Görevimi yapıyorum, Mademoiselle! Dünyanın görüşü beni hiç rahatsız etmiyor.
Kötülük yapanlar, kan ve ateşten başka
ceza tanımayan Chambre Ardente'nin önünde titremeli. Ama sizin sayenizde, Mademoiselle,
ben bir şiddet ve barbarlık canavarı olarak; bu nedenle,
izin verin, bu genç suçlunun kan suçunu birkaç kelimeyle gözlerinizin önüne koyayım,
Tanrıya şükür, intikam ona düştü.
O zaman keskin zekanız, size onur veren cömert duyguyu ve
nezaketinizi hor görecektir, ama bende yersiz olurdu. Eh
bien! bu sabah Rene Cardillac bir hançer darbesiyle öldürülmüş olarak bulundu,
yanında işçisi Olivier Brusson ve kızı dışında kimse yok.
Olivier'in odasında, diğer şeylerin yanı sıra, yaraya tam uyan
taze kanla kaplı bir hançer bulundu. Olivier
şöyle diyor, 'Cardillac gözlerimin önünde sokakta saldırıya uğradı.' 'Amaç onu soymak mıydı?' 'Bilmiyorum.' 'Onunla yürüyordun ve
katili uzaklaştıramadın veya onu tutuklayamadın mı?' 'Efendim
on beş ya da belki on altı adım önümde yürüyordu; ben
onu takip ediyordum.' 'Neden, tüm dünyada, bu kadar geride?' 'Efendim
böyle istedi.' 'Ve Efendi Cardillac'ın bu kadar geç saatlerde sokaklarda ne işi vardı?' 'Bunu söyleyemem.' 'Ama başka zamanlarda
saat dokuzdan sonra dışarı çıkma alışkanlığı yoktu, değil mi?' Bunun üzerine Olivier tereddüt ediyor,
kafası karışıyor, iç çekiyor, gözyaşı döküyor, kutsal olan her şey üzerine yemin ediyor ki
Cardillac o gece dışarı çıktı ve ölümle karşılaştı. Şimdi dikkat edin,
Mademoiselle, en kesin şekilde kanıtlanmıştır ki
Cardillac o gece evden _çıkmadı_, dolayısıyla Olivier'in
onunla birlikte gittiği iddiası apaçık bir yalandır. Evin sokak kapısı, açılıp kapanırken delici bir
gürültü yapan ağır bir kilitle kilitleniyor, ayrıca kapının kendisi de menteşelerinde gıcırdıyor ve inliyor, böylece deneylerin kanıtladığı gibi, ses evin üst katlarında oldukça belirgin bir şekilde duyuluyor. Şimdi, alt katta, yani sokak kapısının yakınında, yaşlı Maitre
Claude Patru, neredeyse seksen yaşında ama hala sağlıklı ve aktif bir hizmetçiyle birlikte yaşıyor. İkisi de Cardillac'ın her zamanki
adetine göre, tam saat dokuzda aşağı indiğini, kapıyı büyük bir gürültüyle kapatıp sürgülediğini, tekrar yukarı çıktığını, akşam duasını okuduğunu ve sonra (kapının kapanmasından varsayıldığı gibi) yatak odasına gittiğini duydular. Maitre Claude, diğer birçok yaşlı insan gibi uykusuzluk çekiyor; ve söz konusu gecede, o bir gözünü
kapatamıyordu, bu nedenle, saat dokuz buçuk civarında, hizmetçi, koridoru geçerek ulaştığı mutfakta bir ışık yaktı ve
efendisinin yanındaki masaya, yüksek sesle okuduğu eski bir günlük kitabıyla
oturdu, yaşlı adam ise düşüncelerini okumaya
odaklayarak, bazen koltuğunda oturuyor, bazen de uyku getirmek için odada yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Evde neredeyse gece yarısına kadar her şey sessizdi; ama sonra başlarının üstünden hızlı ayak sesleri, yere bir şeyin düşmesi gibi ağır bir düşüş ve
hemen ardından boğuk bir inleme duydular. İkisi de tuhaf bir
telaş ve endişeye kapıldılar, az önce işlenen korkunç eylemin dehşeti onları
silip süpürmüş gibiydi. Gün doğduğunda karanlıkta yapılanlar açıkça gün yüzüne çıktı."

"Ama, bütün Azizler adına," diye haykırdı Mademoiselle Scuderi,
"size bu kadar uzun anlattığım tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu şeytani eylem için herhangi bir _neden_ düşünebiliyor musunuz?"

"Hımm!" diye cevapladı La Regnie. "Cardillac fakir bir adamdan çok uzaktı. Sahip olduğu
değerli mücevherler vardı." "Ama sahip olduğu her şey
kızı için gidecekti! Olivier'in Cardillac'ın damadı olacağını unutuyorsun."
"Belki de başkalarıyla paylaşmaya zorlandı," dedi La Regnie, "ya da işi tamamen onlar için yapmaya!" "Paylaş! - başkaları için cinayet!" diye haykırdı
Mademoiselle Scuderi, tamamen hayretle.

"Öğrenmelisin, Mademoiselle," diye devam etti La Regnie, "Olivier'in kanı bu zamandan önce Place de Greve'de akıyordu,
ama suçu Paris'in üzerinde uzun süredir
gizli duran o derin gizemle bağlantılı. Olivier'in, her gözlem veya keşif girişimine meydan okuyan,
kötü niyetli uygulamalarını kusursuz bir bağışıklıkla
sürdüren o müthiş çeteye ait olduğu açık. Onun aracılığıyla her şey keşfedilecek, keşfedilecek.
Cardillac'ın yarası, sokaklarda ve evlerde soyulan ve öldürülen tüm kişilerin yaralarıyla aynı; ve en
kesin olan, Olivier'in tutuklanmasından bu yana, soygunlar ve cinayetler
durdu; sokaklar gece gündüz olduğu kadar güvenli. Olivier'in muhtemelen çetenin şefi olduğuna dair yeterli kanıt. Henüz
itiraf
etmeyecek; ancak onu iradesi dışında konuşturmanın yolları var."

"Ve Madelon!" diye haykırdı Mademoiselle Scuderi, "o dürüst, masum
yaratık."

"Ah!" diye haykırdı La Regnie, zehirli gülümsemelerinden biriyle, "bana _o_ da komploda olmadığını söyleyen kim? Babasıyla pek ilgilenmiyor. Gözyaşları hep katil çocuk için."

"Ne?" diye haykırdı Mademoiselle Scuderi, "babası için değil mi?--o
kız--imkansız!" "Ah!" diye devam etti La Regnie, "Brinvilliers'ı hatırla! Beni affetmelisiniz, eğer yakında _koruduğunuz_ kişiyi kaçırmak ve onu Conciergerie'ye koymak zorunda kalırsam."

Mademoiselle Scuderi bu korkunç düşünce karşısında ürperdi. Ona
hiçbir hakikatin veya erdemin bu korkunç adam karşısında dayanamayacağı gibi geldi; sanki
insanların kalplerinin en derin ve en gizli düşüncelerinde cinayet ve kan suçu
görmüş gibi. Ayağa kalktı. "İnsan ol!" endişe ve baskı halindeyken zorlukla söyleyebildiği tek şeydi. Tam da Başkan'ın törensel bir nezaketle eşlik ettiği merdivenlerden inmek üzereyken, aklına garip bir fikir geldi - nasıl olduğunu
bilmiyordu. "Bu talihsiz Olivier Brusson'u görmeme izin verir misiniz?" diye sordu, sertçe dönerek. Bruson, düşünceli bakışlarla yüzünü inceledi ve sonra yüzü, kendisine özgü
iğrenç bir gülümsemeye dönüştü. "Kuşkusuz,
Mademoiselle," dedi, "sizin fikriniz, kendi hislerinize -iç sesinize- gözlerimizin önünde olanlardan daha fazla güvenerek, Olivier'in suçluluğunu veya masumiyetini kendiniz incelemek istemenizdir. Eğer o kasvetli suç yuvasından korkmuyorsanız -eğer bu tür ahlaksızlıkları tüm dereceleriyle görmek sizin için nefret verici değilse- Conciergerie'nin kapıları iki saat içinde size açılacaktır. Kaderi sizin sempatinizi çeken Olivier size getirilecektir."

Gerçekte, Mademoiselle Scuderi, Olivier'in suçluluğuna inanmaya
kendisini getiremedi. Her şey ona karşı konuşuyordu. Gerçekten de, dünyadaki hiçbir yargıç, olan biten karşısında La Regnie'den başkasını düşünmezdi. Fakat Madelon'un gözlerinin önüne böylesine canlı renklerle koyduğu ev içi mutluluk tablosu, tüm şüpheleri gölgede bıraktı ve parlattı, öyle ki tüm doğasının isyan ettiği şeye inanmaktansa, anlaşılmaz bir gizemin hipotezini benimsemeyi tercih etti. Olivier'in o gizemli gecenin olaylarını anlattığını dinleyeceğini ve bu şekilde, muhtemelen, yargıçların belki de araştırmaya değmez buldukları
için
görmedikleri
bir sırrın içine daha fazla nüfuz edebileceğini düşündü. Conciergerie'ye vardığında, büyük ve iyi aydınlatılmış bir
odaya alındı. Hemen zincirlerin çınlamasını duydu. Olivier Brusson içeri getirildi; fakat onu görür görmez bayılarak yere düştü. Kendine geldiğinde, Brusson gitmişti. Çabuk bir şekilde arabasına binmesini istedi; o suç ve kötülük yerinde bir an daha
kalmayacaktı. Ne yazık ki! İlk bakışta, mektubu Pont Neuf'te arabasına
atmış ve ona mücevherlerle birlikte tabutu
getirmiş olan genç adamı
Olivier Brusson'da tanıdı. Şimdi tüm şüpheler ortadan kalkmıştı, La Regnie'nin korkunç şüpheleri
tamamen haklıydı. Olivier o iğrenç çetenin bir üyesiydi ve
şüphesiz, efendisini öldürmüştü! Ve Madelon! Daha önce hiç bu kadar acı bir şekilde
aldatılmamış olan Mademoiselle Scuderi, burada, varlığına inanmadığı
şeytanın gücü tarafından kendisine yöneltilen bu ölümcül saldırı altında, hakikat diye bir şeyin olup olmadığından şüphe ediyordu. Madelon'un da yeminini bozduğu ve kanlı eylemde parmağı olabileceği yönündeki korkunç şüphesini kabul etti. Ve insan zihninin doğası gereği, bir fikir aklına geldiğinde, o fikri daha da canlı bir şekilde resmedebileceği renkleri hevesle arar ve bulur, Madelon'un davranışlarıyla birlikte suçun tüm koşullarını tartıp düşündüğünde, şüpheyi besleyecek çok şey buldu. Şimdiye kadar masumiyet ve saflığın kanıtı olarak kabul edilen birçok şey, şimdi çalışılmış ikiyüzlülüğün ve derin, yozlaşmış kötülüğün kanıtı haline gelmişti. O yürek parçalayıcı üzüntü çığlıkları ve acı gözyaşları, sevgilisinin kanamasının ölümcül korkusuyla - hatta kendisinin celladın eline düşmesiyle - ondan uzaklaştırılmış olabilirdi. Beslediği yılanı hemen kovmaya karar veren Mademoiselle Scuderi, arabasından indi. Madelon kendini onun ayaklarına attı. Göksel gözleri (Tanrı'nın hiçbir Meleği onlardan daha doğrusunu gösteremez) ona doğru kaldırılmış, elleri inip kalkan göğsüne bastırılmış, ağlıyor, yardım ve teselli için yalvarıyordu. Mademoiselle Scuderi, kendini zorlukla kontrol ederek,
sesinin tonuna olabildiğince sakinlik ve ciddiyet katarak, "Hadi! Hadi! - katilin suçunun adil cezasını beklediği için şükredin. Kutsal Bakire, kanlı suçluluğun sizin de başınızda ağır bir yük olmamasını sağlasın." "Ah! O zaman her şey bitti!" diye acı bir şekilde haykırarak Madelon yere
bayılarak düştü. Mademoiselle Scuderi onu La Martiniere'in bakımına bıraktı ve
başka bir odaya geçti.

Çok sıkıntılı ve dünyadaki her şeyle çelişen bir şekilde, şeytani ihanet ve yalanlarla dolu bir dünyadan
ayrılmayı özledi.
Hakikat ve erdeme olan inancını güçlendirmek için kendisine bu kadar yıl bahşeden, ancak eski günlerinde yolunu aydınlatan güzel hayalleri paramparça eden kaderden yakındı.

La Martiniere onu götürürken Madelon'un kırık aksanlarla mırıldandığını duydu, "_Onu_ da, korkunç adamlar aldattı. Ah!
zavallı ben!--zavallı Olivier!" Sesin tonları kalbine
dolaştı ve yine içinde bir gizemin varlığına, Olivier'in masumiyetine dair inanç
doğdu. En çelişkili duygularla
parçalanmış bir şekilde, "Hangi çukur ruhu _beni_ bu korkunç hikayeye karıştırdı, ki bu benim ölümüm olacak!" diye haykırdı.

Bu anda Baptiste solgun ve dehşet içinde içeri girdi ve Desgrais'in kapıda olduğunu söyledi. Korkunç La Voisin davasından beri Desgrais'in bir evde görünmesi, bir tür
suçlamanın kesin habercisiydi. Bu yüzden Baptiste'in korkusu, metresi ona nazik bir gülümsemeyle sordu, "Sorun ne, Baptiste? Scuderi'nin adı La Voisin'in listelerinde bulundu mu?" "Ah! Tanrı aşkına," diye haykırdı Baptiste, her uzvu titreyerek, "böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin; ama Desgrais - korkunç Desgrais - çok gizemli görünüyor ve öyle bir şekilde yaklaşıyor ki - seni görebilmek için sabırsızlanıyor gibi görünüyor." "Peki, Baptiste," dedi, "onu hemen içeri getir, senin için çok korkutucu olan ve benim için en azından hiçbir endişeye neden olmayan bu beyefendiyi." "Başkan La Regnie beni size gönderiyor, Mademoiselle," dedi Desgrais, içeri girdiğinde, "eğer sizin iyiliğinizi ve cesaretinizi bilmeseydi ve kanlı bir eylemi gün ışığına çıkarmanın son umudu sizin elinizde olmasaydı, bu davada, Chambre Ardente'yi ve hepimizi böylesine nefessiz bir hevesle tutan bu davada, böyle bir ilgi göstermemiş (ve bir pay almamış) olsaydınız, yapmaya cesaret edemeyeceği bir istekle. Olivier Brusson, sizi gördüğünden beri, neredeyse aklını kaçırmış durumda. Hâlâ kutsal olan her şey üzerine yemin ediyor, Rene Cardillac'ın ölümünden tamamen masum olduğuna, ancak hak ettiği cezayı çekmeye hazır. Dikkat edin, Mademoiselle,
son itiraf açıkça kendisinin suçlu olduğu diğer suçlara atıfta bulunuyor. Ancak onu daha fazla bir şey söylemeye zorlamak için yapılan tüm girişimler
boşa gitti. Yalvarıyor ve sizinle bir görüşme yapmasına izin verilmesi için yalvarıyor. Her şeyi yalnızca size açıklayacak. O zaman,
Mademoiselle, Brusson'un itirafını dinlemeyi teklif edin."

"Ne?" diye haykırdı Mademoiselle Scuderi öfkeyle, "_Ben_ ceza mahkemesinin bir organı oluyorum ve bu talihsiz adamın güvenini
sömürerek onu darağacına çekiyorum! Hayır! Desgrais. Serseri
ve katil olsa da, onu asla böyle alçakça aldatıp ihanet edemem. Onun itirafıyla hiçbir ilgim olmayacak. Eğer yaparsam,
sanki günah çıkarma odasının mührü altında bir rahibe yapılmış gibi kalbimde kilitli kalır."

"Belki de, Mademoiselle," dedi Desgrais, ince bir gülümsemeyle, "Brusson'u dinledikten sonra fikrinizi değiştirebilirsiniz. Başkan'dan insan olmasını
dile getirmediniz mi? O, Brusson'un aptalca arzusuna boyun eğerek ve böylece işkenceye başvurmadan önce bir çare daha -sonuncusunu- deneyerek, Brusson'un çoktan olgunlaştığı işkenceye--başvuruyor."

Mademoiselle Scuderi istemsizce ürperdi. "Anlayın, Mademoiselle," diye devam etti, "sizi bu kadar dehşet ve nefretle 
ilham eden o karanlık zindanlara tekrar girmeniz kesinlikle beklenmezdi. Olivier, gece vakti, özgür bir adam gibi kendi
evinize getirilirdi; söyleyecekleri
dinlenmezdi, tabii ki yanında uygun bir muhafız olurdu.
Böylece size söylemesi gereken her şeyi özgürce ve kısıtlamasız bir şekilde anlatabilirdi.
Bu zavallı varlığı görmenizde karşılaşabileceğiniz herhangi bir riske
karşı, hayatım bunun hesabını verecektir. Sizden en derin saygıyla bahsediyor; sizi daha önce görmesini engelleyen karanlık gizemin onu yıkıma sürüklediğine yemin ediyor. Dahası, Brusson'un size itiraf ettiği şeyleri istediğiniz kadar çok veya az tekrarlamak tamamen size kalmış. Daha fazlasına
nasıl zorlanabilirsiniz ki?"

Mademoiselle Scuderi gözlerini yere dikmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Ona, bu gizemi çözmesini talep eden o Yüce Güce itaat etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü - sanki
iradesi dışında
içine
dolaştığı
harika ağlardan
kaçış yokmuş gibi. Hızlı bir karara vararak,
ciddi bir şekilde, "Tanrı bana kendi kendimi kontrol etme ve kesin bir kararlılık verecek.
Brusson'u buraya getirin; onu göreceğim." dedi.

Mücevher sandığının getirildiği gece olduğu gibi, şimdi de, gece yarısı, kapı çalındı. Baptiste, uygun şekilde
talimatlandırılarak kapıyı açtı. Mademoiselle Scuderi, Brusson'u
getiren muhafız grubunun geçitlere
yerleşmelerini sağlayan ağır ayak seslerini duyduğunda kanı dondu.

Sonunda kapı açıldı, Desgrais içeri girdi ve ardından Olivier Brusson, ütüsüz ve saygın bir şekilde giyinmişti.

"İşte Brusson, Matmazel," dedi Desgrais, nazikçe eğilerek; sonra hemen
çıktı.

Brusson, Matmazel Scuderi'nin önünde iki dizinin üzerine çöktü. Yüzünde, dehşet ve acıyla
gerilmiş ve çarpıtılmış olsa da, en dürüst ruhun saf, net ifadesi parlıyordu. Ona
ne kadar uzun
baktıysa, çok sevdiği bir kişiyi daha da canlı bir şekilde anımsadı - kim olduğunu söyleyemedi. İlk ürperti hissi
geçtiğinde, Cardillac'ın katilinin önünde diz çöktüğünü unuttu ve
kendisine doğal gelen sessiz iyi niyetin hoş tonuyla konuşarak şöyle dedi:

"Şimdi, Brusson, bana ne söyleyeceksin?"

O, hala dizlerinin üzerinde, derin bir üzüntüden derin bir iç çekti ve sonra şöyle dedi:

"Ah, Mademoiselle, çok onurlandırdığım ve taptığım kişi, aklınızda
benimle ilgili hiçbir anı kalmadı mı?"

O, hala ona dikkatle bakarak, yüzünde kesinlikle
sevdiği birine benzer bir şey
izlediğini ve katilin derin korkusunu
o kadar aşmış olmasının sebebinin de bu olduğunu söyledi. Brusson, kadının sözlerinden çok acı çekerek hızla ayağa kalktı ve kasvetli bakışlarını
yere sabitleyerek bir adım geri çekildi. Sonra,
boş bir sesle şöyle dedi:

"Anne Guiot'yu tamamen unuttun mu? Oğlu, Olivier, dizinde
oynadığın çocuk, şimdi karşında."

"Ah! Bütün Azizler aşkına!" diye bağırdı, yüzünü iki eliyle örterek sandalyesine gömüldü. Böyle dehşete kapılmasının bir sebebi vardı. Yoksulluğa düşmüş bir vatandaşın kızı olan Anne Guiot, çocukluğundan beri Mademoiselle Scuderi ile birlikte yaşamıştı; onu bir kız gibi, tüm şefkat ve özenle yetiştirmişti. Büyüdüğünde, Claude Bruson adında yakışıklı, iyi huylu bir genç adam ona aşık oldu. Saatçilik mesleğinde birinci sınıf bir işçi olan ve Paris'te geçimini başkent olarak sürdüreceğinden emin olan ve Anne'in ona çok düşkün olduğu Mademoiselle Scuderi, evlenmelerine itiraz etmek için hiçbir sebep görmedi. Buna göre ev kurdular, çok sessiz ve mutlu bir ev hayatı yaşadılar ve aralarındaki bağ, güzel annesinin bir benzeri olan çok güzel bir çocuğun doğumuyla daha da sıkı bir şekilde örüldü. Mademoiselle Scuderi, küçük Olivier'i bir idol haline getirdi, onu saatlerce ve günlerce annesinden alıp okşayıp öpüyordu.
Bu yüzden ona bağlandı ve annesiyle olduğu kadar onunla birlikte olmaktan da memnundu. Üç yıl geçtiğinde, Brusson'un mesleğinin bunalımlı hali her geçen gün iş bulmanın daha da zorlaşmasına yol açtı,
sonunda tek yapabildiği yemek için ekmek bulmak oldu. Buna
bir de güzel memleketi Cenevre'ye duyduğu hasret eklendi; böylece küçük hane, Mademoiselle Scuderi'nin
vazgeçirmelerine ve her türlü yardıma dair sözlerine rağmen oraya gitti. Anne, üvey annesine bir veya iki kez mektup yazdı ve sonra yazmayı bıraktı; böylece Mademoiselle Scuderi, Brusson'ların hayatının mutluluğunda kendisinin unutulduğunu düşündü.

Brusson'ların Paris'ten ayrılıp Cenevre'ye gitmesinin üzerinden tam yirmi üç yıl geçmişti.

"Korkunç!" Mademoiselle Scuderi, bir dereceye kadar kendine geldiğinde bağırdı. "Sen, Olivier! Anne'imin oğlu! Ve şimdi!----"

"Mademoiselle!" dedi Olivier, sessizce ve sakin bir şekilde, "şüphesiz
en şefkatli anneler gibi
sevdiğiniz, dizinizde salladığınız ve
tatlılar verdiğiniz çocuğun, yetişkinliğe eriştiğinde korkunç bir cinayetle
suçlanarak önünüzde duracağını hiç düşünmediniz. Tamamen masumum! Chambre Ardente beni bir suçla
suçluyor; ancak, bir Hıristiyan gibi ölmeyi umduğum için, celladın elinden olsa bile--her türlü kan suçundan muafım.
Benim elimden değil--işlediğim hiçbir suç yüzünden, talihsiz Cardillac'ın sonu gelmedi."

Bunu söylerken, Olivier titremeye ve sarsılmaya başladı, öyle ki
Mademoiselle Scuderi ona yanındaki küçük bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"Bu görüşmeye hazırlanmak için yeterli zamanım oldu," diye devam etti, "ki bunu uzlaşmış bir Cennet'in son lütfu olarak görüyorum ve size korkunç, duyulmamış talihsizliklerimin hikayesini anlatmak için gereken kadar sakinlik ve özdenetim edindim. En ufak bir fikriniz bile olmayan bir gizemin açığa çıkmasıyla ne kadar dehşete kapılırsanız kapılın, beni sakin bir şekilde dinleyin. Ah! Keşke zavallı babam Paris'i hiç terk etmeseydi! Cenevre'ye dair anılarım beni götürdüğü kadarıyla, teselli edilemez ebeveynlerim tarafından her zaman gözyaşlarıyla ıslatıldığımı ve anlamadığım ağıtlarına kendim de ağladığımı hatırlıyorum. Daha sonra, yaşadıkları en acı ve en yıpratıcı yoksulluk, ihtiyaç ve yoksunluğun net bir hissine kapıldım - tam bir anlayışa. Babam tüm beklentilerinde aldatılmıştı; eğilmiş ve kederden yıkılmış bir şekilde, beni bir kuyumcunun yanına çırak olarak yerleştirmeyi başardığı
anda öldü. Annem sizden çok bahsetti; size tüm talihsizliklerini anlatmak istiyordu, ancak yoksulluktan kaynaklanan
umutsuzluk onu engelledi. Bu ve ayrıca, şüphesiz, sıklıkla ölümcül şekilde yaralanmış bir kalbi kemiren sahte tevazu,
onu fikrini gerçekleştirmekten alıkoydu. Babamın ölümünden birkaç ay sonra onu mezara kadar takip etti."

"Zavallı Anne! Zavallı Anne!" dedi Mademoiselle Scuderi, üzüntüden bunalmış bir şekilde.

"Sevgili oğlunun celladın elinden utançla damgalanmış bir şekilde düştüğünü göremediği yere gittiği için sonsuz güce şükrediyorum ve onu övüyorum," diye bağırdı Olivier yüksek sesle, gökyüzüne vahşi ve korkunç bir bakış
kaldırarak. Dışarıda, her şey huzursuzlaştı; insanların hareket
ettiği bir ses duyuldu. "Ho, ho!" dedi, acı bir kahkahayla, "Desgrais halkını uyandırıyor, sanki kaçabilirmişim gibi. Ama devam edeyim. Efendim tarafından sert bir şekilde muamele gördüm, ama çok geçmeden en iyi işçilerden biri oldum ve hatta kendisinden çok daha iyi oldum. Bir keresinde, işlerimizin bir kısmını satın almak için atölyemize bir yabancı geldi. Yaptığım bir kolyeyi gördüğünde, omzumu nazikçe sıvazladı ve kolyeye hayranlıkla bakarak, "Ah, ha! Genç dostum, bu gerçekten birinci sınıf bir iş, bunu geçebilecek Rene Cardillac'tan başka kimseyi tanımıyorum, ki o da tabii ki tüm kuyumcuların en büyüğüdür. Ona gitmelisin; seni elde etmekten çok memnun olacaktır, çünkü ona senden başka kimse bu kadar faydalı olamaz; ve yine, sana bir şey öğretebilecek tek kişi odur." Bu yabancının sözleri kalbimin derinliklerine işledi. Cenevre'de benim için artık huzur kalmamıştı. Onu terk etmek için güçlü bir dürtü hissettim ve sonunda efendimden kurtulmayı başardım. Paris'e geldim, Rene Cardillac beni soğuk ve sert bir şekilde karşıladı. Ama ben kendi fikrime sadık kaldım. Bana, ne kadar önemsiz olursa olsun, denemem için bir şey vermek zorundaydı. Böylece bitirmem gereken bir yüzük aldım. Ona geri götürdüğümde,
bitirdiğimde, o ışıltılı gözleriyle bana baktı, sanki
bana baştan aşağı bakacakmış gibi. Sonra şöyle dedi: 'Sen birinci sınıf bir adamsın - harika bir adamsın; gelip benimle çalışabilirsin. Sana iyi para öderim; benden memnun kalacaksın.' Ve sözünü tuttu. Madelon'u görmeden önce birkaç hafta onunla birlikteydim, sanırım o, kırsalda teyzesini ziyaret ediyordu. Sonunda eve geldi.
Ebedi Cennet gücü, o melek yaratığı gördüğümde nasıldı! Benim kadar seven bir adam var mıydı! Ve şimdi! Oh! Madelon!"

Olivier üzüntüden daha fazla konuşamadı. İki elini de yüzünün üzerine koydu ve şiddetle hıçkırdı. Sonunda vahşi acıyı büyük bir çabayla yendi ve devam etti--

"Madelon bana iyilikle baktı ve atölyeye gittikçe daha sık geldi. Babası yakından izliyordu ama birçok çalınmış el sıkışması
anlaşmamızı işaret ediyordu. Cardillac fark etmemiş gibiydi. Benim fikrim,
eğer onun iyi niyetini kazanabilir ve Üstat rütbesine ulaşabilirsem,
evliliğimiz için ondan izin istemem gerektiğiydi. Bir sabah, işe başlamak için içeri girdiğimde, yüzünde öfke ve küçümsemeyle yanıma geldi. 'Artık senin işini istemiyorum,' dedi. 'Bu evden defol ve
gözlerim bir daha asla sana değmesin. Sana nedenini söylememe gerek yok.
Toplamaya çalıştığın o zarif meyve senin gibi bir dilencinin
erişemeyeceği kadar uzakta!' Konuşmaya çalıştım ama beni yakaladı ve
öyle bir şiddetle
kapıdan fırlattı ki düştüm ve başımla
kolum yaralandı. Öfkeyle ve acıyla
kıvranarak uzaklaştım ve sonunda Faubourg St. Germain'de iyi kalpli bir tanıdık buldum,
o da bana çatı katında bir yer verdi. Ne huzurum ne de dinlenmem vardı. Geceleri
Cardillac'ın evinin etrafında dolaştım, Madelon'un iç çekişlerimi ve
yaslarımı duymasını ve belki de
pencerede benimle fark edilmeden konuşmayı başarmasını umuyordum.
İkna edebileceğimi
düşündüğüm her türlü umutsuz plan beynimde birbirini itiyordu.
Rue Nicaise'deki Cardillac'ın evi, eski,
kısmen kırık heykellerin bulunduğu nişli yüksek bir duvara bitişiktir. Bir gece bu figürlerden birinin yanında durmuş,
duvarın çevrelediği
avluya açılan evin pencerelerine bakıyordum. Aniden Cardillac'ın atölyesinde ışık gördüm. Gece yarısıydı ve o saatte hiç uyanmazdı, çünkü her zaman tam dokuzda yatağa girerdi. Kalbim endişeyle çarpıyordu:
Bit'e girmemi sağlayacak bir şeyler olabileceğini düşündüm. Ama
ışık hemen tekrar kayboldu. Kendimi
nişin içine ve heykele doğru sıkıca bastırdım; ama
sanki heykel canlanmış gibi
baskımın geri döndüğünü hissederek korkuyla geri çekildim.
Soluk ay ışığında taşın yavaşça döndüğünü ve arkasında
yumuşakça dışarı çıkan ve gizli adımlarla sokaktan aşağı doğru giden karanlık bir şekil belirdiğini gördüm. Heykele doğru sıçradım: yine önceki gibi
duvara yakın duruyordu. İstemsizce, sanki içimdeki bir güç tarafından
zorlanmış gibi, uzaklaşan karanlık figürü takip ettim. Bakire Meryem'in bir
görüntüsünün önünden geçerken, bu figür etrafına baktı,
görüntünün önündeki lambanın ışığı yüzüne düştü. Cardillac'tı! Tarifsiz bir
telaş üzerime çöktü; ürkütücü bir ürperti üzerime çöktü. Sanki bir büyünün etkisindeymiş gibi,
bu hayalet benzeri uyurgezeri takip etmem gerektiğini hissettim - çünkü
efendimin o olduğunu düşünüyordum, dolunay olmasa da, uyuyanlara
bu tür bir dürtünün düştüğü zamandı. Sonunda Cardillac
derin bir gölgede kayboldu; ama, kolayca ayırt edilebilen bir
sesten, bir evin girişine girdiğini anladım. Bunun anlamı neydi? Kendime şaşkınlıkla sordum; neyle
uğraşacaktı? Kendimi duvara bastırdım. O anda, karanlıkta belirginleşen beyaz bir tüy ve şakırdayan mahmuzlarıyla, titreyen ve şarkı söyleyen bir beyefendi geldi. Cardillac karanlıktan ona doğru fırladı, avına
atılan bir kaplan gibi; nefes nefese yere düştü. Ben
bir dehşet
çığlığıyla
hızla koştum. Cardillac yerde yatarken onun üzerine eğilmişti. 'Üstat Cardillac, ne yapıyorsun?' diye bağırdım. 'Lanet olsun sana!' diye bağırdı ve yıldırım hızıyla yanımdan koşarak
kayboldu. Kendimin çok ötesindeydim - bir adım bile atamazdım - yerdeki beyefendiye doğru yürüdüm ve onu
kurtarmanın hâlâ mümkün olabileceğini düşünerek yanına diz çöktüm. Ama onda hiçbir yaşam izi kalmamıştı. Telaş içinde Marechaussee'nin gelip beni
çevrelediğini fark etmemiştim. 'Şeytanlar tarafından yere serilmiş bir başkası!' diye bağırdılar, hepsi birden konuşuyorlardı. 'Ah, ha! çocuk! Burada
ne yapıyorsun?--sen _çeteden_ biri misin?' ve beni yakaladılar. Elimden geldiğince kekeleyerek böyle korkunç bir
ey yapamayacağımı ve beni serbest bırakmaları gerektiğini söyledim. Sonra içlerinden biri yüzüme bir fener tuttu ve gülerek şöyle dedi: 'Bu Olivier Brusson; değerli Efendimiz Rene Cardillac ile çalışan kuyumcu. _O__
sokakta insanları katletti!--çok olası bir hikaye! Bir katilin cesedin başında ağıt yaktığını ve yakalanmasına izin verdiğini kim duymuş? Bize her şeyi anlat, oğlum; hemen söyle.' 'Tam gözlerimin önünde,' dedim, 'bir adam bunun üzerine atladı; onu bıçakladı ve şimşek gibi
kaçtı. Elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım. Kurtarılıp kurtarılamayacağını görmek istiyordum.' 'Hayır, oğlum,' diye haykırdı cesedi kaldıranlardan biri,
'iş bitti!--her zamanki gibi tam kalbine saplanan hançer.'
'İblis!' dedi bir diğeri; 'yine çok geç, dünden önceki günkü gibi.' Ve cesetle birlikte gittiler.

"Bütün bunlar hakkında ne düşündüğümü gerçekten sana söyleyemem. Kendimi çimdikledim, korkunç bir rüyanın içinde olup olmadığımı görmek için. Sanki hemen uyanmalı ve gördüğüm şeyin saçmalığına hayret etmeliyim gibi hissettim. Cardillac -Madelon'umun babası- korkunç bir katil! Bir evin taş basamaklarına güçsüzce
çökmüştüm; gün ışığı
gittikçe daha da parlıyordu. İnce tüylü bir subay şapkası kaldırımda önümde yatıyordu. Cardillac'ın orada işlediği kanlı eylem, zihnimde net bir şekilde geri geldi. Dehşet içinde
kaçtım.

"Aklım başımda, neredeyse bilincimi kaybetmiş bir şekilde çatı katında oturuyordum, kapı açıldı ve Rene Cardillac içeri girdi. 'Tanrı aşkına! Ne istiyorsun?' diye bağırdım. O, buna aldırmadan yanıma geldi, içimdeki dehşeti artıran bir sakinlik ve nezaketle bana gülümsedi. Eski, sarsak bir tabure çekti ve yanıma oturdu; çünkü kendimi
attığım saman yatağımdan kalkamıyordum. 'Ee, Olivier,' diye başladı, 'nasılsın zavallı oğlum? Seni dışarı atmakta gerçekten çok aceleci davrandım. Seni her
an özlüyorum. Şu anda elimde senin olmadan asla bitiremeyeceğim bir iş var; geri gelip benimle çalışmayacak mısın? Cevap vermiyorsun. Evet, sana hakaret ettiğimi çok iyi biliyorum. Madelon'umla yaşadığın küçük aşk meselesi yüzünden sana kızdığımı saklamıyorum; ama meseleyi iyice düşündüm ve görüyorum ki senin yeteneklerin, becerin, çalışkanlığın, güvenilirliğinle senden daha iyi bir damadım olamaz. Benimle geri dön ve Madelon'la ne kadar
kısa sürede bir araya gelebileceğinizi gör.'

"Sözleri kalbimi deldi; kötülüğünden ürperdim; tek bir hece bile söyleyemedim. 'Tereddüt ediyorsun,' dedi sert bir tonla, ışıldayan gözleri beni büyülerken. 'Belki bugün gelemezsin.
Yapman gereken başka şeyler var. Belki Desgrais'i görmeye gitmek veya D'Argenson veya La Regnie ile bir
görüşme yapmak istiyorsun. Dikkat et oğlum, başkalarını kavramak için
uzatmayı düşündüğün pençelerin kendini
parçalamamasına dikkat et.' Bunun üzerine derinden denenmiş ruhum bir çıkış yolu buldu. 'Korkunç suçların bilincinde olanlar,' dedim, 'andığınız isimlerden korkabilirler, ama ben korkmuyorum. Onlarla hiçbir ilgim yok.' 'Unutma, Olivier,' diye devam etti, 'benimle çalışmak senin için bir onurdur--zamanının en ünlü Üstadı, her yerde doğruluğu ve iyiliğiyle
çok
saygı duyulan; her türlü çirkin iftira
onu ortaya atanın başına gelir. Madelon'a gelince, sana şunu söylemeliyim ki
benim teslimiyetim için tek başına ona teşekkür etmelisin. O seni
benim asla ona vermeyeceğim bir bağlılıkla seviyor. Sen gider gitmez ayaklarıma kapandı, dizlerimi kavradı
ve binlerce gözyaşıyla sensiz
yaşayamayacağına yemin etti. Bunun sadece bir hayal olduğunu düşündüm, çünkü o gençler her zaman
bir genç suratlı onlara biraz şefkatle baktığında aşktan öleceklerini düşünürler. Ama benim Madelon'um gerçekten çok hastalandı ve hastalandı; ve onu bu saçma sapan şeylerden vazgeçirmeye çalıştığımda,
binlerce kez senin adını söyledi. Dün akşam ona pes ettiğimi söyledim ve
her şeyi kabul etti ve bugün seni almaya gidecekti; bu yüzden bu sabah
herhangi bir gül gibi tekrar açıyor ve seni bekliyor,
kendinden çok
öfkeli bir aşkla.' Cennetin sonsuz gücü beni affetsin,
ama--nasıl olduğunu bilmiyorum--birden kendimi
Cardillac'ın evinde buldum, Madelon yüksek sesle 'Olivier!--benim
Olivier!--sevgilim! kocam!' diye bağırırken kollarını bana doladı ve
beni kalbine bastırdı; ben ise, en yüce
mutluluğun doluluğu içinde, Meryem Ana ve tüm Azizler adına asla, asla onu
terk
etmeyeceğime yemin ettim."

Bu belirleyici anın hatırasıyla yenilen Olivier,
durmak zorunda kaldı. Mademoiselle Scuderi, dürüstlüğün ve iyiliğin timsali olarak gördüğü bir adamın
işlediği suç karşısında dehşete düşerek,
bağırdı--

"Korkunç!--Rene Cardillac, Paris'i uzun zamandır bir haydut yuvasına
döndüren o katil çetesinin bir üyesi!" "Çete üyesi mi diyorsunuz, Mademoiselle?" dedi Olivier. "Hiçbir zaman bir çete olmadı; kurbanlarını bu kadar şeytani bir yaratıcılık ve faaliyetle arayan ve bulan tek kişi Rene Cardillac'tı. Tek başına olması onun cezasız kalmasına sebep oldu - katilin izini bulmanın pratik imkansızlığı. Ama devam edeyim. Gelecek olan şey gizemi
ortaya çıkaracak ve insanlığın en
kötü ve aynı zamanda en
sefilinin sırlarını
ortaya çıkaracak. Şimdi efendime karşı durduğum
durumu hemen görüyorsunuz. Adım atılmıştı ve
geri dönemezdim. Bazen kendimi Cardillac'ın cinayetinde suç ortağı yapmışım gibi geliyordu ve sadece Madelon'un
aşkında bana işkence eden içsel acıyı bir süreliğine unuttum; sadece onun
toplumunda isimsiz dehşetin tüm dışsal izlerini
silip atabiliyordum. Atölyede yaşlı adamla çalışırken, ona
bakamıyordum yüzüm--bu korkunç varlığın huzurunda beni saran dehşetten dolayı neredeyse tek kelime bile edemedim, o şefkatli bir babanın ve iyi bir vatandaşın tüm görevlerini yerine getirirken, gece onun vahşetlerini
gizliyordu. Madelon, bir melek kadar saf ve dindar,
ona en putperest sevgiyle sarılmıştı.
Bu maskeli suçlunun intikamı gelirse, en korkunç
umutsuzluğun kurbanı olacağını düşündüğümde kalbimi deldi. Bu,
kendiliğinden dudaklarımı kapattı, ancak sessizliğimin sonucu
kendim için bir suçlunun ölümü olacaktı. Marechaussee'nin söylediklerinden çok şey çıkarılsa da,
Cardilac'ın suçları, bunların nedenleri ve bunları gerçekleştirme biçimi benim için bir bilmeceydi.
Çözümü
kısa sürede geldi. Bir gün,
çalışmalarımız sırasında, en yüksek ruh haliyle, genellikle gülerek ve şakalaşarak
beni dehşete düşüren Cardillac, çok ciddi ve düşünceliydi. Birdenbire, üzerinde çalıştığı
iş parçasını bir kenara fırlattı, böylece inciler ve diğer taşlar
yerde yuvarlandı, ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Olivier!
Bu şekilde aramızda bir şeyler devam edemez; durum dayanılmaz. Desgrais ve uşaklarının
en yetenekli ve en yaratıcı çabalarının
bulamadığı şeyi, şans sizin elinize oynamış. Beni gece işimde gördünüz, Kötü Yıldızım beni buna zorluyor, böylece benim için hiçbir
direnç
mümkün değil; üstelik sizi beni takip etmeye yönlendiren, sizi geçilmez bir örtüye saran ve saklayan; ayaklarınıza o hafifliği veren, daha küçük hayvanların
sessizliğiyle birlikte hareket etmenizi sağlayan, böylece ben --geceleyin kaplan gibi
net gören ve en küçük sesi, sivrisineğin vızıltısını sokaklar öteden duyan-- sizi fark etmedim. Kötü Yıldızınız sizi
bana getirdi, yoldaşım--suç ortağım! Şimdi, bana ihanet edemeyeceğinizi
göreceksiniz; bu nedenle her şeyi bileceksiniz.'

"'Asla, asla senin yoldaşın, suç ortağın olmayacağım, iğrenç alçak' diye haykırırdım. Ama onun sözlerine duyduğum içsel dehşet dilimi felç etti. Sözler yerine sadece anlaşılmaz bir ses çıkarabiliyordum. Cardillac tekrar çalışma sandalyesine oturdu, alnındaki teri sildi ve geçmişin hatıralarıyla
zorlanarak kendini toparlamakta zorlanıyor gibiydi. Sonunda şöyle başladı: 'Akıllı adamlar, _ente_ olduklarında kadınlara gelen garip dürtüler ve bu canlı, istemsiz dürtülerin çocuk üzerinde yarattığı garip etki hakkında çok şey söylerler. _Annem_ hakkında harika bir hikaye anlatılır. Benimle bir ay
gittiğinde, diğer kadınlarla birlikte Trianon'daki bir saray gösterisine bakıyordu ve boynunda parıldayan bir mücevher zinciri olan İspanyol giysili bir süvari gördü, gözlerini ondan ayıramıyordu. Tüm varlığı, ona dünyevi olandan daha fazla. Aynı süvari, daha önce, annem evlenmeden önce, onun
erdemiyle ilgili tasarılar yapmıştı ve annem bunu öfkeyle reddetti. Annem onu ​​tanıdı, ama
şimdi, mücevherlerin ışığıyla aydınlanmış, ona daha yüksek bir kürenin
bir yaratığı, güzelliğin ta kendisi gibi görünüyordu. Süvari, ona
eğilen özlem dolu, ateşli bakışları fark etti ve
eskiden olduğundan daha şanslı olduğunu düşündü. Ona yaklaşmayı, onu arkadaşlarından ayırmayı ve onu
yalnız bir yere çekmeyi başardı. Orada onu hevesle kollarının arasına aldı. Annem
güzel zinciri kavradı; ama o anda yere düştü,
onu da beraberinde sürükledi. Felç mi yoksa başka bir şey miydi bilmiyorum;
ama ölmüştü. Annem, ölümde kaskatı kesilmiş olan kolların
kavrayışından kurtulmak için boşuna çabaladı. Boş
gözler, görüş alanının kaybolduğu yerde, ona dikilmişken, ceset onunla birlikte
yere yuvarlandı. Çığlıkları sonunda, biraz uzakta geçen insanlara ulaştı; ona doğru koştular ve onu bu korkunç sevgilinin
kucaklamasından kurtardılar. Korkusu onu tehlikeli bir hastalık yatağına yatırdı. Onun hayatı da benimki gibi umutsuzdu; ama o
iyileşti ve hapsedilmesi
mümkün
olduğundan daha müreffeh oldu. Ama o korkunç anın dehşeti _benim_ üzerime
işaretini koymuştu. Kötü Yıldızım yükselmiş ve içimde en garip ve en ölümcül tutkulardan birini
ateşleyen o ışınları bana fırlatmıştı.
En erken çocukluğumda bile altın kakmalı parıldayan elmaslarla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyordum. Bu
çocukça bir hayal olarak görülüyordu; ama öyle değildi, çünkü çocukken elime geçirebildiğim her yerden altın ve
mücevher çalardım ve iyi ile kötü arasındaki farkı, en yetenekli
bir
uzman gibi içgüdüsel olarak bilirdim. Sadece saf ve değerli olan beni cezbediyordu; alaşımlı veya basılmış altına
el sürmezdim. Bu doğuştan gelen arzular babamın sert cezalarıyla kontrol altında tutuluyordu; ama altın ve değerli taşlarla her zaman işim olsun diye
kuyumculuk mesleğini
ben aldım. Tutkuyla çalıştım ve kısa sürede bu sanatın
ilk yaşayan ustası oldum. Sonra içimdeki doğal eğilimin, uzun süre kısıtlanmış olarak, güçle fışkırdığı ve kudretiyle büyüdüğü, önündeki her şeyi
alıp götürdüğü bir dönem başladı. Bir işi bitirip
teslim ettiğim anda,
uyuyamamamı engelleyen, sağlığımı bozan ve hayatımda hiçbir zevk
bırakmayan bir huzursuzluk ve tesellisizlik durumuna düştüm.
Çalışmayı yaptığım kişi beni gece gündüz bir hayalet gibi rahatsız ediyordu - o kişiyi sürekli olarak zihinsel görüşümün önünde, güzel mücevherlerimle
görüyordum ve bir ses bana fısıldamaya devam ediyordu:
'Onlar sana ait! Al onları; elmasların ölüler için ne faydası var?' Sonunda kendimi hırsızlığa verdim. Büyüklerin evlerine
erişimim vardı; her fırsatı hemen değerlendirdim. Hiçbir kilit
becerime
karşı koyamadı ve işimi kısa sürede tekrar ellerime aldım. Ama
bu huzursuzluğumu yatıştırmaya yetmedi. O gizemli ses tekrar duyuldu, alaycı bir şekilde bana baktı ve 'Ho, ho! Ölülerden biri
mücevherlerini takıyor.' dedi. Nereden geldiğini bilmiyordum ama
mücevher yaptığım herkese karşı tarif edilemez bir nefret duyuyordum. Daha da
fazlası, kalbimin derinliklerinde onları öldürmeyi özlemeye başladım; bu
beni korkuttu. Tam o sırada bu evi satın aldım.
Ev sahibiyle pazarlığı
tamamlamıştım: tam bu odada oturuyorduk,
işlemin şerefine bir şişe şarap içiyorduk. Gece olmuştu, tam gidecekken bana şöyle dedi: 'Bak, Maitre Rene,
gitmeden önce sana bu evle ilgili bir sır vermeliyim.' Oradaki duvara gömülü dolabı açtı ve arkasını
itti; bu onu küçük bir dolaba soktu, orada eğildi ve
bir kapak açtı. Bu bize dik, dar bir merdiven gösterdi, aşağı indik ve altında bizi açık avluya çıkaran küçük, dar bir kapı vardı. Orada duvara doğru gitti, çok az çıkıntı yapan bir demir parçasını itti ve hemen duvarın bir parçası döndü, böylece bir kişi açıklıktan sokağa çıkabiliyordu. Bu düzeneği bir ara görmelisin, Olivier; bu evin bir zamanlar olduğu manastırın kurnaz yaşlı rahipleri, gizlice girip çıkabilmek için yaptırmış olmalılar. Ahşap ama dışı kireç ve harçla kaplı ve dış tarafına, yine ahşaptan yapılmış, ancak tıpkı taş gibi görünen, ahşap menteşelerle dönen bir heykel yerleştirilmiş. Bu düzenlemeyi gördüğümde, zihnimde karanlık düşünceler belirdi; bana öyle geldi ki, henüz benim için gizemli olan işler, burada önceden ayarlanmıştı. Saray beyefendisi için muhteşem bir süs seti bitirmiştim, biliyordum ki
bunları bir opera dansçısına verecekti. Ölüm işkencem yakında üzerime geldi; hayalet adımlarımı takip ediyordu, fısıldayan
şeytan kulağımdaydı. Eve geri döndüm, acı teriyle
yıkılmıştım; yatağımda yuvarlanıyordum, uykusuzdum. Zihnimin gözünde
adamın dansçısına _benim_ güzel mücevherlerimle doğru kaydığını gördüm. Öfkeyle
ayağa fırladım, pelerinimi üzerime attım, gizli merdivenden aşağı indim,
duvardan Rue Nicaise'e çıktım. Geldi, üzerine atıldım, diye bağırdı; ama onu arkadan yakalayıp hançerimi
kalbine sapladım. Mücevherler benimdi. Bunu yaptığımda, içimde daha önce hiç bilmediğim bir huzur, bir memnuniyet hissettim. Hayalet
kaybolmuştu--iblisin sesi susmuştu. _Şimdi_ Kötü Yıldızımın emrinin ne olduğunu biliyordum, itaat etmeliydim, yoksa yok olacaktım. Şimdi her şeyi
biliyorsun, Olivier. Kaçınamayacağım bir şeyi yapmak zorunda olduğum için, tüm insanlığın payı olan ve insan doğasının özünde bulunan o merhamet veya şefkat duygusundan
tamamen vazgeçtiğimi düşünme.
Çalışmalarımdan herhangi birinin elimden gitmesine izin vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun,
ölmek zorunda kalmayacağım birçok kişi var ki, hiçbir şey beni çalışmaya
yöneltmeyecek; Gerçekten de, ertesi gün hayaletimin kanla kovulması gerektiğini hissettiğim durumlarda, o gün işi, mücevherlerimin sahibini yere seren
bir darbeyle hallederim, böylece onları kendi ellerime geri alırım.' Tüm bunları söyledikten sonra, Cardillac beni gizli kasa odasına götürdü ve bana mücevher koleksiyonunu gösterdi; Kral'ın böyle bir koleksiyonu yok. Her
süs için kimin için yapıldığı ve geri alındığında hırsızlık, soygun veya cinayetle yapıldığı yazan küçük bir etiket iliştirilmişti.

"'Düğün gününde, Olivier,' dedi ciddi bir tonla, 'elini haça koyarak bana ciddi bir yemin edeceksin ki,
ben ölür ölmez,
tüm o hazineleri, sana anlatacağım bir işlemle, toza dönüştüreceksin. Hiçbir insanın, hele ki Madelon ve senin, o kanla satın alınmış taşlara sahip olmasına izin vermeyeceğim.'

"Bu suç labirentinde, aşk ve nefretle ikiye bölünmüş bir şekilde, yüceltilmiş bir meleğin, nazik bir gülümsemeyle yukarıyı işaret ettiği, Şeytan'ın onu kızıl pençeleriyle aşağı doğru tuttuğu ve meleğin cennetin tüm mutluluğunu yansıtan sevgi dolu gülümsemesinin, onun için, en keskin işkencelerinden biri haline geldiği lanetlilerden biri gibiydim. Kaçmayı, hatta intihar etmeyi düşündüm, ama Madelon! Suçla beni, suçla beni,
Mademoiselle, beni yıkıma sürükleyen bir tutkunun üstesinden gelemeyecek kadar zayıf olduğum için.
Utanç verici bir ölümle zayıflığımı telafi edeceğim. Bir gün Cardillac alışılmadık derecede iyi bir ruhla içeri girdi,
Madelon'u öptü ve okşadı, bana en şefkatli bakışları attı,
masa başında, sadece özel günlerde ve bayramlarda yaptığı
bir şişe iyi şarap içti, şarkı söyledi ve eğlendirdi. Madelon bizi terk etmişti ve ben atölyeye gidiyordum. 'Otur, evlat,' diye bağırdı Cardillac, 'bugün daha fazla iş yok;
Paris'in en değerli ve çekici hanımının
sağlığına içelim.' Kadehlerimizi tokuşturduğumuzda ve bir bardak içkiyi bitirdiğinde,
şöyle dedi: 'Söyle bana, Olivier, bu dizeleri nasıl buldun?

'Sevgilileri kıran bir adam

aşkın noktası değildir.'

Ve bana Madam de
Maintenon'un salonunda sizinle Kral arasında neler geçtiğini anlattı, size her zaman diğer insanlardan daha fazla taptığını ve sizin niteliklerinize duyduğu saygı ve takdirin
o kadar büyük olduğunu
ve Şeytan Yıldızı'nın sizin
karşınızda sönük kalacağını ve eğer onun yaptığı en iyi eseri
taksanız bile, hayaletin onu cinayet düşüncelerine sürükleyeceğinden
hiç korkmayacağını ekledi.

'Dinle, Olivier,' dedi, 'ne yapacağımı. Uzun
bir
zaman önce, taşları kendim tedarik ederek
İngiltere'li Henrietta için bir kolye ve bilezik yapmak zorunda kalmıştım.
Bundan şimdiye kadar yaptığım en iyi eseri
yaptım ve ruhumun hazineleri haline gelen
bu süslerden ayrılmak kalbimi kırdı. Onun suikast sonucu
talihsiz ölümünü biliyorsunuz. Eşyalar bende kaldı,
ve şimdi onları Mademoiselle Scuderi'ye, korkulan çete adına, saygı ve minnettarlık göstergesi olarak göndereceğim. Bu, onun zaferinin
kesin bir işareti olmasının yanı sıra, Desgrais ve adamlarına olan
hak ettiğim küçümsemenin de fazlasıyla hak edilmiş bir işareti olacak. Mücevherleri ona götüreceksin. '
Adınızı andığında, Mademoiselle, karanlık perdeler
kalkmış gibi göründü, mutlu erken çocukluğumun parlak görüntüsü ortaya çıktı,
önümde yeniden parlayan renklerle yükseldi.
Ruhumda harika bir teselli, bir umut ışığı, karanlık gölgeleri uzaklaştırdı. Cardillac
sözlerinin üzerimde yarattığı etkiyi gördü ve kendi yorumunu yaptı. 'Fikrim sizi memnun ediyor gibi görünüyor,' dedi. 'Şunu belirtmeliyim ki
kan isteyen vahşi bir hayvan gibi bağıran sese hiç benzemeyen derin bir iç ses, bana bunu yapmamı emretti. Çoğu zaman aklıma en garip fikirlerin geldiğini hissediyorum - içsel bir korku, korkunç bir şeyin dehşeti, bu dehşetin uzak bir başka dünyadan
şimdiki zamana nefes alarak geldiği, beni güçlü bir şekilde ele geçiriyor. Hatta böyle zamanlarda, Kötü Yıldızımın benim aracılığımla yaptığı işlerin, onlarda hiçbir payı olmamasına rağmen, ölümsüz
ruhumun hesabına yazılabileceği hissine bile kapılıyorum. O ruh hallerinden birinde, St. Eustache Kilisesi'ndeki Meryem Ana için güzel bir elmas taç yapmaya karar verdim. Ama işe koyulduğumda, tarif edilemez bir korku her zaman üzerime
geldi, her zamankinden daha güçlüydü, bu yüzden
tamamen bıraktım. Şimdi bana öyle geliyor ki, Mademoiselle Scuderi'ye şimdiye kadar ortaya çıkardığım en iyi işi
sunarak, kişileştirilmiş iyilik ve erdeme mütevazı bir kurban sunuyorum ve onların
güçlü şefaatini yalvarıyorum.' Yaşam tarzınızın tüm ayrıntılarına aşina olan Cardillac,
süsleri size nasıl ve ne zaman götüreceğimi
söyledi. Tüm Varlığım sevinçle doldu, çünkü Cennet bana, korkunç Cardillac aracılığıyla, işkence gördüğüm
cehennemden kaçmanın yolunu gösteriyor gibiydi. Cardillac'ın isteğinin tam tersine, size ulaşmaya ve sizinle konuşmaya karar verdim. Anne Brusson'un oğlu ve eski evcil hayvanınız olarak, kendimi ayaklarınıza atıp her şeyi anlatmayı düşündüm. Sırrın ifşasının Madelon'a getireceği isimsiz sefaleti düşünerek, bunu saklayacağınızı biliyordum, ancak büyük ve parlak zekanız, Cardillac'ın kötülüğüne ifşa etmeden
son verecek bir yol bulacağından emindi. Bana bu yolların ne olduğunu sormayın; söyleyemem. Ancak Madelon'u ve beni kurtaracağınıza, Kutsal Bakire'nin şefaatine inandığım kadar
kesinlikle inanıyordum. Mademoiselle, o gece niyetimin engellendiğini biliyorsunuz; ama bir dahaki sefere daha şanslı olma umudumu kaybetmedim. Cardillac aniden tüm iyi ruh halini kaybetti;
huysuzca etrafta dolandı, anlaşılmaz sözler söyledi ve kollarını sanki düşmanca bir şeyi savuşturuyormuş gibi hareket ettirdi. Zihni kötü düşüncelerle dolu gibiydi.
Bütün bir sabah boyunca böyle devam etmişti.
Sonunda
çalışma masasına oturdu, öfkeyle tekrar ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı,
sonra ciddi ve kasvetli bir şekilde, 'Keşke İngiltere'li Henrietta
mücevherlerime sahip olsaydı,' dedi. Bu sözler beni dehşete düşürdü.
Hastalıklı zihninin tekrar korkunç cinayet hayaleti tarafından ele geçirildiğini,
şeytanın sesinin kulaklarında tekrar yüksek olduğunu biliyordum.
Korkunç cinayet iblisi tarafından hayatınızın tehdit edildiğini gördüm.
Cardillac mücevherlerini tekrar eline alabilirse, güvendeydiniz. Tehlike her an
daha da artıyordu. Pont Neuf'te seninle karşılaştım, arabana doğru yol aldım, mücevherleri hemen Cardillac'a geri vermeni rica eden
notunu sana fırlattım. Gelmedin. Korkum umutsuzluğa dönüştü,
ertesi gün, Cardillac rüyalarında gördüğü paha biçilmez mücevherlerden başka hiçbir şeyden bahsetmediğinde. Bunun sadece _senin_ mücevherlerinden bahsettiğini varsayabiliyordum ve o gece gerçekleştirmeye karar verdiği bir
cinayet saldırısı üzerinde kafa yorduğundan emindim. Seni kurtarmalıyım, eğer Cardillac'ın hayatına mal olursa. Akşam namazından sonra, her zamanki gibi odasına kapandığında,
bir pencereden avluya girdim, duvarın açıklığından dışarı çıktım ve kendimi en yakın, en derin gölgeye yerleştirdim. Çok
az sonra Cardillac dışarı çıktı ve yavaşça sokaktan aşağı doğru kaydı. Onu
takip ettim. Rue St. Honore'a yöneldi. Kalbim
hızla
attı . Birdenbire benden kayboldu. Kendimi
kapınıza koymaya karar verdim. Kader, suçlarından birine tanık olduğum ilk seferde işleri ayarladığı gibi, yanımdan bir memur geçti, tiz sesler çıkararak ve şarkı söyleyerek; beni görmedi. Anında karanlık bir
şekil ortaya çıktı ve ona saldırdı. Cardillac! Bu cinayeti engellemeye karar verdim. Yüksek sesle bağırdım ve birkaç adım sonra oradaydım. Memur değil, Cardillac, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde nefes nefese yere düştü. Subay hançerini düşürdü, kılıcını çekti ve
ben katilin suç ortağı olduğumu düşünerek savunmaya geçti. Fakat
benim onunla ilgilenmek yerine
düşen adamı incelediğimi görünce hızla uzaklaştı. Cardillac hala hayattaydı.
Subayın düşürdüğü hançeri aldım, kemerime taktım ve
Cardillac'ı omuzlarıma alıp, onu zorlukla eve ve
gizli merdivenlerden atölyeye taşıdım. Gerisini siz biliyorsunuz.
Görüyorsunuz ya, Mademoiselle, tek suçum Madelon'un babasını adalete teslim etmemek ve böylece suçlarına
son vermekti. Kan suçundan masumum. Hiçbir işkence benden Cardillac'ın kötülüklerinin sırrını
alamaz. Benim hiçbir eylemimle, Madelon'dan babasının korkunç kan suçunu saklayan Ebedi Güç, şimdi ona saldırmayacak, onu yok etmeyecek, ne de dünyevi intikam, Cardillac'ın cesedini
üzerindeki topraktan çekip çıkaracak ve çürüyen kemiklerini
aşağılık damgasıyla damgalayacak. Hayır; ruhumun sevgilisi, beni masum bir
kurban olarak yas tutacak. Zaman, benim için duyduğu acıyı hafifletecek, ama babasının korkunç suçları için duyduğu acıyı hiçbir şey yatıştıramayacak."

Olivier sustu ve sonra yanaklarından aşağı bir gözyaşı sel gibi aktı.
Kendini Mademoiselle Scuderi'nin ayaklarına atarak yalvarırcasına,
"Benim masum olduğuma ikna oldun; senin olduğunu biliyorum. Bana merhamet et. Bana Madelon'un nasıl olduğunu söyle." Mademoiselle Scuderi La Martiniere'i çağırdı ve birkaç dakika içinde Madelon Olivier'in
boynuna yapışmıştı. "Şimdi burada olduğuna göre, her şey yolunda. Bu asil yürekli hanımın seni kurtaracağını biliyordum," diye haykırdı Madelon tekrar tekrar; ve
Olivier kaderini ve onu tehdit eden her şeyi unuttu. Özgür ve
mutluydu. En dokunaklı şekilde, her birinin diğeri için çektiği acıları ağladılar ve yeniden kucaklaştılar ve tekrar birlikte olmanın sevinciyle ağladılar.

Mademoiselle Scuderi, Olivier'in masumiyetine daha önce ikna olmamış olsaydı, o iki sevgilinin zamanın coşkusunda, dünyayı, acılarını ve
tarif edilemez üzüntülerini unuttuğunu gördüğünde de ikna olmuş olmalıydı. "Suçsuz bir kalpten başkası," diye haykırdı, "böylesine mutlu bir unutkanlığa muktedir olamazdı."

Sabah ışığı odaya girdi ve Desgrais kapıyı hafifçe çalarak, onlara Olivier'i götürmenin zamanının geldiğini hatırlattı, çünkü daha sonra dikkat çekmeden bunu yapmak mümkün değildi.
Aşıklar bölüm.

Olivier ilk geldiğinde Mademoiselle Scuderi'nin hissettiği belirsiz beklentiler şimdi gerçek hayatta kendini
korkunç bir
şekilde
somutlaştırmıştı. Çok sevdiği Anne'nin oğlu, masum olmasına rağmen,
görünüşe göre onu utanç verici bir ölümden
kurtarmayı imkansız kılan bir şekilde
suçlulukla suçlanıyordu.
Madelon'u öldürecek bir sırrın
ifşa edilmesindense, suçlulukla yüklü bir ölümü tercih etmesine yol açan kahramanlığına hayrandı. Tüm olasılıklar dahilinde, talihsiz çocuğu
korkunç hapishaneden ve
korkunç yargılamadan kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. Yine de zihnine, bu en ağlak
adaletsizliği önlemek için hiçbir fedakarlıktan kaçınmaması gerektiği kesin bir şekilde kazınmıştı.

Kendini her türlü plan ve projeyle işkenceye soktu, bunlar
çoğunlukla en uygulanamaz ve imkansız türdendi--oluşur oluşmaz
reddedildi. Her umut ışığı giderek zayıfladı ve o
neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Ancak Madelon'un dindar, mutlak, çocuksu
güveni, sevgilisinden bahsederken kullandığı ilham dolu tavır, yakında özgür olacak ve onu karısı olarak kalbine alacaktı,
Mademoiselle Scuderi'nin umutlarını bir dereceye kadar geri kazandırdı.

Bir şeyler yapmaya başlamak için La Regnie'ye uzun bir mektup yazdı. Mektupta Olivier Brusson'un Cardillac cinayetindeki tüm masumiyetini en güvenilir şekilde kanıtladığını ve kendisiyle birlikte mezara kadar bir sırrı taşımaya dair kahramanca bir karardan başka bir şeyin, ifşa edilmesinin masum ve erdemli bir kişiyi mahvedeceğini, Mahkeme'ye kendisini tüm suçlardan tamamen aklayacak ve çeteye hiç ait olmadığını gösterecek bir ifade vermesini engellediğini söyledi. Aklına gelen her şeyi, emrindeki en iyi belagatle söyledi. Bu, La Regnie'nin katı kalbini yumuşatabilirdi. Birkaç saat içinde buna cevap verdi ve Olivier'in nazik patronunun ve koruyucusunun gözünde kendini bu kadar iyi bir şekilde haklı çıkarmasından çok memnun olduğunu söyledi; Ancak, suçlandığı suçla ilgili bir sırrı mezara götürmek konusundaki kahramanca kararlılığıyla ilgili olarak, Chambre Ardente'nin bu tür kahramanlıklara hayranlık duymaması
üzdü, ancak bunu güçlü yollarla ortadan kaldırmaya çalışmalıydı. Üç gün içinde, muhtemelen birçok garip konuyu
aydınlığa çıkaracak olan
harika sırrı ele geçireceğinden şüphesi yoktu.

Mademoiselle Scuderi, korkunç La Regnie'nin Olivier'in kahramanlığını
çökertecek olan
"güçlü araçlar" ile ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.
Talihsiz herifin işkenceyle
tehdit edildiği çok açıktı. Ölümcül kaygısı içinde, sonunda, sadece zaman kazanmak için bile olsa, bir avukatın tavsiyesinin bir miktar işe yarayacağı aklına geldi.
Pierre Arnaud d'Andilly o zamanlar Paris'in en ünlü avukatıydı. Onun iyi kalpliliği ve son derece onurlu karakteri, mesleki becerisi ve kapsamlı zihniyle aynı seviyedeydi.
Ona döndü ve Olivier'in sırrını ifşa etmeden mümkün olduğunca tüm hikayeyi anlattı.
D'Andilly'nin bu masum adamın davasını sıcak bir şekilde destekleyeceğini bekliyordu, ancak bu konuda
çok hayal kırıklığına uğradı. D'Andilly onun söylediklerini sessizce dinledi ve sonra, sakin bir gülümsemeyle Boileau'nun sözleriyle cevap verdi,
"Le vrai peut quelquefois n'etre point vraisemblable." Ona Olivier'e karşı en ciddi ve belirgin şüphelerin olduğunu gösterdi.
La Regnie'nin eyleminin hiçbir şekilde ciddi veya erken olmadığını, tamamen düzenli olduğunu; aslında, aksi takdirde bir Yargıç olarak görevini ihmal edeceğini. Brusson'u en yetenekli savunmayla işkenceden kurtarabileceğine inanmıyordu. Bunu Brusson'dan başka kimse yapamazdı, ya en kapsamlı itirafı yaparak ya da Cardillac'ın cinayetinin koşullarını doğru bir şekilde anlatarak, ki bu da daha fazla keşfe yol açabilirdi.

"O zaman kendimi Kral'ın ayaklarına atacağım ve merhamet dileyeceğim," diye haykırdı
Mademoiselle Scuderi, sesi ağlamaktan boğulmuştu.

"Tanrı aşkına, bunu yapma," diye haykırdı d'Andilly. "Bunu
son uç noktaya kadar saklayın. Eğer bir kez başarısız olursa, sonsuza dek
kaybolur. Kral, Brusson gibi bir suçluyu affetmeyecektir; halk
haklı olarak kendileri için tehlikeden şikayet edecektir. Muhtemelen Brusson,
sırrını ifşa ederek veya başka bir şekilde, şu anda
üzerinde olan şüpheyi dağıtmayı başarabilir. O zaman, yasal olarak neyin
kanıtlandığını sormayacak, ancak kendi
inancına göre
yönlendirilecek olan Kral'a başvurmanın zamanı gelecektir. "

Mademoiselle Scuderi, d'Andilly'nin büyük deneyiminin dikte ettiği şeye katılmamak elde değildi. Odasında oturmuş, Meryem Ana ve tüm azizler adına bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu ki, La Martiniere, Kral Muhafızları Albayı Kont de Miossens'in kendisiyle konuşmak için çok istekli olduğunu söyledi.

"Affedersiniz, Mademoiselle," dedi Albay, bir askerin nezaketiyle eğilerek, "sizi rahatsız ettiğim ve böyle bir saatte içeri girdiğim için. İki kelime benim için yeterli bir mazeret olacaktır. Olivier Brusson için geliyorum."

"Olivier Brusson," diye haykırdı Mademoiselle Scuderi, ne duyacağını merak ederek, "o talihsiz adam! Onun hakkında
ne diyorsun?"

"Biliyordum," dedi Miossens tekrar gülerek, "koruyucunuzun_ isminin
bana olumlu bir duruşma sağlayacağını. Herkes
Brusson'un suçlu olduğuna ikna oldu. Sizin aksini düşündüğünüzü biliyorum ve söylendiğine göre, sizin
fikriniz onun size
söylediklerine dayanıyor. Benim durumum
farklı. Brusson'un Cardillac'ın ölümünden
masum olduğundan benden daha emin kimse olamaz."

"Konuşun! Ah, konuşun!" diye bağırdı Mademoiselle Scuderi.

"Ben, kapınıza yakın Rue St. Honore'da yaşlı kuyumcuyu bıçaklayan adamdım," dedi Albay.

"_Sen_--_sen!_" diye bağırdı Mademoiselle Scuderi. "Bütün Azizler adına, nasıl?"

"Ve size yemin ederim ki, Mademoiselle,
başarımla çok gurur duyuyorum. Cardillac, size söylemeliyim ki, geceleri insanları soyup öldüren, çok terk edilmiş, ikiyüzlü bir kabadayıydı ve bu tür bir şeyden asla şüphelenilmedi. Ben, kendim, o eski alçağın bana yaptırdığım bir işi bana devrederken çok sıkıntılı göründüğünde, onu kimin için tasarladığımı dikkatlice içimden çıkarıp, uşağıma, belirli bir hanımı görmeye gittiğim zamanlar hakkında çapraz sorular sorduğunda, nereden geldiğini bilmiyorum. Uzun zaman önce, bilinmeyen eller tarafından öldürülen tüm insanların, aynı yaraya sahip olduğunu fark ettim ve katilin, anında öldürmesi gereken o belirli darbeyi, kesinliğin en üst mükemmelliğine kadar uyguladığını ve buna güvendiğini açıkça gördüm; böylece, başarısız olsa bile, dövüş adil olacaktı. Bu beni çok basit ve bariz bir önlem almaya yöneltti, bir başkasının bunu uzun zaman önce nasıl düşünemediğini hayal bile edemiyorum. Elbisemin altında hafif bir çelik zırh vardı. Cardillac arkamdan üzerime atıldı. Beni bir devin gücüyle kavradı, ancak incelikle yönlendirilmiş hamlesi çelik zırhtan
kayarak geçti. Sonra kendimi onun pençesinden kurtardım ve
hançerimi kalbine sapladım."

"Ve hiçbir şey söylemediniz mi?" dedi Mademoiselle Scuderi. "Yetkililere bu konuda hiçbir şey söylemediniz mi?"

"Size şunu belirtmeme izin verin, Mademoiselle," dedi, "bunu yapmış olsaydım, muhtemelen mahvolmamla sonuçlanacak çok
korkunç bir yasal soruşturmaya
girerdim. Her yerde suç kokusu alan La Regnie, iyi, saygıdeğer, örnek Cardillac'ı alışkanlık haline gelmiş bir katil olmakla suçladığımda bana hemen inanmazdı. Adaletin kılıcı, büyük olasılıkla,
bana karşı dönerdi."

"İmkansız," dedi Mademoiselle Scuderi. "Rütbeniz--pozisyonunuz----"

"Ah!" diye sözünü kesti Miossens, "Mareşal de Luxemburg'u hatırlayın;
Le Sage'e yıldız falını baktırmayı kafasına koymuştu ve
zehirleme şüphesiyle Bastille'e atılmıştı. Hayır; Aziz Dyonys adına!
Bir anlık özgürlüğümün--kulaklarımın ucunun bile, bıçağını hepimizin boğazına
dayamaktan mutluluk duyacak olan o öfkeli La Regnie'ye güvenemezdim."

"Ama bu masum bir adamı darağacına götürür," dedi Mademoiselle Scuderi.

"Masum, Mademoiselle!" diye haykırdı Miossens. "Cardillac'ın suç ortağına masum bir adam mı diyorsunuz? Suçlarında ona yardım eden ve yüzlerce kez ölümü hak eden kişiye mi? Hayır, gerçekten de; _o_ haklı olarak acı çekiyor;
her ne kadar size olayın gerçek durumunu anlattıysam da, _koruduğunuz_ kişinin çıkarları doğrultusunda bir şekilde bundan faydalanabilirsiniz,
beni Chambre Ardente'nin pençesine düşürmeden."

Mademoiselle Scuderi, Olivier'in masumiyetine dair inancının bu kadar kesin bir şekilde doğrulanmasından memnun olarak, Kont'a tüm olayı anlatmaktan çekinmedi, çünkü Kont zaten Cardillac'ın suçları hakkında her şeyi biliyordu ve d'Andilly'ye kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı,
her şey gizlilik mührü altında kendisine iletilecekti ve
sonra ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunacaktı.

Mademoiselle Scuderi ona tüm ayrıntılarıyla anlattığında D'Andilly, en küçük ayrıntıları tekrar sordu.
Kont Miossens'e, kendisine saldıranın Cardillac olduğundan emin olup olmadığını ve cesedi götüren kişinin Olivier olup olmadığını sordu.

"Sadece," dedi Miossens, "ay parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden yaşlı kuyumcuyu gayet iyi tanıdım, ayrıca bu sabah La Regnie'de, bıçaklandığı hançeri gördüm. Bu benim; sapındaki süslemeden tanıyorum. Ve genç adama bir adım
yakın olduğum için, yüzünü oldukça net bir şekilde görebildim, özellikle de şapkası düşmüştü. Elbette onu hemen tanıyacağım."

D'Andilly birkaç dakika meditasyon yaparak önüne baktı ve şöyle dedi:
"Brusson'u adaletin elinden sıradan bir yolla kurtarmanın bir yolu yok. Madelon'a göre, hiçbir şey onu Cardillac'ın bir soyguncu ve katil olduğunu kabul etmeye
zorlamayacak. Ve bunu yapsa bile, gizli girişi ve çalınan mücevherlerin toplanmasını göstererek bunun doğruluğunu kanıtlamayı başarsa bile, suç ortağı olarak ölüm onun kaderi olacaktır. Kont Miossens, Cardillac ile olan macerayı yargıçlara anlatırsa da aynı sonuç ortaya çıkar. Gecikmeyi hedeflemeliyiz. Kont Miossens'in Conciergerie'ye gitmesine, Olivier ile karşılaşmasına ve onu Cardillac'ın cesedini kaçıran kişi olarak tanımasına izin verin; sonra La Regnie'ye gidip, 'Rue St. Honore'da bıçaklanmış bir adam gördüm ve cesedin yakınındayken başka bir adam hızla
yukarı fırladı, üzerine eğildi ve içinde hala hayat olduğunu fark etti,
omuzlarına aldı ve götürdü. Olivier
Brusson'u o adam olarak tanıyorum.' Bu, Bruson'un daha fazla incelenmesine, Kont Miossens ile karşı karşıya gelmesine yol açacak; işkence ertelenecek ve daha fazla soruşturma yapılacak. O zaman Kral'a başvurma zamanı gelecek. Sizin parlak zekanız, Mademoiselle, bunu yapmanın en uygun yolunu gösterecek. Bence Majestelerine tüm hikayeyi
anlatmak en iyisi olur. Kont Miossen'in ifadesi Olivier'inkini
destekleyecektir. Belki de Cardillac'ın evinin incelenmesi de meseleleri
çözebilir. Kral o zaman kendi yargısının eğilimini izleyebilirdi -- adaletin sadece cezalandırabileceği yerde affedebilecek olan iyi kalbinin. Kont Miossens, D'Andilly'nin tavsiyesini yakından takip etti ve
her şey onun söylediği gibi oldu.

Artık Kral'a gitme zamanı gelmişti; ve bu, hepsinin en büyük zorluğuydu, çünkü Brusson'a karşı öyle yoğun bir korku duyuyordu ki -kendisinin Paris'i uzun süre korku içinde tutan adam olduğuna inanıyordu- ona dair en ufak bir ima bile onu hemen en şiddetli öfkeye sürüklüyordu. Ona asla tatsız konulardan bahsetmeme sistemine sadık olan Madame de Maintenon, her türlü arabuluculuğu reddetti; böylece Brusson'un kaderi tamamen Mademoiselle Scuderi'nin elindeydi. Uzun
bir düşünmeden sonra, hemen uygulamaya koyduğu bir plan
buldu. Cardillac'ın mücevherleriyle ağır siyah ipek bir elbise ve uzun siyah bir
duvak giydi ve Kral'ın orada olacağını bildiği anda Madame de Maintenon'un evine gitti. Bu yas kıyafeti içindeki asil duruşu, günlerini saray bekleme odalarında geçiren o hafifmeşrep kişilerin bile saygılı bir saygısını uyandırıyordu. Hepsi ona yol açtı ve huzuruna çıktığında, Kral bile hayretle ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.
Kolye ve bileziklerin muhteşem elmasları gözlerinde parladı ve haykırdı: "Aman Tanrım!
Cardillac'ın eseri!" Sonra, Madame de Maintenon'a dönerek, hoş bir gülümsemeyle, "Bakın, Madame la Marquise, güzel hanımımız nişanlısı için nasıl yas tutuyor." dedi. "Ah, Efendim!" dedi Mademoiselle Scuderi, sanki şakayı sürdürüyormuş gibi, "yas tutan bir geline böyle bir cesaret
giymek yakışmazdı. Hayır; kuyumcuyla işim bitti; onu da hatırlamıyordum, ama
gözlerimin önünde taşıdığı
cesedinin korkunç görüntüsü hafızamda canlanmaya devam ediyor." "Ne!" dedi Kral,
"onu gerçekten gördün mü, zavallı adam?" Sonra ona birkaç kelimeyle
(Brusson'u işe hiç dahil etmeden) cinayetin keşfedildiği anda şansın onu
Cardillac'ın kapısına nasıl getirdiğini anlattı. Madelon'un vahşi dehşetini ve üzüntüsünü; güzel kızın onda bıraktığı etkiyi; kalabalığın alkışları arasında onu
Desgrais'in elinden nasıl alıp götürdüğünü anlattı. Şimdi La Regnie, Desgrais ve Olivier Brusson'un kendisiyle olan sahneler, ilgi giderek artıyordu. Kral, Mademoiselle Scuderi'nin anlattığı hikayenin canlılığıyla büyülenmişti, Brusson davasının söz konusu olduğunu fark etmedi, nefes nefese dinledi, ara sıra bir espriyle ilgisini dile getirdi. Ve iyice farkına varmadan, duyduğu
harikalara hala hayret ederken, henüz hepsini zihninde toparlayamadan, işte! Mademoiselle Scuderi ayaklarının dibindeydi, Olivier Brusson için merhamet
diledi.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Kral, iki elini tutarak ve onu oturtarak. "Bizi harika bir şekilde fırtınaya
uğruyorsun. Bu çok korkunç bir hikaye! Brusson'un
olağanüstü hikayesinin gerçekliğinden kim sorumlu olacak?" "Miossen'in ifadesi bunu kanıtlıyor," diye bağırdı; "Cardillac'ın evinin aranması; kendi kesin inancım ve, ah!
Madelon'un zavallı Brusson'da da aynı saflığı tanıyan saf kalbi."
Kral, bir şey söylemek üzereyken, kapının yönünde gelen bir sesle
kesildi. Yan odada çalışan Louvois, endişeli bir ifadeyle başını içeri uzattı. Kral ayağa kalktı ve onu
dışarı takip etti. Hem Madame de Maintenon hem de Mademoiselle Scuderi bu kesintiyi kötü bir kehanet olarak düşündüler; çünkü, bir kez ilgi duymasına rağmen,
Kral ikinci kez tuzağa düşmemeye dikkat edebilirdi. Ama
birkaç dakika sonra geri döndü, odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü, hızlıca ve sonra, ellerini arkasında Mademoiselle Scuderi'nin önünde durdurarak, ona bakmadan, yarı fısıldayarak şöyle dedi: "Bu Madelon'unuzu görmek isterim." Bunun üzerine Mademoiselle
Scuderi şöyle dedi: "Ah! Merhametli Efendim! Zavallı talihsiz çocuğa ne kadar da harika bir onur veriyorsunuz. Hemen ayaklarınızın dibinde olacak." Ağır elbisesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapıya doğru sendeledi ve bekleme odasındakilere Kral'ın Madelon Cardillac'ı görmek istediğini söyledi. Ağlayarak ve sevinç ve duyguyla hıçkırarak geri döndü. Bunu beklediği için Madelon'u da yanında getirmişti,
Markiz'in hizmetçisiyle birlikte beklemesi için onu bırakmıştı, elinde D'Andilly'nin hazırladığı kısa bir dilekçeyle. Birkaç dakika içinde kendini, konuşamadan, Kral'ın ayaklarının dibine
bırakmıştı. Hayret, şaşkınlık, utangaçlık, sevgi ve üzüntü, kanının damarlarında giderek daha hızlı akmasına neden oluyordu;
yanakları parlıyordu, gözleri parlak gözyaşlarıyla ışıldıyordu,
arada sırada ipeksi kirpiklerinden güzel zambak
göğsüne doğru düşüyordu. Kral kızın harikulade güzelliğinden etkilenmişti. Onu nazikçe kaldırdı ve sanki elini öpmek üzereymiş gibi eğildi, elini tutmuştu; ama elini bıraktı ve gözlerinde yaşlarla ona baktı, derin bir duyguyu açığa vuruyordu. Madame de Maintenon, Mademoiselle Scuderi'ye fısıldadı: "Tam olarak La Valliere gibi değil mi, o küçük şey? Kral en tatlı hatıralara gömülmüş: sen
günü kazandın." Yumuşak bir şekilde konuşmasına rağmen, Kral duymuş gibiydi. Yanağı kızardı; Madame de Maintenon'u bir bakışla süzdü,
sonra nazikçe ve nazikçe şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, sevgilinin masum olduğunu düşündüğünden oldukça eminim; ama Chambre
Ardente'nin ne söyleyeceğini duymalıyız." Elini hafifçe sallayarak, gözyaşlarına boğulmuş Madelon'u uzaklaştırdı. Mademoiselle Scuderi, ilk başta avantajlı görünse de, La Valliere'e benzerliğin, Madame de Maintenon bundan bahsettiği anda Kral'ın niyetini değiştirdiğini dehşetle gördü. Belki de katı adaleti güzelliğe feda edeceğinin kendisine biraz nazikçe hatırlatıldığını hissetti; ya da yüksek sesle ismiyle
itiraz edildiğinde, etrafını
çevirdiğini düşündüğü güzel büyülü vizyonların
kaybolduğunu gören bir hayalperest gibiydi. Belki de artık La Valliere'ini önünde görmüyordu, sadece S[oe]ur Louise de la Misericorde'u düşünüyordu - Karmelit rahibeler arasında La Valliere'in manastır adı - dindarlığı ve pişmanlığıyla ona
acı veriyordu. Artık yapılacak tek şey, Kral'ın kararını sabırla beklemekti.

Bu arada Kont Miossen'in Chambre Ardente'deki ifadesi
öğrenilmişti; ve, sıklıkla olduğu gibi, halkın görüşü kısa sürede bir uçtan diğerine uçtu, öyle ki en vahşi katil olarak damgaladığı ve
darağa ulaşmadan önce parçalamak istediği kişi, şimdi barbarca bir fedakarlığın masum kurbanı olarak ağıt yakılıyordu. Eski komşuları ancak şimdi onun hayranlık uyandıran karakterini ve davranışlarını, Madelon'a olan sevgisini ve efendisine hizmet ettiği ruh ve bedenin sadakatini ve bağlılığını hatırlıyorlardı. Tehditkar bir tavırla kalabalıklar, genellikle La Regnie'nin Sarayı'nın önünde toplanıyor, "Bize Olivier Brusson'u verin!--o masum!" diye bağırıyor, hatta pencerelere taş atıyorlardı, öyle ki La Regnie Marechaussee'nin korumasını aramak zorunda kalıyordu.

Mademoiselle Scuderi'nin Olivier Brusson konusunda hiçbir şey duymadığı günler geçti. Tesellisiz bir şekilde
Madame de Maintenon'a gitti, o da Kral'ın bu konuda sessiz kaldığını ve ona bunu hatırlatmanın uygun olmadığını söyledi. Daha sonra, tuhaf bir gülümsemeyle "küçük La Valliere"i sorduğunda,
Mademoiselle Scuderi bu gururlu hanımın, kalbinin derinliklerinde, hareketli Kralı kendi alanının ötesindeki bir eyalete çekme gücüne sahip bir konuda hafif bir rahatsızlık hissettiğini gördü. Sonuç olarak, Madame de Maintenon'dan hiçbir şey umulmayacaktı.

Sonunda Mademoiselle Scuderi, D'Andilly'nin yardımıyla, Kral'ın Kont Miossens ile uzun bir görüşme yaptığını;
ayrıca, Kral'ın gizli oda hizmetçisi ve gizli ajanı olan Bontems'in Conciergerie'ye gittiğini ve Brusson ile konuştuğunu öğrendi;
Sonunda, adı geçen Bontems'ler, birkaç kişiyle birlikte, Cardillac'ın evine uzun bir ziyarette bulunmuşlardı. Alt katta yaşayan Claude Patru, geceleyin başının üstünden gelen çarpma sesleri duyduğunu ve Olivier'in sesini diğerlerinin arasında tanıdığını söyledi. Şimdiye kadar, Kral'ın bizzat meseleyi araştırdığı kesindi; ancak kafa karıştırıcı olan, bir karara varılmasındaki uzun gecikmeydi. La Regnie büyük ihtimalle avının parmaklarının arasından kaymasını engellemek için elinden geleni yapıyordu; ve bu, tüm umutları
yok etti.

Madame de Maintenon, Kral'ın onu o akşam salonunda görmek istediğini Mademoiselle Scuderi'ye bildirmek için bir ay kadar zaman geçmişti.

Kalbinin atışları hızlandı. Olivier'in kaderinin o gece belirleneceğini biliyordu. Madelon'a bunu söyledi ve Madelon, Meryem Ana'ya ve tüm Azizlere, Mademoiselle Scuderi'nin Kralı sevgilisinin masumiyetine ikna etmeyi başarabilmesi için dua etti.

Ve yine de sanki tüm olayı unutmuş gibi görünüyordu, çünkü zavallı Olivier Brusson'dan tek bir kelime etmeden, Madame de Maintenon ve Mademoiselle Scuderi ile hoşça sohbet ederek zaman geçirdi. Sonunda Bontems belirdi, Kral'a yaklaştı ve birkaç kelimeyi o kadar yumuşak bir şekilde söyledi ki, hanımlar duyamadı. Mademoiselle Scuderi titredi; ama Kral ayağa kalktı, yanına gitti ve ışıldayan gözlerle, "Sizi tebrik ediyorum, Mademoiselle. Sizin himayeniz, Olivier Brusson, serbest," dedi. Mademoiselle Scuderi, yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, tek bir kelime bile söyleyemeden, kendini Kral'ın ayaklarına atacaktı; ama
onu engelledi ve şöyle dedi, "Va! Va! Mademoiselle, sen benim Başsavcım olmalısın ve davalarımı savunmalısın, çünkü dünyada hiç kimse senin
belagatine ve ikna etme gücüne karşı koyamaz." Daha ciddi bir şekilde ekledi, "Erdemle
korunan kişi, Chambre Ardente veya dünyadaki herhangi bir mahkeme tarafından yapılan her suçlamada parmaklarını şıklatabilir."

Şimdi kelimeleri bulan Mademoiselle Scuderi, en parlak şükran
saygısını dile getirdi. Ama Kral, onu, evde kendisinden bekleyebileceğinden daha sıcak şükranların beklediğini söyleyerek sözünü kesti,
çünkü o anda şüphesiz Olivier, Madelon'unu kucaklıyordu. Majesteleri, "Bontems," diye ekledi, "size 1000 Louis verecek, siz de bunu benden küçük kıza düğün payı olarak vereceksiniz. Böyle bir hazineyi hak etmeyen
Brusson'la evlenmesine izin verin ve sonra ikisi de
Paris'i terk etmelidir. Bu benim isteğim."

La Martiniere, metresiyle buluşmak için hevesli adımlarla geldi, ardından
Baptiste geldi, yüzleri sevinçle parlıyordu ve ikisi de, "O
burada! O özgür! Ah, sevgili genç çift!" diye bağırıyordu. Mutlu çift,
Mademoiselle Scuderi'nin ayaklarına kapandı ve Madelon, "Ah! Kocamı
sadece ve sadece senin kurtaracağını biliyordum." diye bağırdı. "Anne," diye haykırdı Olivier, "sana olan
inancım asla sarsılmadı." Ellerini öptüler ve çok
gözyaşı döktüler; ve sonra tekrar sarıldılar ve şimdiki
dünyaüstü mutluluğun, geçmiş günlerin isimsiz acılarına değdiğine yemin ettiler.

Birkaç gün içinde rahip onlara kutsamasını verdi.
Kralın Paris'i terk etmeleri emri olmasa bile, Brusson
orada kalamazdı, her şey ona Cardillac'ın vahşetlerinin korkunç dönemini hatırlatıyordu ve herhangi bir kaza, birkaç kişi tarafından zaten bilinen
şeytani sırrı açığa çıkarabilirdi,
hayatının huzurunu sonsuza dek mahvedebilirdi. Düğünden hemen sonra, genç karısıyla birlikte Cenevre'ye doğru yola çıktı,
Mademoiselle Scuderi'nin kutsamalarıyla
hızla yola çıktı. Madelon'un payıyla cömertçe donatılmış, mesleğindeki kendi becerisi ve her türlü medeni erdemle orada
endişesiz mutlu bir hayat sürdü. Babayı mezara gönderen hayal kırıklıkları
oğulda gerçekleşti.

Brusson'un Paris'ten ayrılmasından bir yıl sonra, Paris Başpiskoposu Harloy de Chauvalon ve Parlamento Avukatı Pierre Arnaud d'Andilly tarafından imzalanan bir kamu bildirisi, tövbekâr bir günahkarın itiraf mührü altında Kilise'ye değerli bir çalınmış altın ve mücevher hazinesi verdiğini bildirerek ortaya çıktı. 1680 yılının sonuna kadar, özellikle sokakta cinayetle malları çalınanların, söz konusu koleksiyondaki herhangi bir şeyin kendileri tarafından verilen tarifle uyuşması ve başvurunun gerçekliğinden şüphe duyulmaması koşuluyla, mallarını geri alacakları zaman d'Andilly'ye başvurmaları talimatı verildi. Cardillac'ın listesinde sadece sersemletilmiş, öldürülmemiş olarak geçen birçok kişi, zaman zaman mallarını geri almak için d'Andilly'ye geldi ve mallarını geri aldılar, bu da onları hiç de şaşırtmadı. Geri kalanı ise St. Eustache Kilisesi'nin mülkü oldu. "

Sylvester'ın hikayesi Kardeşler tarafından tam bir onayla karşılandı.
Gerçekten Serapiontik olduğu düşünülüyordu çünkü
tarihsel gerçeklere dayalı olsa da, yine de hayal gücünün alanına yükseliyordu.

Lothair şöyle dedi: "Bizim Sylvester, biraz riskli bir girişimden çok iyi bir şekilde sıyrıldı, çünkü bence bu, Rue St. Honore'da bir tür _bureau d'esprit_ tutan edebi bir yaşlı kızın temsiliydi,
ve bize bir göz atmamıza izin verdi. Kendi yazarlarımız (ve eğer yaşları ilerlemişse, umarım hepsi siyah elbiseli yaşlı kadın kadar cana yakın, nazik ve onurlu olurlar) hikayenizi duysalardı, Sylvester'ım, sizden çok memnun kalırlardı ve sanırım tamamen kendi hayal gücünüze teşekkür etmeniz gereken biraz iğrenç ve korkunç Cardillac'ınız için sizi affederlerdi." 

"Aynı zamanda," dedi Ottmar, "bir yerlerde Venedik'te yaşlı bir kunduracı hakkında okuduğumu hatırlıyorum, tüm kasaba ona iyi, örnek, çalışkan bir adam olarak bakıyordu, ama aslında en iğrenç soyguncu ve katildi. Tıpkı Cardillac gibi, o da gece vakti dışarı çıkıp büyük saraya girerdi, karanlığın derinliklerinde, kesin hançer darbesiyle soymak istediği kişilerin kalplerini deler, böylece çığlık atmadan oracıkta yere yığılırlardı. Tüm Venedik'i dehşete düşüren bu katili tespit etmek için en zeki ve dikkatli polisin her çabası, kunduracının şüphelenilmesine yol açan bir durum ortaya çıkana kadar
işe yaramadı. Hastalandı,
ve gariptir ki, yatağa mahkûm olduğu sürece cinayetler işlenmedi. İyileşir iyileşmez tekrar başladı. Bir bahaneyle
hapishaneye konuldu ve beklendiği gibi, hapsedildiği sürece
saraylar güvenlikteydi; ancak dışarı çıktığı anda (ona karşı hiçbir kanıt olmadığı için) kurbanlar daha önce olduğu gibi düştüler. Sonunda
askeri işkence sırrını açığa çıkardı ve idam edildi. Garip olan şey, çalınan malları hiçbir şekilde kullanmamış olmasıydı; hepsi odasının döşemesinin altında istiflenmiş halde bulundu. En saf haliyle, zanaatının patronu olan St. Rochus'a, soygunla oldukça yüklü bir miktar para toplayacağına dair yemin ettiğini ve sonra durduğunu söyledi; ve söz konusu paraya ulaşılmadan önce yakalanmanın zorluğundan yakındı."

"Venedikli ayakkabıcıyı hiç duymadım," dedi Sylvester; "ama eğer nereden geldiğimi gerçekten söyleyeceksem, size şunu bildirmeliyim ki, Mademoiselle Scuderi'nin söylediği 'Un amant qui craint les
voleurs' vb. sözleri, benim hikayemdekilere neredeyse benzer
koşullarda gerçekten onun tarafından kullanıldı. Ayrıca, soyguncular çetesinin sunduğu teklif olayı, kesinlikle mutlu bir şekilde ilham alan yazarın beyninin bir ürünü değildir. Bunun hesabını kesinlikle aramayacağınız bir kitapta, Wagenseil'in 'Nuernberg Chronicle'ında bulabilirsiniz. Yaşlı beyefendi Paris'te Mademoiselle Scuderi'ye yaptığı bir ziyaretten bahsediyor ve eğer onu
çekici ve hoş olarak tasvir etmeyi başardıysam, bunu yalnızca Wagenseil'in ondan bahsettiği seçkin _nezaket_ sayesinde başarabilirim." 

"Gerçekten," dedi Theodore gülerek, "'Nuernberg Chronicle'da Mademoiselle Scuderi'ye rastlamak, Sylvester'ın özel olarak yetenekli olduğu gibi, bir yazarın şanslı elini gerektirir. Aslında, bu gece bize hem oyun yazarı hem de hikaye anlatıcısı olarak parlıyor, tıpkı Dioscuri takımyıldızı gibi."

"Bana tam da bu yüzden kendini beğenmiş görünüyor," dedi Vincenz. "İyi bir oyun yazan bir adam, aynı zamanda iyi bir hikaye anlatmak için de işe koyulmamalı."

"Yine de gariptir," dedi Cyprian, "bir hikayeyi iyi anlatabilen, karakterlerini ve durumlarını akıllıca yöneten yazarlar, genellikle sahne için dramada tamamen başarısız oluyorlar. "

"Ama," dedi Lothair, "dram ve anlatının koşulları temel unsurlarında o kadar temelden farklı değil mi ki, bir hikayeyi oyuna dönüştürme girişimi çoğu zaman tam bir başarısızlıkla sonuçlanıyor?
Anlıyorsunuz ya, romandan değil gerçek anlatıdan bahsediyorum, çünkü romanda genellikle dramanın muhteşem, güzel bir ağaç gibi
büyüyebileceği tohumlar bulunur."

"Bir oyundan bir hikaye çıkarma fikri hakkında ne düşünüyorsunuz," diye sordu Vincenz, "bir hikayeye dönüşme fikri hakkında ne düşünüyorsunuz? Birkaç yıl önce Iffland'ın 'Jaeger'inin bir hikayeye dönüştüğünü okudum ve couteau de chasse'li küçük Anton ile kayıp ayakkabılı Riekchen'in bu şekilde ne kadar hoş ve dokunaklı
olduklarına inanamazsınız. Yazarın veya uyarlayıcının, konuşmalar arasına sadece 'o dedi' ve 'o cevapladı' ekleyerek bütün sahneleri olduğu gibi koruması da hoştu. Size temin ederim ki Iffland'ın 'Jaeger'inde bulunan gerçek şiirsel hayal gücünü ve derin yüceliği, bu haliyle okuyana kadar tam olarak fark etmemiştim. Dahası, o zaman bilimsel tarafı dikkatimi çekti ve bir kütüphanede 'Ormancılık Bilimi' başlığı altında ne kadar uygun bir şekilde sınıflandırıldığını gördüm."

"Şaka yapmayı bırakın," dedi Lothair, "ve bizimle birlikte, cebinden bir el yazması çıkardığını gördüğüm değerli Serapion Kardeş'e kulak verin."

"Bu sefer," dedi Theodore, "başkasının alanına girdim. Ancak, hikayemin temelinde herhangi bir kitaptan alınmamış, ancak başkası tarafından bana anlatılan gerçek bir olay var."

Şunu okudu:--

KUMARBAZLARIN FARKI.

18-- yazında Pyrmont her zamankinden daha fazla ziyaret ediliyordu ve zengin ve büyük ziyaretçilerin akını her geçen gün artıyordu, çeşitli spekülatörlerin ve ihtiyaçlarının tedarikçilerinin hevesli
taklidini
harekete geçirmelerini sağlıyordu. Özellikle faro masası sahipleri, asil oyunun cazibesi için alışılmadık miktarda altın yığınları yığıyorlardı, tıpkı deneyimli sporcular gibi, kendilerini kandırmaya
koydular. Hepimizin bildiği gibi, özellikle insanların kendilerini, kendi isteklerine göre, zaman geçirmek için en çok zevklerine uygun eğlencelere teslim etmeye karar verdiği su içme yerlerinde, oyun masasının cazibesine karşı koymak kolay değildir. Başka zamanlarda hiç karta dokunmayan, o masalar; ve aslında, üst sınıflar arasında, en azından, her akşam bir şeyler bahse girmenin uygun bir şey olduğu düşünülür.

Bu evrensel kuralın tek bir istisnası vardı, o da genç bir Alman Baron'du, ona Siegfried diyeceğiz.
Herkes
masalara koştuğunda ve
kendisine rasyonel bir şekilde eğlenmenin bir yolu kalmadığında,
yalnız bir yürüyüşe çıkmayı, hayal gücünün oyununa boyun eğmeyi veya
evde kalıp bir kitapla eğlenmeyi veya bazen kendisi bir şeyler yazmayı tercih ederdi.

Genç, bağımsız, yakışıklı, varlıklı, tavırları hoştu,
bu yüzden elbette çok popülerdi ve diğer cinsiyetle olan başarısı seçkindi. Ancak tüm bunların yanı sıra, üstlendiği her şeyi
gözleyen özel bir şanslı yıldız varmış gibi görünüyordu. İnsanlar birçok
aşk ilişkisinden bahsediyorlardı, bu ilişkilerde kahraman olarak yer almıştı ve çoğu insan için felaketle sonuçlanmış olsa da,
harika bir kolaylıkla ve kolaylıkla
çıkmıştı. Onu tanıyan yaşlı beyefendiler, özellikle, çok erken yaşlarında başına gelen bir saat olayından bahsederlerdi.
Reşit olmadan önce, bir seyahatte, beklenmedik bir şekilde kendini öyle bir para sıkıntısı içinde buldu ki, devam edebilmek için
saatini, pırlantalarla süslenmiş güzel bir altın saati satmak zorunda kaldı. Başka bir alternatif göremeyince,
saati değerinin çok altında satmaya karar verdi; ama
olduğu otelde, tam da böyle bir saat arayan genç bir prens vardı; böylece
saatin değerinden daha fazla para aldı. Bir yıldan fazla bir süre sonra -bu arada reşit olmuştu- bulunduğu başka bir yerde gazetede bir saatin çekileceğini okudu. Çok az bir ücrete mal olan bir bilet aldı ve sattığı pırlantalarla kaplı saati kazandı. Kısa bir süre sonra bu saati değerli bir yüzükle takas etti. Şu anda, bir süre G---- Prensi'nin hizmetinde bulunmuşken, ayrılırken Prens ona hatıra olarak iki kez elden çıkardığı aynı saati ve buna ek olarak güzel bir zincir verdi.

Sonra, insanlar Siegfried'in asla bir karta dokunmama hayalinden bahsetmeye başladılar -ki olağanüstü şansını düşünürsek, bunu yapacak adam tam da o olmalıydı; ve herkes, tüm bu hoş özelliklerine rağmen, Baron'un bir serseri olduğu sonucuna vardı; parasının birazını riske atacak kadar kurnazdı. Tüm davranışlarının
açgözlü olma fikrini tamamen dışlaması önemli değildi. İnsanlar her zaman
endişelidir ve
yetenekli bir adama itiraz edilebilir bir "ama" iliştirmekten ve bu "ama"yı mümkün olan her yerde, sadece kendi hayallerinde bile olsa, bulmaktan hoşlanırlar. Bu yüzden herkes Siegfried'in oyun masasına olan nefretinin bu açıklamasından oldukça memnundu.

Çok geçmeden neyle suçlandığını öğrendi; ve geniş görüşlü ve cömert olduğu için - açgözlülükten başka hiçbir şeyden nefret etmediği için - iftiracılarına ne kadar yanıldıklarını göstermeye ve - oyundan nefret ettiği kadar - gerekirse daha fazla olmak üzere yüz Louis d'Or feda etmeye karar verdi - onlara hatalarını kanıtlamak için. Cebinde bulunan oldukça önemli miktarda parayı kaybetmek konusunda kesin bir kararlılıkla faro masasına gitti. Ancak, giriştiği her işte ona eşlik eden şans burada da ona sadıktı. Bahis oynadığı her şey kazandı. Şansı, eski, çok deneyimli kumarbazların kabalistik hesaplamalarını altüst etti. Kartlarını değiştirmesi veya onlara bağlı kalması aynıydı; her zaman kazandı. Kartlar ona destek olduğu için tiksintiyle çılgına dönen bir _ponteur_'ün benzersiz bir örneğini sundu. Onu izleyenler, başlarını birbirlerine anlamlı bir şekilde salladılar, bu da Baron'un bu sıra dışı şeylerin birleşimiyle birlikte aklını kaybedebileceğini ima ediyordu. Gerçekten de, şanslı olduğu için öfkelenen bir adam, kesinlikle aklını kaçırmış olmalı.

Önemli bir miktar kazanmış olması, oynamaya devam etmesini gerektiriyordu; ve bu kazancın, büyük olasılıkla, daha da büyük bir kayıpla takip edileceği için, orijinal planını uygulamak zorunda hissetti. Ancak, bunun o kadar kolay olmadığını gördü; olağanüstü şansı, ona bağlı kalmaya devam etti.

Kendisi fark etmese de, Faro oyununa karşı bir sevgi
içinde doğdu ve büyüdü. Faro, çok basit haliyle, aslında
tüm oyunların en gizemlisidir.

Şu anda şanslı olmaktan rahatsız olmuyordu. Oyun dikkatini
bağlıyor ve onu gecelerce, sabaha kadar oyuna daldırıyordu. Onu ilgilendiren kazanmak değil, oyunun kendisi olduğu için, arkadaşlarının kendisine bahsettiği ama kendisinin inanmayı reddettiği
o sıra dışı
büyünün_ varlığını kabul etmek zorundaydı.

Bir gece, bankacı bir "taille"i yeni bitirdiğinde, başını kaldırdığında
karşısına oturmuş ve ciddi, hüzünlü bir bakışla ona dikilmiş yaşlı bir adam gördü. Ve Siegfried oyunundan başını her kaldırdığında, bu ciddi, hüzünlü bakışın
hala kendisine dikilmiş olduğunu görüyordu, böylece güçlü, oldukça ürkütücü bir hissin etkisinden kurtulamıyordu. Yabancı, oyun gece boyunca bitene kadar gitmedi. Ertesi akşam yine oradaydı, eski yerinde, Baron'un karşısında, sürekli ona bakıyordu, kasvetli, hayaletsi
geceleriyle. Baron kendini tuttu; ama üçüncü gece Yabancı yine oradaydı, onu
yiyip bitiren ateş gözleriyle ona bakıyordu, Siegfried patladı: "Sizden gerçekten başka bir yer seçmenizi rica ediyorum, efendim. Oyunuma müdahale ediyorsunuz. "

Yabancı, acı dolu bir gülümsemeyle eğildi ve tek kelime etmeden
masadan ve odadan çıktı.

Ama ertesi gece eski yerinde, Siegfried'in karşısında duruyordu ve onu kasvetli, parlayan gözleriyle büyülüyordu. Baron
önceki geceden daha öfkeli bir şekilde
patladı. "Eğer sizin için bir eğlenceyse, efendim, bana bu şekilde dik dik bakmak, sizden
başka bir yer ve başka bir zaman seçmenizi rica ediyorum. Ama--şimdilik"--elin kapıya doğru yaptığı bir hareket, Baron'un dilinin ucunda olan
sert sözlerin yerini aldı.

Ve, önceki gece olduğu gibi, Yabancı, aynı
acı dolu gülümsemeyle eğilerek odadan çıktı. Oyun, içtiği şarap ve Yabancı ile karşılaşmanın heyecanıyla Siegfried uyuyamadı. Sabah olduğunda, Yabancı'nın tüm görünümü
aklına geldi. İfadeli yüzü, kederle işaretlenmiş iyi kesilmiş hatları, ona bakan
boş, kasvetli gözleri gördü.
Kötü giyimli olmasına rağmen, zarif tavırlarının ve duruşunun
iyi bir doğum ve yetiştirme tarzını gösterdiğini fark etti. Ve sonra, sert sözleri sessiz bir teslimiyetle karşılama ve
gitme biçimi, duygularının acısını kendi üzerinde bir güçle yutarak.
"Ah!" dedi Siegfried, "Ben yanlış--ona büyük haksızlık ettim. Tutkuya kapılıp, aptal bir çocuk gibi, mantıksızca insanlara hakaret etmek bana mı benziyor?" Adamın, aralarındaki muazzam karşıtlığın acı hissiyle ona baktığı sonucuna vardı. Belki de en sıkıntılı anlarında, Baron altın üstüne altın yığıyor ve her şeyi önüne katıyordu. Sabahın ilk saatlerinde gidip Yabancı'yı bulmaya ve durumunu düzeltmek için bir şeyler yapmaya karar verdi. Ve kaderin bir cilvesi olarak, Sokak'ta yürürken karşılaştığı ilk kişi Yabancı oldu. Baron ona seslendi, önceki geceki davranışından dolayı özür diledi ve resmen kendisini affetmesini istedi. Yabancı affedilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Oyunlarıyla çok ilgilenen insanlar her türlü düşünceye sahip olmalı ve inatla kendini bir Baron'u
oyunda
ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapamayacağı bir yer.

Baron daha da ileri gitti. Hayattaki geçici zorlukların
eğitimli insanların başına sıklıkla en
zor şekilde geldiği durumdan bahsetti ve ona kazandığı parayı geri ödemeye hazır olduğunu, hatta gerekirse daha fazlasını, eğer bu ona yardımcı olacaksa, oldukça net bir şekilde anlamasını sağladı.

"Sevgili beyefendi," dedi Yabancı, "paraya sıkıştığımı mı sanıyorsunuz. Kesin olarak söylemek gerekirse, değilim. Zengin olmaktan çok
fakir bir adam olsam da, küçük ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar param var. Ve bir an
düşünürseniz, bana bir hakareti telafi etmek için bana bir miktar para teklif edebileceğinizi
sanırsanız, sıradan bir onurlu adam olarak bile bunu kabul edemem. Ve ben bir Şövalyeyim."

"Sanırım sizi anlıyorum," dedi Baron; "Sana istediğin şekilde tatmin vermeye tamamen hazırım."

"Aman Tanrım!" dedi Yabancı; "Aramızdaki bir kavga ne kadar da eşitsiz bir olay olurdu. Eminim ki, benim gibi, sen de düelloya çocukça bir tantana olarak bakmıyorsundur, ya da bir iki damla kanın -belki de çizik bir parmaktan- lekelenmiş bir onuru tekrar beyazlatabileceğini düşünmüyorsundur. Hayır, hayır! İki adamın aynı anda bu dünyada var olmasını imkansız kılan birçok neden vardır. Bunlardan biri Kafkasya'da, diğeri Tiber'de olsa da, nefret edilenin varlığı fikri var olduğu sürece aralarında hiçbir ayrım yoktur. Böyle bir durumda, bu ikisinden hangisinin bu dünyada diğerine yer açacağına karar verecek olan düello, kesin bir zorunluluktur. Ama _bizim_ aramızda bir düello, dediğim gibi, tek taraflı olurdu,
çünkü benim hayatım seninki kadar değerli değil. Eğer seni öldürürsem
en güzel umutların olduğu bir dünyayı yok etmiş olurum. Ama eğer ben düşersem, sen
en acı ve ızdırap dolu anılarla
lehte olan sefil bir varoluşa son verirsin. Ancak, asıl mesele şu ki kendimi
en ufak bir şekilde kırgın hissetmiyorum. Bana gitmemi söyledin ve ben de gittim."

Son sözleri, Baron'un ondan bir kez daha özür dilemesi için yeterli bir sebep olan, içsel
mahcubiyetini ele veren bir tonda söyledi, özellikle de Yabancı'nın bakışının bir şekilde (nedenini söyleyemedi) içine
o kadar
işlediği ve artık buna dayanamayacağı duruma özel bir önem verdi.

"Bakışlarım senin söylediğin gibi seni delip geçtiyse," dedi Yabancı,
"Tanrım, içinde bulunduğun tehdit edici tehlikenin inancını da beraberinde getirmiş olurdu. Yüreğinin neşesiyle, tüm gençlik
bilinmezliğinle, korkunç bir
uçurumun tam kıyısında süzülüyorsun. Tek bir dürtü ve sen, kurtulma olasılığın olmadan
içine düşüyorsun. Tek kelimeyle, tutkulu bir kumarbaz olma ve yıkıma gitme noktasındasın." 

Baron ona tamamen yanıldığını temin etti. Ona ilk başta masalara gitmeye nasıl yönlendirildiğini ve
gerçek oyun sevgisinin kendisinde tamamen olmadığını açıkladı - tek isteğinin birkaç yüz louis kaybetmek olduğunu ve bunu başardıktan sonra
bir daha oynamayacağını; ancak, bu zamana kadar en
olağanüstü şansa sahip olduğunu. 

"Ah!" diye haykırdı Yabancı, "Cehennem Gücünün en korkunç, alaycı cazibesi tam da bu şanstır. Tam da bu şansın, Baron, oynamaya yönlendirildiğin tüm yol, tüm oyun tarzın ve konuyla ilgili her şey, buna olan ilginin nasıl arttığını ve arttığını çok açık bir şekilde gösteriyor. Bununla ilgili her şey bana tam olarak senin yaptığın gibi başlayan talihsiz bir adamın kaderini çok net bir şekilde hatırlatıyor. Gözlerimi senden alamamamın, gözlerimin sana söylemek istediği şeyi sana kelimelerle söylemekten
zorlanmamın nedeni buydu, yani, 'Tanrı aşkına, seni perişanlığa sürüklemek için pençelerini uzatan şeytanlara bak;' işte sana haykırmak istediğim şey buydu. Seninle tanışmak istedim ve bunda başarılı oldum. Size bahsettiğim talihsiz adamın hikayesini anlatayım, o zaman belki de beynimin boş bir örümcek ağı olmadığını, sizi en yakın tehlikede görmemi sağlayan şeyin bu olmadığını ve sizi adil bir şekilde uyardığımı görürsünüz." 

Issız bir yerdeki bir koltuğa oturdular ve Yabancı
şöyle başladı. "Sizi diğerlerinden ayıran aynı parlak yetenekler, Baron, Şövalye Menars'a erkeklerin saygısını ve hayranlığını kazandırdı ve onu kadınların sevgilisi yaptı. Sadece servet söz konusu olduğunda, talih ona sizin kadar nazik davranmamıştı. Yoksulluğun sınırlarındaydı ve yalnızca en titiz ekonomi, onun, varlıklı bir ailenin torunu olarak konumunun kendisinden talep ettiği düzgün görünümü korumasını sağladı. En ufak bir para kaybı bile onun için çok önemli olacağından, tüm hayat akışını altüst edeceğinden, oyun biçimindeki her şeyden
mahrum bırakılmıştı. Ama buna en ufak bir eğilimi yoktu, bu yüzden bundan kaçınması onun adına en ufak bir fedakarlık içermiyordu. Giriştiği her işte aşırı şanslıydı, bu yüzden
iyi talihi bir tür atasözü haline geldi.

"Alışkanlığının aksine, bir gece kendisini bir kumarhaneye gitmeye ikna etti,
yanındaki arkadaşları da kısa sürede oyuna daldılar.

"Oyuna hiç ilgi duymadan, aklı tamamen başka bir şeyle
meşgul olarak, arada sırada
masaya bir göz atarak odada aşağı yukarı yürüyordu, altın her taraftan
bankiere akıyordu. Birdenbire yaşlı bir Albay onu fark etti ve bağırdı, 'Aman Tanrım! İşte Şövalye Menars, şansıyla ve hiçbirimiz kazanamayız çünkü o bir taraf tutmadı. Bu işe yaramaz. Hemen benim için bahis oynamalı.'

"Şövalye kendini mazur göstermek için elinden geleni yaptı, oyun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ama Albay'a hiçbir şey hizmet etmezdi, masaya gelişigüzel oturmak zorundaydı.

"Ona da tıpkı sizin başınıza gelenler oldu, Baron. Her kartta kazandı, bu yüzden kısa süre sonra Albay için hatırı sayılır bir miktar para çekti, Albay ise Şövalye Menars'ın meşhur şansından yararlanma fikrinden ilham aldığı için kendini yeterince tebrik edemedi.

"Şövalyenin kendisinde, diğerlerini bu kadar şaşırtan şansı,
en ufak bir etki yaratmadı. Hayır, kendisi bile
eğer mümkünse, oyundan nefret etmesinin
nasıl arttığını tam olarak anlayamadı, öyle ki ertesi sabah, bu kadar geç saatlere kadar oturmanın ve heyecanı atlatmanın sonucu olan
uyuşukluğu ve isteksizliği hissettiğinde,
hiçbir şeyin onu bir daha asla bir kumarhaneye girmeye
sokamayacağına dair kesin bir karar aldı.

"Bu karar,
elinde bir kart alır almaz en sıra dışı talihsizliği yaşayan ve bunu en saçma şekilde
Şövalyeye
bağlayan yaşlı Albayın davranışlarıyla güçlendi. Ve en ısrarcı şekilde, Menars'ın
ya onun için kartlarını oynaması ya da en azından
kendisi oynadığında, eline kaybeden kartları koyan şeytanı
kovmak için onun yanında olması konusunda ısrar etti. Kumarbazlar arasında
bu kadar saçma bir batıl inancın hiçbir yerde olmadığını biliyoruz. Menars, Albay'ı ancak çok
zorlukla üzerinden atmayı başardı. Hatta ona
kendisi için bahis oynamaktansa onunla dövüşmeyi tercih edeceğini söylemek zorunda kaldı; ve Albay da dövüşmekten hiç hoşlanmazdı. Şövalye
kendisine o yaşlı eşeğe boyun eğdiği için lanet etti.

"Elbette Şövalye'nin şansının hikayesi, her türden gizemli, açıklanamayan eklemelerle birlikte, birinden diğerine aktarılmaktan başka bir şey yapamazdı, onu doğaüstü güçlerle işbirliği yapan bir adam olarak gösterirdi. Ancak şansı yaver giden birinin kartlara dokunmaktan kaçınması, karakterinin sağlamlığı hakkında en yüksek fikri vermekten başka bir şey yapamazdı ve kendisine karşı duyulan saygıyı çok daha fazla artırırdı.

"Bundan bir yıl sonra Şövalye, kendisine geçim mücadelesiyle kazandığı önemsiz miktarın ödenmemesi sonucu en acil ve üzücü utanç içinde buldu kendini. Bunu en yakın arkadaşına itiraf etmek zorundaydı, o da bir an bile tereddüt etmeden ona ihtiyacı olan şeyi yapmasına yardım etti ve aynı zamanda ona dünyanın muhtemelen sahip olduğu en sıra dışı, eksantrik birey olduğunu söyledi.

"'Kader,' dedi, 'bize ipuçları verir, refahımızı aramamız ve bulmamız gereken yöne dair işaretler verir ve bu ipuçlarını ihmal edip onları anlamadığımızda suçlanacak olan sadece tembelliğimizdir. Üzerimizde hüküm süren Güç, kulağınıza çok açık bir şekilde fısıldamıştır, "Paran ve malın varsa,
git ve oyna; aksi takdirde sonsuza dek fakir, muhtaç, bağımlı kalacaksın."'

"Sonra, ilk kez, faro masasında yaşadığı harika şansın düşüncesi zihninin önünde canlı bir şekilde canlandı ve uyandığında ve rüya gördüğünde önünde kartlar gördü ve bankerin tekdüze _gagne-perd_ sesini ve altın paraların şıngırtısını duydu.

"'Doğru,' dedi kendi kendine, 'böyle tek bir gece beni yoksulluktan kurtarır ve arkadaşlarıma yük olma gibi korkunç bir zorunluluktan kurtarırdı. Kaderin isteklerini takip etmek sadece bir görevdir.'

"Ona oyun oynamasını tavsiye eden aynı arkadaş onunla masaya gitti ve zihnini rahatlatmak için ona yirmi louis d'or verdi. "Eğer eski Albay için bahis oynarken oyunu olağanüstüydüyse, şimdi iki kat daha olağanüstüydü. Kartlarını şans eseri, kazara çekti ve ne olursa olsun onlara bahis koydu. Ve 'Şans' dediğimiz şeyle -hayır, o Şans'la- ittifak halinde olan o daha yüksek Gücün görünmeyen eli oyununu yönlendirdi. Oyun bittiğinde 1000 Louis d'or kazanmıştı.

"Ertesi sabah uyandığında bir tür sersemlik hissetti. Para, cebinden çalkaladığı gibi yatağının yanındaki masada duruyordu. İlk başta rüya gördüğünü düşündü. Gözlerini ovuşturdu ve masayı kendine doğru çekti. Ama yavaş yavaş ne olduğunu hatırladığında -ellerini altın para yığınına iyice daldırdığında ve
paraları tekrar tekrar keyifle saydığında- aniden
içinde uyandı ve
zehirli bir nefes gibi, iğrenç mammonun sevgisi içinden geçti. Uzun zamandır sahip olduğu zihninin saflığı
gitmişti.

"Akşam olup oyun masasına geri dönmesini bekleyemezdi.
Şans ona eşlik etmeye devam etti, öyle ki
her gece oynadığı birkaç hafta içinde çok büyük bir miktar kazanmıştı.

"İki çeşit kumarbaz vardır. Birçok kişiye oyunun kendisi
kazanmaya dair hiçbir bağlantısı olmayan, tarif edilemez, gizemli bir neşe sunar. Şansların harika zincirleri en harikulade çeşitlilikte değişir; Konuyu yöneten Güçlerin etkisi kendini gösterir, böylece bundan ilham alan ruhlarımız, söz konusu Gücün çalıştığı o karanlık diyara, o gizemli
laboratuvara ulaşmak için kanatlarını açar ve orada onu çalışırken görür. Bir zamanlar, odasında tek başına oturup
günlerce ziyafet çeken ve kendisine karşı bahis oynayan bir adam tanıyordum. O adamın, bence, gerçek bir oyuncu olduğunu düşünüyorum. Diğerleri sadece kazancı düşünür ve
oyunu hızlı bir şekilde para kazanmanın bir yolu olarak görürler. Şövalye
son sınıfa aitti, böylece gerçek oyun tutkusunun bir kişinin doğasında olması ve onunla birlikte doğması gerektiği teorisini kanıtladı.

"Bu nedenle, sıradan bir ponteur'ün sınırlandığı çevre
kısa sürede onun için çok dar hale geldi. Şimdi kazandığı çok büyük meblağla
kendisine ait bir bank kurdu; ve burada da talih ona yaradı, böylece
çok kısa bir sürede Paris'in en zengin bankı oldu. Şeylerin
doğasında olduğu gibi, ona göre, en şanslı, en zengin banquier olarak
en fazla oyuncuya başvurdu.

"Bir kumarbazın vahşi, engebeli hayatı, daha önce ona sevgi ve ilgi
getiren tüm o zihinsel ve bedensel üstünlükleri kısa sürede yok etti. Sadık bir dost, açık yürekli, hoş bir yoldaş, hanımlara karşı şövalyece ve yiğit bir onurlandırıcı olmaktan çıktı. Sanata ve bilime olan sevgisi ve arzu edilen türden bilgide ilerleme isteği söndü. Ölümcül solgun
yüzünde ve karanlık bir ateşle parıldayan kasvetli gözlerinde, onu
bağlarında tutan o yiyip bitiren tutkunun yalın ifadesi
kazınmıştı. Bu oyun sevgisi değildi, en
iğrenç açgözlülüktü, Şeytan'ın
kendisinin içinde
kışkırttığı para arzusuydu. Tek kelimeyle, o şimdiye kadar görülmüş en eksiksiz
banquier örneğiydi.

"Bir gece - tabiri caizse, çok fazla kaybetmemiş olmasına rağmen - talihin her zamanki gibi ona pek de iyi davranmadığını gördü. Ve tam bu sırada masaya, yoksul kıyafetler giymiş ve neredeyse iğrenç derecede itici görünen, yaşlı ve zayıf bir adam geldi. Titreyen elleriyle bir kart çekti ve üzerine bir altın koydu. Masadakilerden birkaçı ona derin bir şaşkınlıkla baktı ve hemen ona karşı belirgin bir şekilde 
nefret ettiler; ama o en ufak bir ilgi göstermedi, bir bakışla bile, hatta bir kelimeyle bile.

"Kaybetti - birbiri ardına altın kaybetti ve ne kadar çok kaybederse
diğer oyuncular o kadar memnun oldu. Ve bahislerini iki katına çıkaran yaşlı adam, sonunda bir karta beş yüz louis koyduğunda ve bir anda kaybettiğinde, içlerinden biri yüksek sesle gülerek bağırdı,
'Aferin, Signor Vertua; devam et! Pes etme; oyununu
devam et! Bana öyle geliyor ki, kesinlikle bankayı kıracaksın, şansın o kadar muhteşem ki!'

"Yaşlı adam ona bir basilisk bakışı fırlattı ve
olabildiğince çabuk odadan dışarı koştu; ama ancak yarım saat sonra, cepleri altınla
dolmuş bir şekilde geri döndü. Son _taille_ geldiğinde, yanında getirdiği tüm parayı ikinci kez kaybettiği için devam edemedi.

"Sürekli devam eden tüm vahşete rağmen,
kuruluşunun müdavimleri arasında belli bir olağan _uygunluğun_ gözetilmesi konusunda ısrar eden Şövalye,
yaşlı adama karşı gösterilen alay ve küçümsemeden
en büyük ölçüde hoşnutsuzdu; bu, akşam oyunu bittiğinde, kendisiyle alay eden adamla ve ona karşı küçümseyici davranışları en çarpıcı olan ve Şövalyenin bilerek geride kalmaları için yalvardığı bir veya iki kişiyle çok ciddi bir şekilde konuşması için yeterli bir sebepti.

"'O adam,' diye bağırdı içlerinden biri. 'Yaşlı Francesco Vertua'yı tanımıyorsun, Şövalye, yoksa yaptığımız şey için bizi suçlamazdın.
Bize teşekkür etmeyi tercih ederdin. Doğuştan Napolili olan bu Vertua, on beş yıldır burada, Paris'te, var olabilecek en
aşağılık, iğrenç, kötü cimri ve tefeciydi. İnsanlığın tüm hislerini kaybetmiş durumda. Eğer
kendi kardeşi bile ölüm sancısıyla kıvranarak kapısına kadar sürüklenip ayaklarının etrafında kıvrılsa, ona yardım etmek için
bir louis d'or vermezdi. Cehennem entrikalarıyla mahvettiği bir sürü insanın, bütün ailelerin lanetleri ve lanetleri
üzerinde ağır bir yük taşıyor. Yaptığı ve her zaman yaptığı şeyin intikamının onu ele geçirmesi ve günahlarla dolu hayatına son vermesi için dua etmeyen kimse yoktur. En azından, Paris,
ve o yaşlı cimrinin masaya geldiğini gördüğümüzde şaşkınlığımıza şaşırmamalısın. Elbette onun
kaybetmesine de aynı şekilde sevinmiştik, çünkü
talih o alçaktan yana olsaydı çok kötü olurdu. Senin bankanın zenginliği yaşlı erişteyi
göz kamaştırdı. Seni yolacağını sanıyordu, ama kendi tüylerini
kaybetti. Ama anlayamadığım şey, cimri aklını nasıl bu kadar yüksek oynamaya
bildiği.'

"Ancak bunun pek de yerinde olmadığı ortaya çıktı, çünkü bir sonraki gece Vertua ortaya çıktı ve bir önceki geceden çok daha fazla bahis oynadı ve kaybetti. Her zaman duygusuzdu; aslında, her şeyin yakında ne kadar farklı olacağını bilen biri gibi arada sırada acı bir ironiyle gülümsüyordu. Ancak kayıpları, sonraki gecelerin her birinde bir dağ çığı gibi şişti, öyle ki sonunda bankete otuz bin Louis d'or kaybettiği hesaplandı. Bundan sonra, oyun başladıktan çok sonra bir gece, ölüm kadar solgun, yüzü tamamen asık bir şekilde geldi ve masadan biraz uzakta, gözleri Şövalye'nin dağıttığı kartlara dikilmiş bir şekilde durdu. Sonunda, Şövalye kartları karıştırdığında, kestiğinde ve dağıtmaya başlayacağında, yaşlı adam çığlık atan bir sesle, 'Dur!' diye bağırdı. Herkes etrafına baktı,
neredeyse dehşete kapılmıştı. Yaşlı adam kalabalığın arasından Şövalye'ye doğru dirsek atarak ilerledi ve kulağına fısıldadı, 'Şövalye, Rue St. Honore'daki evim, içindeki tüm eşyalarla, mobilyalarla, altınla, gümüşle ve mücevherlerle birlikte seksen bin frank değerinde. Bahse girerim! Kabul ediyor musun?'

"'Evet,' dedi Şövalye sakince, ona bakmadan ve
pazarlamaya başladı.

"'Kraliçe!' dedi yaşlı adam ve kraliçe kaybetti. Yaşlı adam geriye düştü ve
duvara yaslandı, taş bir heykel gibi hareketsiz. Kimse
onunla daha fazla ilgilenmedi. Oyun gecenin sonunda bittiğinde ve Şövalye ve krupiyeleri kazanılan parayı kasaya koyarken, Vertua köşesinden bir hayalet gibi sendeleyerek çıktı. Boş, zayıf bir sesle, 'Bir kelime, Şövalye; tek bir kelime.' dedi.

"'Peki, ne oldu?' dedi Şövalye, anahtarı kutudan alıp cebine koyarken, yaşlı adamı tepeden tırnağa küçümseyerek süzdü.

"'Dünyadaki tüm sahip olduklarımı senin bankana kaptırdım Şövalye.
Hiçbir şeyim kalmadı--hiçbir şey. Yarın başımı nereye koyacağımı veya açlığımı nasıl gidereceğimi bilmiyorum. Kendimi sana bırakıyorum.
Kazandığın paranın onda birini bana ödünç ver ki
işime yeniden başlayayım ve kendimi yoksulluğun derinliklerinden kurtarayım.'

"'Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsunuz, Signor Vertua,' dedi Şövalye. 'Bir banquier'in asla kazandıklarını ödünç vermediğini bilmiyor musunuz? Bu tüm kurallara aykırı olurdu ve ben de kurallara uyuyorum.'

"'Haklısınız, Şövalye,' dedi Vertua. 'İstediğim şey saçmaydı,
abartılı. Onda birini bile değil - bana yirmide birini ödünç verin.'

"'Size söylediğim şey,' dedi Şövalye, 'kazandıklarımın hiçbirini asla ödünç vermem.'

"'Kesinlikle doğru,' dedi Vertua, yüzü giderek solgunlaştı ve bakışları daha sabit ve dik dik baktı. 'Elbette ödünç veremezsin. Ben kendim hiç yapmazdım. Ama bir dilenciye sadaka ver. Kör Talihin sana bu gece bahşettiği servetten ona yüz louis d'or ver.'

"'Gerçekten, Signor Vertua, nasıl uğraşılacağını biliyorsun,' Şövalye'nin cevabıydı. 'Sana söylüyorum ki, benden ne yüz, ne elli, ne yirmi, ne de tek bir Louis d'or alamazsın. Sana utanç verici ticaretine yeniden başlaman için herhangi bir yardımda bulunmak için deli olmam gerekir.
Kader seni zehirli bir sürüngen gibi toza çevirdi ve seni
kaldırmak suç olurdu. Defol git ve hak ettiğin gibi öl.'

"Vertua, iki elini yüzünün önünde yere yığıldı. Şövalye
hizmetçilerine Strong kutusunu arabaya indirmelerini emretti ve
sonra, baskıcı bir şekilde, 'Ne zaman evini ve eşyalarını bana devredeceksin, Signor Vertua?' diye bağırdı.

"Vertua yerden doğruldu ve kararlı bir sesle, 'Hemen. Hemen şimdi, Şövalye. Benimle gel.' dedi.

"'İyi,' dedi Şövalye, 'benimle oraya gidebilirsin. Yarın
oradan sonsuza dek ayrılmalısın.'

"Yolda ikisi de konuşmadı. St. Honore Sokağı'ndaki eve geldiklerinde, Vertua kapıyı çaldı ve küçük yaşlı bir kadın açtı,
ve onu görünce, 'Ah, dünyanın kurtarıcısı, sonunda sen misin, senyor? Angela senin için endişe etmekten neredeyse ölüyordu.'

"'Sus!' dedi Vertua. 'Tanrı Angela'nın o uğursuz zili duymadığını bahşetsin. Geldiğimi bilmesini istemiyorum.' Şaşkın yaşlı kadının
elinden mumluğu aldı ve Şövalyeyi merdivenlerden yukarı salona doğru yaktı.

"'Her şeye hazırım,' dedi Vertua. 'Benden nefret ediyorsun ve beni hor görüyorsun. Beni kendin ve başkalarının tatmini için mahvediyorsun. Ama beni tanımıyorsun. O zaman sana şunu söyleyeceğim ki, ben de bir zamanlar senin gibi bir kumarbazdım; kaprisli talihin bana da sana olduğu kadar nazik davrandığını; Avrupa'nın yarısını dolaştığımı, yüksek oyun ve büyük kazanç beklentisinin beni kalmaya çektiği her yerde durduğumu; tuttuğum
bankadaki altının seninki kadar yüksek bir dağ gibi yığıldığını.
Bana sadık ve güzel bir karım vardı, onu ihmal ettim, en muhteşem servetin ortasında perişandı. Bir keresinde Cenova'da, orada
bankamı açtığımda, genç bir Romalı tüm büyük servetini bana kaptırdı. Bugün sana yalvardığım gibi, o da benden ona en azından onu Roma'ya götürecek kadar para ödünç vermemi istedi.
Reddettim, alaycı bir kahkaha attı ve umutsuzluğunda
stiletosunu göğsüme derinlemesine soktu. Cerrahlar beni
zorlukla iyileştirmeyi başardılar ve hastalığım uzun ve acı vericiydi. Eşim bana baktı,
beni rahatlattı, acıdan pes etmek üzereyken beni destekledi.
Ve sağlığımın geri gelmesiyle içimde daha önce hiç bilmediğim bir duygu doğdu ve giderek güçlendi. Kumarbaz, insanlığın tüm sıradan duygularına yabancıdır, bu yüzden o zamana kadar
aşk ve bir eşin sadık bağlılığı hakkında hiçbir bilgim yoktu. Nankör kalbimin
karıma olan borcu,
ruhumun derinliklerinde yanıyordu, hem de onu feda ettiğim mesleğin
kötülüğü duygusu. Bana, intikamın işkenceci ruhları gibi,
mutluluklarını, varoluşlarını mahvettiğim herkes,
kısık ve boş seslerle, _benim_ mikroplarını ektiğim suçluluk ve suçla
suçluluk duygusuyla
ayıplanıyordu. Eşimden başka hiç kimse,
o zaman beni ele geçiren isimsiz üzüntüyü, dehşeti dağıtamazdı. Bir daha asla
bir karta dokunmayacağıma dair ciddi bir yemin ettim. Kendimi kopardım.
Beni tutan bağları kopardım.
Şansım işletmeden gittiğinde devam edemeyen krupiyelerimin cazibesine karşı koydum. Roma yakınlarında küçük bir kır evi satın almıştım ve iyileşir iyileşmez karımla birlikte oraya kaçtım. Ne yazık ki! Bana sadece bir yıl
bir huzur, mutluluk,
bir memnuniyet bahşedildi, hiç hayal etmediğim gibi. Karım bana bir kız doğurdu ve birkaç hafta sonra öldü. Umutsuzluk içindeydim. Cenneti suçladım ve sonra
döndüm ve kendimi ve günahkâr kariyerimi lanetledim, bu şekilde ebedi güç tarafından cezalandırıldım, karımı benden alarak, beni yıkımdan
kurtardı -- yeryüzünde bana rahatlık ve umut veren tek yaratık.
Yalnızlığın dehşetinin korkuttuğu suçlu gibi,
kırsal yerimden Paris'e kaçtım. Angela, annesinin
sevimli karşılığı olarak çiçek açtı. Tüm kalbim ona bağlıydı. Onun uğruna, sadece önemli bir serveti bir arada tutmayı değil, onu artırmayı da kendime görev edindim. Yüksek faiz oranlarıyla borç verdiğim doğru. Ancak, dolandırıcı bir tefeci olmakla suçlandığımda bu utanç verici bir iftiradır. Beni suçlayanlar kimlerdir? Bana işkence eden ve onlarla alay eden, onlara para ödünç verene kadar, sanki değersizmiş gibi
boşa harcayan ve israf eden, sonra da bu parayı onlardan yanılmaz bir kesinlikle geri aldığımda öfkelenen hafif kafalı yaratıklar -- bu para benim değil, kendimi onun vekili olarak gördüğüm kızımındır. Kısa bir süre önce, genç bir adamı, ona önemli bir miktar borç vererek yıkımdan ve rezil olmaktan kurtardım. Çok fakir olduğunu biliyordum ve bir servete kavuştuğunu öğrenene kadar geri ödeme hakkında hiçbir şey söylemedim. Sonra ondan bana ödeme yapmasını istedim. Şövalye, bu hafif kafalı alçağın,
varlığı için bana borçlu olan, sorumluluğunu reddetmek istemesine ve kanun onu bana ödeme yapmaya zorladığında bana aşağılık bir cimri demesine inanır mısın? Nankörlük ve alçaklıkla karşılaştığımda beni
sert ve duygusuz yapan birçok benzer vakayı anlatabilirim.
Dahası, sildiğim birçok acı gözyaşından, benim ve Angela'm için göğe yükselen birçok duadan bahsedebilirim; ama sen buna övünme olarak bakardın ve ayrıca, bir kumarbaz olduğun için, bunu umursamazdın. Ebedi gücün yatıştırıldığını umuyordum ve inanıyordum. Hepsi bir yanılsamaydı, çünkü Şeytan beni her zamankinden daha korkunç bir şekilde
kör etmek ve aldatmak için özgürce yetkilendirilmişti.
Şansınızı duydum Şövalye. Her gün bana bunun ve diğerinin senin ziyafetinde dilenci gibi davrandığı söylendi. Sonra bana
hiç beni yarı yolda bırakmayan şansımı seninkine karşı koymaya mahkum olduğum geldi - senin kariyerine son vermeye mahkum olduğum. Ve bu fikir, ki bana
en sıra dışı türden bir delilikten başka hiçbir şey
öneremezdi - bana daha fazla huzur veya dinlenme bırakmadı. Böylece senin ziyafetine geldim. Böylece korkunç deliliğim beni, ta ki benim servetim -hayır,
Angela'nın serveti- tamamen senin olana kadar terk etmedi. Ama kızımın
giysilerini de götürmesine izin vereceksin, değil mi?'

"'Kızının giysileriyle hiçbir ilgim yok,' diye cevapladı Şövalye; 've yatakları ve yemek pişirmek için kullanılan sıradan ev eşyalarını ve benzerlerini götürebilirsin. Bu tür çöpler umurumda mı? Ama dikkat et ki, şu anda benim olan şeylerden hiçbir değeri olan hiçbir şey onların arasında kaybolmasın.'

"Yaşlı Vertua Şövalye'ye birkaç saniye sessizce baktı,
sonra gözlerinden bir damla yaş fışkırdı. Yok olmuş bir adam gibi, tüm üzüntü ve çaresizlikle, ellerini kaldırarak Şövalye'nin önünde yere çöktü.

"'Yüreğinde biraz olsun insani duygu kaldı mı?' diye haykırdı. 'Biraz
merhamet et! Unutma ki, yıkıma ve sefalete sürüklediğin kişi ben değilim,
benim suçsuz melek çocuğum -Angela'm! Ah, ona merhamet et!
Ona çaldığın servetin yirmide birini ödünç ver.
Kendine yalvarılmasına izin vereceğini biliyorum. Ah! Angela, kızım!'

"Ve yaşlı adam inledi, hıçkırdı ve çocuğunun adını
yüreği parçalayan tonlarla söyledi.

"'Sizin bu sahne işlerinize daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum,' dedi Şövalye kayıtsızca ve sıkılmış bir şekilde. Ama
kapı açıldı ve beyaz gecelik giymiş, saçları dağınık ve yüzünde ölüm olan bir kız yaşlı Vertua'ya doğru koştu, onu kaldırdı, kollarına aldı ve haykırdı, 'Ah, baba, her şeyi duydum--her şeyi biliyorum! Her şeyini mi kaybettin?--her şeyini? Hala Angela'n var. Angela'nın sana bakması için paranın ne faydası var. Ah, baba! Bu aşağılık, insanlık dışı yaratığın önünde kendini daha fazla aşağılama. Biz değiliz, o tüm aşağılık zenginlikleri içinde
fakir ve perişan, çünkü orada en korkunç,
rahatsız yalnızlığın içinde duruyor. Geniş dünyada onun göğsüne yapışacak, umutsuzluğa kapılacakken ona açılacak tek bir sevgi dolu kalp yok hayat--kendisinin. Gel, baba, benimle bu evden uzaklaş; olabildiğince çabuk gidelim ki, o korkunç yaratık
üzüntümüze sevinmesin.'

"Vertua yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü, Angela ise önünde diz çöktü, ellerini tuttu, öptü ve okşadı ve çocukça bir sıklıkta, sahip olduğu tüm başarıları ve kazanımları anlattı, bunlarla onu rahatça destekleyebilecekti, en sıcak gözyaşlarıyla ona korkmaması için yalvardı, çünkü hayat, deneyiminde ilk kez, onun için gerçek bir değer ve keyif kazanmaya başlayacaktı - zevk almak için değil, babası için - dikiş dikmesi, şarkı söylemesi, gitar çalması.

"Hangi inatçı günahkar, Angela'nın cennet güzelliğinin doluluğuyla ışıldadığını, yaşlı babasını tatlı, lezzetli sözlerle, en derin şefkatle ve kalbinin derinliklerinden akan en çocuksu saflık ve iyilikle teselli ettiğini görünce kayıtsız kalabilirdi?

"Şövalye ile işler çok farklıydı. İçinde tam bir işkence ve vicdan azabı
karmaşası uyandı. Angela ona, Tanrı'nın cezalandırıcı meleği gibi görünüyordu, onun önünde onu çevreleyen günahkâr aldatmacanın bulut örtüsü kaybolup gitti, böylece dehşet içinde kendini tüm iğrenç çıplaklığıyla açıkça gördü.

"Ve yüreğini tüketen ve
kızgınlaşan o cehennem alevlerinin ortasından,
göksel, saf bir ışık huzmesi geldi, ışığı en tatlı mutluluk ve cennetin tam sevinciydi, ancak bu ışının parlaklığı
anlatılamaz işkenceyi daha da korkunç hale getirme etkisine sahipti.

"Şövalye daha önce hiç aşkı tatmamıştı; ve
Angela'yı gördüğü anda ona karşı en tutkulu sevgiye kapıldı ve aynı zamanda,
tam bir umutsuzluğun yıkıcı acısına kapıldı, çünkü
kendisinin içinde bulunduğu ışıkta ona görünen biri için kesinlikle
umut olamazdı.

"Bir şeyler söylemek istiyordu, ancak dili felç olmuş gibiydi. Sonunda, kekeleyerek ve titrek bir sesle, 'Signor Vertua, dinleyin. Sizden hiçbir şey kazanmadım - hiçbir şey. İşte kasam; al, senindir. Evet; ve sana bundan daha fazlasını ödemem gerekiyor. Sana borçluyum. Al, al!'

"'Ah, kızım!' diye bağırdı Vertua. Ama Angela Şövalye'ye doğru yürüdü, ona gururlu bir bakış fırlattı ve ciddi ve sakin bir şekilde, 'Öğren Şövalye, paradan ve mülkten daha yüce şeyler olduğunu - senin bilmediğin şeyler - ruhlarımızı cennetin mutluluğuyla doldururken, senin hediyelerini şefkat ve küçümsemeyle reddetmemize neden olan şeyler olduğunu. Seni takip eden lanetin yattığı mamonu sakla, kalpsiz, lanetli kumarbaz.'

"'Evet!' Şövalye çılgınca haykırdı; 'Lanet olsun, gerçekten lanet olsun,
eğer bu elim bir daha karta dokunursa. Ve eğer beni geri çevirirsen,
Angela, kaçınılmaz yıkımı bana getirecek olan sen olacaksın.
Ah, beni anlamıyorsun. Beni deli sanıyor olmalısın; ama
kafatasım paramparça olmuş bir şekilde önünde yattığımda her şeyi anlayacaksın.
Angela, benim için yaşam ya da ölüm. Elveda!'

"Bununla birlikte tam bir umutsuzluk içinde hızla uzaklaştı. Vertua onu tamamen
anladı; kalbinden geçenleri gördü ve sevimli Angela'ya Şövalye'nin tekliflerini kabul etmeyi gerekli kılacak bazı olasılıkların
nasıl ortaya çıkabileceğini anlatmaya çalıştı.
Angela babasını anlamaya çalışmaktan korkuyordu; Şövalye'ye
aşağılamadan başka türlü bakmanın mümkün olacağını
düşünmüyordu; ancak insan kalbinin derinliklerinde, bizim
farkındalığımız olmadan sık sık oluşan o gizemli olaylar zinciri, hayal bile edilemeyen, düşlenemeyen bir şeyi gerçekleştirdi.

"Şövalye sanki aniden korkunç bir rüyadan uyanmış gibi hissetti. Kendini
cehennemin uçurumunun kenarında dururken, kollarını boşuna uzatırken gördü; kollarını ona, onu kurtarmak için değil, lanetini söylemek için görünen
parlak ışık biçimine doğru uzatıyordu.

"Bütün Paris'in şaşkınlığına rağmen, ziyafeti artık açılmadı ve kendisi
bir daha görülmedi, böylece onunla ilgili en harikulade hikayeler
her biri diğerlerinden daha büyük birer yalan olarak gündemdeydi. O
her türlü toplumdan
kaçındı; aşkı en derin, en
yenilmez melankoli biçimini aldı. Bir gün, Malmaison'daki bahçenin
yalnız, gölgeli yürüyüşlerinden birinde yaşlı Vertua ve kızıyla karşılaştı.

"Şövalyeye bir daha asla dehşet ve küçümsemeyle bakamayacağına inanan Angela,
onu bu kadar solgun ve sıkıntılı görünce garip bir şekilde duygulandı, ona duyduğu aşırı saygıdan dolayı gözlerini ona
kaldıramıyordu. O olaylı geceden beri, onun
oyunu tamamen bıraktığını ve yaşam biçimini tamamen değiştirdiğini ve bunun sebebinin kendisi olduğunu biliyordu. Onu
yok olmaktan kurtarmıştı; bir kadını bundan daha fazla memnun edebilecek bir şey olabilir miydi?

"Yaşlı Vertua onunla sıradan nezaketleri paylaştıktan sonra, ona nazik bir acıma tonuyla şöyle dedi: 'Sorun nedir, Şövalye? Hasta ve mutsuz görünüyorsunuz. Gidip bir
doktora danışmalısınız.'

"Sözlerinin onu rahatlattığını ve umutlandırdığını anlayabiliriz. Bir anda
başka bir adam oldu. Başını kaldırdı ve bir kez daha, eskiden kalbinden taşan
konuşma tarzıyla, onu tanıyan herkesin ilgisini çekip
sevmesini sağladı.
Vertua ona, kazandığı
evi ele geçirmek için gelmediğini hatırlattı.

"'Tamam, geleceğim,' diye cevapladı, üzerine bir ilham
doğarak. 'Yarın geleceğim; ama tüm
koşulları uygun uzunlukta ve rahat bir şekilde, aylar
alsa bile, tartışmalıyız.'

"'Öyle olsun, Şövalye,' dedi Vertua gülümseyerek. 'Belki
şu anda tam olarak göremediğimiz konuları tartışmaya gelebiliriz. '

"İçten içe teselli bulan Şövalye,
kendisini yiyip bitiren tutkusuna kapılmadan önce onu farklı kılan tüm çekici tavırlarını ve
tüm hoş niteliklerini yeniden kazandı. Vertua'daki ziyaretleri
gittikçe daha sıklaştı ve Angela, koruyucu meleği olduğu adama karşı giderek daha fazla eğilimli hale geldi, ta ki sonunda onu tüm kalbiyle sevdiğine ve ona elini
vereceğine inanıncaya kadar, yaşlı Vertua'nın büyük sevincine, bunda kayıplarının telafisini gören.

"Bir gün, artık Şövalye Menars'ın mutlu nişanlısı olan Angela,
bir pencerede oturuyordu,
onun konumundaki genç hanımların
sevmeye alışkın olduğuna inanılan tüm tatlı rüyalara ve mutlu hayallere dalmıştı,
bir Jaeger alayı, trompetleri cesurca çalarak, İspanyol seferine katılmak üzere yola koyuldu. Bu savaşta ölümle yüzleşecek olan adamlara acınası bir sempatiyle bakıyordu ki, atını hızla bir tarafa
çeken çok genç bir subay ona baktı ve o da koltuğunda geriye
düştü ve bayıldı.

"Ah! Bu genç Jaeger, tarlada ölümle yüzleşmek üzere yürüyüşe çıkan, komşusunun oğlu olan genç Duvernet'ten başkası değildi. Kendisiyle birlikte büyümüştü. Neredeyse her gün evdeydi ve Şövalye ortaya çıktığından beri sadece ondan uzak duruyordu. Çocuğun ona attığı acı
suçlama bakışında -ve ölümün acısı da içindeydi- şimdi, ilk kez, yalnızca onu ne kadar
anlatılmaz bir şekilde sevdiğini değil, Şövalye'nin parlaklığı karşısında gözleri kamaşmışken, kendisinin de farkında olmadan onu ne kadar sınırsız sevdiğini okudu. Şimdi, ilk kez, Duvernet'in endişeli iç çekişlerini mi anladı? -sessiz, mütevazı, göze batmayan ilgileri; şimdi ve sadece şimdi, kendi
utanç içindeki kalbini okudu -Duvernet geldiğinde, sesini duyduğunda, huzursuz göğsünü neyin hareket ettirdiğini.

"'Çok geç! 'O benim için kayboldu!' diye haykırdı kalbindeki ses.
Kalbini parçalayacak olan umutsuz acıyı yenme ve yenme kararlılığına sahipti; ve sadece bu kararlılığa sahip olduğu için
başarılıydı.

"Şövalye, onu rahatsız edecek bir şeylerin olduğunu fark etmemek için fazla dikkatliydi; ama, yeterince nazik bir şekilde, kendisinin ondan gizlemek zorunda olduğunu düşündüğü bir gizemi çözmeye çalışmaktan kaçındı. Yolundan düşmanca olan her şeyi
temizlemek için, düğünü aceleyle yapmakla yetindi. Bununla ilgili düzenlemeleri o kadar takdire şayan bir düşünce ve o kadar hassas bir
incelikle emretti ki, bu konuda onun ruh hali için gösterdiği özen, onun cana yakınlığı hakkında daha öncekinden bile daha yüksek bir fikir edinmesine neden oldu.

"Ona karşı davranışı, onun en önemsiz isteklerine bile o kadar dikkat etmesiyle, en gerçek ve en saf sevgiden kaynaklanan samimi nezaketle işaretlenmişti ki, Duvernet'in hatırası doğal olarak hafızasından giderek daha fazla silindi. Böylece, hayatlarının parlaklığına düşen ilk bulut gölgesi, yaşlı Vertua'nın
hastalığı ve ölümü oldu.

"Şövalye'ye sahip olduğu her şeyi kaybettiği geceden beri
hiçbir zaman bir karta dokunmamıştı. Ama hayatının son anlarında
tüm yetenekleri oyunla meşgul gibiydi. Bu hayattan ayrılırken ona Kilise'nin tesellilerini sunmak için gelen rahip ona manevi şeylerden bahsederken, o
kapalı gözlerle yatıyor, dişlerinin arasından '_Perd!_--_Gagne_' diye mırıldanıyor ve
ölümün kasılmalarıyla titreyen elleriyle
kart dağıtma ve oynama hareketleri yapıyordu. Angela ve Şövalye, ona doğru eğilerek
onu en şefkatli isimlerle çağırıyorlardı. Onları duymuyor gibiydi,
veya orada olduklarını bilmiyor gibiydi. Hafif bir '_Gagne!_' iç çekişiyle
hayaleti bıraktı.

"Angela, derin üzüntüsüyle, onun ayrılış şekli karşısında ürkütücü bir ürpertiden kendini alamadı. Şövalyeyi ilk kez bir kumarbazın en katı günahkarı olarak gördüğü o gecenin hatırası, zihninde canlı bir şekilde canlandı ve ruhuna, bir gün melek maskesini çıkarıp, saf şeytanlığıyla ona alay ederek, eski hayatına yeniden başlayabileceği düşüncesi geldi.

"Bu korkunç önsezi çok gerçek olacaktı.

" Şövalye, yaşlı Francesco
Vertua'nın Kilise'nin tesellilerinden habersiz, bir sonraki dünyaya gitmiş olması ve eski günahkar hayatını düşünmekten
vazgeçememiş olması fikri karşısında derinden sarsılmış olsa da, yine de, bir şekilde -nedenini söyleyemedi- oyunun hatırasını tekrar aklına getirdi, böylece her gece rüyalarında bir kez daha ziyafete başkanlık ediyor, taze hazineler biriktiriyordu.

"Angela, kocasının ilk başta ona nasıl göründüğünü hatırlayarak etkilendiğinden, daha önceki evlilik günlerindeki güven dolu sevgiyi sürdürmenin imkansız olduğunu gördüğünden, aynı zamanda ona karşı güvensizlik ruhuna
dokunurken, onun utancını, bir anda huzurunu bozan ve kendisine
açıklanmayan o sırra atfetti. Bu şüphe onda, Angela'yı üzen ifadelerle ifade ettiği bir sefalet ve sıkıntı yarattı. Doğal bir psişik refleks
etkisiyle, talihsiz Duvernet'in hatırası zihninde canlandı ve onunla birlikte genç kalbinde
çiçek açan sevginin kaybolduğu ve sonsuza dek veda
edildiği yönündeki sefil duygu. Uyuşmazlık giderek büyüdü ve öyle bir noktaya geldi ki, Şövalye, sürdürdüğü
emzirme hayatının tamamen bir hata olduğu sonucuna vardı ve tüm kalbiyle dünyaya tekrar.

"Aslında, kötü yıldızı yükselişe geçmeye başladı. Ve içsel tatminsizliğin başladığı şey, daha önce bankında krupiye olan ve çeşitli kurnazca konuşmalarla meseleleri o noktaya getiren kötü bir adam tarafından tamamlandı. Şövalye, şu anki varoluş biçimini çocukça ve gülünç bulmaya başladı ve bir kadın uğruna, kendisine yaşamaya değer tek hayat gibi görünen bir hayatı nasıl terk ettiğini anlayamadı.

"Çok geçmeden Şövalye'nin altın yığınlarıyla ziyafeti her zamankinden daha parlak bir şekilde devam etti. Şansı onu terk etmemişti; kurban üstüne kurban avlandı ve para biriktirildi. Ama Angela'nın mutluluğu geçmişte kalmıştı - korkunç bir şekilde, kısa ve parlak bir rüya gibi yok edilmişti. Şövalye ona kayıtsızlıkla - daha da fazlası, hor görmeyle - davranıyordu. Çoğu zaman onu haftalarca ve aylarca görmüyordu. Yaşlı bir ev hizmetçisi ev işlerine bakıyordu; hizmetçiler Şövalye'nin kaprisine göre değiştiriliyordu; böylece kendi evinde yabancı olan Angela hiçbir yerde rahat edemiyordu. Çoğu zaman, uykusuz gecelerde Şövalye'nin arabasının kapıya yanaştığını duyduğunda, ağır para sandığı merdivenleri yukarı getiriyordu ve kendisi tek heceli kelimelerle küfür ve sövgüler savurarak yukarı çıkıp kapıyı kapatıyordu. Uzaktaki odasında bir patlamayla, gözlerinden bir gözyaşı seliyle
fışkırırdı ve en derin, en yürek parçalayıcı sefalet tonlarında, Duvernet adını yüzlerce kez anar ve
Ebedi Güç'e sefil varlığına son vermesi için yalvarırdı.

"Bir gece, iyi bir aileden gelen genç bir beyefendi, Şövalye'nin bankında sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra, kumarhanede -ve aslında bankın kurulduğu odada- kafasına bir kurşun sıktı, böylece kan ve beyinler oyuncuların üzerine sıçradı ve oyuncular
telaşla oradan uzaklaştılar. Bundan etkilenmeyen tek kişi,
herkes odadan çıkmak üzereyken,
genç bir aptalın normal kapanış saatinden önce bir saçmalık yapmayı seçmesi nedeniyle
oyunu terk etmenin kural ve geleneklere uygun olup olmadığını
soran Şövalye'ydi.

"Bu olay çok fazla yoruma yol açtı. En deneyimli, en
sert kumarbazlar bile Şövalye'nin eşi benzeri olmayan
davranışına öfkelendiler. Herkes ona karşı çıktı. Polis,
bankasının kapatılmasını emretti. Adil olmayan bir oyun oynamakla suçlandı; ve
olağanüstü şansı bu suçlamanın doğruluğunu kanıtladı. Kendini
aklayamadı ve kendisine kesilen para cezası servetinin önemli bir
parçasıyla birlikte kaçtı. Kendisinin iyi
isminin çalındığını ve herkes tarafından
aşağılandığını görünce, kötü muamele ettiği karısının kollarına geri döndü ve karısı pişmanlığıyla onu memnuniyetle karşıladı. Babasının da bir kumarbazın sefil hayatından vazgeçtiğini hatırlaması, belki de Şövalye'nin yaşları ilerledikçe,
hayatındaki değişikliğin kalıcı olabileceği konusunda aklına bir umut ışığı
doğmasını sağladı.

"Onunla birlikte Paris'ten ayrıldı ve Cenova'ya, onun doğum yerine gittiler. Burada,
ilk başlarda sakin bir hayat yaşadı; ancak kötü meleğinin
yok ettiği Angola ile eski, huzurlu, ev hayatını yeniden kurmak imkansızdı. Çok geçmeden içsel huzursuzluğu ve tedirginliği uyandı
ve onu evinden, huzursuz bir huzursuzluk içinde uzaklaştırdı. Kötü şöhreti onu Paris'ten beri takip etmişti. En karşı konulamaz
güçle bunu yapmaya zorlandığını hissetse de bir
bank kurmaya cesaret edemedi.

"Bu sıralarda, ciddi yaralar nedeniyle aktif hizmetten emekli olmak zorunda kalan bir Fransız Albay, Cenova'daki en önemli
bankı tutuyordu. Şövalye bu bankaya kalbinde kıskançlık ve derin nefretle gitti, her zamanki şansının yakında yanında olmasını ve böylece bu rakibinin
yıkımı olmasını bekliyordu. Albay, Şövalye'yi neşeli bir mizahla selamladı (başka zamanlarda onun karakteristiği değildi), dedi ki, şimdi, Şövalye de Menars sahaya çıktığında, oyun
sonunda kazanmaya değerdi, çünkü sorunlara biraz ilgi çekmek için gerçek bir yarışmanın doğasında bir şey vardı.

"Ve aslında, ilk birkaç dağıtım sırasında, kartlar Şövalye'ye sadece eski şansıyla düştü. Ama yenilmez şansına güvenerek, sonunda 'Va, Banque!' diye bağırdığında, tek bir vuruşta çok önemli bir miktar para kaybetti.

"Albay, normalde, şanslı veya şanssız olsun, tamamen sakin ve duygusuzdu; ama bu sefer, kazancını en büyük zevkin en canlı işaretleriyle çekti.

"O andan itibaren şans Şövalye'den tamamen ve tamamen uzaklaştı. Her gece oynadı ve her gece kaybetti, ta ki elinde iki veya üç bin düka kağıttan başka bir şey kalmayana kadar.

"Bütün gün yürüyerek bu kağıtları paraya çevirdi ve ancak
akşamın geç saatlerinde evine döndü. Gece olduğunda,
cebinde son altın paralarıyla dışarı çıkıyordu, Angela ona geldi (şüphesiz gerçeği tahmin ederek), gözyaşlarıyla ayaklarına kapandı, Meryem Ana ve tüm azizler adına, kötü yollarından vazgeçmesini ve onu muhtaç ve yoksul bırakmamasını yalvardı.

"Şövalye onu kaldırdı, acı dolu bir hararetle kalbine bastırdı ve boğuk bir sesle şöyle dedi: 'Angela! - benim tatlı, sevgili
Angela'm! - bunun için çare yok. Yapmalıyım. Elimden bir şey gelmez. Ama
yarın - yarın, tüm dertlerin bitecek. Çünkü, üzerimizdeki Ebedi
Kader adına, bu geceyi son kez oynayacağıma yemin ediyorum. Kendini üzme, sevgili çocuğum. Uyu!
Mutlu günlerin hayalini kur! - hızla gelen daha iyi bir hayatın. Bu bana
şans getirecek.'

"Onu öptü ve durdurulamaz bir şekilde kaçıp gitti.

"İki pazarlıkta her şeyini - sahip olduğu her şeyi - kaybetmişti.
Albay'ın yanında hareketsizce durup, sersemlemiş bir şekilde oyun masasına bakıyordu.

"'Devam etmeyecek misin, Şövalye?' Albay, kartları bir sonraki dağıtım için karıştırarak sordu.

"'Her şeyimi kaybettim,' Şövalye cevapladı, sakin olmak için
kendini güçlü bir şekilde zorladı.

"'Hiçbir şeyin kalmadığını mı söylemek istiyorsun?' diye sordu Albay, bir sonraki dağıtımda.

"'Ben bir dilenciyim,' diye bağırdı Şövalye, öfke ve acıyla titreyen bir sesle, oyun masasına bakmaya devam ederken. Bahis oynayanların bankiyi giderek daha fazla yendiğini fark etmedi.

"Albay sakin bir şekilde oyuna devam etti.

"Üçüncü dağıtım için kartları karıştırırken Şövalye'ye
(ona bakmadan) 'Güzel bir karın var, biliyorsun!' dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Şövalye öfkeyle. Albay ona cevap vermeden
biraz uzaklaştı.

"'On bin düka - ya da Angela!' dedi, kartlar kesilirken yüzünü yarı yarıya çevirerek.

"'Aklını kaçırmışsın!' diye bağırdı Şövalye, ancak şimdi epeyce kendine gelmişti ve Albay'ın her dağıtımda
kaybettiğini gözlemlemeye başlamıştı.

"'Yirmi bin düka ya da Angela!' dedi Albay neredeyse fısıldayarak, kartların karıştırılması sırasında bir an duraksayarak. Şövalye tek kelime etmedi. Albay tekrar oynadı ve neredeyse tüm
kartlar oyuncuların lehineydi - aleyhine.

"'Bitti!' Şövalye, bir sonraki dağıtım başladığında Albay'ın kulağına fısıldadı; ve Kraliçeyi masaya fırlattı.

"Kraliçe kaybetti.

"Şövalye geri çekildi, dişlerini gıcırdattı ve beyaz yüzünde umutsuzluk ve ölümle
pencereye yaslandı.

"Oyun sona erdi ve alaycı bir 'Peki! Sırada ne var?' ile Albay Şövalyenin yanına geldi.

"'Aman Tanrım!' Şövalye, kendinden geçmiş bir halde haykırdı. 'Beni bir dilenci yaptın, ama karımı kazandığını düşünüyorsan deli olmalısın! Batı Hint Adaları'nda mıyız? Karım bir köle mi, kocasının elinde bir eşya mı, böylece onu satabilir veya kumarda kaybedebilir mi?
Elbette, eğer Kraliçe kazansaydı bana yirmi bin düka ödemen gerekecekti, bu yüzden karım beni terk edip seninle birlikte gitmeye karar verirse itiraz etme hakkımı kaybettim.
Benimle eve gel ve karım onursuz bir metres olarak takip etmek zorunda kalacağı adamı dehşetle geri çevirdiğinde umutsuzluğa kapıl.'

"'Ümitsizliğe kapıl, Şövalye!' dedi Albay alaycı bir kahkahayla,
'Angela senden dehşetle döndüğünde---seni, onu dilenciliğe sürükleyen zavallıdan--ve kendini hevesle
koşarak kollarıma attığında; sen de umutsuzluğa kapıl, Kilise'nin
kutsamasının bizi birleştirdiğini--kaderin en hevesli arzularımızı taçlandırdığını gördüğünde.
Deli olmalıyım diyorsun!--Ha, ha! Tek istediğim veto yetkisi kazanmaktı. Karınızın
bana ait olduğundan kesinlikle emindim. Ho, ho, Şövalye! Sana
söyleyeyim ki karın beni--beni--söylenemez bir şekilde seviyor, kesin
bilgimle. Sana söyleyeyim ki ben o komşunun oğlu Duvernet'im, Angela ile birlikte büyümüşüm, ona en sıcak sevgiyle bağlıyım,
ki sen, şeytani hilelerinle, bunu dağıttın. Ne yazık ki! Angela,
benim ona ne olduğumu,
saha hizmetine gitmek zorunda kalana kadar
bilmedi. Bütün meseleyi biliyorum. O zaman çok geçti. Ama karanlık ruh bana seni oyunda mahvedeceğimi söyledi--bu yüzden kendimi buna adadım ve seni Cenova'ya kadar takip ettim. Ve başardım!--şimdi karına gel!'

"Şövalye, binlerce
yakıcı şimşekle vurulmuş, yok edilmiş biri gibi duruyordu. Uzun zamandır kendisine mühürlenmiş olan gizem açıklanmıştı.
Şimdi, ilk kez, zavallı Angela'ya getirdiği talihsizliklerin tam boyutunu
gördü.

"'Karım kararını verecek,' dedi boş bir ses tonuyla ve
Albay'ı takip etti, Albay da hızla uzaklaştı.

"Eve geldiklerinde ve Albay Angela'nın kapısının kolunu tuttuğunda, Şövalye onu geri iterek, 'Karım tatlı bir
uykuda; onu uyandırır mısın?' dedi.

"'Ha!' dedi Albay. 'Angela,
sen ona isimsiz bir sefalet getirdiğinden beri hiç tatlı bir uykuda oldu mu?'

"Odaya girmek üzereydi, ama Şövalye
ayaklarının dibine kapandı ve tam bir umutsuzlukla haykırdı, 'Biraz merhamet göster!
Beni bir dilenci yaptın! Bana karımı bırak!'

"'Yaşlı Vertua'yı ayaklarının dibine yatır, duygusuz bir canavardın ve
taş kalbini hareket ettiremedin. Bu yüzden, Cennetin
öfkesi senin üzerine olsun!'

"Böyle söyleyerek, Albay tekrar Angela'nın odasına doğru döndü. "Şövalye kapıya doğru fırladı, kapıyı açtı, karısının yattığı
yata doğru koştu, perdeleri çekti, 'Angela!
Angela!' diye bağırdı - üzerine eğildi - elini tuttu - ölüm sancısıyla
kasılan biri gibi titredi ve korkunç bir sesle haykırdı -

"'Bakın! Benden kazandığınız şey karımın cesedi!'

"Albay dehşet içinde yatağın yanına koştu. Hiçbir yaşam izi yoktu. Angela ölmüştü.

"Albay sıktığı ellerini göğe kaldırdı ve
boş bir çığlıkla hızla uzaklaştı. Bir daha görülmedi."

Yabancı öyküsünü böylece bitirdi ve bitirdikten sonra, Baron çok etkilenmiş bir şekilde, bir kelime bile söyleyemeden
hemen uzaklaştı.

Bir iki gün sonra yabancı, odasında felç geçirmiş bir şekilde baygın halde bulundu. Birkaç saat içinde gerçekleşen ölümüne kadar konuşamadı. Kağıtları, Baudasson adıyla bilinmesine rağmen, aslında talihsiz Şövalye
Menars'tan başkası olmadığını gösteriyordu.

Baron, uçuruma yaklaştığı sırada Şövalye
Menars'ı kendisine getiren Cennet'in uyarısını fark etti ve aldatıcı Kumarbazın Serveti'nin tüm cazibelerine karşı koyacağına dair ciddi bir yemin etti. Şimdiye kadar yeminini tuttu.

Theodore bitirdiğinde, Lothair, "Kumar hakkında her şeyi bilen bir adam olduğunuzu ve sen de o oyunlarda harikaydın, belki vicdanın ara sıra sana tokat atabilir? ve yine de senin asla bir
karta
dokunmadığını çok iyi biliyorum."

"Gerçekten öyle," dedi Theodore. "Ve yine de hikayemde, bir zamanlar kendim de yaşadığım garip bir deneyimden çok
yardım aldım."

"Hikayenin en iyi _finali_ olurdu," dedi Ottmar, "bize bu deneyimini anlatman."

"Biliyorsun," dedi Theodore, "eğitimimi bitirirken bir süre G----'de yaşlı bir amcamla yaşadım. Bu amcamın, yaşlarımız çok farklı olmasına rağmen, benim topluluğumdan büyük zevk alan bir arkadaşı vardı, belki de bunun başlıca nedeni, o zamanlar her zaman parlak bir mizah damarına sahip olmam ve bazen de
yaramazlıklara varan bir mizah anlayışım olmasıydı. Bu beyefendi, size temin ederim ki, karşılaştığım en sıra dışı karakterlerden biriydi. Hayatındaki tüm ilişkilerde cimri, asabi, homurdanan, somurtkan, cimriliğe meyilli, eğlence ve hoşça vakit geçirme şeklindeki her şeye karşı son derece takdirkârdı. Bir Fransız deyimiyle, en üst düzeyde _eğlenceli_ idi, ama en azından _eğlenceli_ değildi. Aynı zamanda aşırı derecede kibirliydi ve kibrinin bir biçimi de her zaman geçerli modanın en uç noktasında, neredeyse gülünç bir ölçüde giyinmesiydi. Ve tabiri caizse, her tür eğlenceyi alnının teriyle avlama biçiminde de benzer bir saçmalık vardı - komik bir hevesle, kavrayabildiği kadarını yutmaya çalışıyordu. Bu kibrinin ve zevk alma mücadelesinin üç özel örneğini o kadar iyi hatırlıyorum ki bunları size anlatmalıyım. Tepelerin arasında bir yerde bulunan ve bazı kişiler (aralarında hanımlar da var) tarafından civardaki şelaleleri görmek için yürüyüşe çıkmaya davet edilen bu adamı hayal edin. Daha önce hiç giyilmemiş, güzel parlak çelik düğmeli, beyaz ipek çoraplı, çelik tokalı ayakkabılar ve parmaklarında en güzel yüzükleri olan yepyeni bir ipek ceket giymişti. Geçilmesi gereken çam ormanının en sık kısmında muazzam bir
fırtına çıktı; yağmur sel gibi yağdı, yağmurdan şişen dereler patikaların üzerinden akıp gitti. Zavallı arkadaşımın çok geçmeden kendini içinde bulduğu durumu çok iyi hayal edebilirsiniz.

"Bir gece G----'deki Dominik Kilisesi'nin kulesine yıldırım düştü. Arkadaşım karanlıkta yükselen ve etrafındaki tüm ülkeyi sihirli bir şekilde aydınlatan görkemli
ateş sütununa hayran kalmıştı; ancak kısa süre sonra bunun gerçek
pitoresk etkisini tüm mükemmelliğiyle elde etmek için, kasabanın hemen dışındaki belirli bir
yükseltiden bakmanın doğru şey olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden bu tür konulardaki dikkatliliğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, cebine bir paket makaron ve bir şişe şarap koymayı veya elinde güzel bir çiçek buketi ve kolunun altında bir kamp taburesi taşımayı unutmadı. Böylece
donanımlı bir şekilde, şehir kapısından sakin bir şekilde çıktı ve
yüksekliğe çıktı, orada manzaranın tadını çıkarmak için oturdu, buketini kokladı, bir makaronu çiğnedi, onu bir ağız dolusu şarapla
yıkladı, en eksiksiz, huzurlu, sakin bir keyif halinde. Gerçekten bu adam onu ​​her yere götürüyordu----"

"Dur! Dur!" diye haykırdı Lothair, "'Gamester's Fortune'unu yazmana yardımcı olan kendi maceranı bize anlatacaktın ve
her sıradan insanın duygularına
aynı derecede gülünç ve itici gelen bir adamdan kaçamazsın."

"Hayatımla bu kadar yakından bağlantılı hale getirilen bu kişi üzerinde oyalandığım için beni suçlamamalısın," dedi Theodore, "Ama işe koyulalım!--size tarif ettiğim bu adam beni belirli bir sulama yerine kendisiyle bir gezi yapmaya davet etti ve onun için yatıştırıcı, sakinleştirici, sakinleştirici ve _maitre-de-plaisirs_ rolünü oynayacağımı açıkça görmeme rağmen, dağlar arasında bu büyüleyici geziyi onun masrafıyla yapmaktan oldukça memnundum. Sulama yerinde yüksek bir oyun oynanıyordu - birkaç bin talerlik bir banka. Arkadaşım açgözlü sırıtmalarla altın yığınlarına baktı, odada aşağı yukarı yürüdü, oyun masasına doğru giderek yaklaştı, ceplerine daldı, parmağıyla başparmağı arasında bir Friedrich-d'or çıkardı, tekrar geri bıraktı - tek kelimeyle, para için şehvet duydu. O yığılmış hazineden biraz ganimet almaktan çok mutlu olurdu, ama yıldızına inanmıyordu. Sonunda, benden onun için bahis oynamamı isteyerek, özlemleri ve korkuları arasındaki bu komik mücadeleye son verdi,
bu da alnına damla damla ter damlattı, bu amaçla elime beş veya altı Friedrich-d'or koydu. Ancak, bana en ufak bir şansının olmayacağına dair en ufak bir inancının olmadığını, bahis oynadığı miktarı çok fazla kayıp nakit olarak gördüğünü söyleyene kadar, düzenlemeyle hiçbir ilgim olmayacaktı. Olanlar en ufak bir şekilde beklemediğim şeylerdi. Deneyimsiz, tecrübesiz bir oyuncu olarak, bana şans yaver gitti. Çok kısa bir sürede arkadaşım için otuz Friedrichs-d'or gibi bir şey kazandım ve o da büyük bir neşeyle cebine koydu. Ertesi akşam tekrar onun için oynamamı istedi, ancak şu ana kadar, kendi hesabıma oynama fikrinin aklıma nasıl geldiğini açıklayamıyorum. Daha fazla oynamaya hiç niyetim yoktu, daha doğrusu, odadan çıkıp dışarıda yürüyüşe çıkmak üzereydim ki, arkadaşım isteğiyle yanıma geldi. Ona kendi hesabıma oynayacağımı açıkça söylediğimde (ama o zamana kadar değil), sakin bir şekilde masaya yürüdüm ve küçük yelek cebimden iki Friedrichs-d'or çıkardım, sahip olduğum tek iki tane. Eğer talih bir önceki gece bana iyi davrandıysa, bu sefer sanki şansın emrinde olan bir Güç Ruhu benimle antlaşma yapmış gibiydi. Ne yaptıysam, neye bahse girdiysem, her şey benim lehime sonuçlandı --- aslında, hikayemde söylediğim gibi, Baron Siegfried'in başına gelenler benim başıma da geldi. Beynim allak bullak oldu! Bana yeni bir miktar para verildiğinde, genellikle bir rüyadaymışım gibi hissederdim ve kazancımı cebime indirdiğim anda uyandığımdan emin olurdum. Saat ikiyi vurduğunda oyun her zamanki gibi
son buldu.

"Tam odadan çıkarken, yaşlı bir subay beni omzumdan tuttu ve ciddi, güçlü bir bakışla beni büyüleyerek şöyle dedi:

"Genç adam, ne yaptığını bilseydin,
bankayı kırardın. Ama eğer bir gün öğrenirsen, şüphesiz
diğerleri gibi sen de
şeytan'a gidersin." Cevabımı beklemeden beni terk etti.

"Odama vardığımda gün ağarıyordu ve tüm
ceplerimdeki parayı masaya boşalttım. Kendinize, tamamen akrabalarına bağımlı, haftalık harçlık gibi zavallı bir miktarla sınırlı, aniden, sanki
sihirli bir değnek
vurmuş gibi, kendisini
gözünde bir servet gibi görünecek kadar önemli bir meblağın
sahibi olarak bulan
sıradan bir çocuğun duygularını hayal edin! Fakat, para yığınlarına bakarken, tüm zihnim aniden
bir endişeyle, garip, telaşlı bir huzursuzlukla doldu ve bu beni
soğuk bir terlemeye soktu. Yaşlı subayın sözleri, daha önce hiç olmadığı gibi, en korkunç şekilde geri geldi.
Masada bana göz kırpan paranın,
ruhumu karanlığın güçlerine sattığım bir pazarlığın kapora parası olduğunu hissettim, böylece bundan daha fazla kaçış yolu yoktu mümkündü ve sonsuza dek yok edildi. Hayatımın çiçekleri gizli bir
kurt tarafından kemirilmiş gibiydi ve teselli edilemez bir umutsuzluğa gömüldüm. Sabahın şafağı doğu tepelerinin ardında alev alev yanıyordu. Pencere
önüne uzandım. En yoğun özlemle, gecenin karanlık ruhlarını
kovacak olan güneşin doğuşuna baktım; ve
ormanlar ve ovalar altın ihtişamıyla parladığında,
ruhumda bir kez daha gün oldu ve bana tüm ayartmalara karşı koyma ve hayatımı o şeytani dürtüden koruma gücünün en ilham verici hissi geldi, ki bu dürtü bir şekilde ve bir yerde onu tamamen yok etmeye zorlayan güçle doluydu. O zaman bir daha asla bir karta dokunmayacağıma dair en kutsal yemini ettim ve bu yemini en
kesinlikle tuttum. Ve paramı ilk kullandığım şey, arkadaşımı büyük bir şaşkınlıkla terk etmek ve size anlattığım Dresden, Prag ve Viyana gezisine çıkmaktı."

"Beklenmedik, belirsiz, çok şüpheli şansınızın sizde nasıl bir izlenim bıraktığını çok iyi tahmin edebiliyorum," dedi Sylvester, ". Cazibeye direnmeniz ve tehdit edici tehlikenin şansın kendisinde yattığını fark etmeniz sizin için büyük bir övünç kaynağıydı. Ancak, izin verin söyleyeyim, kendi hikayeniz, bu hikayedeki gerçek kumarbazı bu kadar doğru bir şekilde karakterize etme biçiminiz, içinizde asla kumar oynamanın gerçek sevgisini taşımadığınızı ve taşısaydınız, gösterdiğiniz cesaretin çok zor, hatta imkansız olacağını kendinize açıkça göstermiş olmalı. Vincent,
benim inandığım kadarıyla, bu tür konularda geri kalanımızdan çok daha fazla şey biliyor,
sanırım benimle aynı fikirde olacaktır."

"Bana gelince," dedi Vincent, "Theodore'un faro masasındaki şansıyla ilgili anlattıklarına pek dikkat etmiyordum, çünkü aklım
ipek çoraplarla tepelerde dolaşan ve
yanan binalara sanki bir sürü resimmiş gibi hayranlık duyan,
şarabının, makaronlarının ve buketlerinin tadını sürekli çıkaran o hoş adamla doluydu. Aslında, bu akşamın hikayelerinin karanlık, korkunç arka planından sonunda eğlenceli bir karakterin ortaya çıktığını görmek benim için bir zevk ve memnuniyetti ve onu komik bir dramanın kahramanı olarak görmek isterdim."

"Onun sadece bir önerisi bile bizim için yeterli olmamalı mıydı?" dedi Lothair. "Biz Serapion Kardeşleri, dikkatimizi dağıtan hikayelerden sonra bizi canlandırmak için, hayatımızda karşılaşmış olabileceğimiz benzersiz karakterleri, birbirimizin eğlenmesi ve dinlenmesi için kurmanın görevimiz olduğunu her zaman hatırlamalıyız. "

"İyi bir fikir," dedi Vincent, "ve ben de buna tamamen katılıyorum. Bu tanımın kaba taslakları, isteyenin beğenisine göre detaylandırabileceği daha
bitmiş resimler için çalışma olarak hizmet etmelidir. Ayrıca, bunlar Serapionvari fantezinin genel fonuna hayırsever katkılar olarak kabul edilebilir. Ve samimi olduğumu göstermek için, hemen Almanya'nın güneyinde karşılaştığım bir adamın çok büyük bir 'Merak'ını anlatmaya devam edeceğim. Bir gün, B----'de, kasabanın yakınındaki bir ormanda yürürken, bir grup köylünün bir miktar kalın çalılığı kesip, her iki tarafındaki ağaçlardan dalları keserken sıkı bir şekilde çalıştığını gördüm. Onlara yeni bir yol yapıp yapmadıklarını veya ne yaptıklarını sormama neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Güldüler ve bana, eğer yoluma devam edersem, ağaçların dışında, küçük bir yükseltide, sorularıma cevap verecek küçük bir beyefendi bulacağımı söylediler ve buna göre, soluk tenli, uzun bir palto giymiş, başında seyahat şapkası ve sırtında bir av çantası olan, bir teleskopla ağaçları kesen adamların olduğu yöne sabit bir şekilde bakan küçük, yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım. Beni görünce, teleskopunu aceleyle kapattı ve hevesle, 'Ormandan mı geçtiniz, efendim? İşin nasıl gittiğini gördünüz mü?' dedi. Ona gördüklerimi anlattım. 'Doğru, doğru,' dedi; 'Sabahın üçünden beri buradayım ve o eşeklerin (ve onlara iyi para da veriyorum) beni zor durumda bırakmasından korkmaya başlamıştım. Ama şimdi, manzaranın beklenen zamanda görülebileceğine dair bazı umutlarım var.' Teleskobunu tekrar çıkardı ve içinden ormana doğru baktı. Birkaç dakika sonra, birkaç büyük dal hışırdayarak aşağı indi ve sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla
uzak dağların, eski bir kalenin kalıntılarının batan güneşin ışınlarında parladığı güzel bir manzara açıldı. Beyefendi, aşırı sevincini ve memnuniyetini bir veya iki kopuk, kesik cümleyle dile getirdi; ama manzaranın tadını yaklaşık çeyrek saat çıkardıktan sonra, teleskopunu kaldırdı ve bana veda etmeden veya beni en ufak bir şekilde fark etmeden olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Daha sonra onun, var olan en sıra dışı adamlardan biri olan Baron von B---- olduğunu duydum. Tıpkı tanınmış Baron Grotthus gibi, birkaç yıldır sürekli yürüyüş turundaydı ve güzel manzaralar peşinde koşma çılgınlığı vardı. Bir manzaraya
ulaşmak için ağaçların kesilmesinin veya ormanlık alanlarda açıklıklar açılmasının gerekli olduğunu düşündüğü bir yere
vardığında, mülk sahipleriyle meseleleri halletmek veya
işçileri işe almak için hiçbir masraftan kaçınmaz. Aslında, bir zamanlar bir çiftlik binasını yakmak için elinden geleni yaptığı, çünkü bunların bir manzaranın
güzelliğini engellediğini ve
uzaktaki manzarayı böldüğünü düşündüğü söylenir. Bu özel girişimde başarılı olamamıştır. Ama
amacına ulaştığında, yeni düzenlediği
görüntüye yarım saat kadar dışarıya bakar ve sonra öyle bir hızla yola koyulurdu ki, hiçbir şey onu durduramazdı ve bir daha asla oraya geri dönmezdi."

Arkadaşlar, gerçek hayatta kendiliğinden karşımıza çıkanlardan daha harikulade veya olağandışı bir şey hayal etmenin mümkün olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Çok mutluyum," dedi Cyprian, "sizin iki tuhaflığınıza, kısa bir süre önce hepimizin çok iyi tanıdığı, tanınmış bir keman sanatçısının bana anlattığı üçüncü bir karakteri daha ekleme gücümün olması beni çok mutlu ediyor. Benim bu üçüncü karakterim, 1789 ve 1790 yılları civarında Berlin'de yaşamış ve müzik dünyasında şimdiye kadar görülmüş en sıra dışı olaylardan biri olarak kabul edilen Baron von B----'den başkası değil. Daha fazla canlılık için, hikayeyi sanki bu hikayede söz sahibi olan kemancıymışım gibi, birinci şahıs olarak anlatacağım ve umarım değerli Serapion kardeşim Theodore, bu vesileyle, onun özel alanına tecavüz ettiğimi yanlış anlamayacak. "Baron Berlin'de yaşarken," dedi keman sanatçısı, "Ben çok genç bir adamdım, henüz on altı yaşındaydım ve
vücudumun ve ruhumun tüm güç ve yetenekleriyle adadığım enstrümanımın en gayretli çalışmasına dalmıştım. Bana karşı aşırı derecede katı olan değerli hocam, Konser Şefi Haak, ilerlememden çok
memnundu. Yaylanmamın bitişini,
entonasyonumun doğruluğunu övdü ve operanın orkestrasında ve hatta Kral'ın oda konserlerinde çalmama izin verdi. O
durumlarda Haak'ı sık sık genç Duport, Ritter ve orkestraya ait diğer büyük sanatçılarla Baron von B----'nin evinde yapma alışkanlığı olan
müzik akşamları hakkında konuşurken duyardım. Kral'ın sık sık katılmaya tenezzül ettiği o akşamlarla ilgili araştırma ve zevk o kadar yüksekti ki onlar.
Eski, neredeyse unutulmuş ustaların muhteşem eserlerinden bahsedildi, bunlar Baron'dan başka hiçbir yerde duyulmuyordu, telli çalgılar için müzik konusunda, muhtemelen,
en eski zamanlardan günümüze kadar var olan en kapsamlı koleksiyona sahipti.
Sonra Baron'un sanatçılara gösterdiği harikulade
misafirperverlikten bahsettiler ve hepsi oybirliğiyle onun Berlin'in müzik ufkunda
yükselen en parlak ve parlayan yıldız olduğu sonucuna vardılar.

"Bütün bunlar merakımı uyandırdı ve dişlerimin sulanmasına neden oldu; ve daha da fazlası, bu konuşmalar sırasında sanatçılar kafalarını birbirine yaklaştırdılar ve gizemli fısıltılar ve ilgisiz kelimeler ve ifadelerden müzik eğitimi, ders verme hakkında konuşulduğunu anladım. Özellikle Duport'un yüzünde alaycı bir gülümseme belirdiğini ve hepsinin Konser Şefi Haak'a bir saman parçasıyla saldırdığını ve kendisinin ise, kendini ancak güçsüzce savunurken, gülümsemesini zar zor bastırabildiğini, sonunda hızla dönüp kemanını akort etmeye başladığında, 'Yine de, o birinci sınıf bir adam!' diye bağırdığını hayal ettim.

"Bütün bunlar dayanabileceğimden fazlaydı ve bana oldukça kararlı bir şekilde kendi işime bakmam söylenmesine rağmen, Haak'tan mümkünse Baron'a gitmeme ve konserlerinde çalmama izin vermesini rica ettim.

"Haak beni büyük gözlerle süzdü ve üzerime küçük bir
fırtına
fırtına kopacağından korktum. Ama ciddiyeti garip bir
gülümsemeye dönüştü ve şöyle dedi:

"'Eh, eh; belki de haklısın. Baron'da öğrenilecek çok şey var. Onunla senin hakkında konuşacağım ve sana _les entrees_ vermesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Genç müzisyenlere çok
ilgi duyuyor.'

"Kısa bir süre sonra, Haak ile çok zor düetler çalıyordum. Kemanını bırakırken, 'Hadi Carl, bu gece
Pazar ceketini ve ipek çoraplarını giy. Birlikte
Baron'a gideceğiz. Orada çok fazla kişi olmayacak ve seni onunla tanıştırmak için iyi bir
fırsat olacak.'

"Kalbim sevinçle çarpıyordu, çünkü
duyulmamış ve sıra dışı şeylerle karşılaşmayı bekliyordum, ama bunun neden
beklenti olduğunu bilmiyordum.

"Oraya vardık. Oldukça ufak tefek bir beyefendi olan Baron, yaşlı, eski bir Frank işlemeli gala elbisesi giymişti, odaya girdiğimizde bizi karşılamaya geldi ve efendimin elini candan sıktı. Daha önce hiç, rütbeli bir adamı gördüğümde, bundan daha samimi bir saygı, daha içten, samimi, hoş bir çekim hissetmemiştim. Yüzünde en
gerçek nezaket ifade ediliyordu, gözlerinden ise, sanatının gerçekten nüfuz ettiği sanatçıyı sık sık gösteren o karanlık ateş parlıyordu. Deneyimsiz bir acemi olarak, aksi takdirde mücadele etmek zorunda kalacağım tüm o çekingenlik anında benden uçup gitti.

"'Nasılsın, sevgili Haak?' dedi Baron. 'Nasılsın?
Konçertomda iyi bir çalışma yaptın mı? İyi, iyi; yarın
dinleyeceğiz. Ah, sanırım bu bana bahsettiğin genç virtüöz?'

"Gözlerimi utanarak yere indirdim. Tekrar tekrar kızardığımı hissettim.

"Haak adımı söyledi, doğal yeteneğimi övdü ve kısa sürede kaydettiğim
hızlı ilerlemeyi övdü.

" 'Ve böylece kemanı enstrümanın olarak seçtin,' dedi Baron. 'Oğlum, kemanın icat edilmiş tüm enstrümanların en zoru olduğunu ve aşırı sadeliğiyle müziğin en zengin zenginliğini kavramak için kendi başına görünürken, gerçekte olağanüstü bir gizem olduğunu ve sadece doğası gereği onu kavramak için özel olarak düzenlenmiş birkaç kişiye kendini gösterdiğini düşündün mü? Ruhun sana kesin olarak, o harikulade gizemin efendisi olacağını söylüyor mu? Birçok kişi bunu düşünmüş ve tüm hayatı boyunca zavallı bir beceriksiz olarak kalmıştır. Oğlum, senin o zavallı yaratıkların saflarını şişirmeni istemem. Ancak, her durumda, bana bir şeyler çalabilirsin ve sonra sana nasıl olduğunu, bu konuda ne durumda olduğunu söylerim ve sen de benim tavsiyemi dinlersin. Belki de sizin için de Carl Staunitz'inki gibidir,
harika bir virtüöz olacağını düşünüyordu.
Gözlerini açtığımda, kemanını sobanın arkasına fırlattı ve
Tenor ve Viol d'Amour'a sarıldı ve bunları çok iyi yaptı.
Onlarda
geniş, uzanan parmaklarıyla
dolaşıp
oldukça iyi çalabiliyordu. Ancak, tam şu anda _seni_, küçük oğlumu duymak istiyorum.'

"Baron'un bana yaptığı bu ilk, biraz sıra dışı konuşma,
beni biraz endişeli ve utanmış hissettirmek için hesaplanmıştı. Söyledikleri
ruhuma derinden işledi ve içimde bir üzüntüyle,
hayatımı sahip olduğum en zor enstrümana adadığımda,
belki de
güçlerimin ötesinde bir görevi üstlendiğimi hissettim.

"Tam o sırada, orada bulunan dört sanatçı, yeni basılmış olan Haydn'ın son üç dörtlüsünü çalmak için oturdular. Efendim
kemanını kutusundan çıkardı; ama akort ederken yayını
tellerin üzerinden geçirir geçirmez, Baron iki eliyle kulaklarını
kapatarak, sanki bir deli gibi haykırdı, 'Haak, Haak, söyle bana,
Tanrı aşkına! Böyle zavallı, gıcırdayan, uluyan bir kemanı kullanarak
tüm çalma becerini nasıl yok edebilirsin?'

"Şimdi efendimin kemanı şimdiye kadar karşılaşılabilecek en görkemli
ve muhteşem kemanlardan biriydi. Gerçek bir Antonio Stradivari'ydi ve onu bu sevgilisine hak ettiği saygıyı göstermeyen
herhangi birisinden daha fazla çileden çıkarabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak, ne olacağını gayet iyi bildiğinden, gülümseyerek kemanı kutusuna geri koydu.

"Keman kutusunun kilidindeki anahtarı çıkarırken, bir anlığına odadan çıkan Baron içeri girdi ve iki kolunda (sanki vaftiz edilecek bir bebekmiş gibi) kırmızı kadifeyle kaplı ve altın iplerle bağlanmış bir keman kutusu taşıyordu.

"'Sana bir şeref vermek istiyorum, Haak,' dedi; 'bu gece
en eski, en değerli kemanımı çalacaksın. Bu gerçek bir Granuelo.
Öğrencisi olan senin
Stradivarius'un onunla karşılaştırıldığında sadece bir beceriksiz.
Tartini, Granuelo dışında hiçbir kemana asla parmaklarını koymazdı. Bu yüzden
lütfen kendini toparla ve toparla ki
Granuelo, içinde bulunan tüm ihtişamı
sergilemekten hoşlansın.'

"Baron keman kutusunu açtı ve yapısı muazzam antikliğine tanıklık eden bir enstrüman gördüm. Yanında, abartılı eğriliği, keman tellerinden ton çıkarmaktan ziyade ok atmak için tasarlanmış gibi görünen, muhteşem görünümlü bir yay vardı. Baron, ciddi bir dikkatle, aleti kutusundan çıkarıp ustama uzattı. Ustam da aynı ciddiyetle onu aldı.

"'Sana yayı vermeyeceğim,' dedi Baron, ustamın omzuna hoş bir gülümsemeyle dokunarak, 'onu nasıl kullanacağın hakkında en ufak bir fikrin yok; ve bu yüzden hayatın boyunca asla doğru bir yay stiline ulaşamayacaksın.

"'Bu,' diye devam etti Baron, onu kutusundan çıkarıp, ilham dolu parlak bir bakışla inceleyerek, 'büyük, ölümsüz Tartini'nin kullandığı yay türüydü; ve şimdi o
gittiğine göre, tüm dünyada onun muhteşem, ilik gibi, tonlu yay çekme tarzının sırrına sahip olacak kadar şanslı olan sadece iki öğrencisi kaldı, ki bu
insanların tüm varlığını etkiler ve ancak bu tür bir yay ile başarılabilir.
Bu öğrencilerden biri, artık yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan ve yalnızca içsel müzik yapabilen Narbini'dir; diğeri ise, beyler, bildiğiniz gibi, benim. Sonuç olarak, artık gerçek keman çalma sanatının
yaşadığı tek birey benim; ve benim gayretli çabalarım, inanıyorum ve inanıyorum ki, yaratıcısını Tartini'de bulan
sanatı
sürdürmekten geri kalmayacaktır. Ancak, işe koyulalım beyler.'

"Haydn dörtlüleri daha sonra çalındı ​​ve söylenmesine gerek olmayan bir mükemmellikle. Baron, gözleri kapalı bir şekilde oturdu, ileri geri sallandı; ara sıra sandalyesinden kalkar, çalanlara yaklaşır, kaşlarını çatarak müziğe bakar ve sonra çok nazikçe
oturduğu yere geri döner, başını eline yaslar, iç çeker, inler--

"'Dur, dur!' diye bağırdı aniden adagiolardan birinde melodik bir pasajda, 'Tanrılar aşkına! Bu Tartini'vari bir melodiydi, ya da
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Lütfen tekrar çalın.'

"Ve ustalar gülümseyerek, Baron ağlarken ve bir çocuk gibi hıçkırırken, daha sostenuto ve cantabile bir yay efektiyle pasajı tekrarladılar.

"Dörtlüler sona erdiğinde, Baron, 'Bu Haydn, cennet gibi bir adam; kalbe nasıl dokunacağını biliyor; ama
keman için yazma fikri yok. Belki de bunu yapmak istemiyor; çünkü eğer
yapsaydı ve Tartini'nin yaptığı gibi tek gerçek şekilde yazsaydı,
sen asla çalamazdın.'

"Şimdi Haak'ın benim için yazdığı bazı varyasyonları çalma sırası bendeydi.

"Baron, notalara bakarak arkamda dikildi. Bu sert eleştirmenin dirseğimde olmasıyla
başladığım heyecanı hayal edebilirsiniz. Ancak, hemen ardından, heyecan verici bir allegro hareketi beni alıp götürdü. Baron'u tamamen unuttum ve o zamanlar emrimde olan beceri ve güç alanında
her türlü özgürlükle hareket etmeyi başardım.

"Bitirdiğimde, Baron omzuma hafifçe vurdu ve şöyle dedi,
'Sen keman çalmaya devam edebilirsin, oğlum; ama henüz
eğilme veya ifade hakkında bir fikrin yok, muhtemelen bu zamana kadar
uygun bir efendin olmadığı için.'

"Daha sonra başka bir odadaki masaya oturduk, orada özellikle nadir ve
harika şaraplar açısından çok abartılı olarak nitelendirilebilecek bir yemek
hazırlanmış ve servis edilmişti. Müzisyenler önlerine konulan her şeye derinlemesine daldılar. Giderek daha da canlanan konuşma neredeyse tamamen müzik konusuyla ilgiliydi. Baron en harikulade bilgilerin tam hazinelerini
yaydı. Görüşleri ve bakış açıları, en keskin ve nüfuz edici olan, onun sadece
en bilgili uzman değil, aynı zamanda
en yetenekli, yetenekli ve zevkli sanatçı olduğunu kanıtladı.
Benim için özellikle
etkileyici olan şey, bize betimlemeler halinde
geçirdiği bir tür keman sanatçıları portre galerisiydi. Hatırladığım kadarıyla
çok şey
size anlatacağım. "'Corelli,' dedi Baron, 'yolu açan ilk kişiydi. Onun
besteleri yalnızca gerçek Tartini tarzında çalınabilir ve bu onun
gerçek keman çalma sanatını ne kadar iyi bildiğini kanıtlamak için yeterlidir.
Pugnani fena olmayan bir çalgıcıdır. Tonu ve bolca beyni vardır, ancak,
bir miktar appogiamento'su olmasına rağmen, yay kullanımı
tamamen çok zayıftır. İnsanlar bana Geminiani hakkında neler anlatmadı ki! ve yine de,
onu en son otuz yıl kadar önce Paris'te dinlediğimde, bir
rüyada yürüyen bir uyurgezer gibi çalmıştı ve insan kendini
bir rüyanın içindeymiş gibi hissediyordu. Hepsi sadece tempo rubato idi; hiçbir tür stil veya sunum yoktu. O cehennem tempo rubato en iyi çalgıcıların
yıkımıdır; yay kullanımını ihmal ederler. Ona sonatlarımı çaldım;
hatasını gördü ve ona Birkaç ders, ki bunları yapmaktan çok
memnundum. Ama o eski yöntemine çok fazla gömülmüştü. Bunda çok
yaşlanmıştı - doksan bir yaşındaydı. Tanrı Giardini'yi affetsin ve onu sonsuza dek cezalandırmasın; ama bilgi ağacının elmasını ilk yiyen ve sonraki tüm çalanlara günah
getiren oydu. O, sizin titrek çalgıcılarınızın ve gösterişçilerinizin ilkiydi. Tek düşündüğü
sol eli ve oraya buraya
zıplama gücüne sahip parmakları. Melodinin ruhunun sağ elde yattığı gerçeğinden habersiz - her nabzının
titremesinden kalbin duygularını
uyandıran güçler fışkırır. Oh! o "gelişenlerin" her birinin, Giardini'nin onun huzurunda, muhteşem bir melodi pasajını atlamalar, triller ve "mordenti" ile mahvettiği sırada, kulağına iyi bir ses kutusu takarak onu çılgınlığından uyandırmak için dirseğinin dibinde güçlü yaşlı bir Jomelli'si vardı. Lulli de saçma sapan bir şekilde davranıyor. O, sizin lanet olası atlama faillerinizden biri. Bir adagio çalamıyor,
ve tek niteliği, cahil insanların, akıl veya anlayış olmadan, aptal ağızları açık bir şekilde ona hayran olmaları. Tekrar söylüyorum: Narbini ve benimle birlikte keman sanatçısının gerçek sanatı ölecek. Genç Viotti, gelecek vaat eden iyi bir adam. Bildikleri için bana borçlu, çünkü benim en çalışkan öğrencilerimden biriydi. Ama
bütün bunlar ne anlama geliyor? Dayanıklılık yok! Sabır yok! Benimle çalışmaya
devam
etmedi. Şimdi, Kreutzer'i hala ele geçirip bir şeyler
yapmayı umuyorum. Derslerimden özenle yararlandı ve
Paris'e döndüğümde yine yararlanacak. Çalıştığın o konçertom, Haak, kısa bir süre önce hiç de fena çalmadı. Ama
henüz yayımı kullanacak eli yok. Giarnovichi bir daha asla
kapımın önünden geçmeyecek. İşte sana aptal bir züppe!
Büyük Tartini'ye--tüm ustaların ustası--burnunu kıvırma küstahlığı gösteren ve
benim derslerimi küçümseyen bir adam. Bilmek istediğim şey,
o Rhode denen çocuk benden ders aldıktan
sonra ne olacak? İyi söz veriyor ve yayımı ustalıkla çalacağından eminim.'

"Baron bana dönerek, 'Senin yaşlarında, küçük oğlum, ama daha ciddi, derin düşünceli bir yapıya sahip. Bana öyle geliyor ki -eğer öyle diyorsam bunu kötü algılama- biraz - yani, yani, amaçsızsın. Ancak, önemli değil. Şimdi, sevgili Haak, senden büyük umutlarım var.
Sana ders vermeye başladığımdan beri bambaşka bir adam oldun. Dinlenmeyen şevkini ve çalışkanlığını sürdür. Tek bir saatini bile boşa harcama. Beni üzen şeyin bu olduğunu biliyorsun.'

"Duyduklarım karşısında şaşkınlık ve hayranlıktan taş kesildim. Konser şefine her şeyin doğru olup olmadığını - Baron'un gerçekten de dönemin en büyük keman sanatçısı olup olmadığını - ustamın kendisinin ondan ders alıp almadığını sormak için gereken zamanı bekleyemedim.

"'Hiç şüphesiz,' dedi Haak, 'Baron'un emrine verdiği
yararlı eğitimi kabul etmekte hiç tereddüt etmedi; ve bana, bir sabah, kendim ona gidersem iyi olacağımı söyledi ve ondan bana da birkaç ders vermesini istedi. '

"Ona Baron ve sanatsal yeteneğiyle ilgili sorduğum tüm sorulara Haak doğrudan bir cevap vermedi, ama bana tavsiye ettiği gibi yapmam gerektiğini ve sonra her şeyi kendim öğreneceğimi söylemeye devam etti.

"Bunu söylerken Haak'ın yüzünden geçen tuhaf gülümseme gözümden kaçmadı. Bunun ne anlama geldiğini anlamadım ve merakımı
en üst noktaya çıkardı.

"Baron'a utangaç bir şekilde isteğimi ilettiğimde, ona
en sınırsız şevkin, sanatım için en ateşli coşkunun beni
ilhamlandırdığını söylediğimde, bana ciddi ve sabit bir şekilde baktı. Ama kısa süre sonra yüzü en hayırsever şefkatin ifadesine büründü. 'Küçük oğul! Küçük oğul!' dedi ki, 'kendini bana teslim etmen -şu anda yaşayan tek gerçek
kemancı- senin gerçek sanatsal
ruha sahip olduğunu ve gerçek kemancı idealinin senin içinde
varolduğunu kanıtlıyor. Sana ders vermekten mutluluk duyarım; ama
zaman--zaman! nereden bulacağım? Haak beni çok meşgul ediyor,
ve sonra az önce burada bu genç adam Durand var, halk arasında duyulmak istiyor ve benden iyi bir ders alana kadar bunu denemesi gerekmediğini biliyor. Ancak, bir dakika bekle, kahvaltı ile öğle yemeği arasında veya öğle yemeğinde - evet. O zaman hala bir saatim var. Küçük oğlum, her gün tam on ikide yanıma gel ve bire kadar seninle bir saat
oynayacağım; sonra Durand gelecek.'

"Nasıl aceleyle, atanan saatte, bir sonraki sabah Baron'un evine gittiğimi hayal edebilirsin.

"Yanımda getirdiğim kendi kemanımda tek bir nota bile çalmama izin vermedi, bunun yerine ellerime Antonio Amati'nin çok eski bir enstrümanını verdi. Daha önce hiç böyle bir keman deneyimim olmamıştı.
Tellerinden akan göksel ton bana ilham verdi. Kendimi bıraktım ve kendimi yaratıcı
'geçitlerin' akışına bıraktım, müzik nehrinin güçlü dalgalar ve ses dalgaları halinde yükselip yükselmesine ve sonra dinmesine ve
mırıldanan fısıltılarla son bulmasına izin verdim. Benim kendi inancım,
son derece iyi çaldığım yönünde; daha sonra sık sık çaldığımdan çok daha iyi.

"Bitirdiğimde, Baron sabırsızlıkla başını salladı ve şöyle dedi: 'Küçük
oğlum! Küçük
oğlum! Bunların hepsini unutmalısın. İlk olarak, yayını
çok iğrenç tutuyorsun' ve bana,
pratik olarak, yayın Tartini'nin tarzına göre nasıl tutulması gerektiğini gösterdi. Bunu yaparken tek bir ton bile çıkaramayacağımı düşündüm; ancak, Baron'un isteği üzerine 'pasajlarımı' tekrarladığımda, yayı bana söylediği gibi tutmanın
inanılmaz avantajının iki veya üç saniye sonra çarpıcı bir şekilde belirginleştiğini gördüğümde şaşkınlığım büyük oldu.

"'İyi!' dedi Baron. 'Küçük oğlum, derse başlayalım.
G notasından, çizginin üstünden başla ve o notayı
mümkün olduğunca uzun süre tut. Yayını tasarruflu kullan; elinden gelenin en iyisini yap. Nefes şarkıcı için neyse, yay da kemancı için odur.'

"Talimat verildiği gibi yaptım ve bu şekilde meseleleri ele almanın bana olağanüstü güçlü bir ton
çıkartabildiğini görmekten büyük bir mutluluk duydum; bunu harikulade bir
fortissimo'ya kadar şişirdim ve aşırı uzun bir yay vuruşuyla çok yumuşak bir pianissimo'ya kadar düşürdüm.

"'Görüyor musun, küçük oğlum?' diye haykırdı Baron. 'Her
türlü 'pasaj', sıçrama ve bu türden yeni moda saçmalıkları çalabilirsin ama bir notayı olması gerektiği gibi düzgün bir şekilde sürdüremiyorsun.'

"Enstrümanı elimden aldı ve yayı köprünün yakınındaki tellerin üzerine koydu ve basit gerçek şu ki, o zaman olanları size
anlatmak için kelimeler tamamen yetersiz kalıyor. "Titreyen yayını köprüye yakın bir yere koyduktan sonra, ellerinde titrerken tellerin üzerinde yukarı aşağı kayarak,
sarsıcı, ıslık çalarak, gıcırdayarak, miyavlayarak; çıkardığı ton,
burnunda gözlükle,
bir ilahinin ezgisini tutturmaya çalışan
yaşlı bir kadınınkine benzetilebilirdi.

"Ve tüm bu zaman boyunca, en göksel mutlulukta kaybolmuş bir adam gibi, büyülenmiş gözlerini göğe kaldırdı; ve sonunda
köprü ile parmak tahtası arasında yayıyla yukarı aşağı sürtmeyi
bıraktığında ve kemanı bıraktığında, gözleri parlıyordu ve
derin bir duyguyla şöyle dedi: 'Bu ton! Bu ton!'

"Kendimi olağanüstü bir durumda hissettim: İçimde gülme isteği
var olmasına rağmen, o saygıdeğer adamın, ilhamıyla yüceltilmiş görünümü onu öldürdü. Aynı zamanda, bütün bu olay
üzerimde çok ürkütücü bir etki bıraktı ve bundan çok
etkilenmiş hissettim ve tek bir hece bile söyleyemedim.

"'Küçük oğlum,' diye sordu Baron, 'bunun kalbine dokunduğunu düşünmüyor musun? Oradaki dört basit teli olan
o küçük şeyden böyle bir sihrin
yaratılabileceğini hiç düşündün mü? Hadi, hadi! Bir kadeh şarap
al, küçük oğlum.' Bana bir kadeh Madeira koydu. Onu
içmek zorundaydım ve ayrıca masanın üzerinde bulunan pasta ve keklerden de biraz almak zorundaydım. Tam o sırada saat bir'i vurdu.

"'Bugünlük bu kadarı yeterli olacak,' dedi Baron. 'Hadi, hadi, küçük oğlum! İşte, işte! Bunu cebine koy.'

"Ve elime küçük bir kağıt paket koydu, içinde
güzel, parlak bir duka buldum.

"Şaşkınlığımla konser şefine koştum ve olan biten her şeyi anlattım. Ancak o yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: 'Artık Baronumuz ve keman dersleri hakkında her şeyi biliyorsun. O seni sadece bir acemi olarak görüyor,
bu yüzden ders başına sadece bir duka alıyorsun; ama onun fikrine göre, ustalık arttıkça maaş da artıyor. Bana bir Louis veriyor ve sanırım
Durand birkaç duka alıyor.'

"Bu nazik beyefendiyi böyle bir şekilde şaşırtmanın ve
parasını cebine atmanın işe gitmenin onurlu bir tarzı olmadığı fikrini ifade etmekten kendimi alamadım.

"'Size söylenmeli ki,' dedi Haak, 'tüm eğlencesi ders vermekten ibarettir - şimdi anladığınız şekilde; ve eğer ben ve diğer sanatçılar onu veya derslerini küçümsediğimize dair herhangi bir belirti gösterirsek, kendisinin en yetenekli ve değerli eleştirmen olarak görüldüğü tüm sanat dünyasına, zavallı kazıyıcılardan başka bir şey olmadığımızı ilan ederdi; aslında, harikulade bir çalgıcı olma çılgınlığının yanı sıra, Baron'un müzik konusundaki engin bilgisi ve bu konudaki engin yargıları, bir ustanın bile büyük fayda sağlayabileceği konulardır. O halde, onu elimde tutarsam ve arada sırada birkaç Louis'ini cebime indirirsem suçlanıp suçlanmayacağıma kendiniz karar verin. Mümkün olduğunca sık ona gitmenizi tavsiye ediyorum. Kendi icrası hakkında konuştuğu çatlak saçmalıkları dinlemeyin; ama bu müzik sanatında
olağanüstü derecede bilgili ve bu konuda muazzam ve değerli
deneyime sahip olan
adamın bu konuda söyleyecekleri vardır. Bunu yapmak sizin
çok
avantajınıza olacaktır.'

"Tavsiyesini dinledim; ancak Baron,
parmaklarını kemanın göbeğine vurarak parmak tahtasına vurmak yerine, yayını tellerin üzerinde çapraz olarak gezdirirken ve Tartini'nin tüm sololarının en
güzelini çaldığını ve dünyada bunu çalabilen tek kişinin kendisi olduğunu iddia ederken gülmemi bastırmak çoğu zaman zordu.

"Ancak kısa süre sonra kemanı bırakıp,
beni en derin bilgiyle zenginleştiren ve kalbimi
tüm sanatların en görkemlisine doğru
ateşlendiren sözler dökecekti. "Eğer ben onun konçertolarından birinden bir şeyi en büyük _coşkuyla_ çalarsam ve tesadüfen bu veya diğer pasajı her zamankinden daha iyi yorumlarsam, Baron etrafına memnuniyet veya gururla _bakıp şöyle derdi: 'Çocuk bunun için bana teşekkür etmeli; 
ben, büyük Tartini'nin öğrencisi!' 

"Böylece, anladığınız gibi, Baron'un derslerinden hem kar hem de zevk aldım; ve üstüne üstlük onun dukalarından." 

"Aslında," dedi Theodore gülerek, "günümüz virtüözlerinin büyük bir kısmının -kendilerini herhangi bir talimat veya tavsiyenin çok ötesinde görmelerine rağmen- Baron von S----'nin verme alışkanlığında olduğu gibi birkaç ders almaktan yeterince memnun olacağını düşünüyorum." 

"Kulübümüzün bu toplantısının böylesine mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum," dedi Vincenz. Bunun olacağını ummaya asla cesaret edemedim; ve değerli Serapion Kardeşlerimden, gelecekte, korkutucu ve eğlendirici arasında uygun bir değişim olması için uygun önlemlerin alınmasını rica ediyorum; bu durumda durum asla böyle olmadı." 

"Bu öğüdünüz," dedi Ottmar, "doğru ve yerinde; ama bu gece düştüğümüz hatayı düzeltmek senin elindeydi, kendi özel mizah tarzınla bir şeyler katarak."

"Gerçek şu ki," dedi Lothair, "sen, benim çok iyi dostum - ve aynı zamanda yazmaya çok üşenen dostum - henüz Serapion Loncası'na giriş paranı ödemedin ve ödemenin tek yolu da bir Serapion hikayesi."

"Şşş!" diye bağırdı Vincenz. "Kalbimden neyin parladığını ve burada göğüs cebimde yuvalandığını bilmiyorsun; özellikle Lothair'imizin beğenisine sunduğum oldukça dikkat çekici, küçük bir hikaye. Bunu bu gece sana okumalıydım. Ama ev sahibinin soluk yüzünün arada sırada pencereden içeri baktığını görmüyor musun, tıpkı Fouque'nin 'Undine' adlı eserinde amca Kuehleborn'un balıkçı kulübesinin penceresinden içeri 'içeri' girdiği gibi. Garsonun sinirli 'Ah, Jemini!' ifadesini fark etmedin mi? Alnında okunaklı ve belirgin bir şekilde (mumları söndürürken) 'Burada sonsuza kadar mı oturacaksın? Dürüst bir adamın hak ettiği yatağa girmesine asla izin vermeyecek misin?' yazmıyor muydu? O insanlar haklı. Saat on ikiyi geçti: ayrılık saatimiz bir süre önce geldi."

Arkadaşlar erken bir tarihte başka bir Serapiontik toplantı yapmayı kabul ettiler ve dağıldılar.

BÖLÜM VII.

Kasvetli sonbahar sonu gelmişti ve Theodore, çıtırdayan ateşin yanındaki odasında oturmuş, belirlenen saatte birer birer gelen değerli Serapion Kardeşlerini bekliyordu.

"Ne şeytani bir hava!" diye bağırdı Cyprian, son odaya girerken. "Pelerinime rağmen neredeyse sırılsıklam oldum ve bir rüzgar
esintisi neredeyse şapkamı uçurdu."

"Ve çok yakında daha iyi olmayacak," dedi Ottmar; "çünkü benimle aynı sokakta yaşayan meteorologumuz, bu sonbaharın sonunda çok güzel hava olacağını tahmin etti."

"Haklısın; "Tamamen haklısın dostum Ottmar," dedi Vincenz.
"Büyük peygamberimiz komşularını kışın hiç de sert olmayacağını, ancak
esas olarak güneyli bir karakterde olacağını bildirerek teselli ettiğinde, herkes telaşla kaçar
ve mahzenine tıkıştırabildiği tüm odunu satın alır. Hava durumu peygamberi
bilge ve son derece yetenekli bir adamdır, ona tamamen güvenebiliriz, yeter ki
onun tahmin ettiği şeyin tam tersini bekleyelim."

"Bu sonbahar fırtınaları beni her zaman çok perişan eder," dedi
Sylvester; "Onlar devam ederken kendimi her zaman depresif ve hasta hissederim;
ve bence sen de aynı şeyi hissediyorsun, Theodore."

"Ah, kesinlikle hissediyorum," diye cevapladı Theodore; "bu tür hava her zaman
yapar----"

"Muhteşem!--Serapion Kulübü'nün bir toplantısının keyifli başlangıcı!"
diye araya girdi Lothair. "Hava durumunu tartışmak için işe koyulduk, tıpkı kahve masasının etrafında
bir grup yaşlı kadın gibi. "

"Hava durumu hakkında neden konuşmamamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Ottmar, ";
Buna itiraz edebileceğiniz tek sebep, bunun hakkında konuşmanın, insanların
aklında konuşacak başka bir şey olmadığında bir şeyler söyleme zorunluluğundan kaynaklanan, oldukça özensiz eski bir geleneğin uygulanması gibi görünmesi. Benim düşünceme göre,
hava durumu ve rüzgar hakkında birkaç söz, doğası ne olursa olsun, bir sohbetin
çok iyi bir başlangıcı olur ve bunun bir sohbetin başlangıcı olarak uygulanabilirliğinin evrenselliği, bunun ne kadar doğal olduğunu kanıtlar."

"Benim açımdan," dedi Theodore, "bir sohbetin
nasıl başladığının zerre kadar önemi olduğunu düşünmüyorum. Ama kesin olan bir şey var ki, eğer biri çok çarpıcı ve akıllıca bir
başlangıç ​​yapmak isterse, bu, sohbetin ruhu olarak adlandırılabilecek tüm özgürlüğü ve serbestliği öldürmeye yeter. Genç bir adam tanıyorum -sanırım hepiniz de tanıyorsunuz- iyi bir sohbet için kesinlikle gerekli olan
o zeka hareketliliğinden kesinlikle yoksun değil; ama özellikle hanımlar
varken, bir konuşmanın en başında parlak ve çarpıcı bir şeyle
patlama hevesiyle o kadar eziyet çekiyor ki, odada huzursuzca dolaşıyor; içsel işkencesinin keskinliğiyle en sıra dışı yüz ifadelerini yapıyor; dudaklarını açıyor ve--tek bir hece bile
söyleyemiyor."

"Dur, dur, alçak herif!" diye bağırdı Cyprian, komik bir acıyla, "katil elinle,
zar zor iyileşen yaraları açma. "O benden bahsediyor," diye devam etti gülerek, "ve birkaç hafta önce, saçmalığını gördüğüm bu eğilimimi dizginlemekte ısrar ettiğimde ve diğer insanların sıradan tarzıyla bir sohbete girdiğimde, bunun bedelini tamamen yok olarak ödemek zorunda kaldığımı bilmiyor. Ottmar'ın bunu yapmasına ve kendi esprili yorumlarını eklemesine izin vermektense, size her şeyi kendim anlatmayı tercih ederim. Ottmar ve benim olduğum bir çay partisinde, sizin de benim hakkımda doğru ve uygun olandan daha fazla ilgimi çektiğini söyleme alışkanlığınız olan, güzel ve zeki bir kadın vardı. Onunla konuşmaya gittim ve itiraf ediyorum ki, tam olarak nasıl başlayacağımı biraz şaşırdım ve o da bana sorgulayan gözlerle bakacak kadar kötüydü. "Yeni ay, güzel bir hava değişikliği getirdi." diye patladım. Çok sessizce cevapladı:
'Ah, bu sezon Takvim mi yazıyorsun?'"

Arkadaşlar içtenlikle güldüler.

"Öte yandan," dedi Ottmar, "başka bir genç adam tanıyorum -ve siz de onu tanıyorsunuz- özellikle hanımlarla konuşurken, bir konuşmanın ilk kelimesini asla kaçırmaz; aslında, benim inancıma göre, hanımlarla sohbet konusunda özel olarak, en kapsamlı türden, düzenli bir sistem
geliştirmiştir; bu sistemin onu asla ortada bırakması olası değildir. Örneğin, onun kaçamaklarından biri, en güzeline gitmektir -çayına tatlı bir bisküvi batırmaya nadiren cesaret eden; en sonunda, yanında oturanın kulağına: 'Çok sıcak, canım' diye fısıldayan; ve o da aynı yumuşaklıkla kulağına: 'Korkunç, aşkım;' diye cevap verir. iletişimi 'Evet, evet' ve 'Hayır, hayır'ın ötesine geçmeyen, böyle birine yaklaşmak, diyorum, ve ustaca bir şekilde, onu aklından çıkarıp, 
böylece varlığını öylesine ani bir şekilde tamamen altüst etmek, 
ki, artık aynı kişi değilmiş gibi görünüyor: 'Aman Tanrım! Ne kadar da solgun görünüyorsun!' diye haykırdı, yakın zamanda, 
kilise kadar sessiz, tam da üzerinde çalıştığı bir keseye gümüş iplikle bir dikiş
işlemeye başlayan güzel bir yaratığa. 
Genç hanım işini dehşet içinde kucağına düşürdü, 
o gün biraz ateşli hissettiğini söyledi. Ateşli!--arkadaşım bu konuda tamamen
evindeydi; bu konuda en ilginç
şekilde konuşabiliyordu, işini bilen bir adam gibi; tüm semptomları titizlikle araştırıyordu; öğüt veriyordu, uyarılarda bulunuyordu ve işte! Birkaç dakika içinde keyifli, ilginç, gizli bir sohbet
başladı."

"Size çok minnettarım," dedi Theodore, "benim bu yeteneğimi bu kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğiniz ve ona hak ettiği onayı verdiğiniz için."

Arkadaşlar buna tekrar güldüler.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Sylvester, "toplum sohbeti, tamamen,
oldukça tuhaf bir şeydir. Fransızlar, doğamızdaki belli bir ağırlığın, bunun için gereken kesin inceliği ve tonu
her zaman yakalamamızı engellediğini söylerler; ve belli bir ölçüde haklı olabilirler, ancak şunu belirtmeliyim ki Fransız Toplumu'nun çokça övülen _legerete_ ve şaklabanlığı beni sinirlendiriyor ve kendimi aptal ve rahatsız hissettiriyor ve sürekli olarak her yöne doğru ateşlenen o _bon mots_ ve _calembours_'larını, sürekli olarak yeni sohbet hayatının taze kıvılcımlarını veren o 'Toplum zekası' sınıfına dahil olarak göremiyorum. Dahası, gerçek Fransız 'zekâsının' ait olduğu o tuhaf nükte tarzı, bana göre, son derece tatsız." 

"Bu görüş," dedi Cyprian, "senin sakin, dost canlısı ruhunun en derinlerinden geliyor, sevgili Sylvester: ama unutuyorsun ki, (genelde tamamen boş ve tatsız) _bon mots_'un yanı sıra, Fransızların 'Toplum nüktedanlığı' büyük ölçüde, karşılıklı bir hor görme, alay etme ve birbirimizi küçümsemeye dayanır (şu anda 'saçmalık' dediğimiz türden, ama bundan daha az neşeli olsa da), ki bu da kısa sürede nezaket ve düşüncelilik olarak düşündüğümüz sınırları aşar ve dolayısıyla iletişimimizi hızla tüm zevkten mahrum eder. Sonra Fransızlar, temeli gerçek mizah olan o nüktedanlığı en ufak bir şekilde kavrayamazlar ve çok derin olmayan ama yüzeysel olarak komik olan küçük bir hikayenin amacının onlardan kaçması neredeyse anlaşılmazdır."

"Unutmayın," dedi Ottmar, "bir hikayenin amacının çoğu zaman
tamamen tercüme edilemez olduğunu."

"Ya da kötü tercüme edilmiştir," dedi Vincenz. "Öyle oldu ki, yakın zamanda gerçekleşen ve eğer dinlemek isterseniz size
anlatacağım çok eğlenceli bir şey geldi aklıma."

"Anlatın, anlatın! Keyifli masalcı! Değerli anekdotçu!" diye haykırdı arkadaşlar.

"Doğanın muhteşem bir bas sese sahip genç bir adam," diye anlattı Vincenz, "opera sahnesine çıkan, 'Sihirli Flüt'te Sarastro olarak ilk kez sahneye çıkıyordu. İlk bindiği arabaya
binerken, o kadar korkunç bir sahne korkusu
saldırısına yakalandı ki titredi ve sarsıldı - hayır,
araba öne doğru hareket ettiğinde, kendi içine çekildi
ve müdürün kendisini rahatlatması ve en azından dik durması için onu ikna etme çabaları işe yaramadı. Tam o sırada, tekerleklerden biri Sarastro'nun giydiği uzun mantoya dolandı, böylece sahneye ne kadar çıkarsa çıksın, bu manto onu o kadar geriye doğru
sürükledi; buna karşı mücadele eden ve ayaklarını
sabit tutan Sarastro ise, vücudunun alt kısmı öne doğru çıkıntılı ve başı ve omuzları
çok geride tutulmuş şekilde sahnenin ortasında belirdi. Seyirciler, deneyimsiz aceminin bu en görkemli tavrından ve görünümünden son derece memnun kaldılar ve müdür ona çok cömertçe bir
anlaşma teklif etti ve onunla anlaşmayı sonlandırdı. Şimdi, bu basit küçük hikaye, son zamanlarda,
Almanca'dan tek kelime anlamayan
bir Fransız hanımın olduğu bir şirkette anlatılıyordu. Herkes güldüğünde, hikayenin sonunda, o gülmenin ne hakkında olduğunu bilmek istiyordu ve bizim değerli D. (Fransızca konuştuğunda, Fransızların tonlarını ve hareketlerini çok takdire şayan ve çok yakın bir şekilde taklit eden, ancak sürekli olarak kelimeler
içinde kaybolan) hikayeyi ona tercüme etmeyi üstlendi. Sarastro'nun pelerinine dolanan ve onu asil tavrına
zorlayan tekerleğe geldiğinde, ona 'La roue' yerine 'Le rat' adını verdi. Fransız hanımın kaşları bulutlandı, kaşları birbirine yaklaştı ve yüzünde hikayenin onda yarattığı dehşet açıkça okunabiliyordu,
buna D.'nin yüzünde trajikomik kas oyununun tüm gücünü 'yaydığı' gerçeği de eşlik ediyordu.
Sonunda, hepimiz bu eğlenceli yanlış anlaşılmaya (ki hepimiz bunu açıklamamaya özen gösterdik) her zamankinden daha fazla güldüğümüzde, kendi kendine 'Ah! les barbares!' diye mırıldandı. İyi hanımefendi, iğrenç bir farenin, sahne kariyerinin en başında, pelerinine tutunarak zavallı genç adamı neredeyse ölümüne korkutmuş olmasını bu kadar eğlenceli bulduğumuz için bize barbarlar olarak bakması doğaldı." 

Arkadaşlar gülmeyi bıraktıktan sonra Vincenz şöyle dedi: "Diyelim ki, şimdi Fransızca sohbet konusuna, tüm _bon mots_, _calembours_ ve diğer içerikleriyle veda ediyoruz ve entelektüel Almanlar arasında, mizah anlayışlarından ilham alan bir sohbetin, binlerce tıslayan ışık topu, çıtırdayan yılan ve şimşek benzeri roketler halinde, ışıldayan bir havai fişek gibi göğe doğru fırlamasının gerçekten muazzam bir zevk olduğu sonucuna varıyoruz." 

"Ancak unutulmamalıdır ki," dedi Theodore, "bu zevk, söz konusu arkadaşlar entelektüel ve mizah duygusuna sahip olmalarının yanı sıra, yalnızca konuşma yeteneğine sahip olmakla kalmaz, ama
dinleme, gerçek sohbetin temel bileşeni."

"Elbette," dedi Lothair; "kendilerini 'sözcü' olarak tanımlayan kişiler tüm sohbeti mahvederler ve daha az ölçüde de olsa,
bir şirketten diğerine her türlü sığ sözle
dolu anekdotlarla dolaşan 'zeki' insanlar da bunu yapar; bir tür 'kendini oluşturan 'Toplum soytarıları.' Zeki ve nüktedan, aynı zamanda da çok geveze bir adam olan bir adam tanıyordum, şirketi eğlendirmek için her yere davet edilirdi; öyle ki, bir odaya girdiği anda, herkes onun yüzüne bakar ve esprili bir şeyle
çıkmasını beklerdi. O zavallı adam, kendisinden beklenenleri olabildiğince yerine getirmek için kendini işkenceye sokmak zorundaydı, böylece kısa sürede sıradan ve sıradan olmaktan kaçınamazdı; ve sonra herkes tarafından bir kenara atıldı, kullanılmış bir
araç gibi. Şimdi ruhsuz ve üzgün bir şekilde etrafta dolaşıyor ve Abener'in 'Ayrılmış Ruhların Rüyası'ndaki o züppe gibi görünüyor, bu hayatta ne kadar zeki olsa da, diğerinde kederli ve değersiz, çünkü, ani ve beklenmedik ayrılışında, kendisinin ayrılmaz bir parçası olan İspanyol enfiye kutusunu geride bıraktı."

"Sonra," dedi Ottmar, "birtakım sıra dışı insanlar da var ki, misafir ağırlarken, durmayan bir konuşma akışı sürdürüyorlar; kendi içlerindeki kibirden değil, garip, yanlış bir iyi niyetten, insanların eğlenmemesinden korktukları için; ve insanların bunu 'sıkıcı bulup bulmadıklarını' ve benzeri şeyleri sormaya devam edin, böylece her türlü eğlenceyi anında kökünden yok edin."'

"İnsanları yormanın en kesin yolu budur," dedi Theodore, "ve ben
bir zamanlar bunun eski mizahçı amcam tarafından en parlak başarıyla uygulandığını gördüm, sanırım, size anlattıklarından,
bu zamana kadar onu oldukça yakından tanıyorsunuz. Eski bir okul arkadaşı
gelmişti -tüm işlerinde ve davranışlarında son derece sıkıcı ve dayanılmaz derecede yorucu bir adamdı- ve her sabah amcamın evine gelir,
işinde onu rahatsız eder, onu ölümüne endişelendirir ve sonra davet edilmeden
akşam yemeğine otururdu. Amcam huysuz, aksi, sessizdi,
ziyaretçisine ziyaretlerinin kendisi için
bir zevkten başka bir şey olmadığını açıkça belli ediyordu; ama hiçbir işe yaramıyordu. Bir keresinde,
yaşlı beyefendi bana (tavırları da yeterince güçlü bir dille) bu okul arkadaşından şikayet ettiğinde, ona sadece kapıyı gösterip
işini bitirmesi gerektiğini söyledim. 'Bu
işe yaramaz, oğlum,' dedi amcam, yüzünü oldukça memnun bir gülümsemeyle buruşturarak. 'Görüyorsun ya, sonuçta o benim eski bir okul arkadaşım;
ama ondan kurtulmanın başka bir yolunu deneyeceğim; ve bu işe yarayacak.' Ertesi sabah, amcam okul arkadaşını açık kollarla karşılayıp, onu gördüğüne ne kadar sevindiğini ve onunla
eski günleri anmak için ne kadar
durmadan konuştuğunda biraz şaşırmadım. Okul arkadaşının durmadan tekrarlama alışkanlığında olduğu, tekrar tekrar tekrarladığı, ta ki dinlenmesi dayanılmaz hale gelene kadar, amcamın dudaklarından artık karşı konulamaz bir şelale gibi dökülüyordu, hayır, ziyaretçi
onlardan kaçamıyordu. Ve bu arada amcam ona sürekli şunu soruyordu,
'Bugün sana ne oldu? Mutlu görünmüyorsun. Çok
tek hecelisin. Neşelen! Bugün eski hikayelerden oluşan düzenli bir ziyafet
verelim.' Ama okul arkadaşı konuşmak için dudaklarını açtığı anda amcam onu ​​bitmek bilmeyen bir hikayeyle keserdi. Sonunda olay onun için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, kesip kaçmak istedi. Ama amcam onu ​​öğle ve akşam yemeklerinde kalması için o kadar zorladı ki, iyi yemeklerin ve daha iyi şarabın cazibesine karşı koyamayarak kaldı. Ama daha bir lokma çorbayı yutmuştu ki amcam aşırı bir öfkeyle haykırdı, 'Şeytan aşkına bu cehennemi karmaşa da ne? Bir daha dokunma, kardeşim, yalvarırım; daha iyi bir şey daha gelecek. Şu tabakları al, John!' Bir şimşek
çakması gibi tabak okul arkadaşının burnunun dibinden uçup gitti. 'Daha iyi bir şey daha gelecek' ifadesi okul arkadaşının tüm peynirler arasında en çok nefret ettiği Cheshire peyniri haline gelene kadar, tüm yemekler ve servisler için aynı şey geçerliydi. Görünüşe göre önüne alışılmadık derecede iyi bir akşam yemeği koymaya yönelik ateşli bir çabadan iki lokma yutmasına izin verilmemişti; şarap için de durum pek farklı değildi. Dudaklarına bir kadeh götürmüştü ki amcam bağırdı, 'Yaşlı dostum, surat asıyorsun. Kesinlikle haklısın, bu şarap değil, sirke. John, daha iyi bir musluk!'
Ve birbiri ardına gelen çeşitler, Fransız şarapları, Ren şarapları ve hala haykırış, 'O şarap umurunda değil,' vb. idi, ta ki Cheshire peyniri son vuruşu yaptığında, okul arkadaşı öfkeyle sandalyesinden
fırladı. 'Sevgili eski dostum!' dedi amcam
en nazik tonla, 'her zamanki gibi değilsin.
Hadi, burada birlikteyken, gerçek eski 'kaygı katili'nden bir şişe açalım.' Okul arkadaşı tekrar sandalyesine oturdu. Yüzlerce yıllık Ren şarabı, amcamın ağzına kadar doldurduğu iki
kadehte muhteşem ve berrak bir şekilde parlıyordu. 'Şeytan,' diye bağırdı, kadehini ışığa tutarak, 'bu şarap çamurlaştı, ellerimde. Görmüyor musun? Hayır, hayır; bunu kimseye söyleyemem,' ve her iki kadehin içeriğini de belirgin bir zevkle
yuttu. Okul arkadaşı tekrar ayağa kalktı ve amcamın 'John, Tokay!' diye bağırması üzerine bir kez daha sandalyesine oturdu. Tokay getirildi, amcam onu
boşalttı ve okul arkadaşına bir kadeh uzatarak, 'İşte, oğlum,
sonunda gerçekten tatmin olacaksın. Bu nektar!' dedi. Fakat okul arkadaşı kadehi dudaklarına götürür götürmez amcam 'Gök gürültüsü! Bu şişede bir hamamböceği var.' diye bağırdı. ' Bunun üzerine okul arkadaşı, büyük bir öfkeyle, camı duvara bin parçaya
vurdu, cin çarpmış gibi evden dışarı koştu ve bir daha asla
eşikten yüzünü göstermedi."

"Amcanızın sert mizahına tüm saygımla," dedi Sylvester, "böyle bir sorunlu kişiden kurtulma sürecinde sistematik bir
sapkınlık olduğunu düşünüyorum. Ona kapıyı göstermeyi ve
işin bitmesini çok daha fazla tercih ederdim; ancak amcanızın kendine özgü mizah anlayışına uygun olarak, onu
kovmuş olsaydı ortaya çıkabilecek belki de sorunlu ve tatsız
sonuçlar yerine bu tür bir tiyatro sahnesi
önceden düzenlemenin uygun olduğunu kabul ediyorum. Tantalus'un işkencelerine
katılan eski asalağı canlı bir şekilde hayal edebiliyorum, amcanız sürekli olarak zihninde taze umutlar
uyandırıp onları anında
yerle bir ederken; ve sonunda,
tam bir umutsuzluk onu ele geçirdi."

"Sahneyi bir sonraki komedinize dahil edebilirsiniz," dedi Theodore.

"Bana," dedi Vincenz, "Katzenberger'in _Badereise_'indeki o nefis yemeği ve 'Trumpeter's muscle', Buccinator'un üzerinden kendisine kaydırılan
yemek lokmalarıyla neredeyse boğulmak üzere olan zavallı vergi memurunu hatırlatıyor, gerçi o sahne Sylvester'a yeni bir parça için pek de yardımcı olmazdı."

"Kadınların alaycılığının sağlamlığı nedeniyle sevmediği büyük Kazenberger'i," dedi Theodore, "eskiden çok iyi tanırdım. Amcamla yakındı ve ileride bir gün sana onunla ilgili
birçok hoş şey anlatabilirim."

Cyprian derin düşüncelere dalmıştı ve diğerlerinin
ne söylediğine pek dikkat etmiyor gibiydi. Theodore dikkatini
çekmeye ve havanın kötü etkisini en iyi şekilde telafi etmek için
hazırladığı sıcak yumruğa çekmeye çalıştı.

"Hiç şüphesiz," dedi Cyprian, "bu deliliğin tohumudur, hatta deliliğin kendisi bile değildir."

Arkadaşlar birbirlerine kuşkuyla baktılar.

"Ha!" diye bağırdı Cyprian, sandalyesinden kalkıp etrafına bakarak, gülümseyerek, "Sessizce içimde devam eden zihinsel sürecin sonucunu yüksek sesle söylediğimi görüyorum. Bu bardak punç'u bitirdikten ve Theodore'un bu sıvıyı mistik oranlarına ve sıcak, güçlü ve tatlı olanla olan ilişkilerine göre hazırlama sanatını övdükten sonra, insan doğasında o kadar derinden kök salmış bir miktar delilik, belli bir doz çatlaklık olduğunu belirtmek istiyorum ki, bu konuda bilgi edinmenin, deliler ve eksantriklerde dikkatlice incelemekten daha iyi bir yolu yoktur; onlarla karşılaşmak için kesinlikle tımarhanelere gitmemize gerek kalmaz, ancak günlük hayatımızda günün her saati karşılaşabiliriz; ve aslında, en iyisi kendi benliğimizin incelenmesinde, her birinde yaşamın kimyasal sürecinden kaynaklanan 'çökelti'nin yeterli bir miktarı mevcuttur."

"Sizi delilik ve deliler konusuna geri getiren ne?" diye sordu Lothair, sıkıntılı bir tonda.

"Sinirlenme, sevgili Lothair," dedi Cyprian, "toplum sohbeti konusu hakkında konuşuyorduk; ve sonra sosyal sohbet için sıklıkla ölümcül olan, birbirine düşman iki karakter sınıfı düşündüm. Zihinlerini meşgul eden fikirlerden
kaçmayı imkansız bulan; saatlerce, sohbet hangi yöne giderse gitsin, aynı şeyleri tekrar tekrar söyleyen insanlar vardır. Onları sohbetin akışına
götürmek için yapılan tüm çabalar boşunadır; sonunda birileri onları konuşmanın akışına
soktuğunu iddia ettiğinde, işte,
onlar yine _a leurs moutons_ olarak geri dönüyorlar, tıpkı daha önce olduğu gibi, ve sonuç olarak konuşmanın
güzel, coşkulu akışını engelliyorlar. Bunların aksine, hemen öncekinde söylediklerini bir saniyeliğine unutanlar; bir soru sorup, bir cevap beklemeden, tamamen alakasız ve heterojen bir şey ortaya atanlar; her şeyin her şeyi ima ettiği ve dolayısıyla konuşmanın konusuyla hiçbir bağlantısı olmayan hiçbir şeyin olmadığı kişiler vardır; birkaç kelimeyle, belirgin olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin keşfedilemediği çok renkli bir fikir yığınını bir araya getirenler. Bu sonuncular, hoş sohbet gibi her şeyi yok eder ve bizi umutsuzluk durumuna sürükler; ilki ise dayanılmaz bir bıkkınlık ve rahatsızlık yaratır. Ama, sizce bu insanlarda bir durumda gerçek deliliğin, diğerinde ise _folie_ tohumu yatmıyor mu? Bu delilik, tam olarak olmasa da, psikolojik doktorların 'gevşeklik' veya 'fikir tutarsızlığı' olarak adlandırdığı şeydir."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Theodore, "toplumdaki _ilişkilendirme_ sanatı hakkında çok şey söylemek isterim, çünkü bu konuda çok şey
gizemlidir, çünkü mekana, zamana ve bireysel ilişkilere bağlıdır ve özel başlıklar altında sınıflandırılması zordur. Ama bana öyle geliyor ki bu konu bizi çok ileri götürebilir ve Serapion Kulübü'nün gerçek eğilimine aykırı olabilir."

"Kesinlikle," dedi Lothair. "Bizler, ne deliler ne de aptallar olarak, tam tersine, birbirimizin en hoş arkadaşlarıyız; sadece konuşabilen değil, aynı zamanda dinleyebilen; dahası, her birimiz bir başkası yüksek sesle okuduğunda oldukça sabırla dinleyebiliriz ve bu da çok şey ifade ediyor. Arkadaşım Ottmar
bir iki gün önce bana ünlü şair-ressam Salvator Rosa'nın başrol oynadığı bir hikaye yazdığını söyledi. Umarım şimdi bize okur."

"Biraz korkuyorum," dedi Ottmar, cebinden el yazmasını çıkarırken, "hikayemi Serapiontik bulmayacağınızdan. Eski İtalyanların, özellikle Boccaccio'nun 'Novelli'lerinde hakim olan o rahatlığı ve cömert genişlik özgürlüğünü taklit etmeyi
aklıma koymuştum; ve bu çabam boyunca
uzun uzadığımı kabul ediyorum. Ayrıca, haklı olarak, gerçek 'Novella' tonuna ancak burada ve orada rastladığımı söyleyeceksiniz - belki de yalnızca bölüm başlıklarında. Bu asil ve samimi itiraftan sonra eminim ki benimle fazla uğraşmayacaksınız, bunun yerine eğlenceli ve canlı bulabileceğiniz herhangi bir şeyi düşüneceksiniz."

"Ne önsözler!" diye haykırdı Lothair. "Gereksiz bir _Capitatio
Benevolentiae_; bize Novella'nızı okuyun, iyi dostum Ottmar ve eğer bize Salvator Rosa'nızı gözlerimizin önünde gerçeğe yakın bir şekilde canlı bir şekilde tasvir etmeyi başarırsanız, sizi gerçek bir Serapion kardeşi olarak tanıyacağız ve geri kalan her şeyi homurdanan, kusur bulan eleştirmenlere bırakacağız. Öyle olmayacak mı, benim seçkin Serapion Kardeşlerim?"

Dostlar kabul etti ve Ottmar başladı.

SIGNOR FORMICA.
_BİR NOVELLA._

Ünlü ressam Salvator Rosa, Roma'ya gelir ve
tehlikeli bir hastalığa yakalanır.--Bu hastalık sırasında başına neler geldi.

Ünlü insanlar genellikle onlar hakkında, doğru veya yanlış olsun, çok kötü şeyler söylerler ve bu, cesur ressam Salvator Rosa için de geçerliydi. Onun canlı, yaşayan resimlerine, sevgili okuyucu, kesinlikle
çok özel ve içten bir zevkle bakmamışsınızdır.

Ünü Roma, Napoli, Toskana ve hatta tüm İtalya'ya yayılıp yankılandığında; diğer ressamlar, eğer isterlerse, onun kendine özgü stilini taklit etmek zorunda kaldıklarında--tam o sırada, ona
kıskanan kötü niyetli kişiler, hakkında her türlü kötü haberi uydurdular ona,
sanatsal şöhretinin parlayan auriole'una
kötü gölge noktaları düşürmek amacıyla. Salvator'un, hayatının daha erken bir döneminde bir haydut çetesine ait olduğu ve resimlerine dahil ettiği tüm vahşi, kasvetli, garip giyimli figürleri, Dante'nin _Selve Selvagge_'si olan, yalnızlık, gizem ve dehşetten oluşan o karanlık çölleri manzaralarına kopyaladığı gibi, o zamanki deneyimlerine borçlu olduğu söylendi. Kendisine yöneltilen en kötü suçlama, kötü şöhretli "Mas' Aniello"nun Napoli'de başlattığı o korkunç, kanlı komploya karışmış olmasıydı. İnsanlar her şeyi en küçük ayrıntılarıyla anlatıyordu. Savaş ressamı Aniello Falcone (kendisine bu ad verilirdi), İspanyol askerleri bir çatışmada akrabalarından birini öldürdüğünde öfke ve kana susamış bir intikamla parladı. Orada, çoğunluğu ressam olan umutsuz ve pervasız genç adamlardan oluşan bir kalabalığı bir araya topladı, onlara silah sağladı ve onları "ölüm birliği" olarak adlandırdı; ve gerçekte, bu grup adının ima ettiği terör ve korkuyu etrafa yaymıştı. Bu genç adamlar, birlik halinde, bütün gün Napoli'yi istila ettiler, karşılaştıkları her İspanyol'u öldürdüler. Dahası, kutsal sığınakların hepsine
girdiler ve orada, hiç çekinmeden, ölüm korkusuyla oraya sığınan zavallı düşmanlarını öldürdüler. Geceleri, şefleri olan çılgın, kana susamış Mas' Aniello'nun yanına gittiler ve meşale ışığında onun resimlerini çizdiler, böylece kısa bir süre içinde onun yüzlerce resmi Napoli'ye ve çevre mahalleye yayıldı. Şimdi Salvator Rosa'nın bu çetenin bir üyesi olduğu,
bütün gün soygun ve cinayet işlediği,
ama bütün gece aynı titizlikle resim yaptığı
söyleniyordu. Ünlü bir sanat eleştirmeninin -sanırım Taillasson-
ustamız hakkında söyledikleri doğru: "Eserleri vahşi bir kibir ve küstahlığın, tuhaf bir enerjinin, fikirlerin ve bunların icrasının izlenimini taşır.
Doğa kendisini ona yeşil çayırların, çiçekli tarlaların, kokulu koruların, mırıldanan akarsuların hoş huzurunda değil,
kudretli, yükselen uçurumların veya deniz kıyılarının ve vahşi, misafirperver olmayan ormanların
korkunçluğunda gösterir; dinlediği ses akşam esintisinin fısıltısı veya yaprakların hışırtısı değil,
kasırganın uğultusu, şelalenin gök gürültüsüdür. Çöllerine ve bazen tek başlarına, bazen de gruplar halinde buralarda dolaşan garip, vahşi görünümlü insanlara baktığımızda, en tuhaf hayaller kendiliğinden gelir. Burada korkunç bir cinayet oldu,
orada kanayan ceset aceleyle uçurumdan aşağı atıldı, vb.,
&c."

Şimdi bunların hepsi doğru olabilir ve Taillasson, Salvator'un "Platon"unun ve hatta "Çölde Kurtarıcının Doğuşunu Duyuran Aziz John"unun en azından eşkıyalara benzediğini söylerken çok da haksız olmasa da, eserlerden çıkarılan herhangi bir sonucu ressamın kendisine dayandırmak ve vahşi ve korkunç olanı bu kadar mükemmel bir şekilde temsil etmesine rağmen, kendisinin de vahşi ve korkunç bir insan olduğunu varsaymak haksızlıktır. Kılıçtan en çok bahseden kişi, onu en kötü kullanan kişidir; kanlı eylemlerin dehşetini kalbinde o kadar hisseden kişi ki, onları palet, kalem veya tükenmez kalemle varlığa getirebiliyorsa, onları uygulama konusunda en az yetenekli kişi olabilir. Yeter! Yiğit Salvator'ın acımasız bir soyguncu ve katil olduğunu iddia eden tüm kötü iftiraların tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve umarım siz de sevgili okuyucu, aynı fikirdesinizdir, yoksa onun hakkında size anlatacaklarıma inanıp inanmayacağınız konusunda biraz şüphe duymak zorunda kalırdım. Çünkü -umarım- Salvator'um size hayat ve ateşle
yanan ve parıldayan bir adam olarak görünecek, ama aynı zamanda en büyüleyici ve hoş doğayla donatılmış ve çoğu zaman -kendisinde, karakter derinliği olan tüm insanlarda olduğu gibi- hayatı gözlemlemekten biçim alan o acı ironiyi kontrol edebilen biri olarak. Dahası, Salvator'un bir ressam kadar iyi bir şair ve müzisyen olduğu, içsel dehasının çeşitli yönlere
atılan ışınlarda kendini gösterdiği bilinmektedir. Tekrar ediyorum, Mas' Aniello'nun suçlarıyla hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum; daha ziyade, o zamanın dehşetiyle Napoli'den Roma'ya sürüldüğü ve oraya Mas' Aniello'nun düşüşüyle ​​aynı zamanda bir kaçak olarak geldiği görüşündeyim.

Giysisinde çok dikkat çekici bir şey yoktu ve cebinde birkaç
zecchini içeren küçük bir keseyle, gece çökerken kapıdan içeri süzüldü. Tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, daha mutlu günlerinde Palazzo Pamphili'ye yakın güzel bir evde yaşadığı
Piazza Navoni'ye geldi. Ay ışığında parıldayan ve ışıldayan büyük
parıldayan pencerelere bakarak, biraz espriyle, "Ha! Orada tekrar stüdyomu kurmadan önce çok sayıda tuvale mal olacak." diye haykırdı. Bunu söylediği anda, aniden tüm uzuvlarının felçli olduğunu ve aynı zamanda, hayatında daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde güçsüz ve bitkin hissetti. Evin revakının taş basamaklarına çökerken, dişlerinin arasından, "Hiç tuvale ihtiyacım olacak mı? Bana öyle geliyor ki,
_benim_ onlarla işim bitti." diye mırıldandı.

Sokaklarda soğuk, keskin bir gece rüzgarı esiyordu; Salvator, bir barınak bulmaya çalışması gerektiğini hissetti. Zorlukla ayağa kalktı, acı içinde sendeleyerek ilerledi, Corso'ya ulaştı ve Strada
Vergognona'ya döndü. Orada, sadece iki pencere genişliğinde, iki kızı olan bir dul kadının yaşadığı küçük bir evin önünde durdu. İlk kez Roma'ya geldiğinde, kimse tarafından tanınmayan ve
ilgilenmeyen onu küçük bir ücret karşılığında kiracı olarak almışlardı ve şimdi kısıtlı koşullarına uygun bir konaklama yeri bulacağını umuyordu.

Kapıyı içtenlikle çaldı ve defalarca adını söyledi.
Sonunda yaşlı kadının uykudan
zorlukla uyandığını duydu. Terliklerini sürükleyerek pencereye geldi, gecenin bir yarısı onu rahatsız eden alçağa sertçe
azarladı - evi bir han değildi, vb. Sonra eski kiracısını sesinden tanıması için epeyce yukarı aşağı konuşması gerekti; ve Salvator'un Napoli'den kaçmak zorunda kaldığından ve Roma'da onu örtecek bir çatı bulamadığından şikayet etmesi üzerine, "Ah! İsa ve tüm azizler! Siz misiniz, Signor Salvator? Üst kattaki, avluya bakan odanız hala boş ve eski
incir ağacı yapraklarını ve dallarını tam pencereye kadar uzatmış,
böylece oturup güzel ve serin bir çardaktaymış gibi çalışabilirsiniz.
Ah! Kızlarım sizin tekrar burada olmanıza ne kadar sevinecekler, Signor
Salvator. Ama size söylemeliyim ki Margerita büyüdü ve çok _güzel_ bir kız oldu--onu şimdi dizinize oturtmanız doğru olmaz! Kediniz,
sadece hayal edin, üç ay önce öldü--boğazına bir balık kılçığı takıldı.
Ay, ay, zavallıcık! Mezar ortak payda. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Şişman komşu kadınımız--sık sık güldüğünüz ve
komik karikatürleri--gitti ve o genç çocukla evlendi, Signor Luigi. Vay, vay! _Nozze e magistrati sono da dio
destinati!_ Evlilikler cennette yapılır, derler."

"Ama, Signora Caterina," diye sözünü kesti Salvator, "bütün azizler adına yalvarıyorum
önce beni içeri alın, sonra incir ağacınız, kızlarınız, yavru kedi ve şişman kadın hakkında her şeyi anlatın. Soğuktan ve yorgunluktan ölüyorum."

"Şimdi, ne kadar sabırsız olduğunu görün!" diye bağırdı yaşlı kadın. "_Chi va
piano va sano; chi va presto muore lesto._ Ne kadar acele ederse o kadar az hız, her zaman dediğim budur. Ama yorgunsun, titriyorsun; Anahtarla çok
çabuk, anahtarla hızlı."

Ancak anahtarı ele geçirmeden önce kızlarını uyandırmak ve sonra yavaşça, yavaşça bir ışık yakmak zorundaydı. Sonunda bitkin Salvator'a kapıyı açtı; ancak eşiği
geçer geçmez bitkinlik ve hastalıkla yenik düşmüş ölü bir adam gibi yere düştü. Neyse ki Tivoli'de yaşayan dulun oğlu, tesadüfen
eve yeni gelmişti ve hemen yatağından fırlatıldı ve yatağını gönüllü olarak bu hasta aile dostuna bıraktı.

Yaşlı kadın Salvator'a karşı büyük bir düşkünlük duyuyordu, sanatı açısından onu dünyadaki tüm
ressamlardan üstün tutuyordu ve yaptığı her şeyden büyük bir zevk alıyordu. Bu nedenle onun acınası durumundan çok rahatsız oldu ve hemen komşu manastıra kaçıp kendi Peder Confessor'unu getirmek istedi, böylece o da hemen kötülüğün güçleriyle, kutsanmış mumlar veya
güçlü bir muska veya başka bir şey. Ama oğul iyi bir
doktor çağırmanın daha iyi olacağını düşündü ve hemen Piazza di Spagna'ya doğru yola koyuldu, orada ünlü doktor Splendiano Accoramboni'nin yaşadığını biliyordu. Büyük ressam Salvator Rosa'nın Strada Vergognona'da hasta yattığını duyar duymaz, ona profesyonel bir
ziyaret yapmaya hazırlandı. Salvator, çok şiddetli bir ateşle baygın yatıyordu.
Yaşlı kadın yatağının üzerine bir veya iki aziz resmi asmıştı ve hararetle dua ediyordu. Gözyaşlarına boğulmuş kızları, ara sıra yaptıkları
soğuk limonatadan birkaç damla
yutmasını sağlamaya çalışıyorlardı, bu arada yatak başında yerini alan oğul, alnındaki soğuk teri sildi. Bu
koşullarda sabah olmuştu, kapı büyük bir gürültüyle açıldı ve ünlü doktor Signor Splendiano Accoramboni içeri girdi.

Salvator'un ölümcül
hastalığı yüzünden duydukları büyük yürek acısı olmasaydı, huysuz ve neşeli olan iki kız, doktorun harikulade görünümüne
yüksek sesle ve uzun süre gülerlerdi. Ancak,
korkmuş ve utanmış bir şekilde köşelere çekildiler. Sabahın griliğinde Dame Caterina'nın
evine girdiğinde bu sıra dışı küçük adamın görünümünü tarif etmeye değer. Görünüşte, en seçkin
bir yapıya
ulaşmaya dair erken bir vaat vermiş olmasına rağmen, Doktor Splendiano Accoramboni dört fitlik yüksekliğin
ötesine geçmeyi başaramamıştı. Aynı zamanda, erken yıllarında, uzuvları açısından en narin yapıya sahipti ve başı (her zaman biraz şekilsiz olan) şişman yanakları ve heybetli çift çenesi şeklinde çok fazla madde artışı kazanmadan önce, burnu İspanyol enfiyesiyle doldurulmasının sonucu olarak çok fazla yanal gelişim göstermeden önce, midesi makarna yemi yüzünden çok fazla yuvarlaklaşmadan önce, o erken günlerde giydiği bir Rahip elbisesi ona çok yakışmıştı. İyi bir küçük adam olarak adlandırılma hakkı vardı ve buna göre Romalı hanımlar ondan _caro
puppazetto_ olarak bahsediyorlardı.

Ama artık o günler geride kalmıştı ve onu Piazza di Spagna'dan geçerken gören bir Alman ressam, onun hakkında, altı fit boyunda, güçlü kuvvetli bir adamın kendi kafasından kaçıp, küçük bir kukla Pulcinello'nun omuzlarına düştüğünü ve şimdi onunla kendi kafasıymış gibi dolaşmak zorunda olduğunu söyledi. Bu garip küçük figür, büyük çiçeklerle kaplı, bir sabahlığa dönüştürülmüş Venedik damaskının büyük bir kütlesinin içine dalmış ve göğsünün hemen altında, içine üç arşın uzunluğunda bir rapier saplanmış geniş bir deri kuşakla sarılmıştı; ve kar beyazı perukunun üstünde, Piazza San Pietro'daki dikilitaşa pek benzemeyen, yüksek sivri bir başlık asılıydı. Peruk sırtında ve omuzlarında kalın ve geniş, karışık bir ağ gibi dolaşırken, güzel böceğin
çıktığı koza sanılabilirdi.

Saygıdeğer Splendiano Accoramboni gözlüklerinin ardından önce hasta Salvator'a, sonra da bir kenara çektiği Dame Caterina'ya baktı. "İşte," dedi, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, "büyük ressam Salvator Rosa evinizde ölüme kadar hasta yatıyor, Dame Caterina ve onu
benim becerimden başka hiçbir şey kurtaramaz! Ama söyle bana, sana geleli ne kadar oldu? Yanında bol miktarda görkemli, güzel resim var mı?"

"Ah! Sevgili Signor Dottore," diye cevapladı yaşlı kadın, "bu sevgili oğlum ancak bu gece geldi ve resimlerle ilgili olarak henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama aşağıda büyük bir kutu var, şu an olduğu gibi baygınlık geçirmeden önce bana en iyi şekilde ilgilenmemi söyledi. Sanırım içinde Napoli'de çizdiği görkemli bir resim var."

Şimdi bu Dame Caterina'nın anlattığı bir yalan; ama yakında doktora söylemesinin ne kadar iyi bir nedeni olduğunu göreceğiz.

"Ah, ah! Evet, evet!" dedi doktor sakalını sıvazlayarak. Sonra ciddi bir şekilde uzun kılıcıyla hastaya yaklaştı, kılıç sandalyelere ve masalara çarpıp dolandı,
yaptığını kabul etti, elini tuttu ve nabzını yokladı, bunu yaparken derin saygılı bir hayranlık sessizliğinde yeterince harika görünen bir şekilde iç çekti ve inledi. Daha sonra, Salvator'un sahip olmadığı, muhtemelen yakalanmış olabileceği hastalıklarla aynı sayıda, Latince ve Yunanca yüz yirmi hastalıktan bahsetti ve sonunda, Salvator'un muzdarip olduğu hastalığı tam olarak o anda söyleyemese de, kısa bir süre içinde buna bir isim bulacağını ve ayrıca tedavisi için uygun ilaçları ve tedaviyi bulacağını söyleyerek bitirdi. Daha sonra, girdiği zamanki ciddiyetle, herkesi endişe ve korku içinde bırakarak ayrıldı. Salvator'un aşağıdaki kutusunu görmek istedi ve Dame Caterina ona, içinde ölen kocasının eski giysileri, eski botlar ve ayakkabılar bulunan bir kutu gösterdi. Kutuya elini oraya buraya vurarak, gülümseyerek, "Göreceğiz! Göreceğiz!" dedi. Bir veya iki saat sonra geri döndü
Salvator'un sorununa dair çok görkemli bir isimle ve
hastanın yutmaya devam etmesini istediği kötü kokulu bir iksirin birkaç büyük şişesiyle. Bu o kadar da kolay bir mesele değildi, çünkü hasta tüm gücüyle direndi ve
bu şeye karşı duyduğu mutlak nefreti olabildiğince dile getirdi, sanki Acheron'un tam çukurundan çıkmış gibi görünüyordu. Fakat hastalık, artık bir isim kazandığına göre, kendini daha güçlü bir şekilde mi gösteriyordu yoksa Splendiano ve ilaçlar çok enerjik bir şekilde mi çalışıyordu - her gün ve neredeyse her saat, Salvator giderek zayıflıyordu, öyle ki, Doktor Splendiano Accoramboni, yaşam süreçlerinin tamamen durmasıyla birlikte, makineye yenilenmiş bir aktiviteye doğru bir ivme kazandırdığını (sanki bir saatin sarkaçıymış gibi) iddia etmesine rağmen, tüm seyirciler Salvator'un iyileşmesinden şüphe ediyorlardı ve Signor Dottore'nin sarkaca belki de vitesi boşa çıkaracak kadar sert bir ivme kazandırmış olabileceğini düşünmeye meyilliydiler. Ama bir gün, neredeyse hiç kıpırdatamayan Salvator aniden müthiş bir ateş nöbetine girdi ve bir anda gücünü
toplayarak yataktan fırladı, tüm ilaç şişelerini aldı ve öfkeyle tüm koleksiyonu
pencereden uçurdu. Doktor Splendiano Accoramboni tam eve ziyarete gelmek üzereyken, Kaderin cilvesi olarak, şişelerden iki veya üçü kafasına çarptı ve kırılınca içlerindeki kahverengi sıvı koyu akıntılar halinde yüzüne, perukuna ve boyun atkısına aktı. Doktor çevik bir şekilde eve atıldı ve
çılgına dönmüş bir adam gibi bağırdı, "Signor Salvator aklını kaçırdı! Deliryum
belli ki başladı--onu hiçbir şey kurtaramaz. On dakika içinde ölü bir adam olacak. Resimle birlikte burada, Dame Caterina; bana ait--hizmetlerim için alacağım tek şey! Resimle birlikte burada, sana söylüyorum."

Ama Dame Caterina kutuyu açtığında ve Doktor Splendiano
Accoramboni kutunun içindeki eski pelerinleri ve patlamış ve yırtık çizmeleri ve ayakkabıları gördüğünde, gözleri ateş tekerlekleri gibi yuvarlandı,
dişlerini gıcırdattı, ayaklarıyla yere vurdu, Salvator'ı, dul eşi ve evin tüm sakinlerini cehennemin iblislerine adadı ve
sanki bir toptan fırlatılmış gibi kapıdan dışarı fırladı.

Heyecan nöbeti sona erdiğinde, Salvator tekrar
ölüm benzeri bir duruma düştü ve Dame Caterina son saatinin
kesinlikle geldiğini düşündü. Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde manastıra koştu ve
ölmekte olan adama ayinleri
vermesi için Peder Bonifazio'yu getirdi.
Peder Bonifazio geldiğinde, hastaya baktı ve
ölümün, götüreceği kişinin
yüzüne bıraktığı tuhaf işaretleri çok iyi bildiğini söyledi; ancak baygın haldeki bilinçsiz Salvator'un yüzünde buna benzer hiçbir şey yoktu ve bu yardım
hâlâ mümkündü ve kendisi temin edecek veya verecekti; sadece Doktor
Splendiano Accoramboni, Yunanca isimleri ve şeytani şişeleriyle
bir daha asla kapıdan geçmemeliydi. İyi baba işe koyuldu ve
sözünü tuttuğunu göreceğiz.

Salvator kendine geldi ve sanki
güzel, hoş kokulu bir çardakta yatıyormuş gibi geldi, çünkü
üzerine yeşil dallar ve yapraklar uzanıyordu. Hayatın hoş ve şifalı bir sıcaklığının
içine işlediğini hissetti, sadece görünüşe göre sol kolu zincirlenmişti.

"Neredeyim?" diye bağırdı, zayıf bir sesle. Sonra daha önce fark etmediği yakışıklı görünümlü genç bir adam, yatağının yanında durmasına rağmen dizlerinin üzerine çöktü, Salvator'un sağ elini tuttu, gözyaşlarıyla
yıkadı ve tekrar tekrar bağırdı, "Ah, sevgili Signor'um, büyük üstadım! Şimdi her şey yolunda! Kurtuldun; iyileşeceksin!"

"Peki," diye başladı Salvator, "ama söyle bana----"

Genç adam sözünü kesti, zayıf durumunda konuşmaması için yalvardı ve olan biten her şeyi ona anlatacağına söz verdi. "Sevgili ve büyük efendim, Napoli'ye geldiğinizde aşırı derecede hasta olduğunuzu bilmelisiniz; ancak durumunuz muhtemelen çok tehlikeli değildi ve bünyenizin gücü göz önüne alındığında, ılımlı önlemler, Carlo'nun iyi niyetli talihsizliği yüzünden -en yakın doktora koşarken- sizi kısa sürede tekrar ayağa kaldırırdı; o iğrenç Piramit Doktoru'nun pençesine düşmeseydiniz, sizi toprağın altına sokmak için elinden geleni yaptı." "Piramit Doktoru mu?" dedi Salvator, çok içten gülerek, her ne kadar zayıf olsa da. "Evet, evet; ne kadar hasta olsam da, onu yeterince iyi gördüm, beni tüm o şeytani şeyleri - cehennem
suyu olsa da - yutmaya mahkûm eden ve başının üstünde Piazza San Pietro'nun dikilitaşı olan o küçük şam
yaratığı, bu yüzden ona Piramit Doktoru diyorsunuz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, o da yüksek sesle gülerek. "Evet, o gizemli yüksek uçlu gece başlığıyla size görünen
Doktor Splendiano Accoramboni'ydi, her sabah Piazza di Spagna'daki penceresinden kötü bir alamet gibi parlıyordu.
Ama
Piramit Doktoru olarak anılmasının sebebi başlığı değil;
bunun çok farklı bir nedeni var. Doktor Splendiano resimlere çok düşkündür ve
özel bir teknik uygulamayla bir araya getirdiği çok güzel bir koleksiyonu vardır. Ressamları ve hastalıklarını yakından ve dikkatli bir şekilde izler ve
özellikle de ağlarını yabancı ustaların üzerine atmayı başarır. Diyelim ki biraz fazla makarna yuttular veya kendileri için iyi olandan bir veya iki bardak daha fazla Syracuse içtiler, üzerlerine ilmiği atmayı başarır ve onları bu veya şu hastalıkla etiketler, bu hastalığa da korkunç bir ad verir ve sonra tedavi etmek için işe koyulur. Ücret olarak, onlara bir resim vaat ettirir, çünkü bu resmi, uyguladığı güçlü ilaçlara ancak en güçlü yapılar karşı koyabilir,
genellikle Cestius Piramidi'ne bırakılan ölülerin etkilerinden seçer. En iyilerini ve diğerlerini pazarlığa
katılır. Cestius Piramidi'ndeki çöp yığını, Doktor Splendiano Accoramboni'nin tohum tarlasıdır ve onu en büyük gayretle yetiştirir, giydirir ve gübreler. Ve bu yüzden ona Piramit Doktoru denir. Şimdi Dame Caterina, en iyi niyetlerle, doktora
yanınızda güzel bir resim getirdiğinizi anlamasını sağlamıştı ve
sizin için iksirleri demlemek için ne kadar şevkle işe koyulduğunu hayal edebilirsiniz.
Sizin için şanslı bir durumdu ki, ateşiniz paroksismdeyken, ilacı kafasına
attınız, sizi öfke içinde bıraktı, Dame Caterina, ölüm kapısında olduğunuzu düşünerek, ayinleri yönetmesi için
Peder Bonifazio'yu çağırdı.
Peder Bonifazio, doktorluk hakkında çok şey biliyor; durumunuz hakkında
doğru bir fikir edindi, beni çağırdı ve----"

"O zaman siz de bir doktorsunuz," dedi Salvator, hafif, melankolik bir
tonla.

"Hayır," diye cevapladı genç beyefendi, yanağına parlak bir renk gelirken, "sevgili, ünlü efendim, ben Signor Splendiano Accoramboni gibi bir doktor değilim; ben bir cerrahım. Peder Bonifazio bana
Salvator Rosa'nın Strada Vergognona'da hasta bir şekilde yattığını ve
yardıma ihtiyacı olduğunu söylediğinde dehşetle
-sevinçle--yere gömülmem gerektiğini düşündüm. Hemen buraya koştum, sol kolunda bir damar açtım ve
kurtuldun. Seni daha önce yaşadığın
bu serin, havadar odaya getirdik. Etrafına bak; orada geride bıraktığın
şövale var; Dame Caterina'nın
kutsal emanetler gibi sakladığı bir veya iki eskiz var. Hastalığının
belini kırmış. Peder Bonifazio'nun sana vereceği basit ilaçlar ve
dikkatli bakım seni tekrar ayağa kaldıracak. Ve şimdi, bir kez daha, sanki sihirle,
doğanın en gizli sırlarını ortaya çıkaran bu yaratıcı eli öpmeme izin ver. Zavallı Antonio Scacciati'nin
tüm yüreğinin sevinç ve ateşli minnettarlıkla
akışmasına izin verin ki
cennet ona görkemli ve ünlü efendi Salvator Rosa'nın hayatını kurtarma şansını bahşetti."

Tekrar diz çöktü, Salvator'un elini tuttu, öptü ve daha önce olduğu gibi
sıcak gözyaşlarıyla ıslattı.

"Sevgili Antonio," dedi Salvator, biraz doğrularak, "bana karşı böylesine derin bir saygı göstermeni hangi garip ruhun sağladığını anlayamıyorum. Bir cerrah olduğunu söylüyorsun ve bu genellikle sanatla kolayca birleşmeyen bir meslek."

"Biraz gücünü geri kazandığında, sevgili efendi," diye cevapladı Antonio,
"kalbimde ağır bir şekilde yatan birçok konu var ki sana anlatacağım."

"Öyle yap," dedi Salvator; "bana tam bir güven duyabilirsin, çünkü bir adamın yüzünün seninkinden daha çok kalbime dokunduğunu
bilmiyorum. Sana ne kadar çok bakarsam, yüzünün cennetteki, tanrısal bir çocuğa -yani Sanzio'ya- çok benzediği daha da netleşiyor." Antonio'nun gözleri parlayan ateşle parladı;
sözcükler bulmak için
boşuna çabalıyormuş gibi görünüyordu.

Tam o sırada Dame Caterina, Peder Bonifazio ile birlikte içeri girdi ve ustaca hazırladığı bir
hazırlık getirdi ve hasta adam bunu içti ve
Piramit Doktoru Splendiano Accoramboni'nin Acherontik sıvılarından daha çok keyif aldı.

* * * * * *

Antonio Scacciati, Salvator Rosa'nın müdahalesiyle büyük bir onur kazandı.--Sürekli üzüntüsünün nedenlerini Salvator'a itiraf etti ve Salvator onu teselli etti ve yardım
sözünü verdi.

Antonio'nun söz verdiği şey gerçekleşti. Peder Bonifazio'nun basit, şifalı ilaçları, Dame Caterina ve kızlarının dikkatli bakımı, tam o sırada gelen yılın ılık mevsimi, Salvator'un güçlü bünyesi üzerinde o kadar hızlı bir etki yarattı ki, kısa süre sonra kendini sanatını düşünmeye başlayacak kadar iyi hissetti ve bir başlangıç ​​olarak, gelecekte boyamayı planladığı resimler için muhteşem eskizler yaptı. Antonio, Salvator'un odasından neredeyse hiç ayrılmadı. Usta eskiz çizerken o da her şeyi göze alırdı ve birçok konudaki görüşleri, kendisinin sanatın gizemlerine inisiye olduğunu gösteriyordu. Bir gün Salvator, "Antonio," dedi, "sanat hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, sadece çok fazla şeye doğru bir anlayışla bakmakla kalmayıp, hatta kalemi bile kendin kullandığına inanıyorum!" "Unutmayın, sevgili efendim," diye cevapladı Antonio, "bilincinizi kaybettiğinizde, kalbimde ağırlaşan birçok şey olduğunu söylemiştim. Belki de sırlarımı size tam olarak açıklamamın zamanı geldi. Sizin için bir damar açan cerrah olsam da, tüm kalbim ve ruhumla Sanat'a aitim. Şimdi kendimi tamamen ona adamayı ve bu nefret dolu el sanatını tamamen rüzgara atmayı düşünüyorum."

"Ho, ho, Antonio!" dedi Salvator, "ne yapacağınızı düşünün. Siz zeki bir cerrahsınız ve belki de resim yapmada beceriksiz olmaktan öteye gidemezsiniz. Yaşınız genç olsa da, boya kalemine başlamak için çok yaşlısınız. Bir adamın tüm hayatı, Gerçeği tek bir algılayışla kavramaya yetecek kadar uzun değil, onu şiirsel olarak temsil etme gücüne ise hiç sahip değil."

"Ah, sevgili hocam," dedi Antonio, nazikçe gülümseyerek, "şimdi kendimi resim sanatının zorluğuna yöneltme çılgın fikrini nasıl beslerdim, çocukluğumdan beri elimden geldiğince çok çalışmamış olsaydım, cennet öyle istememiş olsaydı, babamın inatçılığı ve deliliği yüzünden sanattan ve sanatın her türünden uzak kalmama rağmen, ünlü ustalarla tanıştım ve onların arkadaşlığından zevk aldım. Hatta büyük Annibale bile ihmal edilmiş çocukla ilgilendi ve Guido Reni'nin öğrencisi olduğumu söyleyebilmenin mutluluğunu yaşıyorum."

"Eh, iyi Antonio," dedi Salvator, bazen olduğu gibi biraz sert bir şekilde. "Eğer öyleyse, harika öğretmenlerin oldu; bu yüzden, şüphesiz, cerrahi becerine rağmen, onların da harika bir öğrencisi olabilirsin. Anlamadığım tek şey, nazik ve şefkatli Guido'nun bir öğrencisi olarak (ki, belki de öğrencilerin bazen coşkularıyla - hatta çalışmalarında şefkatle bile geride bırakıyorsun)
nasıl oluyor da beni sanatımda bir usta olarak görebiliyorsun."

Antonio, Salvator'un bu sözlerine kızardı; aslında, etraflarında alaycı bir ironi vardı.

Antonio cevap verdi: "Dudaklarımı kapatabilecek tüm utangaçlığı bir kenara bırakayım. Aklımdakileri tam olarak özgürce söyleyeyim. Salvator,
Hiçbir zaman varlığımın en derinlerinden bir üstada bu kadar saygı duymadım.
Senin eserlerinde hayran olduğum şey, fikirlerin çoğu zaman insanüstü ihtişamıdır.
Doğanın en derin sırlarını görüyor, kavrıyor ve kavrıyorsun. Kayalarının, ağaçlarının, şelalelerinin harikulade
hiyerogliflerini okuyor ve anlıyorsun; onun kudretli seslerini duyuyorsun; onun dilini yorumluyorsun ve sana söylediklerini
yazıya dökebiliyorsun. Evet, yazıya dökme senin cesur ve canlı çalışma tarzındır. İnsan, yaptıklarıyla seni tatmin etmiyor; ona sadece Doğanın kucağındaymış gibi bakıyorsun ve en
içsel varlığı onun fenomenleri tarafından koşullandırılmış. Bu nedenle, Salvator, sen
manzara ve figürün harikulade kombinasyonlarında öyle
harika büyük. Tarihi resim, sizin
kaçışınızı, sizin dezavantajınıza sınırlayan sınırlar koyar."

"Bunu bana, Antonio," dedi Salvator, "kıskanç tarihi
ressamların yaptığı gibi söylüyorsun, bana bir _bonne-bouche_ yoluyla manzara atıyorlar, böylece
kendimi çiğnemekle meşgul edeyim ve onların etini
parçalamaktan kaçınayım. İnsan figürünü ve ona ait her şeyi bilmiyor muyum? Ancak, başkalarından yankılanan tüm o aptalca iftiralar----"

"Öfkelenmeyin, sevgili efendim," diye cevapladı Antonio. "Başkalarının ardından körü körüne bir şeyler tekrarlamam ve en azından şu anda Roma'daki efendilerimizin görüşlerine dikkat etmeliyim. Figürlerinizin cüretkar çizimlerine, harikulade ifadelerine ve özellikle canlı hareketlerine hayran olmamak elde değil! Kişi,
sert, beceriksiz modelden veya ölü figürden çalışmadığınızı,
kendi kendinize, kendi canlı modeliniz olduğunuzu ve
büyük bir aynanın önünde tuvale yerleştirdiğiniz figürü çizip boyadığınızı görüyor."

"Heyday, Antonio!" diye haykırdı Salvator gülerek. "Sanırım
bilgim olmadan stüdyoma göz atmış olmalısınız, orada neler olup bittiğini bu kadar iyi biliyor olmalısınız."

"Öyle olmayabilir miydi?" dedi Antonio. "Ama devam edeyim.
Muhteşem dehanızın ilham verdiği resimleri,
bilgiç ustaların yapmaya çalıştığı kadar katı bir şekilde tek bir sınıfa daraltmamalıyım. Aslında,
genel olarak anlaşıldığı şekliyle 'manzara' terimi,
benim 'tarihi temsiller' demeyi tercih edeceğim resimleriniz için pek uygun değil. Daha derin bir anlamda, sıklıkla bu veya diğer kaya, şu veya diğer ağaç bize ciddi bir bakışla bakıyor gibi görünüyor: ve bu ve diğer garip giyimli insan grubu, canlanan
harika bir kaya gibi. Harika bir birlik içinde hareket eden tüm Doğa, içinizde
parıldayan yüce düşünceyi dile getiriyor. Resimlerinize böyle baktım ve sanata dair derin anlayışınız için size, büyük ve görkemli
üstadım, bu yüzden borçluyum. Ancak, bu nedenle, çocuksu bir taklitçiliğe düştüğümü
sanmayın. Özgürlüğünüze ve fırça cesaretinize sahip olmayı çok isterdim, itiraf etmeliyim ki Doğanın renklendirmesi bana resimlerinizde
temsil edilenden farklı görünüyor. Ben,
uygulama uğruna bile, bir öğrencinin şu veya bu ustanın
tarzını taklit etmesinin yararlı olduğunu düşünüyorum: ama yine de, bir kez kendi ayakları üzerinde durduğunda, bir dereceye kadar, Doğayı
kendi gördüğü gibi temsil etmeye çabalamalıdır. Bu gerçek görme, bu kendiyle birlik olma,
karakter ve hakikat üretebilen tek şeydir. Guido
bu görüşteydi ve bildiğiniz gibi, Calabrese dedikleri, kesinlikle sanatına diğerlerinden daha fazla kafa yoran bir ressam olan huzursuz Preti de beni aynı şekilde kölece taklitten uyardı. Ve şimdi, Salvator, neden seni diğerlerinden daha fazla saygı duyduğumu biliyorsun,
hiçbir şekilde senin taklitçin olmadan."

Salvator konuşurken genç adamın gözlerinin içine dik dik bakıyordu,
ve şimdi onu sertçe göğsüne bastırdı.

"Antonio," dedi, "çok derin anlamlı, bilgece sözler söyledin. Yaşça genç olmana rağmen, sanat bilginle,
sanatları hakkında çok fazla saçma sapan konuşan ve asla meselenin özüne inmeyen eski, çok övülen ustalarımızın çoğunu geride bırakıyorsun. Gerçekten, resimlerimden bahsettiğinde, kendimi ilk kez net bir şekilde anlamaya başladığımı hissettim ve seni çok takdir ediyorum çünkü sen benim tarzımı taklit etmiyorsun - sen, diğer pek çok kişi gibi, bir kap siyah boya alıp, dik dik bakarak, birkaç sakat görünümlü figür yapmıyorsun, korkunç kostümler giyip, kirli görünen yerden dışarı bakmıyorsun ve sonra 'İşte bir Salvator var' diye düşünmüyorsun. Bende en gerçek dostları buldun ve kendimi sana tüm ruhumla adıyorum." 

Antonio, ustanın ona bu şekilde büyüleyici bir şekilde gösterdiği iyi niyet karşısında kendinden geçmişti. Salvator, Antonio'nun resimlerini görmek için güçlü bir istek
duyduğunu belirtti ve Antonio onu hemen stüdyosuna götürdü. Salvator, sanat hakkında bu kadar anlayışlı bir şekilde konuşan ve kendisinde tuhaf bir dehanın iş başında olduğu görünen bu gençten hiç de azımsanmayacak beklentiler oluşturmuştu; ve yine de usta, Antonio'nun resim zenginliği karşısında çok hoş bir şekilde şaşırmıştı. Her yerde fikir cesareti, çizim doğruluğu buldu; ve taze renklendirme, kıvrımların akışının genişliğinin büyük zevki, uçların alışılmadık hassasiyeti ve başların yüksek güzelliği, büyük Reni'nin değerli bir öğrencisi olduğunu kanıtlıyordu; ancak Antonio'nun çabası, bunu yapmaya fazlasıyla yatkın olan ustasınınki gibi, ifadeyi güzelliğe feda etmek değildi, çoğu zaman çok belirgin bir şekilde. Antonio'nun Annibale'nin
gücünü hedeflediği, ancak henüz ona ulaşamadığı görüldü.

İlk sessizliğinde Salvator, Antonio'nun her resmini uzun süre incelemişti. Sonunda şöyle dedi: "Dinle Antonio, bu konuda en ufak bir şüphe yok, sen asil ressamın sanatı için doğmuşsun. Çünkü
Doğa sana sadece en görkemli fikirlerin tükenmez bir zenginlikle
ateşlendiği yaratıcı ruhu vermekle kalmadı, aynı zamanda sana kısa bir sürede teknik
uygulamanın zorluklarının üstesinden gelen nadir bir yetenek de bahşetti. Öğretmenlerine
eşit olduğunu, Guido'nun harikulade güzelliğine veya Annibale'nin gücüne ulaştığını söylersem yalancı bir dalkavuk olurum; ama şu kesin ki, San Luca Akademisi'nde kendilerine böyle havalar veren ustalarımızı, Tiarini'ni, Gessi'ni, Sementa'nı ve kendilerine ne derlerse desinler, sadece tebeşirle
çizebilen Lanfranco hariç, çok geride bırakıyorsun; ve yine de Antonio, senin yerinde olsaydım, neşteri tamamen atmadan önce çok uzun süre düşünürdüm, ve
fırçayı aldı. Kulağa garip geliyor; ama beni daha fazla dinleyin. Şu anda sanat için kötü bir zaman başladı; ya da daha doğrusu, şeytan ustalarımızın arasında meşgul görünüyor, onları oldukça özgürce kışkırtıyor. Eğer
her türden
mahcupluk ve sıkıntıyla karşılaşmaya, sanatta yükseldikçe daha fazla nefret ve aşağılanmaya maruz kalmaya, şöhretiniz her yerde arttıkça, sizi dostça bir tavırla
çevreleyecek, sizi daha da
kesinlikle yok edecek kötü adamlarla karşılaşmaya karar vermediyseniz - eğer, diyorum ki, tüm bunlara karar vermediyseniz,
resimden uzak durun! Öğretmeniniz, büyük
Annibale'in kaderini düşünün, Napoli'deki düzenbaz bir ressam ekibi onu zulüm etti,
öyle ki tek bir büyük eser bile yapamadı, ama
her yerde kinle kapı dışarı edildi ve bu onu zamansız
ölümüne götürdü. Domenichino'nun başına gelenleri düşünün, St. Januarius şapelinin kubbesini boyarken. Oradaki ressamların hainleri (isimlerinden hiçbirini anmayacağım, hatta o alçak Belisario'nun veya Ribera'nın bile), Domenichino'nun hizmetçisine rüşvet verip, sıvanın yapışmasını
önlemediler mi? Bu nedenle resmin kalıcılığı olamazdı.
Bütün bunları düşünün ve ruhunuzun buna dayanacak kadar güçlü olup olmadığını iyice test edin; aksi takdirde gücünüz kırılır ve yapma cesaretiniz gittiğinde, bunu yapma gücünüz de onunla birlikte gider."

"Ah, Salvator," dedi Antonio, "bir zamanlar kendimi tamamen resme adasaydım, hâlâ bir cerrah olarak daha önce çektiğimden daha fazla nefret ve aşağılanmaya katlanmak zorunda kalmam pek mümkün değil. Resimlerimden zevk aldın ve şüphesiz içsel bir inançla, San Luca'daki birçok adamdan daha iyi şeyler yapabileceğimi söyledin. Ve yine de, çok çalışarak başardığım her şeye burun kıvıranlar ve aşağılayıcı bir şekilde, 'Ho, ho, cerrah bir resim çizebileceğini düşünüyor!' diyenler tam da onlardır. Ama tam da bu nedenle, her geçen gün bana daha da nefret
duyan bir meslekten kurtulmaya karar verdim. Tüm umutlarımı sana bağlıyorum, efendim. Sözün çok değerli. Eğer benim adıma konuşmayı seçersen, kıskanç 
zulmedenlerimi toza çevirip beni hakkım olan yere koyabilirsin."

"Bana büyük güveniyorsun," dedi Salvator; "ama şimdi birbirimizi sanat konusunda bu kadar iyi anladığımıza ve şimdi senin eserlerini gördüğüme göre, senin için sopayı bu kadar kolayca ve tüm gücümle sarılabileceğim başka birini tanımıyorum."

Salvator bir kez daha Antonio'nun resimlerini inceledi ve Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde bir Magdalone'yi tasvir eden birinin önünde durdu, özellikle de bunu övdü.

"İnsanların bu Magdalene'i genel olarak tasvir etme tarzından saptın," dedi, ". Senin Magdalene'in ciddi bir kadın değil, daha ziyade saf, sevimli bir çocuk ve hiç kimsenin (Guido hariç) resmedemeyeceği kadar harika bir çocuk. Bu güzel yaratıkta tuhaf bir çekicilik var. Onu coşkuyla resmetmişsin ve eğer
aldanmıyorsam, bu Magdalene'nin aslı hayatta ve burada
Roma'da. İtiraf et, Antonio, aşıksın."

Antonio gözlerini indirdi ve yumuşak ve utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şey
sizin o keskin
gözlerinizden kaçmaz, sevgili efendim. Söylediğin gibi olabilir, ama beni suçlama. Bu resmi en çok ben severim ve onu
herkesin gözünden, kutsal bir gizem gibi sakladım."

"Ne!" diye haykırdı Salvator, "ressamlardan hiçbiri bu resmi görmedi mi?"

"Öyle," dedi Antonio.

"O zaman," dedi Salvator, gözleri neşeyle parlayarak, "emin ol, Antonio,
kıskanç, kendini beğenmiş düşmanlarını devireceğim ve seni hak ettiğin
şere kavuşturacağım. Resmini bana emanet et - gece gizlice
konağıma gönder ve gerisini bana bırak. İster misin?"

"Binlerce kez evet, sevinçle," diye cevapladı Antonio. "Ah! Sana aşk ilişkimle ilgili sıkıntıları hemen anlatmak isterdim,
ama nedense bugün, kalplerimiz sanatta birbirine açılmışken buna cesaret edemiyorum; ama bir gün muhtemelen senden o yönde de bana tavsiyede bulunmanı ve yardım etmeni isteyeceğim."

"Hem tavsiyem hem de yardımım, nerede ve ne zaman gerekirse hizmetinde olacak," diye cevapladı Salvator. Ayrılırken arkasını döndü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Antonio, bana ressam olduğunu söylediğinde, Sanzio'ya benzediğinden bahsettiğim için pişman olmuştum. Gençlerimizin çoğunun olduğu gibi, sizin de yeterince aptal olduğunuzu düşündüm, eğer bu veya şu büyük ustanın yüzünde geçici bir benzerlik görürlerse, saçlarını ve sakallarını onun gibi takmaya başlarlar ve sanatta onun tarzını taklit etmeyi gerekli bulurlar,
bu karakterlerine tamamen aykırı olsa bile. İkimiz de
Raphael'in adını vermedik; ama inanın bana, resimlerinizde
zamanımızın en büyük ustasının eserlerindeki
tanrısal fikirlerin tüm cennetinin size
gösterildiği ölçüde belirgin izler buluyorum. Raphael'i anlıyorsunuz. Bana, geçen gün Sanzio hakkında ne düşündüğünü sorduğum
Velasquez gibi cevap vermeyeceksiniz.
Titian'ın daha büyük usta olduğunu söyledi; Raphael ten rengi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O İspanyol'da Söz değil, Et vardır; Yine de onu San Luca'da göklere çıkarırlar, çünkü bir zamanlar kuşların gelip gagalamaya çalıştığı kirazları
çizmişti."

Yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra, San Luca Akademistleri, Akademi'ye kabul için başvuran ressamların
resimlerini değerlendirmek üzere kiliselerinde toplandılar. Salvator, Scacciati'nin güzel Magdalene resmini göndermişti. Ressamlar, eserin
çekiciliğinden ve gücünden
şaşırmışlardı ve Salvator, resmi Napoli'den getirdiğini açıkladığında, her dudaktan en sınırsız övgüler
duyuldu - genç bir ressamın eseri, ölüm tarafından
erkenden alınmıştı.

Çok kısa bir süre içinde tüm Roma, genç, bilinmeyen, ölmüş ustanın bu eserini görmek ve hayranlıkla izlemek için akın etti. Herkes oybirliğiyle Guido Reni'nin zamanından beri böyle bir resim yapılmadığı konusunda hemfikirdi ve aslında insanlar bu eserin Guido Reni'nin aynı türdeki eserlerinden bile daha üst sıralarda yer alacağını söyleyecek kadar coşkularını sürdürdüler. Scacciati'nin resminin önünde her zaman toplanan kalabalığın arasında Salvator bir gün, çok dikkat çekici bir dış görünüşe sahip olmasının yanı sıra bir deli gibi davranan bir adam gördü. Yaşça büyük, uzun boylu, bir iğ kadar zayıf, soluk yüzlü, uzun, sivri bir burnu ve sivriliğini biraz sakalla
arttıran eşit derecede uzun bir çenesi ve yeşil, ışıldayan gözleri vardı. Kalın, son derece açık perukasına ince bir tüyle uzun bir şapka takmıştı. Üzerinde çok sayıda parlak düğmeli kısa, koyu kırmızı bir pelerin, gök mavisi İspanyol paçalı bir ceket, gümüş saçaklarla süslenmiş büyük eldivenler, yanında uzun bir kılıç, kemikli dizlerinin üzerine çekilmiş açık gri bir çorap ve sarı kurdelelerle bağlanmış, ayakkabılarında da aynı kurdeleden fiyonklar vardı. Bu garip figür,
sanki büyülenmiş gibi, resmin önünde duruyordu. Ayak uçlarında yükseliyor,
sonra kendini oldukça aşağı indiriyordu; sonra iki bacağını birden havaya kaldırıyor,
iç çekiyor, inliyor, gözlerini öyle sıkı kapatıyordu ki gözyaşları akıyordu,
sonra da olabildiğince açıyordu; güzel Magdalene'e durmadan bakıyor, yeniden iç çekiyor ve kederli,
_castrato_ sesiyle peltek peltek konuşuyordu, "Ah, Carissima! Benedetissima! Ah, Marianna!
Marianna! Belissima!" vb.

Bu tür figürlere her zaman açgözlü olan Salvator, ona olabildiğince yaklaştı ve onunla Scacciati'nin resmi hakkında konuşmaya çalıştı, bu resim onu ​​çok mutlu ediyor gibiydi; ama Salvator'a pek aldırmadan, yaşlı adam yoksulluğuna lanet etti, bu da onun bu resmi bir milyona satın almasına izin vermeyecekti ve böylece başka birinin ona şeytani bakışlarını dikmesini engelleyemezdi. Sonra tekrar zıpladı ve Meryem Ana'ya ve tüm azizlere, kendisini deliliğe ve umutsuzluğa sürükleyen bu cennetsel resmi çizen cehennem ressamının öldüğü ve gittiği için teşekkür etti.

Salvator, adamın ya bir manyak ya da tanımadığı bir San Luca Akademisyeni olduğu sonucuna vardı.

Bütün Roma, Scacciati'nin harika resminin ünüyle çınladı. Başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve bu, resmin üstünlüğünü göstermeye yeterli olmalıydı. Ressamlar, çeşitli başvuruların kabulü için San Luca'da bir sonraki toplantılarını yaptıklarında, Kurtarıcı Rosa, Kurtarıcı'nın ayaklarındaki Magdalene'nin ressamının kabul edilmeye layık olup olmadığını aniden sordu. Akademi'nin tüm üyeleri, aşırı eleştirel Cavaliere Josepin hariç, tek bir sesle, böyle büyük bir ustanın Akademi için bir süs olacağını ilan ettiler ve en çalışılmış konuşma biçimleriyle, onun öldüğü için üzüntülerini dile getirdiler (yine de kalplerinde onun öldüğü için Tanrı'ya şükrettiler). Sadece bu değil, sanata olan coşkularıyla, erken ölümüyle sanattan çekilmiş olmasına rağmen, bu harikulade genç ressamı bir Akademisyen olarak seçmeye karar verdiler; ruhunun huzuru için San Luca kilisesinde ayinler yapılmasını emrettiler. Bu nedenle Salvator'dan ölenlerin tam isimlerini, doğum yılını ve yerini vb. bildirmesini istediler. Bunun üzerine Salvator ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Signori, mezarında bir adama vermek istediğiniz onurlar, aramızda oradan oraya yürüyen yaşayan bir ressama aittir ve daha iyi bir şekilde ona verilmelidir. Bilin ki Kurtarıcı'nın ayaklarının dibindeki Magdalene -haklı olarak çok yüksek bir görüşe sahip olduğunuz ve yaşayan ressamların ürettiği her şeyden çok daha fazla değer verdiğiniz resim- artık hayatta olmayan bir Napolili ressamın eseri değildir, benim iddia ettiğim gibi, sizin kararınız tarafsız olsun diye. Bu resim, bu şaheser, şu anda tüm Roma'nın hayran olduğu, cerrah Antonio Scacciati'nin elinden çıkmıştır."

Ressamlar, yıldırım çarpmış gibi Salvator'a donuk ve hareketsiz bir şekilde baktılar. Salvator, kısa bir süre onların şaşkınlığından keyif aldı ve
sonra şöyle dedi: "Beyler, Antonio'nun aranıza girmesine izin vermezsiniz çünkü o bir cerrahtır; ancak San Luca Akademisi'nin, üyelerinin çoğunun stüdyolarından çıkan figürlerin sakat kollarını ve bacaklarını onaracak ve düzeltecek bir cerraha çok ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Ancak, uzun zaman önce yapmanız gerekeni yapmakta daha fazla gecikmeyeceğinizi varsayıyorum; yani, bu hayranlık uyandıran ressamı, Antonio Scacciati'yi, Akademinizin bir üyesi olarak kabul etmek."

Akademikler Salvator'un acı hapını yuttular; Antonio'nun yeteneğini böylesine çarpıcı ve kararlı bir şekilde sergilemesinden çok memnun olduklarını söylediler ve onu büyük bir törenle Akademinin bir üyesi olarak seçtiler. Roma'da Antonio'nun bu harika resmin ressamı olduğu öğrenilir öğrenilmez, her taraftan tebrikler ve büyük ve önemli işler üstlenmesi için komisyonlar yağdı. Böylece bu genç ressam, Salvator'un işe koyulma yöntemi sayesinde, bir anda belirsizlikten sıyrıldı ve sanatçı olarak kariyerine başlamaya karar verdiği anda yüksek bir onur kazandı.

Mutluluk ve neşe dolu bir atmosferde süzülüp duran Salvator, bir gün Antonio'nun solgun ve üzgün, öfke ve umutsuzluk dolu. "Ah, Salvator," diye haykırdı, "beni hayal bile edemeyeceğim bir zirveye
yerleştirmenin bana ne faydası var,
övgü ve onurla
bunalmışken,
en keyifli ve
şanlı sanat kariyerinin önümde açılması, anlatılamayacak
bir
şekilde mutsuzken, zaferim için, sevgili üstadım, sana en yakın borçlu olduğum resmin, benim için telafisi imkansız bir
talihsizlik nedeni olması?"

"Sessizlik!" diye haykırdı Salvator. "Sanatına ve
resmine karşı günah işleme. Çaresiz
talihsizliğine dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Aşıksın ve belki de her şey tam olarak istediğin gibi gitmiyor; ama hepsi bu, şüphesiz. Aşıklar
çocuklar gibidir, oyuncaklarına dokunan herkes ağlar ve bağırır.
Ağlamayı bırak, yalvarıyorum; bu benim katlanamayacağım bir şey.
Oraya otur ve bana sessizce güzel Magdalene'in ve aşk ilişkinin durumu ve hangi engellerin olduğunu anlat, çünkü sana söz veriyorum ki, başlangıçta sana yardım edeceğim. Başlamamız gereken şeyler ne kadar zor, çetin ve maceralı olursa, o kadar memnun olurum, çünkü damarlarımda kan tekrar hızla akıyor ve sağlık durumum beni işe koyulmaya ve çılgın bir oyun oynamaya çağırıyor veya iki; o zaman bana her şeyi anlat, Antonio, ve daha önce dediğim gibi, senin 'Oh'larından ve 'Ah'larından hiç bahsetme."

Antonio, Salvator'un onun için çalıştığı sehpanın yanına yerleştirdiği sandalyeye
oturdu ve şöyle başladı:--

"Strada Ripetta'da, Porta del Popolo'dan geçer geçmez gördüğünüz çıkıntılı balkonlu yüksek evde, Roma'nın en büyük
ve en aptal eşeği yaşıyor. Sınıfının tüm kusurlarına sahip yaşlı bir bekar--kendini beğenmiş, genç görünmeye çalışan, aşık ve züppe.
Uzun boylu, kırbaç sapı kadar zayıf, parti renklerinde İspanyol kostümü giymiş, sarı bir peruk, sivri tepeli bir şapka, eldivenler ve yanında uzun bir kılıç----"

"Dur, dur! "Bir dakika bekle, Antonio," diye bağırdı Salvator ve üzerinde çalıştığı resmin etrafını çevirerek bir boya kalemi aldı ve arka tarafına, Antonio'nun resminin önünde saçma sapan şeyler
yaşayan meraklı yaşlı adamı birkaç cesur dokunuşla çizdi. "Bütün azizler adına!" diye haykırdı Antonio, sandalyesinden fırlayarak ve umutsuzluğuna rağmen yüksek sesle ve net bir şekilde gülerek, "işte o adam--sözünü ettiğim Signor Pasquale Capuzzi, tam da o hayat."

"İşte görüyorsun," dedi Salvator sessizce, "muhtemelen senin
acı rakibin olan beyefendiyi tanıyorum. Ama hikayene devam et."

"Signor Pasquale Capuzzi," diye devam etti Antonio, "Cr[oe]sus kadar zengin,
ama, sanırım size anlattığım gibi, korkunç bir cimri ve mükemmel bir eşeği. En iyi özelliği, sanata,
özellikle müziğe ve resme adanmış olmasıdır. Ama bununla birlikte o kadar çok aptalca
saçmalık karışmış ki, bu yönlerde bile ona katlanmak imkansız. Kendisinin dünyanın en büyük
bestecisi olduğuna ve Papalık Şapeli'nde benzeri
bulunmayan bir şarkıcı olduğuna inanıyor. Bu nedenle bizim eski Frescobaldi'mize yan gözle bakıyor ve Romalılar Ceccarelli'nin sesinin sahip olduğu
harika çekicilik ve büyüden
bahsettiğinde, Ceccarelli'nin şarkı söylemek hakkında eski bir terlik kadar çok şey bildiğini ve kendisinin -Capuzzi'nin- dünyayı büyüleyecek kişi olduğunu düşünüyor. Ama Papa'nın baş şarkıcısı gururlu
adını taşıdığından Edoardo Ceccarelli di Merania'dan Capuzzi'miz, 'Signor Pasquale Capuzzi di Senegaglia' olarak anılmayı sever, çünkü annesi onu orada, hatta insanların söylediğine göre bir balıkçı teknesinde, bir deniz buzağısının
yükselmesiyle yaşadığı ani korkudan dolayı doğurmuştur ve dolayısıyla doğasında çok fazla deniz buzağısı vardır. Erken yaşamında sahneye bir opera koymuştur ve bu mümkün olan en eksiksiz şekilde tıslanarak çalınmıştır;
ama bu onu şeytani müzik yazma çılgınlığından kurtarmamıştır.
Öte yandan, Francesco Cavalli'nin 'Le Nozze di Teti e di Peleo' operasını dinlediğinde, Capellmeister'in kendi ölümsüz eserlerinden en yüce fikirleri ödünç aldığını; bunu söylediği için sopalardan veya hatta bıçak darbelerinden kıl payı kurtulmuştur. Hala aryalar söyleme fikriyle
mücadele ediyor, kendisine eşlik ediyor,
kendisine işkence eden
bir gitarla, miyavlama ve havlama seslerini desteklemek için inleyip iç çeken
bir gitarla. Sadık Pylades'i, Romalıların Pitichinaccio dediği,
bodur, cüce bir Castrato; ve tahmin edin üçlüyü kim tamamlıyor. Eh, hiç kimse,
melankolik bir eşek gibi sesler çıkaran ve Papalık Şapeli'nin Martinelli'ninki kadar iyi olan muhteşem bir bas söylediği izlenimine sahip olan Piramit Doktoru'ndan başkası değil.
Bu üç değerli kişi akşamları bir araya geliyor ve balkonda oturup,
mahalledeki tüm köpekler ve kediler bağırıp uluyana ve
işitme mesafesindeki insanlar cehennem üçlüsünü bin şeytana adayana kadar Carissimi'nin motett'lerini söylüyor.

"Babam," diye devam etti Antonio, "bu eşsiz aptalın, Signor Pasquale Capuzzi'nin (kendisini
benim tariflerimden yeterince iyi tanıyorsunuz) evine girip çıkma alışkanlığındaydı, çünkü peruk ve sakalını düzeltirdi. O öldüğünde, ben bu görevleri üstlendim ve Capuzzi benden çok memnundu, öncelikle, bıyıklarına kimsenin yapamayacağı şekilde cesurca yukarı doğru kıvırabildiğimi düşünüyordu ve daha sonra, şüphesiz, bana verdiği iki veya üç quattrino'dan memnundum. Ama bana fazla ücret ödediğini düşünüyordu, çünkü sakalını düzelttiğim her seferinde, kapalı gözlerle, kendi bestelediği bir arya söylerdi ve bu arya kulaklarımın derisini yüzerdi, ancak bu yaratığın olağanüstü maskaralıkları bana çok fazla eğlence sağlıyordu - bu yüzden ona geri dönmeye devam ettim. Bir keresinde
merdivenlerden yavaşça çıktım, kapıyı çaldım ve
açtığımda, bir kızla karşılaştım - bir ışık meleği! Magdalene'imi tanıyorsun! - oydu. O noktada donup kaldım. Hayır, hayır, Salvator,
sana hiçbir 'Oh' veya 'Ah' yaşatmayacağım. Şunu söylemeliyim ki, tüm
hanımların en güzelini gördüğüm anda, ona karşı en derin, en şefkatli sevgiye kapıldım. Yaşlı adam, sırıtarak,
Senegaglia'da ölen kardeşi Pietro'nun kızı olduğunu, adının Marianna olduğunu ve annesi olmadığı,
ne erkek ne de kız kardeşi olduğu için onu evine aldığını söyledi.
O zamandan
sonra Capuzzi'nin evinin benim
cennetim olduğunu hayal edebilirsiniz. Ama, ne kadar plan yaparsam yapayım, Marianna ile
tek bir an bile yalnız kalamazdım; yine de gözleri, birçok çalınmış iç çekiş ve
hatta birçok el sıkışması bile mutluluğumdan şüphe etmeme neden oldu.
Yaşlı adam bunu öğrendi ve bu çok da zor bir mesele değildi.
Yeğenine karşı olan davranışımdan
hiç de memnun olmadığını söyledi ve
ne demek istediğimi sordu. Onu
tüm ruhumla sevdiğimi ve dünyada onu
karım yapmaktan daha mükemmel bir mutluluk hayal edemediğimi içtenlikle itiraf ettim. Bunun üzerine Capuzzi beni baştan aşağı süzdü, alaycı bir kahkaha attı ve bu tür fikirlerin
bir zavallı kuaförün beynini rahatsız edebileceğini hayal bile edemeyeceğini söyledi. Kanım
dolup taştı: Bana, benim kesinlikle sıradan bir
zavallı kuaför olmadığımı, yetenekli bir
cerrah olduğumu ve bundan da öte, muhteşem resim sanatıyla ilgili olarak, büyük Annibale Caracci'nin ve eşsiz Guido Reni'nin sadık bir alimi ve öğrencisi olduğumu çok iyi bildiğini söyledim. Bunun üzerine
aşağılık Capuzzi daha yüksek sesle kahkaha attı ve
iğrenç falsetto sesiyle gıcırdadı: 'Çok iyi, tatlı Signor Sakal Kıvırıcım,
yetenekli Signor Cerrahım, büyüleyici Annibale Caracci'm, en sevdiğim
Guido Reni, _tüm şeytanlara git_ ve burnunu
bir daha kapımın içine gösterme, tabi eğer vücudundaki tüm kemiklerin kırılmasını istemiyorsan.'
Ve o delirmiş yaşlı yalpalayan adam aslında beni kapıdan dışarı ve aşağı
atma fikrinden daha az olmayan bir fikirle yakaladı. Ama bu dayanabileceğimden çok daha fazlaydı.
Öfkelendim ve adamı yakaladım, onu baş aşağı çevirdim,
ayak parmakları tavana dönüktü (ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu)
ve aşağı ve o andan itibaren bana karşı
kapalı olan kapıdan dışarı koştum.

"Siz Roma'ya geldiğinizde işler bu durumdaydı ve Cennet, iyi
Baba Bonifazio'ya beni size götürmesi için ilham verdi; ve sonra,
bu olduğunda, sizin
boşuna çabaladığım
zekanız sayesinde, San Luca Akademisi beni kabul ettiğinde ve tüm Roma
beni hak ettiğimden fazla övüp onurlandırdığında, hemen yaşlı adama gittim ve aniden odasında tehdit edici bir hayalet gibi belirdim. Ona öyle görünmüş olmalıyım ki,
ölüm kadar solgunlaştı ve bir masanın arkasına çekildi, her uzvu titredi. Ciddi, kararlı bir sesle, ona artık
Sakal kıvırıcı ve Cerrah olmadığımı, ancak ünlü Ressam ve San Luca Akademisi Üyesi, Antonio Scacciati olduğumu söyledim, yeğeninin elini reddedemezdi. Yaşlı adamın içine düştüğü öfkeyi görmeliydiniz. Bağırdı, kollarıyla onu dövdü, Acımasız bir katil olduğumu, hayatını almaya çalıştığımı, Marianna'sını ondan çaldığımı, resimde taklit ettiğimi, bu da onu deliliğe ve umutsuzluğa sürüklediğini haykırdı. Şimdi tüm dünya, tüm dünya, Marianna'sına, hayatına, umuduna, her şeyine, özlemle, arzuyla bakıyordu; ama dikkatli olmam gerektiğini, çünkü evi kulaklarımın dibine
yakıp beni ve resmimi birlikte
bitireceğini söyledi. Ve bunun üzerine bağırmaya ve o kadar yüksek sesle, 'Yangın!--cinayet!--hırsızlar!--yardım edin!' diye bağırmaya başladı ki tek düşündüğüm şey
evden olabildiğince çabuk çıkmaktı.

"Görüyorsun ya, bu yaşlı deli Capuzzi yeğenine
aşık. Onu kapalı tutuyor ve eğer bir muafiyet elde ederse, onu
mümkün olan en korkunç evliliğe
zorlayacak. Tüm umutlar sona erdi."

"Neden olmasın ki?" dedi Salvator gülerek. "Benim açımdan,
daha doğrusu, işlerinizin daha iyi bir konumda olamayacağını düşünüyorum. Marianna seni seviyor--bunu gayet iyi biliyorsun--ve yapılması gereken tek şey onu bu yaşlı delinin pençesinden kurtarmak. Şimdi, senin ve benim gibi iki maceraperest, sağlam adamın bunu başarmasını neyin engelleyeceğini gerçekten anlamıyorum. Kalbini dik tut, Antonio!
Yas tutmak ve aşk acısı çekip güçsüzleşmek yerine,
yapılması gereken şey Marianna'nın kurtarılmasını düşünmeye devam etmek. Sadece izle,
Antonio, yaşlı eşeği burnundan nasıl tutacağımızı. En çılgınca girişimler bile benim için yeterince çılgınca değil, böyle durumlarda.
Bu andan itibaren, yaşlı adam ve tüm yaşam biçimleri hakkında daha fazla ne öğrenebileceğimi görmek için çalışmaya başlayacağım.
Bu konuda kendini
göstermemelisin, Antonio. Sessizce eve git ve yarın olabildiğince erken yanıma gel ki, ilk saldırımızın planını
düşünebilelim."

Bunun üzerine Salvator fırçalarını yıkadı, pelerinini giydi ve aceleyle Corso'ya gitti; Antonio ise rahatlamış ve kalbinde taze bir umutla, Salvator'un emrettiği gibi
eve gitti.

* * * * * *

Signor Pasquale Capuzzi, Salvator Rosa'nın evinde
görünüyor.--Orada neler oldu.--Rosa ve Scacciati'nin kurnazca
hileleri ve sonuçları.

Ertesi sabah, Salvator ona Capuzzi'nin tüm yaşam tarzının en ince ayrıntısına kadar hesabını verdiğinde Antonio biraz şaşırdı,
ki bu arada, her şeyi öğrenmişti. Salvator, zavallı Marianna'nın çatlak beyinli yaşlı herif tarafından
en şeytani şekilde işkence gördüğünü söyledi. iç çekti ve bütün gün onunla sevişti; ve daha da kötüsü, kalbine dokunmak için, ona
kendisinin bestelediği veya bestelemeye çalıştığı her türlü aşk şarkısını ve aryasını söyledi. Dahası, o kadar çılgınca kıskanıyordu ki, Abigail'in aşk entrikalarına
bulaşma olasılığından korktuğu için, bu çok şefkatli kıza her zamanki kadın katılımını bile
izin vermiyordu. "Bunun yerine," diye devam etti Salvator, "her sabah ve akşam, çukur gözlü, solgun, sarkık yanaklara sahip, korkunç, dehşet verici bir yaratık hayaleti gelir, güzel Marianna için bir hizmetçinin yapması gerekeni yapar. Ve bu hayalet, kadın kıyafetleri giymiş, o minik, hop-o-my-thumb Pitichinaccio'dan başkası değildir. Capuzzi uzaktayken, tüm kapıları dikkatlice kilitler ve sürgüler; ayrıca, bir zamanlar Bravo, sonra Sbirro olan ve Capuzzi'nin evinin alt katında yaşayan o cehennem azabı adam tarafından gözetlenir ve korunur. Bu nedenle, kapıdan içeri girmek imkansız görünüyor. Ama sana söz veriyorum, Antonio, yarın gece Capuzzi ile birlikte odada olacaksın ve Marianna'nı göreceksin, ancak bu sefer, sadece Capuzzi'nin huzurunda."

"Ne!" Antonio haykırdı, "Bana imkansız görünen şey yarın gece gerçekleşecek mi?"

"Sus, Antonio!" dedi Salvator; "Planın
nasıl gerçekleştirileceğini sakince düşünelim. Öncelikle, Signor Capuzzi ile farkında olmadığım bir bağlantım olduğunu söylemeliyim. Köşede duran o zavallı spinet onun malı ve ona bunun için fahiş bir fiyat olan
on düka ödemem gerekiyor. Hastalığımdan sonra biraz daha iyi olduğumda,
müziğe karşı bir özlem duydum, bu benim için teselli ve eğlence.
Ev sahibimden benim için bu tür bir enstrüman bulmasını istedim.
Dame Caterina, Strada Ripetta'daki yaşlı bir adamın
satılık eski bir spinet çaldığını kısa sürede öğrendi. Enstrüman buraya getirildi ve
ne fiyat ne de sahibiyle ilgilendim.
Dün gece, eski, bozuk enstrümanıyla beni dolandıracak olanın onurlu Signor Capuzzi olduğunu keşfettim. Dame Caterina, Capuzzi ile aynı evde yaşayan ve aslında aynı katta bulunan bir tanıdık; böylece
tüm bilgilerimi nereden aldığımı şimdi anlıyorsunuz."

"Ha!" diye haykırdı Antonio; "işte kabul yolu keşfedildi. Ev sahibeniz----"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum," dedi Salvator. "Marianna'nıza giden yolun Dame Caterina'dan geçtiğini düşünüyorsunuz. Bu asla işe yaramaz.
Dame Caterina çok geveze; en önemsiz sırrı bile saklayamaz ve bu nedenle girişimimizde kesinlikle kullanılmamalıdır. Beni sessizce dinleyin. Her akşam, küçük Castrato hizmetçilik işini bitirdiğinde, Signor Pasquale Capuzzi onu kollarında eve taşır, bu iş kendi yaşlı dizlerinin titrekliğini
düşündüğünüzde ne kadar zor olsa da. Korkak Pitichinaccio gecenin o saatinde kaldırıma adım atmazdı. Çok iyi; ne zaman----"

Bu anda Salvator'un kapısı çalındı ​​ve ikisinin de hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına, Signor Pasquale Capuzzi tüm ihtişamıyla içeri girdi.
Scacciati'yi görür görmez, sanki her uzvu felç olmuş gibi hareketsiz durdu, gözlerini kocaman açtı ve sanki nefesi
tükenecekmiş gibi soluk soluğa kaldı. Fakat Salvator ona doğru koştu, iki elinden tuttu ve haykırdı: "Sevgili Signor Pasquale! Beni mütevazı evimde ziyaret etmeniz
ne kadar büyük bir onur. Şüphesiz ki sizi
bu hale getiren şey sanat sevgisidir. Son zamanlarda yaptıklarımı görmek istiyorsunuz;
belki de bana bir görev vererek onurlandıracaksınız. Bana,
sevgili Signor Pasquale, size nasıl bir zevk verebileceğimi söyleyin."

"Sizinle konuşmam gerek," diye kekeledi Capuzzi zorlukla, "sevgili Signor Salvator; ama, yalnız; yalnızken. Şimdilik
gidip daha uygun bir zamanda dönmeme izin verin."

"Kesinlikle hayır, sevgili Signor'um," dedi Salvator, yaşlı adamı sıkıca tutarak.
"Gitmemelisiniz. Daha uygun bir zamanda gelemezdiniz, çünkü asil resim sanatının büyük bir onurlandırıcısı olduğunuz için,
size burada, zamanımızın en büyük ressamı, muhteşem tablosu,
muhteşem 'Kurtarıcının Ayaklarındaki Magdalene'yi, tüm Roma'nın en büyük coşkuyla izlediği Antonio
Scacciati'yi sunduğumda, size azımsanmayacak bir sevinç verecektir. Şüphesiz sen de diğerleri gibi resimle dolusun ve ressamla tanışmak için can atıyorsun."

Yaşlı adam şiddetli bir titremeye yakalandı. Ateşin
soğuk evresindeymiş gibi titriyordu, bu arada Antonio'ya yakıcı öfke bakışları gönderiyordu; ancak Antonio, ona nazik bir şekilde yaklaşarak, Signor Pasquale Capuzzi ile tanıştığı için şanslı olduğunu söyledi,
sadece Roma'nın değil, tüm İtalya'nın hayranlık duyduğu müzik ve resim konusundaki derin bilgisine
sahipti ve kendini onun korumasına
önerdi.

Antonio'nun ona sanki ilk kez tanışıyormuş gibi davranması ve ona böylesine iltifat dolu ifadelerle hitap etmesi, yaşlı adamın öz denetimini geri kazandırdı. Kendini bir tür şımarık gülümsemeye zorladı ve
(Salvator ellerini bıraktıktan sonra) bıyıklarının uçlarını hafifçe yukarı doğru okşadı, birkaç anlaşılmaz kelime geveledi ve sonra
Salvator'a döndü, on duka ödemesi konusunda saldırdığı kişi. "Bu günlük küçük meseleyi daha sonra hallederiz," dedi Salvator. "Öncelikle bir resim için yaptığım taslaklara bakmanızı rica ediyorum ve bunu yaparken bir kadeh iyi Syracuse için." Salvator taslaklarını sehpaya koydu, yaşlı beyefendi için bir sandalye çekti ve oturduğunda ona büyük, güzel bir kadeh uzattı, içinde asil Syracuse köpürüyordu.

Yaşlı adam, ödemesi gerekmediğinde bir kadeh iyi şaraba çok düşkündü; ayrıca, yıpranmış, sarsak bir spinet için on duka almayı beklerken, muhteşem güzelliğini takdir edebileceği cesurca çizilmiş bir resmin önünde oturduğu için, zihninde aşırı derecede mutlu hissetmekten kendini alamadı. Bu
memnuniyeti ifade etti, oldukça hoş bir şekilde sırıttı, çenesini ve bıyıklarını gayretle okşadı, gözlerini yarı kapattı ve
zaman zaman, "Muhteşem! Değerli!" diye fısıldadı, ancak resme mi yoksa şaraba mı atıfta bulunduğu açıkça belli değildi. Artık oldukça dost canlısı biri haline geldiğinden, Salvator aniden şöyle dedi: "Söyleyin bana,
sevgili beyefendi, sizin Marianna adında çok güzel bir yeğeniniz yok mu? Tüm gençlerimiz aşk çılgınlığıyla sürekli olarak Strada Ripetta'ya koşuyorlar. Onu görme umuduyla balkonunuza bakıp, onun cennet gibi gözlerinden bir bakış yakalamaktan boyunları ağrıyor."

Yaşlı adamın yüzündeki o kayıtsız sırıtış anında kayboldu ve
şarabın ona ilham verdiği tüm o neşeli ifade kayboldu. Önüne kasvetli bir şekilde bakarak, sert bir sesle şöyle dedi: "İşte günahkâr gençlerimizin derin yozlaşmışlığına bakın, şeytani bakışlarını
çocuklara dikiyorlar, iğrenç baştan çıkarıcılar oldukları için!--çünkü size temin ederim ki, sevgili beyefendi, yeğenim Marianna sadece bir çocuk--çocuk odasından yeni çıkmış bir çocuk!"

Salvator konuyu değiştirdi. Yaşlı adam sakinliğini yeniden kazandı; ancak
yüzünde yeni bir güneşle dolu kadehi dudaklarına götürdüğünde, Salvator ona tekrar saldırdı ve şöyle dedi: "Söyleyin bana, sevgili Signor, yeğeniniz (on altı yaşındaki o genç hanım), güzel Marianna, gerçekten
o harika kestane rengi saçlara ve Antonio'nun Magdalene'inde gördüğümüz o cennetin coşkusuyla
ve mutluluğuyla dolu gözlere sahip mi? Her yerde
söylenen bu."

"Söyleyemem," diye bağırdı yaşlı adam, eskisinden daha öfkeli bir tonda.
"Yeğenimden bahsetmeyelim; güzel resminizin bizi götürdüğü asil sanat konusunda daha önemli sözcükler
deşleşebiliriz."

Ama, yaşlı adam kadehi alıp güzel bir yudum almak için dudaklarına götürdüğünde, Salvator yine güzel Marianna'dan bahsetmeye başladığında, Pasquale sonunda öfkeyle sandalyesinden fırladı, kadehi masaya öyle bir şiddetle vurdu ki neredeyse kırılacaktı ve çığlık atan bir sesle bağırdı: "Kara, cehennemsi Pluto adına, bütün Öfke Tanrıçaları adına, şarabı zehir yapıyorsunuz - benim için zehir. Ama nasıl olduğunu görüyorum. Siz ve iyi Signor Antonio sizinle birlikte, beni aptal yerine koyacağınızı düşünüyorsunuz; ama bunu o kadar kolay bulamayacaksınız. Bana borcunuz olan on dükayı hemen ödeyin, ben de sizi ve yoldaşınız sakal kıvırıcı Antonio'yu tüm şeytanlara bırakacağım." Salvator, en öfkeli öfkeye yenik düşmüş gibi haykırdı, "Ne! Bana kendi evimde böyle davranmaya mı cüret ediyorsun? O çürümüş eski kutu için sana on duka mı ödeyeceğim, kurtçuklar çoktan
içinden tüm iliği, tüm sesi kemirmiş! Sana o spinet için on, beş, üç, tek bir duka bile ödemem, ki o bir quattrino'ya bile değmez. Sakat yaşlı şeyi götür," ve bunun üzerine Salvator
küçük spineti ayağıyla döndürüp döndürdü, telleri yüksek sesle bir hüzün
intisi çıkardı.

"Ha!" diye haykırdı Capuzzi, "Roma'da hala kanun var. Seni hapse attıracağım, en derin zindana;" ve bir gök gürültüsü bulutu gibi
hırlayarak kapıya doğru yöneldi. Fakat Salvator kollarını ona doladı, onu tekrar sandalyeye oturttu ve kulağına tatlı bir tonla fısıldadı, "Sevgili Signor Pasquale, şaka yaptığımı görmüyor musun? Spinett'in için on değil, on üç düka alacaksın,"
ve kulağına "on üç parlak düka," diye tekrarlamaya devam etti, o kadar uzun
ve o kadar sık ​​ki Capuzzi, zayıf ve güçsüz bir sesle, "Ne diyorsun, sevgili beyefendi? Spinett için on üç düka ve onarımlar için hiçbir şey?" dedi. Sonra Salvator onu bıraktı ve şerefi üzerine, bir saat içinde spinet'in otuz-kırk düka değerinde olacağına ve Capuzzi'nin bunun için o parayı alacağına dair ona güvence verdi.

Yaşlı adam nefes alarak mırıldandı: derin bir iç çekerek, "Otuz-kırk düka!" Sonra ekledi, "Ama beni çok öfkelendirdin, Signor
Salvator." "Otuz duka," diye tekrarladı Salvator. Yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı. Ama sonra tekrar, "Beni kalbimden yaraladın, Signor
Salvator. " "Otuz duka," dedi Salvator tekrar tekrar, ta ki yaşlı adam tamamen sakinleşene kadar, "Spinett'im için otuz veya kırk duka alabilirsem, her şey unutulacak ve affedilecek, sevgili Signor."

"Ama sözümü yerine getirmeden önce," dedi Salvator, "sizin, değerli Signor'um Pasquale Capuzzi di Senegaglia'nın kolayca yerine getirebileceği küçük bir şartım var. Siz tüm İtalya'nın ilk bestecisisiniz ve ayrıca, bulunabilecek en iyi şarkıcısınız. Kötü adam Francesco Cavalli'nin sizden çalıp kendi eseriymiş gibi dağıttığı 'Le Nozze di Teti e di Peleo' operasındaki görkemli sahneyi hayranlıkla dinledim. Eğer spinett'i düzeltirken bana o aryayı söyleyecek kadar iyi olursanız, başıma bundan daha hoş bir şey gelebileceğini hayal edemiyorum."

Yaşlı adam yüzünü hayal edilebilecek en şekerli gülümsemeye
bıraktı, kaşlarını seğirtti ve şöyle dedi, "Sizin de iyi bir müzisyen olduğunuzu görmek kolay, Signor, çünkü zevkiniz var ve nankör Romalılardan daha iyi insanları değerlendirebiliyorsunuz. Dinle, dinle
tüm aryaların aryasını."

Ayağa kalktı, ayak uçlarında durdu, kollarını uzattı ve her iki gözünü kapattı (böylece tam bir karga için hazırlanan horoz gibiydi) ve hemen o kadar korkunç bir çığlık
atmaya başladı ki duvarlar tekrar yankılandı ve Dame Caterina
iki kızıyla birlikte içeri koştu, korkunç ulumaların bir felaketin habercisi olduğundan başka hiçbir fikri yoktu.
Yaşlı beyefendinin bu şekilde şarkı söylediğini fark ettiklerinde tamamen şaşkın bir şekilde kapıda durdular, böylece
kendilerini bu duyulmamış virtüöz Capuzzi'nin dinleyicileri olarak oluşturdular.

Ancak bunlar olurken, Salvator spineti düzeltti,
üst kısmını kapattı, paletini aldı ve spinetin tam kapağına, hayal edilebilecek en harika konuyu, cesur dokunuşlarla
resmetmeye koyuldu. Eserin ana teması Cavalli'nin operasından bir sahneydi,
'Le Nozze di Teti;' ama buna, tamamen fantastik bir şekilde, Capuzzi, Antonio, Marianna (tam olarak Antonio'nun resminde göründüğü gibi), Salvator'un kendisi, Dame Caterina ve kızları ve hatta Piramit Doktoru gibi diğer karakterlerden oluşan bir kalabalık da karışmıştı ve hepsi o kadar cana yakın ve anlaşılır bir şekilde tasvir edilmişti ki, Antonio Maestro'nun yeteneği ve tekniği karşısındaki sevincini gizleyemiyordu.

Yaşlı adam, Salvator'un kendisinden istediği sahneyle sınırlı kalmıyordu, ama şarkı söylemeye, daha doğrusu övmeye, durmadan devam ediyordu, en korkunç resitatiflerden bir şeytani aryadan diğerine geçiyordu. Bu, yaklaşık iki saat kadar sürmüş olabilir, ta ki bir koltuğa çökene kadar, kiraz kahverengisi bir yüzle. Ancak o zamana kadar Salvator taslağında o kadar ilerlemişti ki, içindeki her şey canlı gibi görünüyordu. ve
etkisi, biraz uzaktan bakıldığında, tamamlanmış bir
resmin etkisiydi.

"Spinett konusunda sözümü tuttum, sevgili Signor Capuzzi,"
Salvator yaşlı adamın kulağına fısıldadı ve Capuzzi uykudan uyanan biri gibi
ayağa kalktı. Gözleri boyalı spinet'e düştü;
bir mucizeye bakıyormuş gibi
gözlerini kocaman açtı, sivri şapkasını perukunun üzerine
sıkıştırdı, eğri başlı bastonunu kolunun altına aldı, spinet'e
bir sıçrama yaptırdı, kapağını menteşelerinden çekip
çıkardı ve
cin çarpmış gibi kapıdan dışarı, merdivenlerden aşağı ve evden
uzaklaştı, Dame Caterina ve kızları ise kahkahalarla
çıkmasına eşlik etti.

"Yaşlı cimri çok iyi biliyor," dedi Salvator, "sadece boyalı spinet kapağını Kont Colonna'ya veya arkadaşım Rossi'ye götürmesi gerekiyor, böylece bir anda kırk düka veya daha fazlasını elde edebilir."

Salvator ve Antonio şimdi ertesi gece gerçekleştirecekleri saldırı planını düşünmeye koyuldular. Şimdi bunun ne olduğunu ve girişimlerinin başarısının ne olduğunu göreceğiz.

Gece olduğunda, Pasquale dikkatlice kaçıp evini kilitledikten sonra, küçük Castrato canavarını eve taşıdı. Küçük yaratık miyavladı ve tüm yol boyunca şikayet etti, sadece Capuzzi'nin aryaları yüzünden ciğerlerini veremle doldurmak zorunda kalmadığını ve makaron pişirmekten ellerini yakmadığını, ayrıca, bunun yanında, kendisine sadece kulaklarına tokat ve Marianna'nın ona her yaklaştığında bol bol verdiği tekmelerden başka bir şey getirmeyen bir işte çalıştırıldığını söyledi. Yaşlı beyefendi onu
elinden geldiğince rahatlattı, ona şimdiye kadar yaptığından daha bol miktarda şekerli şeyler
sağlayacağına söz verdi ve hatta (küçük zavallının sızlanıp ağıt yakmayı
kesmediği sürece) kendisi için eski siyah peluş bir ceketten küçük bir Abbate ceketi yaptırmak için ciddi bir girişimde bulunacak kadar ileri gitti, ki bu cekete sık sık kıskanç bakışlarla
bakmıştı. Ayrıca bir peruk ve bir kılıç talep etti.
Bu konuları tartışarak, Strada Vergognona'ya ulaştılar, çünkü Pitichinaccio orada yaşıyordu ve aslında Salvator'dan sadece dört kapı ötedeydi.

Yaşlı adam küçük yaratığı dikkatlice yere koydu ve
kapıyı açtı. Sonra dar basamaklardan yukarı çıktılar, her şeyden çok bir tavuk merdivenine benziyordu; ama daha yarı yola kadar gelmişlerdi ki,
üst katta müthiş bir öfkenin olduğunu fark ettiler ve sarhoş bir adam sesini
duyurdu, cehennemdeki tüm şeytanlara bu lanetli, perili evden çıkış yolunu göstermeleri için seslendi. Önde olan Pitichinaccio,
duvara yaslandı ve
Capuzzi'ye tüm azizler aşkına önce gitmesi için yalvardı. Ancak,
Capuzzi daha bir iki adım yukarı çıkmıştı ki, yukarıdaki adam
merdivenlerden sendeleyerek indi, Capuzzi'ye bir kasırga gibi geldi,
onu yakaladı ve onunla birlikte açık kapıdan aşağı, sokağın tam ortasına doğru sendeleyerek indi. Orada, Capuzzi en altta ve sarhoş adam da
onun üstünde, ağır bir çuval gibi, yüzüstü yattılar. Capuzzi acınası bir şekilde yardım için çığlık attı ve
hemen iki adam belirdi, çok acı çekerek, sarhoş adam Capuzzi'nin yükünü hafiflettiler, o da sendeleyerek uzaklaştı.

İki adam Salvator ve Antonio'ydu ve bağırdılar, "İsa! Sana ne oldu, Signor Capuzzi? Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun? Evde kötü bir şeyler dönmüş gibi görünüyor."

"Benimle her şey bitti," diye inledi Capuzzi; "cehennem tazısı vücudumdaki
her kemiği kırdı. Bir kasımı bile oynatamıyorum."

"Bakalım - görelim!" dedi Antonio; ve her yerini yokladı,
muayene sırasında sağ bacağına öyle bir çimdik attı ki Capuzzi bir çığlık attı.

"Azizler ve melekler!" Antonio, "sağ bacağın tam
en tehlikeli yerinden kırılmış. Hemen ilgilenilmezse,
ölü bir adamsın; ya da en azından, ömür boyu sakat." diye bağırdı.

Capuzzi korkunç bir uluma sesi çıkardı. "Sakin ol, sevgili Signor," dedi
Antonio. "Artık bir ressam olsam da, ameliyatımı unutmadım.
Seni Salvator'un evine götüreceğiz ve seni hemen
uygun şekilde saracağım."

"Sevgili Signor Antonio," diye sızlandı Capuzzi, "bana karşı düşmanca
düşüncelerin olduğunu biliyorum."

"Ah!" diye araya girdi Salvator, "böyle bir durumda düşmanlıktan söz edilemez. Tehlikedesin ve bu, onurlu Antonio'nun
tüm becerisini senin hizmetine adaması için yeterli bir sebep.
Onu yakala, dostum Antonio."

Birlikte yaşlı adamı yumuşak ve dikkatli bir şekilde kaldırdılar ve onu -kırık bacağının ona verdiği acıdan dolayı ağlayarak-
Salvator'un evine taşıdılar.

Dame Caterina, bir şeylerin olacağından oldukça emin olduğunu ve bu nedenle yatağa gidemediğini söyledi. Ve
yaşlı beyefendiyi görünce ve başına gelenleri duyunca,
onun işleri ve yolları hakkında sitemler savurmaya başladı. "Her zamanki gibi, eve götürdüğünüz kişinin kim olduğunu
çok iyi biliyorum, Signor Pasquale. Güzel yeğeniniz Marianna yanınızda olduğu sürece, orada hiçbir kadının bir şey yapmasına gerek olmadığını düşünüyorsunuz ve
kadın kıyafetleri giydirdiğiniz o zavallı Pitichinaccio'yu
çok utanç verici ve Tanrı'ya meydan okurcasına kötüye kullanıyorsunuz. Ama unutmayın,
_ogni carne ha il mio osso_--her etin kendi kemikleri vardır.
Evde bir kız varsa, kadınlar olmadan yapamazsınız. _Fate il passo secondo
il gamba_--bacaklarınızı yatak örtüsünden daha fazla uzatma ve
Marianna'nız için doğru olandan daha fazla veya daha az şey yapmayın. Onu bir mahkum gibi
kapatmayın. Evinizi bir hapishaneye çevirmeyin. _Asino
punto convien che trotti_--yolda olan biri, Hadi
git. Güzel bir yeğenin var ve hayatını buna göre ayarlamalısın; yani, onun istemediğini yapmamalısın. Ama
sen kaba, katı yürekli bir adamsın ve (korkarım ki, hayatının bu döneminde bunu söylemeliyim) aşık ve kıskançsın. Bunları yüzüne karşı söylediğim için beni affetmelisin ama biliyorsun ki
_chi ha nel petto fiele, non pu sputar miele_--kalbin neyle
doluysa dudaklardan o çıkar. Eğer bu kazadan ölmezsen -ki senin hayatında, korkulacak bir şey- umarım bu senin için bir uyarı olur ve yeğenini istediğini yapmakta serbest bırakırsın ve tanıdığımı
düşündüğüm büyüleyici genç beyefendiyle evlenirsin." 

Dame Caterina'nın sözleri böyle akıp giderken, Salvator ve Antonio yaşlı beyefendiyi dikkatlice soyup yatağa yatırdılar. Dame Caterina'nın sözleri kalbinin derinliklerine
işleyen hançer darbeleriydi; ama, aralarında bir kelime etmeye çalıştığında, Antonio ona konuşmanın doğasındaki her şeyin son derece tehlikeli olduğunu, bu yüzden onun sözlerinin acı hapını yutmak zorunda kaldığını söyledi. Salvator sonunda onu Antonio'nun sipariş ettiği buzlu su almaya gönderdi. 

Salvator ve Antonio, işe aldıkları adamın işini en takdire şayan şekilde yaptı. Bir veya iki mavi lekenin ötesinde, Capuzzi en ufak bir hasar görmemişti, düşüşü korkutucu görünse de. Antonio sağ ayağına ve bacağına dikkatlice ateller ve bandajlar koydu, böylece hareket edemedi; ve aynı
zamanda, ateşi uzak tutma bahanesiyle, buzlu suya batırılmış bezlere sardılar, böylece sanki bir sıtma varmış gibi titredi.

"Sevgili Signor Antonio," dedi, hafif aksanlarla, "söyle bana, benim için her şey bitti mi? Ölü bir adam mıyım?"

"Kendinizi heyecanlandırmayın, Signor Pasquale," dedi Antonio.

"Sargıların ilk uygulamasını çok iyi taşıdığınıza ve bayılmadığınıza göre, tüm tehlikenin geçtiğini umuyorum; ancak en dikkatli
bakım kesinlikle şart. En önemli nokta, cerrahın sizi bir an bile gözden ayırmaması."

"Ah, Antonio!" diye sızlandı yaşlı beyefendi, "seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun - yeteneğin hakkında ne kadar da yüksek bir fikrim var! Beni bırakma - bana
sevgili elini uzat! İşte bu! Sevgili, iyi oğlum, benden
ayrılmayacaksın, değil mi?"

"Artık bir cerrah olmasam da," dedi Antonio, "o çağrının iğrenç köleliğini dört bir yana savurmuş olsam da, senin durumunda bir istisna yapmaktan çekinmiyorum, Signor Pasquale ve seni iyileştirmeyi üstleniyorum. Senden karşılığında
istediğim tek şey, bana dostluğunu -güvenini- geri vermen; bana karşı biraz sert davrandın."

"Bundan hiç bahsetme," diye fısıldadı yaşlı adam; "bunu ima etmeyelim, sevgili Antonio."

"Yeğeniniz," dedi Antonio, "eve gelmediğiniz için endişeden yarı ölü olacak. Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, harikulade bir şekilde güçlüsünüz ve iyisiniz, gün doğar doğmaz sizi kendi evinize taşıyacağız. Seni oraya götürdüğümüzde, bandajlarına tekrar bakacağım ve yatırılacağın yatağa bakacağım; ve yeğenine senin durumunda yapılması gereken her şeyi söyleyeceğim, böylece çok yakında daha iyi olacaksın." 

Yaşlı beyefendi çok derin bir iç çekti, gözlerini kapattı ve bir süre sessiz kaldı. Sonra elini Antonio'ya doğru uzattı, onu kendine doğru çekti ve fısıldayarak şöyle dedi: "Söyle bana, sevgili Antonio, haklıyım, değil mi, Marianna ile ilgili olan her şeyin -yeğenim- sadece senin eğlencen olduğunu varsaymakta - gençlerin kafasına giren türden şakalar mı?" 

"Sana yalvarıyorum," dedi Antonio, "böyle bir zamanda bu tür konuları düşünme. Bunları tamamen kafandan çıkar. Yeğeninin biraz olsun gözüme çarptığı kesinlikle doğru; ama şu anda
aklımda çok farklı konular var. Ve--sana
açıkça söylemeliyim ki--beni ve aptalca girişimimi
bu kadar hızlı bir şekilde sağa gönderdiğin için çok mutluyum. Marianna'ya aşık olduğumu düşünüyordum,
ama sadece onda Magdalene'im için muhteşem bir model gördüm.
Sanırım bu yüzden resmim bittiğinden beri ona karşı tamamen kayıtsız kaldım.
Artık ona karşı en ufak bir ilgim yok."

"Antonio!" diye haykırdı yaşlı beyefendi; "Antonio, cennetin kutsadığı! Sen
benim tesellim, yardımım, teselli kaynağımsın! Eğer Marianna'ya aşık değilseniz, dertlerim sona erer."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Signor Pasquale," dedi Salvator, "eğer biri sizin ciddi, büyük zekalı, ileri yaşlarına uygun olan şeylerin çok iyi farkında olan bir adam olduğunuzu bilmeseydi, sizin bu yeğeninize (on altı yaşında bir çocuk) aşık olacak kadar aptal olduğunuzu düşünmeye meyilli olurdu."

Yaşlı adam tekrar gözlerini kapattı ve katlandığı korkunç acılar için inledi ve ağıt yaktı, bu acılar iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönmüştü.

Sabah kırmızısı pencereden içeri akıyordu. Antonio yaşlı beyefendiye onu Strada Ripetta'daki evine götürme zamanının geldiğini söyledi.
Derin, hüzünlü bir iç çekişle cevap verdi. Salvator ve Antonio onu yataktan kaldırdılar ve kocasının olan Dame Caterina'nın büyük bir pelerinine
sarmaladılar. Yaşlı beyefendi Tüm azizlerin sevgisi için, kel kafasındaki utanç verici buz örtülerinin kaldırılması ve peruk ve tüylü şapkasını takması için yalvardı; ayrıca Antonio'nun bıyıklarını mümkün olduğunca düzeltmesi gerekiyordu, böylece Marianna onun görünüşünden fazla korkmayacaktı. Kapıda bir sedyeyle iki taşıyıcı bekliyordu. Yaşlı beyefendiye sürekli
azarlayan ve bol bol atasözü
alıntılayan Dame
Caterina, yatak takımlarını getirdi, bunlar dikkatlice paketlendi ve Salvator ile Antonio'nun gözetiminde kendi evine götürüldü.

Marianna amcasını bu korkunç durumda görünce yüksek sesle
ağladı ve gözlerinden bir sel gibi yaşlar boşaldı. Yanında bulunan sevgilisine hiç dikkat etmeden, yaşlı adamın ellerini tuttu, dudaklarına bastırdı ve başına gelen üzücü talihsizlik için ağıt yaktı. Bu iyi kızın, ona çılgınca düşkünlüğüyle işkence eden yaşlı adama karşı şefkati böyleydi. Yine de, içindeki doğuştan gelen kadın doğası kendini gösteriyordu, çünkü Salvator'un birkaç anlamlı bakışı, meselelerin tüm durumunu anlaması için yeterliydi. Ancak o zaman, mutlu Antonio'ya kaçamak bir bakış attı, bunu yaparken derinden kızardı ve biraz haylaz bir gülümsemenin gözyaşlarını nasıl zaferle dağıttığını görmek harikaydı. Genel olarak, Salvator, onun bu kadar hoş, bu kadar harikulade güzel olduğunu hiç düşünmemişti (Magdalene resmine rağmen) şimdi onu gerçekten bulduğu kadar. Ve Antonio'nun iyi talihini neredeyse kıskanırken, zavallı kızı lanetli Capuzzi'nin pençesinden kurtarmanın iki kat daha gerekli olduğunu hissediyordu, ne pahasına olursa olsun. İkincisi, sevimli yeğeni tarafından bu büyüleyici şekilde (ki bunu kesinlikle hak etmemişti) karşılandığında, dertlerini unuttu; gülümsedi ve dudaklarını oynatarak bıyıkları yukarı aşağı hareket etti; ve inledi ve sızlandı, acıdan değil, aşktan.

Antonio, hastası için yatağı ustalıkla hazırladı ve yatağa yatırıldığında, bandajları sıktı - ve bunu sol bacağında o kadar sıktı ki, yaşlı beyefendi, mecburen, tahta bir bebek gibi hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Salvator, sevgilileri mutluluklarına bırakarak gitti.

Yaşlı beyefendi yastıklara gömülmüş yatıyordu ve Antonio, dahası, başının etrafına buzlu suya batırılmış kalın bir bez bağlamıştı,
öyle ki, sevgililerin fısıldaştıklarından hiçbir şey duyamıyordu; böylece
şimdi, ilk kez, kalplerindeki her şeyi dile getirdiler ve
gözyaşlarıyla ve en tatlı öpücüklerle sonsuz sadakat yemini ettiler. Yaşlı adam
hiç şüphelenemezdi, çünkü Marianna ara sıra ona bir şey isteyip istemediğini soruyordu ve hatta küçük beyaz elini
dudaklarına bastırmasına izin veriyordu. Gün doğduğunda,
Antonio kendi ifadesine göre, hasta için daha fazla ne gerekiyorsa onu sipariş etmek için aceleyle uzaklaştı, ama gerçekte, eğer yapabilirse, onu daha da çaresiz bir durumda nasıl tutabileceğini, böylece Salvator ve kendisinin bundan sonra hangi adımları atacaklarını
düşünmelerini sağlamak için.

* * * * * *

Salvator ve Antonio'nun Signor Pasquale Capuzzi ve ortaklarına karşı hazırladıkları ve uyguladıkları yeni bir komplo; ve bunun sonuçları.

Ertesi sabah Antonio, tüm sıkıntı ve öfkeyle Salvator'a geldi.

"Ee, nasıl gidiyor?" Salvator ona bağırdı. "Neden başını öne eğiyorsun, her gün sevgilisini öpüp okşayabilen
son derece mutlu adam?"

"Ah, Salvator!" diye cevapladı Antonio; "mutluluğum bitti.
Şeytan beni oyuncağı yapmaktan zevk alıyor. Komplolarımızın hepsi
hiçbir şeye
yaramadı ve lanetli Capuzzi ile açık bir savaş halindeyiz."

"Çok daha iyi! Çok daha iyi!" dedi Salvator. "Ama bana
neler olduğunu söyle."

"Bir düşün, Salvator," dedi Antonio. "Dün, yaklaşık iki saattir ayrı kalmışken Strada Ripetta'ya geri dönüyordum, her türlü esans ve benzeri şeyleri de yanıma alıp gitmiştim, yaşlı beyefendinin kapısında durduğunu gördüm, tamamen giyinmişti. Arkasında Piramit Doktoru ve lanet olası Sbirro vardı, bacaklarının arasında içeri ve dışarı koşan küçük, çok renkli bir şey vardı; sanırım bu, Pitichinaccio'nun o küçük kürtajıydı. Yaşlı adam beni görür görmez yumruğuyla beni tehdit etti, en korkunç küfürleri ve bedduaları etti ve kapısına gelmeye cesaret edersem vücudumdaki tüm kemikleri kıracağına yemin etti. 'Cehennemdeki tüm şeytanlara defol git, lanet olası Sakal Kaşıyıcı!' diye hırıldadı ve bana bağırdı. 'Her türlü cehennemi yalan ve aldatmacayla
beni aptal yerine koymayı düşündün;
Marianna'mı baştan çıkarmak ve yanıltmak için
Şeytan'ın kendisi gibi çabaladın. Ama biraz bekle.
Gerekirse, son meteliğimi, farkına varmadan önce hayat ışığının
söndürülmesi için harcayacağım. Ve senin iyi patronun, Signor Salvator'a gelince - katil,
hırsız, darağacını dolandıran! - o, lideri Mas' Aniello'ya katılmak için cehenneme gidecek. Onu Roma'dan kovacağım; bu bana fazla
sorun
olmayacak.' Yaşlı adam böyle çılgına döndü; ve lanetli Sbirro, Piramit Doktoru tarafından kışkırtılıp, bana saldıracakmış gibi yaparken, meraklı halk etrafımda toplanmaya başlarken, ne yapabilirdim ki?
Mümkün olduğunca çabuk oradan ayrılmaktan başka? Çaresizliğim içinde, sana
gelmeyeceğimi düşündüm, çünkü sadece güleceğinden emindim ve aslında şu anda bunu yapmaktan
zorlanıyorsun."

Gerçekten de, Antonio konuşmayı bıraktığında, Salvator yürekten güldü.

"Şimdi," diye haykırdı, "şimdi mesele gerçekten
çok keyifli olmaya başlıyor. Ama şimdi sana, sevgili Antonio, Capuzzi'nin evinde dışarı çıktığında neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatacağım. Aşağı indiğin anda, Signor Splendiano Accoramboni -Tanrı bilir nasıl oldu da, yakın arkadaşı Capuzzi'nin gece bacağını kırdığını öğrenmişti- son derece ciddi bir tavırla, yanında bir cerrahla birlikte onu görmeye geldi. Sargıların ve Capuzzi'ye uyguladığın tüm tedavi, biraz şüphe uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; cerrah, atelleri ve bandajları çıkardı ve tabii ki -çok iyi bildiğimiz gibi- Capuzzi'nin ayağında hiçbir sorun olmadığını gördü; burkulmuş bir ayak bileği bile yoktu. Pekala; "Gerisini bulmak için fazla bir keskinliğe gerek yoktu."

"Sevgili Maestro," diye sordu Antonio, şaşkınlıkla, "tüm bunları nasıl
öğrenmeyi başardın? - Capuzzi'nin
evine nasıl girebildin ve olup biten her şeyi nasıl bilebildin?"

"Sana söylemiştim," dedi Salvator, "Capuzzi'nin evinde - ve aslında onunla aynı katta - Dame
Caterina'nın bir tanıdığı yaşıyor. Bu tanıdığın, bir şarap tüccarının dul eşi, benim küçük Margerita'mın sık sık görmeye gittiği bir kızı var. Kızlar, kendileri gibi olanları bulmak için özel bir yeteneğe sahiptir ve bu şekilde
Rosa (şarap tüccarının dul eşinin kızı) ve Margerita kısa süre sonra
yemek odasında, Marianna'nın odasına açılan karanlık bir odanın yanındaki küçük bir gözetleme deliği keşfettiler. Kızların fısıltıları Marianna'nın gözünden kaçmadı, gözetleme deliği de; böylece karşılıklı iletişimin yolu işaretlendi ve bundan yararlanıldı. Yaşlı beyefendi öğleden sonra şekerlemesini yaparken, kızlar gönüllerince güzel bir gevezelik
yaparlar. Küçük Margerita'nın (annesinin ve benim gözdemiz) ablası Anna kadar ciddi ve çekingen olmadığını, aksine komik ve neşeli bir yaratık olduğunu fark etmişsinizdir. Ona aşk ilişkinizi tam olarak anlatmadan, Marianna'dan evde olup biten her şeyi ona bildirmesini istedim. Bu konuda çok akıllı olduğunu kanıtladı;
ve az önce acınıza ve umutsuzluğunuza biraz güldüysem, bunun nedeni, işlerinizin ilk kez son derece olumlu bir yola girdiğini size kanıtlama gücümün olmasıdır. Senin için
bir çuval dolusu hoş haberim var."

"Salvator!" diye haykırdı Antonio, gözleri neşeyle parlayarak, "üzerime
ne umutlar
doğdu! Yemek odasındaki gözetleme deliğinden dualar. Marianna'ya yazabilirim - Margerita notu da beraberinde götürecektir."

"Hayır, hayır, Antonio," dedi Salvator, "tam olarak öyle değil; Margerita tam olarak senin
aracının olmasa da bize iyi hizmet edecektir. Ayrıca,
sık sık garip oyunlar oynayan şans, senin aşk gevezeliklerini
yaşlı Capuzzi'nin eline verebilir ve Marianna'nın başına binbir yeni dert açabilir, tam da o anda o aşık yaşlı kazı düzgün ve eksiksiz bir şekilde küçük saten ayakkabısının altına
almak üzereyken. İşlerin nasıl ilerlediğini bir dinle. Marianna'nın onu eve götürüldüğünde karşılama tarzı onu
tamamen değiştirdi. Marianna'nın seninle ilgilenmeyi bıraktığına, kalbinin yarısını ona verdiğine ve böylece tek yapması gerekenin diğer yarısını ele geçirmek olduğuna inanıyor. Öpücüklerinin zehrini
içtiğinden beri, birdenbire üç yıl daha akıllı ve daha deneyimli oldu. Yaşlı beyefendiyi sadece kaçamağımızla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda bu fikirden nefret ettiğini ve sizi yakınına getirmeyi amaçlayan herhangi bir komployu en derin küçümsemeyle geri çevireceğini söyledi. Bunun üzerine duyduğu aşırı zevkle, onu memnun etmek için yapabileceği bir şey varsa, hemen yapmaya başlayacağına yemin etti; onun tek yapması gereken dileğine bir isim vermekti. Bunun üzerine çok sessizce, _zio carissima_'sının onu Porto del Popolo'nun dışındaki tiyatroya, Signor Formica'yı görmeye götürmesini istediğini söyledi. Yaşlı adam bundan biraz ürktü ve
Piramit Doktoru ve Pitichinaccio'ya danıştı; ve sonuç olarak Signor
Pasquale ve Signor Splendiano yarın Marianna'yı söz konusu tiyatroya götürecekler. Pitichinaccio bir hizmetçi gibi giydirilecek; ancak buna yalnızca Pasquale'nin ona
pelüş ceketin üstüne bir peruk vermesi ve
kendisiyle Piramit Doktorunun zaman zaman birbirlerinin onu gece eve taşıma görevini üstlenmeleri koşuluyla
rıza verdi. Bunların hepsi kararlaştırıldı; ve bu dikkat çekici üç bıçaklı yonca yarın akşam gerçekten güzel Marianna ile birlikte Porto del Popolo'nun dışındaki tiyatroda Signor Formica'yı görmeye gidecek."

Şimdi bu tiyatro ve Signor Formica'nın kendisi hakkında bir şeyler söylemek gerekiyor.

Roma'daki karnaval zamanında, _impressarii_ bestecilerinde talihsizlik yaşadığında, Arjantin'in _primo tenore_'u sesini yolda bıraktığında, Teatro Valle'deki _primo uomo da donna_'nın grip olduğu
zamandan daha üzücü bir şey olamaz, kısacası, Romalıların dört gözle beklediği başlıca zevkler hayal kırıklığı yarattığında ve Giovedi Grasso'nun o zamanlar çiçek açması beklenen tüm umutlu çiçeklerinden tek hamlede koparıldığı zaman. Hemen bu tarifin hüzünlü bir
karnavalını değiştirin (aslında, oruçlar
henüz bitmemişti) belirli bir Nicolo Musso, Porto del Popolo'nun dışında bir tiyatro açtı ve kendini küçük, doğaçlama _buffonades_ gösterisini duyurmakla sınırladı. Reklamı, zekice ve nükteli bir ifade tarzıyla yazılmıştı ve Romalılar, Musso'nun girişimi hakkında önceden olumlu bir fikir edindiler ve dramatik iştahlarının tatmin olmamış olduğu bir durumda, kendilerine sunulan türden bir şeyi kapmak için can atsalar bile bunu yapacaklardı. Tiyatronun düzenlemeleri -ya da daha doğrusu küçük kulübenin düzenlemeleri- yöneticinin mali durumunun çok da iyi gittiğinin bir kanıtı değildi. Orkestra yoktu; localar yoktu. Evin seyirci bölümünün arkasında, Colonnas'ın armalarıyla süslenmiş bir tür galeri vardı. Bu, Conte Colonna'nın Murso'yu ve tiyatrosunu özel koruması altına aldığının bir işaretiydi. Sahne, halılarla kaplı yükseltilmiş bir platformdu ve dramanın gereksinimlerine göre ormanlar, iç mekanlar veya sokaklar için kullanılması gereken canlı renkli kağıt duvarlarla çevriliydi. Ayrıca, seyircilerin oturmak için sert, rahatsız ahşap sıralarla yetinmesi gerektiğinden, ilk seyirci grubunun Signor Musso'nun bu tahta kulübeye tiyatro adı verme cüretini oldukça güçlü bir şekilde dile getirmesi şaşırtıcı değildi. Ancak sahneye çıkan ilk iki aktör birkaç kelime bile etmemişti ki, seyirciler dikkat kesildi. Parça ilerledikçe, dikkat alkışa, alkış şaşkınlığa ve şaşkınlık coşkusuna dönüştü ve bu da en uzun ve fırtınalı kahkahalarda, el çırpmalarda ve bravo haykırışlarında kendini gösterdi!

Ve gerçekte, Nicolo Musso'nun zekâ, eğlence ve _esprit_ ile parıldayan, günün çılgınlıklarını acımasızca
kırarak
azarlayan o doğaçlama temsillerinden daha mükemmel hiçbir şey görülemezdi. Tüm icracılar rollerini eşsiz bir karakter
ayırt ediciliğiyle icra ettiler, ancak "Pasquarello" özellikle
eşsiz jest oyunu ve ses, yürüyüş ve tavırda iyi bilinen kişileri taklit etme yeteneği, tükenmez şakacılığı ve onu etkileyen fikirlerin olağanüstü
özgünlüğüyle evi bedensel olarak beraberinde götürdü. Kendisine Signor Formica diyen bu aktör, oldukça dikkat çekici ve sıra dışı bir ruhtan ilham almış gibi görünüyordu; sık sık, tonunda ve tavrında, seyircilerin en içten kahkahaların ortasındayken aniden bir tür soğuk ürperti hissetmelerine neden olacak kadar garip bir şey olurdu. Neredeyse onunla aynı seviyede ve değerli bir rakip olan, topluluğun "Dr. Graziano"suydu; bu kişi, görünüşte en aptalca şekilde en hoş şeyleri söyleme gücüne, bir sese ve bir güce sahipti; dünyada hiçbir şey onunla karşılaştırılamazdı. Bu "Doktor Graziano", Maria Aglia adında eski bir Bolognese'ydi. Elbette, Roma'nın tüm sosyete dünyası kısa süre sonra Porto del Popolo'nun dışındaki küçük tiyatroya akın etti. Formica adı herkesin
dudağındaydı; ve sokaklarda olduğu gibi tiyatroda da, tüm sesler son derece coşkuyla, "Ah, Formica! Formica benedetto! Ah, Formicisimo!" diye bağırıyordu. Ona doğaüstü bir varlık olarak bakılıyordu; ve tiyatroda kahkahalarla titreyen birçok yaşlı kadın (eğer birileri Formica'nın hareketini en ufak bir şekilde eleştirmeye cesaret ederse) ciddileşir ve son derece ciddi ve ciddi bir şekilde şöyle derdi: "Scherza coi fanti e lascia star santi." Bunun nedeni, tiyatronun dışında Formica'nın anlaşılmaz bir gizem olmasıydı. Kimse onu hiçbir yerde görmedi ve izlerine
ulaşmaya yönelik her girişim boşunaydı. Musso'dan nerede yaşadığına dair hiçbir şey öğrenilemedi. Marianna'nın gitmek istediği tiyatro buydu.

"Düşmanlarımızın gırtlağına doğru uçalım," dedi Salvator; "tiyatrodan şehre doğru yürüyüş
bize çok takdire şayan bir
fırsat sunuyor."

Daha sonra Antonio'ya çok riskli ve
cüretkar görünen bir plan iletti, ancak ikincisi bunu memnuniyetle benimsedi, bunun Marianna'sını iğrenç Capuzzi'den kurtarmasını sağlayacağını düşünüyordu;
dahası, Salvator'un bunun en büyük özelliklerinden birini Piramit Doktoru'nu cezalandırması olarak yapması onu çok memnun etti.

Akşam olduğunda, Salvator ve Antonio her biri bir gitar aldı, Strada Ripetta'ya gitti ve (yaşlı Capuzzi'yi sinirlendirerek) sevimli
Marianna'ya hayal edilebilecek en mükemmel _serenata_'yı ısmarladı. Çünkü Salvator
bir usta gibi çalıp söylüyordu ve Antonio'nun güzel bir tenor sesi vardı ve neredeyse bir Odoardo Ceccarelli'ydi. Signor Pasquale elbette balkona çıktı ve şarkıcıları azarladı, onlara
sessiz kalmalarını emretti; ama güzel müziğin pencerelerine getirdiği komşular ona bağırıp, kendisinin ve arkadaşlarının cehennemdeki tüm iblisler gibi uluyup çığlık atma alışkanlığında oldukları için sokakta biraz _iyi_
müziğe tahammül edip etmeyeceğini sordular. Eve gitsin, dediler, ve güzel şarkıyı duymak istemiyorsa kulaklarını tıkasın. Böylece Signor Pasquale, işkencesine rağmen, Salvator ve Antonio'nun şarkılarına, bazen en tatlı aşk sözcüklerinden oluşan, bazen de aşık yaşlı adamların aptallıklarıyla alay eden şarkılara, bütün gece katlanmak zorunda kaldı.
Pencerede Marianna'yı açıkça gördüler ve Pasquale'nin ona en tatlı ifadelerle, gece havasına maruz kalmaması için yalvardığını duydular.

Ertesi akşam, Porto del Popolo'ya doğru sokaktan şimdiye kadar görülen en tuhaf insan grubu geçti. Tüm gözleri 
üzerlerine çektiler ve insanlar birbirlerine Karnaval'dan kalma garip bir kalıntının iki veya üç çılgın maskeliyi koruyup korumadığını sordular. Signor Pasquale
Capuzzi, çok renkli, iyi fırçalanmış İspanyol takım elbisesiyle, sivri tepeli şapkasında yeni bir sarı tüy, sıkıca kemerlenmiş ve tokalanmış, tüm şefkat ve zarafetle, sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi kendisine çok dar gelen ayakkabılarla tökezleyerek, kolunda güzel Marianna'yı gezdirdi, güzel vücudu ve daha da güzel yüzü, olağanüstü bir şekilde sarılıp bir pelerin ve başlıkla sarıldığı için görülemiyordu. Diğer tarafında, sırtının tamamını kaplayan devasa peruğuyla Signor Splendiano Accoramboni yürüyordu, böylece arkadan bakıldığında iki ufak bacak üzerinde hareket eden devasa bir kafa gibi görünüyordu. Marianna'nın hemen arkasında, neredeyse ona yapışmış bir şekilde, yengeç gibi, alev renginde kadın elbisesi giymiş, saçları en iğrenç tarzda, gökkuşağının tüm renklerinden çiçeklerle süslenmiş küçük bir Pitichinaccio vardı. Bu özel akşamda Signor Formica kendini bile aştı; ve daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaparak, çeşitli tanınmış şarkıcıları taklit ederek küçük şarkı parçaları söyledi. Eski Capuzzi'de bu, eskiden onun için düzenli bir çılgınlık olan tiyatro meselelerine olan eski zevki uyandırdı. Marianna'nın ellerini tekrar tekrar öptü ve her gece onu Nicolo Musso'nun tiyatrosuna mutlaka getireceğine yemin etti. Signor Formica'yı göklere çıkardı ve diğer seyircilerin coşkulu alkışlarına en içten şekilde katıldı. Signor Splendiano daha az memnundu ve Signor Capuzzi ve Marianna'dan bu kadar aşırı gülmemelerini tekrar tekrar rica etti. Bir yandan diyaframın aşırı uyarılmasıyla ortaya çıkabilecek yirmi kadar hastalığı sıraladı; ancak ne biri ne de diğeri bu konuda kendilerine hiçbir sorun çıkarmadı. Pitichinaccio tamamen mutsuzdu. Kendisini devasa peruğuyla öylesine gölgede bırakan Piramit Doktoru'nun hemen arkasında oturmak zorunda kalmıştı ki, sahnenin en ufak bir kısmını veya üzerindeki karakterleri bile göremiyordu; ayrıca, yanında oturan ve ona sürekli "Büyüleyici, güzel signora" diye seslenen ve genç olmasına rağmen evli olup olmadığını ve hayal edilebilecek en
sevimli küçük
çocukları olup olmadığını soran iki şakacı kadın tarafından işkenceye uğradı, vb., vb. Zavallı küçük yaratığın alnında soğuk ter damlaları duruyordu; sızlandı, sızlandı ve doğduğu
saati lanetledi.

Oyunculuk bittiğinde, Signor Pasquale herkes evden çıkana kadar bekledi; ve son lambalar söndürülürken, Signor Splendiano bir mumun kütüğünü yaktı ve eve doğru yola koyuldular. Pitichinaccio sızlandı ve ağladı; Capuzzi, onun
azabına, Marianna'yı sağında tutarak onu sol koluna almak zorunda kaldı; Onların önünde mum kütüğüyle Doktor Splendiano vardı, onun zayıf ışınları gecenin karanlığını daha da derin gösteriyordu.

Porto del Popolo'dan hala biraz uzaktayken, kendilerini aniden pelerinlere
sımsıkı sarılmış birkaç uzun boylu figürle çevrili buldular. Doktor'un mumu anında elinden kapıldı ve yere düştü. Capuzzi ve Doktor
konuşamaz ve şaşkın bir şekilde durdular. Sonra pelerinli figürlerin üzerine (nereden geldiği belli olmayan) soluk kırmızımsı bir parıltı düştü ve dört soluk ölüm kafası boş, korku dolu gözlerle Piramit Doktor'a baktı. "Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun sana! Splendiano Accoramboni!" diye uludu korkunç hayaletler, derin, boş tonlarda. Sonra biri haykırdı, "Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun, Splendiano? Ben geçen hafta gömülen Fransız ressam Cordier'im; senin tarafından, uyuşturucularınla ​​birlikte
yer altına gönderildim!" Sonra ikincisi: "Beni tanıyor musun, Splendiano? Ben, cehennemi
elektroniklerinle zehirlediğin Alman ressam Kueffner'im!" Sonra üçüncüsü: "Beni tanıyor musun, Splendiano? Ben, haplarınla ​​öldürdüğün, kardeşini resimlerinden
aldığın Flaman Liers'im!" Sonra dördüncüsü: "Beni tanıyor musun, Splendiano? Ben, barutlarınla ​​öldürdüğün Napolili ressam Ghigi'yim!" Sonunda, dördü de dörtlü halinde haykırdı, "Vay canına!
Vay canına, Splendiano Accoramboni, lanetli Piramit Doktoru!
Uzaklaşmalısın!--bizimle birlikte!--aşağı, aşağı, yerin altına! Devam et!--sen de devam et!
Halloh!--halloh!" Bunun üzerine talihsiz Doktoru yakaladılar,
yukarı kaldırdılar ve fırtına rüzgarı gibi onunla birlikte kayboldular. Pasquale'i dehşet saracak gibi olsa da, kendini toparladı ve bu olayın sadece arkadaşı Accoramboni ile ilgili olduğunu gördüğünde
harika bir cesaretle lütuf buldu. Pitichinaccio, başını, çiçekleriyle birlikte Pasquale'in pelerininin altına koymuştu ve boynuna o kadar
sıkı sarılmıştı ki, onu üzerinden atmak imkansızdı.

"Kendini toparla," dedi Capuzzi Marianna'ya, hayaletlerden veya Piramit Doktorundan başka hiçbir şey görünmeyince. "Kendini toparla!
Bana gel, tatlı, sevgili küçük güvercinim! İyi dostum Splendiano
gitti. Kendisi de bir doktor olan Aziz Bernard, onun yanında dursun ve onu savunsun, eğer zamanından önce Piramidine gönderdiği o intikamcı ressamlar soluk borusunu bükeceklerse. Ah!
Şimdi kanzonetimdeki bas partilerini kim çalacak, bilmek isterim?
Ve buradaki bu yaratık, Pitichinaccio, boğazımı o kadar sıkıyor ki, bununla birlikte ve Splendiano'nun kaçtığını görmenin verdiği korkuyla, sanırım tek bir notayı bile akort edebilmem için üç ay geçmesi gerekecek! Korkma, benim
en tatlı Marianna'm!--her şey bitti."

Marianna, korkudan tamamen kurtulduğunu ilan etti ve
sadece, onun sorunlu kucağındaki çocuğundan kurtulmasını sağlamak için kendi başına yürümesine izin vermesini rica etti; ama onu daha da sıkı tuttu ve
dünyadaki hiçbir düşüncenin onu, korkunç karanlıkta tek başına tek bir adım atmaya
cesaret ettirmeyeceğine yemin etti.

Tam o sırada, Capuzzi cesurca öne doğru adım atacakken,
birdenbire, sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi, dört tane korkunç görünümlü şeytan figürü belirdi, kısa, parlak kırmızı pelerinler içinde, ona korku dolu gözlerle baktılar ve korkunç bir şekilde vıraklamaya ve ciyaklamaya başladılar. "Hup! hup!" diye bağırdılar. "Pasquale
Capuzzi!--aptal aptal!--aşk dolu yaşlı eşek! Biz senin yoldaşlarıyız;
biz aşk şeytanlarıyız; ve seni en sıcak cehenneme, seni ve oradaki yakın dostun Pitichinaccio'yu götürmeye geldik!" Böyle çığlık atarak,
şeytanlar Capuzzi'nin üzerine atıldılar ve o, Pitichinaccio ile birlikte,
ikisi de dövülmüş eşek sürüsünün
gibi keskin acı çığlıkları atarak aşağı indi.

Marianna, yaşlı adamdan zorla kendini koparmıştı ve
bir tarafa sıçradı, orada şeytanlardan biri onu yumuşakça kollarının arasına aldı ve
tatlı bir sevgi sesiyle şöyle dedi: "Ah, Marianna! Benim Marianna'm!
her şey
en sonunda yoluna girdi. Arkadaşlarım yaşlı adamı
uzak bir yere götürüyorlar, biz de uçabileceğimiz güvenli bir yer bulalım."

"Benim Antonio'm!" diye fısıldadı Marianna yumuşak bir sesle.

Aniden meşalelerin parlak parıltısı yeri aydınlattı ve Antonio
kendisinin kürek kemiğinden bıçaklandığını hissetti. Şimşek gibi
bir hızla döndü, kılıcını çekti ve stilettosuyla ikinci bir bıçak darbesi
ayan adama saldırdı. Üç arkadaşının Sbirri'nin çok daha güçlü bir kuvvetine karşı kendilerini savunduklarını gördü. Kendisine saldıran adamı savuşturmayı ve arkadaşlarına katılmayı başardı; ancak, cesurca savaşırken, mücadele çok eşitsizdi ve Sbirri'ler her zaman daha iyi durumda olmalıydı, eğer iki adam aniden yüksek sesle bağırarak genç adamların saflarına
girmeseydi, bunlardan biri Antonio'yu en çok zorlayan Sbirro'yu hemen yere sermişti.

Savaş şimdi Sbirri'lerin aleyhine hızla sonuçlandı ve yerde yaralı olmayanlar yüksek sesle bağırarak Porto del Popolo'ya doğru kaçtı.

Kurtarıcı Rosa--Antonio'nun yardımına koşan ve Sbirro'yu deviren başkası değildi--Sbirri'lerden sonra şehre doğru, şeytan elbiseleri giymiş Antonio ve genç ressamlarla birlikte daha fazla uzatmadan yola çıkmak içindi.

Onunla birlikte gelen ve yaşına rağmen diğerleri gibi Sbirri'lerle birlikte olan Maria Agli, bunun uygun olmadığını düşündü, çünkü Porto del Popolo'daki muhafız, olaydan haberdar olduğunda, elbette hepsini tutuklayacaktı. Böylece kendilerini tiyatrodan çok da uzak olmayan küçük evinde memnuniyetle karşılayan Nicolo Musso'nun yanına götürdüler. Ressamlar şeytan maskelerini çıkardılar ve pelerinlerini fosforla ovdular; ve omzundaki önemsiz bir iğne dışında hiç yaralanmayan Antonio, cerrahi becerisini devreye soktu; diğerlerinin de yaraları vardı, ancak hiçbiri önemli değildi. Bu kadar cüretkar ve ustaca kurgulanmış olan komplo, Salvator ve Antonio bir kişiyi hesaba katmasalardı başarılı olurdu; ve o kişi her şeyi mahvetti. Capuzzi'nin evinin alt katında yaşayan ve ona bir nevi hizmetçi olan eski Bravo ve Sbirro Michele, isteği üzerine tiyatroya arkadan gitmişti, ancak yaşlı adam onun yırtık pırtık ve alçak görünümünden utandığı için biraz uzakta. Aynı şekilde, Michele eve dönüş yolunda onu takip etmişti; böylece, hayaletler
göründüğünde, Michele--gerçekten ölümden veya şeytandan korkmayan--bir fare kokusu aldı, karanlıkta hemen Porto del Popolo'ya koştu, alarm verdi ve bildiğimiz gibi, şeytanlar Signor Pasquale'ye saldırdığında ve onu götürmek üzereyken, tıpkı ölü adamların Piramit Doktoru'nu götürdüğü gibi, Sbirri'lerle geri döndü.

Kavganın tam ortasında, genç ressamlardan biri, kollarında baygın bir halde Marianna ile kapıya doğru aceleyle uzaklaşan birini açıkça görmüştü, Pasquale ise inanılmaz bir hızla, sanki damarlarında cıva akıyormuş gibi koşuyordu.
Ayrıca, meşale ışığında pelerinine asılı duran ve muhtemelen Pitichinaccio'nun inlediği, parıldayan bir nesne vardı.

Ertesi sabah Doktor Splendiano, Cestius Piramidi'nde, bir top haline getirilmiş ve perukuyla derin uykuda, sanki sıcak ve yumuşak bir yuvadaymış gibi bulundu. Onu uyandırdıklarında, tutarsız konuştu ve hala bu görünür hayatta ve dahası Roma'da olduğuna ikna etmek zordu. Sonunda evine götürüldüğünde, Meryem Ana'ya ve tüm Azizlere kurtarılışı için teşekkür etti, tüm tentürlerini, esanslarını, elektoniklerini ve tozlarını pencereden dışarı fırlattı, tariflerini ateşe verdi ve bundan sonra hastalarını, kendisinden önce ünlü bir doktorun yaptığı gibi, ellerini üzerlerine koyup okşayarak iyileştirmekten başka bir şekilde iyileştirmedi (aslında bir Aziz'di ama şu anda adını hatırlayamıyorum), büyük bir başarıyla, çünkü hastaları da diğerleri gibi öldü ve ölmeden önce cennetin açıldığını ve Aziz'in istediği her şeyi gördüler. "Bilmiyorum," dedi Antonio, ertesi gün Salvator'a, "kanımın bir kısmı döküldüğünden beri içimde ne kadar öfke
yayıldı. Zavallı, aşağılık Capuzzi'ye ölüm ve yıkım! Biliyor musun, Salvator,
evine zorla girmeye karar verdim; ve eğer
biraz direnirse, onu delip Marianna'yı kaçıracağım."

"Muhteşem fikir!" diye haykırdı Salvator. "Gerçekten mutlu bir ilham. Marianna'yı havadan Piazza di Spagna'ya taşımanın bir yolunu da
hiç şüphem yok, böylece seni tutuklayıp asmadan önce o sığınak yerine
ulaşabilirsin! Hayır, hayır, canım
Antonio, bu işte şiddetle yapılacak hiçbir şey yok ve
Signor Capuzzi'nin açık bir saldırı şeklinde herhangi bir şeye
çok iyi hazırlanmış olduğundan oldukça emin olabilirsin. Bunun dışında, kaçamağımız
çok fazla ilgi çekti; ve daha da fazlası, Splendiano ve Capuzzi ile küçük eğlencemizi
yaptığımız gülünç üslup, polisi
uykularından uyandırma etkisine sahip oldu, böylece artık zayıf güçleri onlara izin verdiği ölçüde bizi gözetleyecekler. Hayır, Antonio,
bir stratejiye başvurmalıyız: '_Con arte e con inganno si vive mezzo l'anno; con
inganno e con arte si vive l'altro parte._' Dame Caterina'nın yaptığı budur
diyor ve oldukça haklı. Sanki masum çocuklarmışız gibi işe koyulmamıza gülmeden edemiyorum; ama esas olarak benim hatam,
çünkü yıllar içinde senden daha avantajlıyım. Söyle bana Antonio,
eğer planımız başarılı olsaydı ve sen Marianna'yı gerçekten kaçırmış olsaydın,
onunla nereye giderdin?--onu nereye saklayabilirdin?--rahip seni bu kadar hızlı nasıl evlendirebilirdi ki
yaşlı adam buna müdahale edemezdi? Durum şu ki, birkaç gün içinde onu gerçekten kaçıracaksın.
Nicolo Musso ve Formica'nın yardımını aldım ve onlarla birlikte
çabuk bozulabilecek bir plan düşündüm. Bu nedenle kendinizi rahatlatın, Signor
Formica size yardım edecek."

"Signor Formica!" diye tekrarladı Antonio, kayıtsız, neredeyse
aşağılayıcı bir tonda; "ve lütfen o 'komik adam' bana nasıl yardım edebilir?"

"Ho, ho!" diye haykırdı Salvator, "Signor Formica'ya uygun miktarda saygı göstermenizi rica ediyorum. Onun bir tür büyücü olduğunu ve emrinde her türlü harikulade gizli sanatlara sahip olduğunu bilmiyor musunuz? Size söylüyorum,
Signor Formica size yardım edecek. Ve Bologna'lı büyük ve görkemli 'Doktor Graziano'muz' yaşlı Maria Agli komploya katıldı ve bunda çok önemli bir rol oynayacak. Marianna'nızı Musso'nun
tiyatrosundan götüreceksiniz."

"Salvator," dedi Antonio, "beni boş umutlarla destekliyorsunuz. Capuzzi'nin daha fazla açık saldırıya karşı tamamen tetikte olacağını kendiniz söylediniz; peki, başına gelenlerden sonra, onu Musso'nun tiyatrosuna başka bir zaman gitmeye nasıl ikna edebilirsiniz?"

"Sandığınız kadar zor bir konu değil," diye cevapladı Salvator, "onu tekrar oraya gitmeye ikna etmek; zorluk, onu arkadaşları olmadan gitmeye ikna etmek ve sahneye çıkarmak olacak. Ama
her ne olursa olsun, şimdi Marianna ile işleri ayarlamalısınız, böylece uygun an geldiğinde Roma'dan uçmaya hazır olun.
Floransa'ya gitmeniz gerekecek. Sanatınız, orada sizin için bir başlangıç ​​olacak ve ben de arkadaşlarınızdan, değerli destek ve yardımdan
eksik kalmamanıza dikkat edeceğim. Birkaç gün küreklerimizde dinlenmemiz gerekecek ve sonra daha neler yapılacağına bakacağız. Cesaretinizi koruyun. Formica yardımcı olacak."

Signor Pasquale Capuzzi'nin Başına Yeni Bir Talihsizlik Gelir. Antonio
Scacciati, Musso'nun Tiyatrosu'nda Bir Komplo Kurar ve Floransa'ya
Uçar.

Signor Pasquale, kendisine ve Porto del Popolo yakınlarındaki zavallı Piramit Doktoru'na oynanan
oyunun yazarlarının kim olduğunu çok iyi biliyordu;
ve Antonio'ya ve meselenin baş aktörünün haklı olarak
olduğunu düşündüğü Salvator Rosa'ya olan öfkesini hayal edebiliriz.
Çok hasta olan Marianna'yı, korkudan -kendi ifadesiyle- ama aslında lanetli Michele'in onu Sbirri'siyle birlikte Antonio'dan kaçırmasının verdiği hayal kırıklığı ve sıkıntıdan teselli etmek için elinden geleni yaptı.
Bu arada, Margarita sevgilisiyle ilgili haberleri gayretle getirdi ve
tüm umutlarını ve beklentilerini girişimci
Salvator'a dayandırdı. Her gün sabırsızlıkla bir şey için bekledi. taze olaylar şeklinde ve binlerce alay ve sızlanmayla yaşlı beyefendiye olan öfkesini boşalttı, bu da onu aptalca sevecenliğinde alçakgönüllü ve itaatkar hale getirdi, ancak herhangi bir şekilde sahip olduğu aşk şeytanını kovma etkisi olmadı. Marianna, bencil bir kızın tüm kötü kaprislerinden tam bir ölçüsünü onun sadık kafasına döktüğünde, onun solgun dudaklarını tek bir kez küçük eline bastırmasına izin vermesi yeterliydi ve o, aşırı zevkiyle, yeğeniyle evlenme iznini alana kadar Papa'nın terliğini öpmeyi asla bırakmayacağına yemin ederdi, çünkü o her türlü güzelliğin ve sevimliliğin özüydü. Marianna bu sevinç durumunu bozacak hiçbir şey yapmamaya dikkat ediyordu, çünkü amcasının o umut ışıkları onun daha da parlamasını sağladı - ona daha da yakın olma umutları ondan kaçarken, kendisinin ona çözülemez bağlarla bağlı olduğuna daha da sıkı inanıyordu.

Bir süre sonra, bir gün Michele yukarı kata çıktı ve efendisine (kapıyı epeyce çaldıktan sonra açan) uzun uzun, aşağıda Signor Pasquale Capuzzi ile konuşmakta ısrar eden bir beyefendi olduğunu söyledi; Capuzzi'nin o evde yaşadığını biliyordu.

"Ah, tüm göksel ordular!" diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle,
"bu herif, benim evde asla yabancılarla konuşmadığımı bilmiyor mu!"

Ama Michele beyefendinin çok yakışıklı, oldukça yaşlı olduğunu söyledi
ve adının Nicolo Musso olduğunu söyleyerek son derece hoş bir şekilde konuştu.

"Nicolo Musso!" dedi Capuzzi, kendi kendine düşünceli bir şekilde; "Nicolo Musso,
Porta del Popolo'nun dışındaki tiyatro kimin?
Benden ne isteyebilir ki?" Kapıyı dikkatlice kapatıp sürgüledi ve Michele ile birlikte Nicolo ile sokakta konuşmaya
aşağı indi.

"Sevgili Signor Pasquale," dedi Nicolo, onu rahat bir nezaketle selamlayarak, "tanıtmanız beni ne kadar da mutlu etti! Size ne kadar çok teşekkür borçluyum! Romalılar sizi, en tanınmış zevke, en evrensel bilgiye sahip, sanatın virtüözü, tiyatromda gördüğünden beri, itibarım ve hasılatım iki katına çıktı. Bazı kötü, kötü niyetli adamların gece tiyatromdan eve dönerken size ve grubunuza ölümcül bir saldırıda bulunmuş olması beni daha da çok üzüyor. Tüm Azizler adına, Signor Pasquale, böyle bir olay yüzünden bana ve tiyatroma karşı önyargılı olmayın, ki bu hiç beklenemezdi. Beni himayenizden mahrum etmeyin." "Sevgili Signor Nicolo," dedi Capuzzi, gururla, "size temin ederim ki
hiçbir yerde, sizin tiyatronuzdan daha fazla keyif almadım.
Formica'nız, Agli'niz, henüz keşfedilmemiş
eşitleri olan oyunculardır; ancak arkadaşım Splendiano Accoramboni'yi -ve hatta beni de- neredeyse ölümün kapısına getiren korku çok
şiddetli idi. Bana tiyatronuz değil, ona giden yol sonsuza dek kapandı. Tiyatronuzu Piazza del Popolo'da veya Strada Babuina'da veya Strada Ripetta'da açın, o zaman tek bir akşamı bile kaçırmam; ancak dünyadaki hiçbir güç beni gece Porto del Popolo'nun dışına adım atmaya
zorlayamaz."

Nicolo, sanki derin bir üzüntüye kapılmış gibi iç çekti. "Bu beni çok etkiliyor," dedi; "belki de tahmin ettiğinizden daha çok, Signor Pasquale. Tüm
umutlarımı size bağlamıştım. Aslında, sizden yardım istemeye gelmiştim."

"Yardımcım!" diye yankıladı yaşlı beyefendi; "Yardımcım! Bunun sizin için ne gibi bir faydası olabilir, Signor Nicolo?"

"Sevgili Signor Pasquale," diye cevapladı Nicolo, mendilini gözlerinin üzerinden geçirerek, sanki bir iki gözyaşını siliyormuş gibi, "aktörlerimin ara sıra küçük aryalar eklediğini fark etmişsinizdir; ve benim fikrim bunu kademeli olarak daha da ileri götürmekti; küçük bir
orkestra bir araya getirmek ve sonunda yasakları bir operaya
başlayacak kadar aşmaktı. Siz, Signor Capuzzi, tüm İtalya'nın ilk bestecisisiniz ve
sadece Romalıların inanılmaz ciddiyetsizliği ve _Maestri_'nin kıskançlığı, sizin besteleriniz dışında herhangi bir şeyin sahnede duyulmasının sorumlusudur. Signor Pasquale, dizlerimin üstünde, ölümsüz eserlerinizi tiyatromda temsil etmeme izin vermeniz için yalvarmaya geldim. "

"Sevgili Signor Nicolo!" diye haykırdı yaşlı adam, yüzünde parlak güneş ışığıyla, "neden burada, halka açık sokakta konuşuyoruz?

Bir merdivenden yukarı çıkıp benimle mütevazı evime gelme nezaketini gösterir misiniz?"

Nicolo ile odaya girer girmez, büyük bir
tozlu müzik el yazması paketi çıkardı, açtı, sayfaları çevirdi ve
"şarkı söyleme" dediği o korkunç bağırış ve çığlıklara başladı.
Nicolo, büyülenmiş gibi kendini küçük düşürdü. İç çekti, inledi; zaman zaman "bravo!" ve "Bravissimo!" diye bağırdı. Benedetto Capuzzi!"
Sonunda, sanki aşırı bir coşku içindeymiş gibi, yaşlı adamın ayaklarına kapandı ve dizlerini öyle sıkı kavradı ki,
ancak Capuzzi onu üzerinden atmak için büyük bir sıçrayış yaptı,
acı içinde çığlık attı ve haykırdı: "Bütün Azizler! Bırakın beni,
Signor Nicolo! Sen benim ölümüm olacaksın!"

"Hayır!" diye bağırdı Nicolo. "Hayır, Signor Pasquale! Bana az önce muhteşem bir şekilde seslendirdiğiniz o
cennetsel aryayı, Formica'nın iki gece
bu sahnede söylemesi için
vereceğinize söz verene kadar buradan kalkmayacağım."

"Biraz zevkli bir insansın," diye iç çekti Pasquale; "anlayışlı bir adamsın;
bestelerimi sana değil de kime emanet edeyim?
Bütün aryalarımı
senle birlikte götüreceksin (Oh! oh! bırak beni!) ama, ah
Tanrım! Onları duymayacağım - benim göksel şaheserlerim! (Oh, oh! Bacaklarımı bırak, Signor Nicolo!)"

"Hayır!" diye bağırdı Nicolo, hâlâ dizlerinin üzerinde ve yaşlı adamın iğ saplarını bir mengene gibi sıkıca kavrayarak. "Hayır, Signor Pasquale! Yarından sonraki akşam tiyatroma geleceğine dair bana söz verene kadar seni bırakmayacağım. Tekrar saldırıya uğramaktan korkma. Romalılar senin o aryalarını duyduklarında, seni bir meşale alayıyla zaferle eve götüreceklerinden emin olabilirsin. Ama duymasalar bile, ben ve sadık yoldaşlarım silahlanıp seni güvenli bir şekilde eve götüreceğiz."

"Sen ve yoldaşların beni eve götürecek, değil mi?" diye sordu Pasquale; "Kaç kişi olabilirler?"

"Sekiz veya on kişi emrinde olacak, Signor Pasquale. Kararını ver; gelmeye karar ver ve içten dualarıma boyun eğ."

"Formica," diye peltek peltek konuştu Pasquale, "büyük bir sese sahip; _Benim aryalarımı nasıl _söyleyecekti_!"

"Karar ver," diye bağırdı Nicolo bir kez daha, yaşlı adamın bacaklarını her zamankinden daha sıkı tutarak.

"Bana söz veriyorsun," dedi Pasquale; "güvenli bir şekilde eve dönmemi
sağlamak için sorumluluk üstleniyorsun, değil mi?"

"Hayatım ve onurum üzerine," dedi Nicolo, bacaklarına ekstra bir kavrama vererek.

"Tamamdır!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Yarından sonraki akşam
tiyatronuzda olacağım."

Nicolo ayağa fırladı ve yaşlı adamı kalbine öyle bir şiddetle bastırdı ki
öksürdü ve nefes almak için çırpındı.

Bu sırada Marianna içeri girdi. Pasquale ona sert bir bakış atarak onu engellemeye çalıştı,
ama boşuna. Doğrudan Musso'ya gitti
ve öfkeyle şöyle dedi: "Sevgili amcamı
tiyatronuza tekrar gitmeye ikna etmeye çalışmanızın bir faydası yok. Bana karşı komplo kuran terk edilmiş kötü adamların bana oynadığı korkunç oyunun, sevgili amcam ve onun değerli dostu Splendiano'nun hayatına mal olacağını, kendimden bahsetmiyorum bile, neredeyse bana mal olacağını unutmayın. Bir daha asla böyle bir risk almasına izin vermeyeceğim. Denemelerini
durdur, Nicolo. Sevgili amcam! Sen evde sessizce kalacaksın,
değil mi, ve bir daha asla Porto del Popolo'nun dışına, kimsenin dostu olmayan o tehlikeli gecede çıkmayacaksın?"

Bu, Signor Pasquale'nin aklına bir gök gürültüsü gibi geldi.
Gözlerini kocaman açarak yeğenine baktı; ve hemen ona en tatlı dille hitap etti, Signor Nicolo'nun eve dönüş yolunda hiçbir tehlike riski olmaması için böyle düzenlemeler yapma sorumluluğunu aldığını uzun uzun anlattı.

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Marianna, "benim fikrim aynı ve en içten şekilde yalvarıyorum, sevgili amcam, gitme. Affedersiniz Signor
Nicolo, huzurunuzda açıkça konuştuğum ve güçlü bir şekilde hissettiğim karanlık önseziyi dile getirdiğim için. Salvator Rosa'nın sizin bir
dostunuz olduğunu biliyorum ve Antonio Scacciati'nin de öyle olduğundan hiç şüphem yok. Ya
düşmanlarımla
iş birliği içinde olsaydınız? Ya amcamı
(ben onunla birlikte olmadığım sürece tiyatronuza gitmeyeceğini biliyorum) sadece ona karşı yeni bir komplo
kurmak için daha kesin bir fırsat elde etmek için ayartmaya çalışıyorsanız?"

"Ne fikir!" diye haykırdı Nicolo, sanki dehşete düşmüş gibi. "Ne korkunç bir
şüphe uyandırmak, Signora! Geçmişte benimle ilgili böyle kötü bir deneyim yaşadınız mı? Benim itibarım, beni böylesine korkunç bir ihanete
uygun kılacak kadar mı? Ama eğer benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsanız - söz verdiğim yardıma güvenmiyorsanız - Michele'i (önceki durumda sizi kurtarmada çok faydalı olan) getirebilirsiniz ve onun da dışarıda sizi bekleyen iyi bir Sbirri gücü getirmesine izin verin; çünkü _benim_ evimi Sbirri ile doldurmamı bekleyemezsiniz."

Marianna, gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakarak, içtenlikle şöyle dedi: "Bunu
önerdiğinize göre, onurlu bir şekilde düşündüğünüzü görüyorum, Signor Nicolo ve
sizin hakkınızdaki kötü şüphelerim yersizdi. Lütfen düşüncesiz
sözlerimi affedin. Yine de endişemi ve en sevdiğim amcam için duyduğum korkuyu yenemiyorum ve ondan bu tehlikeli
seferde bulunmamasını tekrar rica ediyorum."

Signor Pasquale konuşmayı garip bakışlarla dinlemişti,
bu bakışlar içindeki mücadeleyi açıkça kanıtlıyordu. Artık
kendini daha fazla tutamadı; Marianna'nın önünde diz çöktü,
ellerini tuttu, öptü, gözlerinden akan
yaşlarla örttü ve sanki kendinden geçmiş gibi haykırdı: "Göksel ve tapılan
Marianna! Kalbimdeki ateş alevleniyor! Ah! bu
endişe, bu korku benim yüzümden; Bunlar bana olan aşkının en tatlı itirafları değil mi?" Ona, en ufak bir şekilde bile telaşlanmaması için yalvardı, ancak sahnede, en ilahi bestecilerin yazdığı
aryaların en güzelini duymasını istedi.

Nicolo da, Marianna ikna olduğunu ilan edip, tüm korkularını bir kenara bırakıp, sevgili amcasıyla
Porto del Popolo'nun dışındaki tiyatroya gideceğine söz verene kadar en acıklı yalvarışları sürdürdü.

Signor Pasquale, yedinci cennette mutluluk içindeydi. Marianna'nın onu sevdiğine dair tam bir inancı vardı ve sahnede kendi müziğini dinleyecek ve uzun zamandır boşuna çabaladığı defneleri toplayacaktı. En sevdiği
hayallerinin gerçekleşmesinin tam noktasındaydı ve ışığının sadık dostlarının üzerinde tüm ihtişamıyla parlamasını istiyordu. Bu nedenle, fikri Signor Splendiano
ve küçük Pitichinaccio'nun onunla git, tıpkı daha önceki sefer yaptıkları gibi.

Fakat onu kaçıran hayaletlere ek olarak, Signor Splendiano'nun Cestius Piramidi'nin yakınında peruk takarak uyuduğu gece her türden korkunç hayalet onu rahatsız etmişti.

Tüm mezarlık canlanmış gibiydi ve yüzlerce ölü kemikli kollarını ona doğru uzatmış, mezarda bile işkenceleri azalmayan
özleri ve elektuvarları hakkında yüksek sesle şikayette bulunmuşlardı. Bu nedenle Piramit Doktoru, Signor Pasquale'nin tüm bunların sadece bir grup kötü genç adam tarafından oynanan bir
hile olduğunu iddia ettiğinde onunla çelişemese de, melankolik bir ruh halinde olmaya devam etti; ve eskiden batıl inançlara pek yatkın olmasa da, şimdi her yerde hayaletler görüyordu ve önseziler ve kötü rüyalarla fena halde boğuşuyordu.

Pitichinaccio'ya gelince, kendisine ve Signor Pasquale'ye saldıran o şeytanların gerçek ve hakiki iblisler olmadığına onu hiçbir şey ikna edemezdi ve o korkunç geceye dair herhangi biri en ufak bir imada bulunduğunda yüksek sesle çığlık atardı. Pasquale'in, o şeytan maskelerinin ardında yalnızca Antonio Scacciati ve Salvator Rosa olduğuna dair tüm güvenceleri işe yaramadı; çünkü Pitichinaccio, birçok gözyaşıyla, dehşetine rağmen, Fanfarell'i sesinden ve görünüşünden açıkça tanıdığına ve söz konusu Fanfarell'in
karnını morarttığına yemin etti.

Signor Pasquale'in, Piramit Doktoru ve Pitichinaccio'yu tekrar Musso'nun
tiyatrosuna kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmek için ne kadar uğraştığını hayal edebilirsiniz. Splendiano, St. Bernard Tarikatı'ndan bir rahipten kutsanmış bir kese misk (ne ölülerin ne de şeytanların dayanamayacağı) almayı başarana kadar bunu kabul etmedi; bu sayede tüm saldırılara karşı dayanıklıydı. Pitichinaccio şekerli bir kutu üzüm vaadine karşı koyamadı, ancak Signor Pasquale açıkça kadın kıyafeti giymemesi gerektiğini (ki şeytanların ona
geldiğini düşünüyordu) ve Abbate'nin kostümüyle gitmesi gerektiğini kabul etmek zorundaydı.

Salvator'un korktuğu şey böylece gerçekleşmek üzereydi, ancak ilan ettiği gibi, tüm planı Signor Pasquale ve Marianna'nın sadık arkadaşları olmadan, Musso'nun tiyatrosuna tek başlarına gitmelerine bağlıydı.

Hem kendisi hem de Antonio, Splendiano ve Pitichinaccio'yu nasıl uzak tutacaklarını düşünüyorlardı; ancak bu amaçla herhangi bir planı uygulamaya koymak için yeterli zaman yoktu, çünkü büyük darbenin ertesi günün akşamı vurulması gerekiyordu. Fakat aptal insanları cezalandırmak için sıklıkla en garip araçları kullanan cennet, bu durumda, sevgililerin lehine müdahale etti ve Michele'i öyle yönlendirdi ki, dizginleri doğal aptallığına verdi ve bu sayede Salvator ve Antonio'nun becerisinin başaramadığı şeyi başardı. Aynı gece, Pasquale'nin evinin önündeki Strada Ripetta'da aniden o kadar korkunç bir küfür, bağırış ve kavga çıktı ki, tüm komşular uykularından uyandı ve Sbirri (Piazza di Spagna'ya sığınan bir katilin peşindeydiler) başka bir cinayet işlendiğini varsayarak meşaleleriyle aceleyle geldiler. Onlar ve onlarla birlikte gelen gürültüden etkilenen bir kalabalık, sözde cinayet mahalline vardıklarında, görülen şey, yerde ölü gibi yatan zavallı küçük Pitichinaccio'ydu; Michele, Piramit Doktoru'na korkunç bir sopayla vuruyordu ve söz konusu Doktor düşme anındaydı; Signor Pasquale ise zorlukla kendini toparlayıp kılıcını çekti ve Michele'e doğru
çılgınca atılmaya başladı. Her tarafta parçalanmış gitar parçaları vardı. Birkaç kişi yaşlı beyefendinin kolunu durdurdu, yoksa kesinlikle Michele'in
vücuduna
atacaktı. İkincisi (şimdi meşaleler geldiğinde, kiminle işi olduğunu ilk kez
görmüştü),
gözleri kafasından dışarıya dikilmiş bir heykel gibi duruyordu. Hemen sonra korkunç bir çığlık attı, saçlarını yoldu ve af ve merhamet diledi. Ne Piramit Doktoru ne de Pitichinaccio ciddi şekilde
yaralanmamıştı, ama o kadar katı ve morarmışlardı ki,
bir kaslarını bile kıpırdatamamışlar ve eve taşınmak zorunda kalmışlardı.

Signor Pasquale bu belayı kendi başına getirmişti. Salvator ve Antonio'nun Marianna'ya hayal edilebilecek en güzel gece müziğini bahşettiklerinin farkındayız, ancak şunu eklemeyi unuttum ki, sonraki gecelerde bunu tekrarlamaya devam ettiler ve Signor Pasquale'yi çok çileden çıkardılar; öfkesi komşular tarafından kontrol altına alındı ​​ve iki ressamın Strada Ripetta'da şarkı söylemesini engellemek için yetkililere başvuracak kadar aptaldı. Yetkililer, Roma'da herhangi birinin istediği zaman şarkı söylemesini yasaklamanın duyulmamış bir şey olduğunu düşündüler ve bunu talep etmenin saçma olduğunu söylediler. Bunun üzerine Signor Pasquale, bu işe kendisi son vermeye karar verdi ve Michele'e şarkıcılara saldırarak ilk fırsatta onları güzelce döverse yüklü miktarda para vereceğine söz verdi. Michele hemen kendine büyük bir sopa aldı ve her gece kapının arkasında nöbet tuttu.
Ancak, Salvator ve Antonio, planlarının uygulanmasından hemen önceki gecelerde Strada Ripetta'daki gece müziğini durdurmanın uygun olduğunu düşündüler, böylece yaşlı adama düşmanlarının fikirleri
hiçbir şey ima edilemezdi. Ve Marianna masumca, Salvator ve Antonio'dan ne kadar nefret etse de, onların şarkılarını duymaktan çok
memnun olacağını, çünkü gecenin esintisinde yükselen müziklerinin her şeyi
aştığını söyledi.

Pasquale bunu aklına not etti ve mükemmel bir yiğitlik örneği olarak, sevgilisini kendisi tarafından bestelenen ve arkadaşlarıyla dikkatlice prova edilen bir serenata ile
şaşırtmaya ve sevindirmeye karar verdi. Böylece tiyatroya planlanan ziyaretten önceki gece gizlice dışarı çıktı ve önceden hazırlanmış olan iki arkadaşını
aldı. Ama gitarlarında ilk akorları çalar çalmaz Michele (efendisinin ne olacağı konusunda onu uyarmayı ne yazık ki unutmuş olduğu) vaat edilen ödülü kazanmanın yakın ihtimalinin verdiği büyük sevinçle kapıya fırladı ve müzisyenleri acımasızca dövmeye başladı. Sonrasında ne olduğunu biliyoruz. Elbette Splendiano ya da Pitichinaccio'nun Pasquale ile tiyatroya gitmesi söz konusu olamazdı, çünkü yataklarında her yerleri yara bandıyla kaplıydı. Ama Signor Pasquale, omuzları ve sırtı aldığı yalamadan biraz olsun sızlasa da, gitmekten kendini alamadı; aryasının her notası onu karşı konulmaz bir şekilde oraya çeken bir ipti. "Aşılmaz sandığımız engel artık kendiliğinden ortadan kalktığına göre," dedi Salvator Antonio'ya,
"her şey senin Marianna'nı Nicolo'nun tiyatrosundan kaçırmak için uygun zaman geldiğinde elinden kaçırmamana bağlı. Ama başarısız olmayacaksın; ve seni şimdiden Capuzzi'nin güzel yeğeninin damat adayı olarak selamlıyorum, ki o birkaç gün içinde senin eşin olacak. Sana her mutluluğu diliyorum, Antonio, evliliğini düşündüğümde içime işliyor."

"Ne demek istiyorsun, Salvator?" diye sordu Antonio.

"Buna heves mi de, yoksa hayal ürünü bir fikir mi, Antonio," diye cevapladı; "uzun ve
kısacası, kadınları seviyorum; ama her biri, hatta çılgınca
aşık olduğum, uğruna seve seve öleceğim kişi bile, zihnimi, onunla bir birliktelik düşündüğüm anda içimde en açıklanamaz ve
gizemli ürpertiyi uyandıran bir endişeyle etkiliyor, tıpkı evlilik gibi. Kadının doğasındaki anlaşılmaz unsur, cinsiyetimizin tüm silahlarını alaycı bir şekilde meydan okuyor. Kendisini tüm varlığıyla bize adadığına inandığımız, doğasının en derinlerini bize
açtığına inandığımız kişi, bizi ilk aldatan kişi oluyor ve en tatlı öpücüklerle en yıkıcı
zehri içiyoruz."

"Ve benim Marianna'm?" diye sordu Antonio, dehşet içinde.

"Affedersin, Antonio," diye cevapladı Salvator; "Tatlılığın ve neşenin kişileşmiş hali olan Marianna'nız bile, kadınların gizemli doğası tarafından sürekli tehdit edildiğimizin taze bir kanıtını verdi.
O masum, deneyimsiz çocuğun amcasını eve götürdüğümüzde nasıl davrandığını hatırlayın; benim tek bir bakışımda tüm durumu nasıl kavradığını ve sizin de söylediğiniz gibi, rolünü nasıl en şaşırtıcı
bir yetenekle oynadığını. Ama bu, Musso'nun yaşlı adamı görmeye gittiğinde olanlarla aynı gün isimlendirilemezdi. En çok uygulanan
beceri, en anlaşılmaz kurnazlık--kısacası, dünyanın yollarında en yetenekli ve deneyimli kadının her sanatı--küçük Marianna'nın yaşlı adamın gözlerine toz atmak için yaptığı şeyden daha fazlasını ima edemezdi, en kesin başarı güvencesiyle.
Ne olursa olsun, bizim için yolu temizlemek için daha büyük bir yetenekle hareket edemezdi. Deli ihtiyar aptala karşı yürütülen kampanya meşruydu; her türlü hile ve hile meşru görünüyordu; yine de, sevgili Antonio, hayalperestliğimin seni fazla etkilemesine izin verme ve Marianna'nla olabildiğince mutlu ol."

Eğer Signor Pasquale, Marianna ile Musso'nun tiyatrosuna giderken ona bir rahip eşlik etseydi, herkes bu garip ikilinin idam yerine götürüldüğünü düşünürdü; çünkü önlerinde, görünüşte sert ve tepeden tırnağa silahlı Michele yürüyordu; ve onu, Signor Pasquale ve Marianna'yı çevreleyen yirmi kadar Sbirri takip ediyordu.

Nicolo, yaşlı beyefendiyi ve hanımı büyük bir törenle karşıladı ve onları sahnenin hemen önünde kendilerine ayrılmış yerlere götürdü. Böyle onurlandırıldığı için çok gururlanan Signor Pasquale, etrafına gururlu, ışıldayan bakışlarla baktı; ve Marianna'nın etrafında ve arkasında sadece kadınların olmasıyla keyfi daha da arttı. Sahne arkasında, Sahnede, bir veya iki
keman ve bir bas akort ediliyordu ve yaşlı beyefendinin kalbi heyecanla
yüksekten atıyordu ve bir anda aryasının ritornello'su çaldığında
eklemlerini ve iliğini bir tür elektrik şoku deldi.

Formica, Pasquarello olarak sahneye çıktı ve Capuzzi'ye özgü en karakteristik jestlerle ve tüm aryaların en
berbatı olan sesiyle şarkı söyledi. Tiyatro, seyircilerin en
gür kahkahalarıyla yankılandı. İnsanlar bağırdı: "Ah! Pasquale Capuzzi!
Compositore--Virtuoso celeberrimo! Bravo, bravissimo!" Yaşlı adam, kahkahanın tonunu fark etmeyerek, tamamen keyiflendi. Arya
sonra, seyirci sessizlik istedi; Doktor Graziano (bu vesileyle Nicolo tarafından çalındı) kulaklarını tutarak ve Pasquarello'ya
gürültüsünü kesmesini ve böyle çılgınca bir
ötüş yapmamasını söyleyerek geldi. Pasquarello'ya ne zaman şarkı söylemeye başladığını ve o iğrenç melodiyi nereden bulduğunu sormaya devam etti. Pasquarello, Doktor'un ne demek istediğini bilmediğini ve gerçek müzik zevki olmayan ve en iyi yetenekleri ihmal eden Romalılar gibi olduğunu söyledi. Aryanın, kendisinin hizmetinde olma şansına sahip olduğu ve kendisine müzik ve şarkı dersleri veren yaşayan bestecilerin ve virtüözlerin en büyüğü tarafından yapıldığını söyledi. Graziano, bir dizi tanınmış besteci ve virtüözün isimlerini saydı, ancak her ünlü isim karşısında Pasquarello küçümseyerek başını salladı.

Sonunda, Doktor'un, günün en büyük bestecisini tanımadığı için büyük bir cehalet gösterdiğini söyledi - Signor Pasquale Capuzzi'den başkası değildi, onu hizmetine alma şerefini ona bahşetmişti. Pasquarello'nun Signor Pasquale'nin dostu ve hizmetkarı olduğunu göremiyor muydu? Doktor ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi ve bağırdı: "Ne! Pasquarello, _ona_ hizmet ettikten sonra, ücret ve yemeğin yanı sıra,
bir sürü iyi _quattrino_ ağzına düşmüş müydü, makarnayı
yutan en büyük ve en becerikli cimriye ve cimriye mi gitmişti? - duştan sonra bir hindi horozu gibi
yürüyen rengarenk Karnaval aptalına mı? - Strada Ripetta'daki havayı 'şarkı söyleme' dediği o iğrenç keçi melemesiyle
zeden o âşık ihtiyar züppeye mi? " vb., vb.

Pasquarello buna oldukça öfkeyle, bunun Doktor'un
sadece kıskançlığından kaynaklandığını söyledi. Kalbi elindeyken konuşmak (_parla col
cuore in mano_) Doktor, Signor Pasquale Capuzzi di Senegaglia hakkında bir yargıda bulunma pozisyonunda değildi. Kalbi elindeyken konuşmak, Doktor'un kendisi, hayranlık uyandıran Signor Pasquale'de kusur bulduğu her şeyin oldukça iyi bir karışımına sahipti. Kalbi elindeyken konuştuğu için, kendisi sık sık, yaklaşık altı yüz kişinin Doktor Graziano'ya gırtlaklarıyla güldüğünü
bilirdi. Ve sonra Pasquarello, yeni efendisi Signor Pasquale'yi uzun uzun övdü, ona mümkün olan tüm mükemmellikleri atfetti ve karakterinin bir tanımıyla bitirdi, ki bu da cana yakınlık ve sevimlilik açısından kesinlikle mükemmel olduğunu söyledi.

"Kutsal Formica!" diye fısıldadı Signor Capuzzi kendi kendine, "Görüyorum ki, Romalıların bana zulmettikleri tüm kıskançlık ve nankörlüğü onlara açıkça göstererek zaferimi tamamlamaya karar verdin."

"İşte efendim geliyor," diye haykırdı Pasquarello; ve sahneye Signor Capuzzi çıktı, yaşadığı ve hareket ettiği gibi, giyimi, yüzü, yürüyüşü ve tavırları ile - her bakımdan evin seyirci bölümündeki Capuzzi'ye o kadar benziyordu ki, oldukça endişelenen Capuzzi, Marianna'yı (o zamana kadar tek eliyle tutuyordu) bıraktı ve sanki uyanık mı yoksa kendi ikizini mi gördüğünü hayal ediyormuş gibi burnunu ve perukunu ovuşturdu, yoksa gerçekten Nicolo Musso'nun tiyatrosunda mı, gözlerine inanmak ve bu mucizevi görüntüyü gördüğü sonucuna varmak zorundaydı. Sahnedeki Capuzzi, Doktor Graziano'yu büyük bir samimiyetle kucakladı ve onun iyiliğini sordu. Doktor, iştahının iyi olduğunu, hizmetine hazır olduğunu (_per servir-lo_) ve uykusunun iyi olduğunu; ancak kesesinin tamamen tükenmiş olduğunu söyledi. Dün, sevgilisinin şerefine, son dukasını bir çift biberiye çorabı almaya harcadığını ve sadece otuz duka ödünç verip veremeyeceklerini görmek için bazı bankacılara gideceğini söyledi.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?" diye bağırdı Capuzzi. "En yakın arkadaşının
kapısından neden geçiyorsun? İşte, sevgili beyefendi, elli duka; lütfen
kabul et."

"Pasquale, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Capuzzi seyircilerin arasından, yarı yüksek sesle.

Doktor Graziano bir fatura vermekten ve faiz ödemekten bahsetti; ancak sahnedeki Capuzzi, Doktor gibi bir arkadaştan ikisini de alamayacağını söyledi. "Pasquale! Sen deli misin?" diye bağırdı Capuzzi aşağıdan, daha yüksek sesle.

Doktor Graziano, minnettar kucaklaşmaların ardından buradan ayrıldı.

Pasquarello daha sonra alçakgönüllülükle öne çıktı; Signor
Capuzzi'yi göklere çıkardı; _Pasquarello'nun_ kesesinin Doktor'unkiyle aynı hastalığa yakalandığını söyledi ve aynı ilaçtan biraz istedi. Sahnedeki Capuzzi güldü, Pasquarello'nun iyi huylarından nasıl faydalanacağını bildiği için mutlu olduğunu söyledi ve ona iki veya üç parlak duka attı.

"Pasquale, delirmişsin! İçinde şeytan var!" diye bağırdı seyirci-Capuzzi, çok yüksek sesle. Seyirci onu düzene sokmaya çağırdı. Pasquarello, Capuzzi'yi övmek için daha da yüksek sesle konuşmaya başladı ve sonunda, (Capuzzi) bestelediği ve (Pasquarello) dünyayı büyülemeyi umduğu aryalar konusuna geldi. Capuzzi sahnede Pasquarello'nun omzunu sıvazladı ve onun gibi sadık bir hizmetçiye, gerçekte müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bahsettiği aryaların, yazdığı tüm aryalar gibi Frescobaldi'nin canzone'undan ve Carissimi'nin motetlerinden kopyalandığını itiraf edebileceğini söyledi.

"Yalan söylüyorsun, alçak, gırtlağından!" diye bağırdı aşağıdaki Capuzzi,
oturduğu yerden kalkarak. "Sessizlik!--otur!" diye bağırdı seyirci;
yanında oturan kadınlar onu aşağı, yerine sürüklediler.

Sahne-Capuzzi, artık daha önemli konulara gelmenin zamanının geldiğini söyledi. Ertesi gün büyük bir akşam yemeği vermek istiyordu ve
Pasquarello'nun tüm gereksinimleri bir araya getirmek için hızla işe koyulması gerekiyordu. Cebinden en pahalı ve
recherche yemeklerinin bir listesini çıkardı ve yüksek sesle okudu; her yemekten bahsedildiğinde,
Pasquarello'nun ne kadara mal olacağını söylemesi gerekiyordu ve para
orada ona verildi. "Pasquale!--aptal aptal!--çılgın adam!--savurgan!--savurgan!" diye bağırdı aşağıdaki Capuzzi, çeşitli yemeklerden bahsedildikten sonra, giderek artan bir şekilde,
ve bu en duyulmamış
yemeklerin toplam hesabı yükseldikçe daha da öfkelendi.

En sonunda listeyi bitirince, Pasquarello, Signor Pasquale'e
bu kadar görkemli bir
yemek vermesinin nedenini sordu; ve Capuzzi (sahnede) şöyle cevap verdi: "Yarın hayatımın en mutlu günü olacak. Sana
söyleyeyim, sevgili Pasquarello, yarın sevgili yeğenim Marianna'nın bereket dolu düğün gününü
kutluyorum. Elini, tüm
ressamların en büyüğü olan o güzel genç adama,
Scacciati'ye veriyorum."

Sahnedeki Capuzzi bu sözleri nadiren söylemişti, seyirciler ise tamamen kendinden geçmiş ve daha fazla özdenetim gösteremeyerek, ateşin karşısında bir iblisin tüm öfkesiyle ayağa fırladı, sahtesine iki yumruğunu sıktı ve bağırarak ona bağırdı: "Bunu yapmayacaksın! -asla yapmayacaksın! Pasquale'nin
şeytani alçağı! Kendi Marianna'nı mı kandıracaksın, köpek? Onu o şeytani alçağın
başına mı fırlatacaksın? Tatlı Marianna -hayatını, umudunu, her şeyini? Ah, dikkat et! Dikkatli ol, aldatılmış budala! Bu yumruklar seni morartır ve akşam yemeklerinden ve evliliklerden
başka şeyler düşünmeni sağlar." Ama sahnedeki Capuzzi de yumruklarını sıktı ve aynı
çığlık atan sesle benzer bir öfkeyle haykırdı: "Bütün şeytanlar
vücuduna girsin! Lanetli, duygusuz Pasquale! İğrenç cimri! - yaşlı
aşk
kaz! - alacalı budala, kulaklarının üstünde şapka ve zillerle! Kendine iyi bak, yoksa senden hayat nefesini keserim!
İyi, şerefli, dürüst Pasquale'nin omuzlarına yüklemek istediğin aşağılık eylemlere
en sonunda son verilsin." Capuzzi'nin en öfkeli küfürleri ve lanetlemeleri eşliğinde, sahnede birbiri ardına onun hakkında küfürlü hikayeler anlatmaya başladı ve bağırarak bitirdi: "Cesaretin varsa dene, Pasquale -aşk dolu yaşlı maymun!- cennetin birbirlerine yazgıladığı o iki gencin mutluluğuna karışmaya çalış." Konuşurken, sahnenin arkasında Antonio Scacciati ve Marianna belirdi, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde. Yaşlı beyefendi titrek bir şekilde bacaklarının üzerindeyken, öfke ona güç ve çeviklik kazandırdı. Bir anda sahneye çıktı, kılıcını çekti ve Antonio'ya doğru koştu. Ama arkadan yakalandığını hissetti; Papalık Muhafızlarından bir subay onu tutuyordu ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Biraz düşünün, Signor Pasquale Capuzzi; Nicolo Musso'nun sahnesindesiniz. Farkında olmadan, bu akşam çok eğlenceli bir rol oynadınız. Antonio veya Marianna'yı burada bulamayacaksınız." Capuzzi'nin onlar olduğunu düşündüğü iki oyuncu, diğer oyuncularla birlikte yaklaşmıştı ve yüzlerini hiç tanımıyordu. Kılıç titreyen elinden düştü; korkunç bir rüyadan uyanan biri gibi derin bir nefes aldı, alnını kavradı, gözlerini kocaman açtı. Gerçekten olanların korkunç hissi üzerine çaktı ve korkunç bir sesle bağırdı: "Marianna!" ta ki duvarlar yankılanana kadar.

Ama çağrısı artık onun kulaklarına ulaşamıyordu; Antonio, Capuzzi'nin her şeyden, hatta kendisinden habersiz, sahnede sahtesiyle mücadele ettiği anı dikkatle izlemişti, sonra ihtiyatla Marianna'ya doğru ilerledi ve onu seyircilerin arasından, Vetturino'nun arabayla beklediği yan kapıya götürdü; ve gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde Floransa'ya doğru yola koyuldular. Yaşlı adam ağlamaya devam etti. "Gitti!--uçtu!--kötü adam Antonio onu benden çaldı! Uzaklaşın!--onun peşinden!
İyi insanlar, merhamet edin! Meşaleleri alın; güvercinimi arayın! Ha, yılan!"

Ve yaşlı adam kaçıyordu; ama memur onu sıkıca tutarak şöyle dedi:
"Eğer yanınızda oturan güzel genç kızdan bahsediyorsanız, sanırım onu ​​genç bir adamla -Antonio Scacciati, sanırım--kaçtığını gördüm, epey bir zaman önce, tam da sizin gibi bir maske takan aktörle o
yararsız, aptalca kavgaya
başladığınız sırada. Signor Pasquale, davranışlarınız ve aktöre yaptığınız
cinsel saldırı nedeniyle sizi tutuklamak benim görevim."

Signor Pasquale, yüzünde soluk bir ölümle, tek bir kelime veya ses çıkaramayan, kendisini maskeli şeytanlardan ve hayaletlerden korumak için oraya gelen Sbirri tarafından götürüldü. Böylece, en büyük zaferini kutlamak istediği gece, derin bir sıkıntı ve keder ve aptal ve aldatılmış yaşlı bir aşık aptalın tüm vahşi umutsuzluğu üzerine çöktü.

Salvator Rosa, Floransa'ya Gitmek İçin Roma'yı Terk Ediyor. Bu Hikayenin Sonu.

Güneşin altındaki her şey sürekli değişime ve dalgalanmaya tabidir, ancak insanlığın görüşlerinden daha fazla kararsız ve geçici olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey yoktur, bunlar Talihin çarkı gibi sonsuz bir
çemberde dönmeye devam eder. Dün büyük bir övgü hasadı toplayan kişi bugün acı bir kınamayla karşı karşıyadır; bugün yürüyerek yürüyen kişi yarın yaldızlı bir arabada gezebilir.

Roma'da yaşlı Capuzzi'yi hor görmeyen ve onunla alay etmeyen,
onun bayağı açgözlülüğü, aptalca aşk düşkünlüğü, çılgın kıskançlığıyla alay etmeyen kim vardı?--ya da
zavallı işkence görmüş Marianna'nın özgürlüğünü istemeyen kimdi? Fakat şimdi
Antonio onu kaçırmayı başarmıştı, tüm alay ve alay
birdenbire Roma sokaklarında başı eğik, teselli edilemez bir şekilde
sürünürken görülen zavallı yaşlı adama karşı acımaya dönüştü.

Talihsizlikler nadiren tek başına gelir. Marianna kaçırıldıktan kısa bir süre sonra Pasquale en yakın dostlarını kaybetti. Küçük Pitichinaccio
bir bademle boğuldu, bir _kadenzanın_ ortasındayken bunu dikkatsizce yutmaya çalıştı; ve bir kalem sürçmesi (kendi yaptığı) ünlü
Piramit Doktoru Signor Splendiano Accoramboni'nin hayatına aniden bir son verdi. Michele'in sopası onun üzerinde öyle bir etki yaptı ki
ateşlendi.
Kendini keşfettiğine inandığı bir ilaçla iyileştirmeye karar verdi.
Kalem ve mürekkep istedi ve bir reçete yazdı, bu reçetede yanlış bir ateşi düşürerek çok güçlü bir bileşenin miktarını muazzam şekilde artırdı; böylece ilacı yutar yutmaz yastığına düştü ve gitti; kendi ölümüyle, reçetesinin bu son tentürünün etkisini en çarpıcı ve kahramanca şekilde kanıtladı.

Daha önce söylediğimiz gibi, daha önce Capuzzi'ye en içten şekilde gülen ve cesur Antonio'nun girişiminde en içten şekilde başarı dileyen herkes, şimdi yaşlı adama karşı şefkat duyuyordu; ve en büyük suçlama Antonio'ya değil, hepsinin çok haklı olarak tüm meselenin temelinde olduğuna inandıkları Salvator Rosa'ya yapıldı.

Salvator'un düşmanları (ki aralarında iyi bir grup vardı) ellerinden gelenin en iyisini yaparak ateşi körüklemekte gecikmediler. "Bakın!" dediler; "bu
Masaniello'nun değerli yoldaşıdır, her zaman elini her kötü hileye, her soygun girişimine uzatmaya hazırdır; eğer Roma'daki tehlikeli kalışı
uzarsa, bunun etkilerini çok yakında ağır bir şekilde hissedeceğiz."

Ve aslında, Salvator'a karşı komplo kuran aşağılık sürüsü, onun ününün aksi takdirde alacağı cesur kaçışı
durdurmayı başardı. Birbiri ardına gelen resimler elinden çıktı, cesur bir tasarım, muhteşem bir uygulama, ama sözde "uzmanlar" her zaman omuz silktiler; şimdi dağların çok
mavi olduğunu, şimdi ağaçların çok
yeşil olduğunu, figürlerin çok
uzun veya çok
bodur olduğunu söylediler; hiçbir kusurun bulunmadığı her şeyde kusur buldular ve Salvator'un
hak ettiği ününü her şekilde zedelemeyi kendilerine görev edindiler. Onun baş zulümcüleri, cerrahın
işini asla aşamayan ve Salvator'un o zamanlar hakkında yazdığı güzel dizeleri küçümsemek için kendi eyaletlerinden dışarı çıkan, hatta onun kendi toprağının meyveleriyle yaşamadığını,
başkalarının malını çaldığını ima etmeye çalışan Academia di San Luca üyeleriydi. Ve bu da Salvator'un daha önce Roma'da sergilediği ihtişam ve lüksle kendisini çevreleyecek durumda olmamasına yol açtı. Roma'nın tüm ünlülerinin onu ziyaret ettiği büyük, geniş stüdyo yerine, yeşil incir ağacının yanında, Dame Caterina'nın evinde yaşamaya devam etti. Ve bu çok kısıtlılıkta, şüphesiz, kısa sürede huzur ve gönül rahatlığı buldu. Ancak düşmanlarının kötü davranışlarını, herhangi bir sebepten daha fazla yüreğine gömdü; hatta, rahatsızlık ve sıkıntıdan kaynaklanan sinsi bir hastalığın en derindeki iliğini kemirdiğini hissetti. Bu kötü ruh hali içinde, tüm Roma'yı ayağa kaldıran büyük resimleri tasarladı ve yaptı. Bunlardan biri, tüm dünyevi şeylerin geçiciliğini temsil ediyordu; ve başlıca dişi
figüründe (ki bu, itibarsız bir mesleğin tüm izlerini taşıyordu) Kardinallerden birinin hanımefendi-sevgisini tanımak kolaydı. Diğerinde ise
Talih Tanrıçası değerli hediyelerini dağıtırken gösteriliyordu. Fakat
Kardinal'in şapkaları, Piskopos'un mitreleri ve süsleri
meleyen koyunların, anıran eşeklerin ve diğer hor görülen yaratıkların üzerine düşüyordu;
oysa yırtık pırtık giysiler içindeki yakışıklı adamlar en ufak bir iyilik için
boşuna yukarı bakıyorlardı. Salvator dizginleri onun acı
ruh haline vermişti ve o hayvanların başları çeşitli iyi bilinen karakterlere çok çarpıcı şekilde benziyordu. Ona olan nefretin nasıl arttığını ve eskisinden ne kadar daha acımasızca zulüm gördüğünü hayal edebilirsiniz.

Dame Caterina gözlerinde yaşlarla onu uyardı. Fark etmişti ki
hava kararır kararmaz, kötü alamet kuşları -şüpheli görünümlü
karakterler- evin etrafında gizlice dolaşıp Salvator'un her adımını izliyorlardı. Gitme zamanının geldiğini gördü; ve Dame Caterina ve sevgili kızları, ayrılırken acı duyduğu tek kişilerdi.
Toskana Dükü'nün tekrarlanan davetlerini hatırlayarak
Floransa'ya gitti; ve orada mahcubiyeti bolca telafi edildi ve
kitapların sıkıntıları, kendisine tam olarak bahşedilen onur ve şöhretle -çok
hak edilmiş- gözden kayboldu. Dük'ün
hediyeleri ve resimleri için aldığı yüksek fiyatlar, kısa sürede
büyük bir malikanede oturmasını ve onu en muhteşem tarzda döşemesini sağladı. Orada, günün en ünlü şairlerini ve edebiyatçılarını etrafında topladı; Bunların arasında
Evangelista Torricelli, Valerio Chimentelli, Battista Ricciardi, Andrea
Cavalcanti, Pietro Salviati, Filippo Apolloni, Volumnio Bandelli,
Francesco Rovai'yi saymak yeterlidir. Sanat ve bilim büyüleyici bir
füzyonda bir araya getirilmişti ve Salvator Rosa, toplantılara tuhaf bir şekilde
şirketin düşüncelerine ve fikirlerine bir teşvik
veren bir hayal unsuru kazandırma tarzına sahipti. Böylece, yemek salonu
güzel bir çalılık görünümündeydi, hoş kokulu çalılar, çiçekler ve şırıldayan pınarlar içeriyordu; ve tek tip giyinmiş uşakların servis ettiği yemekler, sanki uzaklardaki büyülü bir diyardan gelmiş gibi
harika bir görünüme sahipti. Salvator Rosa'nın evindeki bu şair ve
_savant_ toplulukları o zamanlar
Academia de' Percossi olarak biliniyordu. Fakat Salvator zihnini bu şekilde sanat ve bilimle meşgul etse de, en derin kalbi, güzel Marianna ile birlikte, kaygısız, mutlu bir sanatsal hayat yaşayan arkadaşı Antonio Scacciati tarafından neşelendiriliyordu. Bazen, eski aldatılmış Signor Pasquale'yi ve Nicolo Musso'nun tiyatrosunda gerçekleşen her şeyi düşünürlerdi. Ve Antonio, Salvator'a sadece Musso'yu değil, aynı zamanda harika Formica ve Agli'yi de kendi işlerine nasıl dahil ettiğini, yeteneklerini onun adına nasıl kullandığını sordu. Salvator, Formica'nın Roma'daki en yakın arkadaşı olması ve ona önerdiği her şeyi sahnede gerçekleştirmekten her zaman zevk alması nedeniyle bunun kolay bir iş olduğunu söyledi. Antonio, hiçbir mutluluk yaratmayan olayı düşündüğünde hala gülmekten kendini alamasa da, Marianna'nın servetinin (yaşlı adamın ele geçirdiği) tek bir kuruşuna bile dokunmasa bile, içten içe yaşlı adamla bir uzlaşma istediğini söyledi, çünkü sanatı ona yeterince para kazandırıyordu. Marianna da, babasının kardeşinin kendisine oynanan oyunu ölene kadar asla affetmeyeceği düşüncesiyle sık sık gözyaşlarını tutamıyordu; ve böylece Pasquale'nin nefreti, onun mutlu hayatına hüzünlü bir gölge düşürüyordu. Salvator, zamanın çok daha zor meseleleri çözeceği ve şansın yaşlı adamı onlara Roma'da kalmaları veya şimdi geri dönmeleri durumunda olduğundan çok daha az tehlikeli bir şekilde getirebileceği düşüncesiyle ikisini de teselli etti.

Salvator'da bir kehanet ruhunun yaşadığını göreceğiz. Uzun bir
zaman geçmişti ki, bir gün Antonio, nefes nefese ve ölüm kadar solgun bir şekilde Salvator'un
stüdyosuna daldı. "Salvator!" diye haykırdı;
"Dostum! Koruyucum!--Bana yardım etmezsen mahvolurum! Pasquale
Capuzzi burada ve yeğenini kaçırdığım için beni tutuklamak için bir emri var."

"Peki Pasquale sana şimdi ne yapabilir?" diye sordu Salvator. Kilise Marianna'yla seni birleştirmedi mi?"

"Ah!" diye cevapladı Antonio, umutsuzluk içinde, "Kilise bile beni burada
kurtaramaz. Tanrı bilir bunu nasıl başardı, ama yaşlı adam Papa'nın yeğeninin kulağına
gitmeyi başardı; ve onu koruması altına alan ve Kutsal Baba'nın evliliğimizi geçersiz ilan edeceğine dair ona umut veren bu yeğendir; ve sadece bu değil, ayrıca ona yeğeniyle evlenmesini sağlayacak bir muafiyet verin."

"Dur!" diye bağırdı Salvator. "Şimdi--şimdi_ bütün meseleyi anlıyorum. Her şeyi mahvetmekle tehdit eden şey, yeğenin bana, Antonio'ya olan nefreti. Bu yeğen--bu kendini beğenmiş, kaba, görgüsüz herif--Şans Tanrıçası'nın benim resmimde armağanlarıyla ezdiği
o canavarlardan biri. Marianna'na senin yardım edenin ben olduğumu--az çok dolaylı olarak, elbette--sadece bu yeğen değil, Roma'daki herkes biliyor. Seni zulmetmek için yeterince zaman var, çünkü
bana karşı hiçbir şey söyleyemezler. Sana olan sevgim olmasa bile, Antonio, en iyi ve en yakın arkadaşım olarak, senin yanında durmaktan başka bir şey yapamazdım, eğer bu talihsizliği sana
getiren ben olsaydım. Ama, bütün azizler adına, düşmanlarının oyununu
nasıl bozacağımı göremiyorum."

Bu sözleri söylerken, o ana kadar hiç ara vermeden bir resim üzerinde çalışan Salvator, fırçalarını, paletini ve
mahlstick'ini bıraktı, sehpasından kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak, birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, Antonio ise en derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sabit bakışlarla yere bakıyordu.

Şu anda Salvator önünde durdu ve gülerek bağırdı: "Antonio,
güçlü düşmanlarına karşı
benim başarabileceğim hiçbir şey yok; ama sana yardım edebilecek ve edecek _biri_ var; ve bu
Signor Formica."

"Ah!" diye haykırdı Antonio; "kurtuluşu
başka bir yerde olmayan talihsiz biriyle şakalaşma."

"Hala umutsuzluğa mı kapılmaya kararlısın?" diye haykırdı Salvator, aniden en yüksek ruhlara
yükselmişti. Yüksek sesle güldü: "Sana söylüyorum, Antonio,
dostum Formica, Floransa'da Roma'da yaptığı kadar iyi yardımcı olacak.
Sessizce evine git. Marianna'nı rahatlat ve olayların gidişatını
oldukça sakin bir şekilde bekle. Senden tek beklediğim, Signor Formica'nın -şu anda burada olan- senden ne isterse onu yapmaya hazır ve hazırlıklı olman." Antonio, tüm kalbiyle itaat sözü verdi, umut ve güven bir anda içinde parlamaya başladı.

Signor Pasquale, Academia de' Percossi'den resmi bir
davet aldığında biraz şaşırdı. "Ha!--gerçekten!" diye haykırdı.
"Görüldüğü gibi Floransa, liyakati nasıl takdir edeceklerini bildikleri yerdir; Signor Pasquale Capuzzi di Senegalia gibi yeteneklere sahip bir adamın hak ettiği şekilde takdir edildiği yer."

Böylece sahip olduğu sanatsal bilginin miktarı ve bunun sonucunda kendisine ödenen onurlar düşüncesi, Salvator Rosa'nın başında olduğu bir topluluğa karşı aksi takdirde besleyeceği tiksintiyi yendi. İspanyol resmi kostümü her zamankinden daha dikkatli bir şekilde fırçalandı; çan kulesi şeklindeki şapka yeni bir tüyle süslendi; ayakkabılar yeni kurdele fiyonklarıyla süslendi; ve Signor Pasquale, Salvator'un evinde altın bir böcek gibi parıldayarak, parlak bir güneş ışığı yüzüyle belirdi. Etrafındaki ihtişam - Salvator'un kendisi (ki her zamankinden daha şık giyinmişti) - ona saygıyla ilham verdi; ve--sığ ruhlarda genellikle olduğu gibi, ilk başta kibirlenirler, ama üzerlerinde belirgin bir üstünlük gördüklerinde hemen toza dönüşürler--Pasquale, Roma'da sonsuza dek hükmettiği Kurtarıcı'ya karşı tam bir saygı ve tevazu içindeydi.

Herkes Signor Pasquale'e o kadar çok ilgi gösteriyordu ki;
görüşlerine koşulsuz olarak başvuruluyordu;
sanatsal yetenekleri hakkında o kadar çok şey söyleniyordu ki, kendini yeni bir adam gibi hissediyordu; hatta, içinde özel bir ruhun canlandığını hissediyordu, öyle ki birçok konuda beklenenden çok daha mantıklı konuşuyordu. Tüm bunlara ek olarak, hayatı boyunca hiç böylesine muhteşem bir akşam yemeği yememiş veya böylesine ilham verici bir şarap tatmamış olduğundan, keyfi giderek artıyordu ve Roma'da kendisine yapılan haksızlıkları ve onu Floransa'ya getiren tatsız işleri tamamen unuttu.

Kısa bir süre sonra salonun dibindeki çalılar hareketlenmeye başladı, yapraklı dallar birbirinden ayrıldı ve sahnesi ve seyirciler için birkaç
koltuğu olan küçük bir tiyatro göründü.

"Bütün azizler!" diye bağırdı Pasquale Capuzzi, büyük bir endişeyle. "Neredeyim?
Bu Nicolo Mussos'un tiyatrosu!"

Haykırışlarına aldırmadan, saygın görünümlü iki beyefendi -Evangelista Torricelli ve Andrea Cavalcanti- onu kollarından tuttular, her iki yanından birer tane ve sahnenin önündeki bir koltuğa götürdüler, onun iki yanında yerlerini aldılar.

Oturur oturmaz sahneye Formica, Pasquarello olarak girdi!

"Lanet olsun Formica!" diye bağırdı Pasquale, ayağa fırlayıp sıktığı yumruğunu
sahneye doğru sallayarak. Ancak Torricelli ve Cavalcanti'nin ciddi onaylamayan bakışları onu sessizliğe ve sükunete zorladı.

Pasquarello hıçkırdı, ağladı ve kendisine keder ve sefaletten başka bir şey getirmeyen kaderine lanet etti; çok az da olsa nasıl gülebileceğini bilmediğini söyledi ve umutsuzluğunun aşırı olması durumunda, kan görmek onu her zaman bayıltmasa bile kesinlikle boğazını keseceğini veya suda yüzmekten kendini alıkoyamayacağını söyleyerek bitirdi.

Burada Doktor Graziano içeri girdi ve kederinin nedenini sordu. Pasquarello ona, efendisinin, Signor Pasquale Capuzzi di Senegaglia'nın evinde neler olup bittiğini bilmediğini sordu? Terk edilmiş bir serserinin efendisinin yeğeni Marianna ile kaçtığını duyup duymadığını?

"Ha!" diye mırıldandı Capuzzi, "Ne olduğunu anladım, Signor Formica. Kendini temize çıkaracağını ve mazur göreceğini mi düşünüyorsun; affımı istiyorsun.
Eh, göreceğiz."

Doktor Graziano sempatisini dile getirdi ve serserinin Capuzzi'nin onu aramasından
kaçtığı için çok akıllı olması gerektiğini düşündü.
Pasquarello, Doktor'a, serseri Antonio Scacciati'nin, nüfuzlu arkadaşları tarafından da desteklendiği için, derin ve zeki Signor Pasquale Capuzzi'yi alt etmeyi başardığını hayal etmesine izin vermemesini söyledi. Antonio hapisteydi, evliliği iptal edilmişti
ve Marianna yine amcasının elindeydi.

"Onu yakaladı mı?" diye haykırdı Capuzzi, kendinden geçerek; "yine yakaladı mı, iyi Capuzzi? Küçük güvercinini yine yakaladı mı; Marianna'sını? Alçak Antonio hapiste mi? Ah, en kutsal Formica!"

"Siz oyuna fazla ilgi duyuyorsunuz, Signor Pasquale," dedi Cavalcanti çok ciddiye alarak. "Lütfen oyuncuların konuşmasına izin verin ve onları kesmeyin."

Signor Pasquale, utanarak tekrar yerine oturdu.

Pasquarello, bir düğün olduğunu söylemeye devam etti. Marianna yaptıklarından
tövbe etmişti; Signor Pasquale, Kutsal Baba'dan gerekli muafiyeti elde etmiş ve yeğeniyle evlenmişti.

"Evet, evet," diye mırıldandı Pasquale, gözleri sevinçle
parlarken; "evet, evet, en sevgili Formica'm! Tatlı Marianna ile evleniyor,
şanslı Pasquale! Küçük güvercinin onu sevdiğini her zaman biliyordu; onu
yoldan çıkaran sadece şeytandı."

O durumda, dedi Doktor Graziano, her şey yolundaydı ve
sızlanmak için hiçbir sebep yoktu.

Ama Pasquarello hıçkırmaya ve ağlamaya başladı, eskisinden daha şiddetli ve
sonunda baygın bir şekilde yere düştü, sanki korkunç üzüntüsüne yenik düşmüş gibi.

Doktor Graziano endişeyle koşturdu; yanında bir
koku şişesi olmamasına hayıflandı; bütün ceplerini aradı ve sonunda
kavrulmuş bir kestane çıkardı, bunu duyarsız Pasquarello'nun burnunun altına tuttu. İkincisi hemen kendine geldi, şiddetli bir şekilde hapşırdı, sinirlerinin zayıf durumunu mazur göstermesi için yalvardı ve evlilikten sonra Marianna'nın en derin melankoliye düştüğünü, sürekli Antonio'nun adını sayıkladığını ve yaşlı adama nefret ve aşağılamayla baktığını söyledi. Ancak aşkı ve kıskançlığıyla kör olan ikincisi, aptallığıyla ona en korkunç şekilde işkence etmekten asla vazgeçmemişti. Sonra Pasquarello, Pasquale'nin suçlu olduğu ve aslında Roma'da kendisine anlatılan bir dizi çılgınca numarayı anlattı. Signor Pasquale, orada burada koltuğunda huzursuzca kıpırdandı, "Lanet olsun Formica, yalan söylüyorsun! - hangi şeytan sana ilham veriyor?" diye mırıldandı. Sadece Torricelli ve Cavalcanti'nin ciddi gözlerini ona dikmiş olmaları, onun çılgınca öfke patlamasını engelledi. Pasquarello, talihsiz Marianna'nın sonunda dindirilemeyen aşk özlemine, acı kederine ve lanetli yaşlı adamın ona yaptığı bin kat işkenceye kurban gittiğini ve en güzel çağında bu dünyadan göçüp gittiğini söyleyerek bitirdi. Tam o sırada, boğuk ve boş seslerle söylenen, hayranlık uyandıran bir _De profundis_ duyuldu; ve uzun beyaz pelerinli adamlar sahnede belirdi ve tabut taşıyarak, üzerinde güzel Marianna'nın beyaz kefenlere sarılmış bedeni yatıyordu. Signor Pasquale Capuzzi, en derin yas içinde, yüksek sesle inleyerek, göğsünü döverek ve umutsuzluk içinde "Ah, Marianna! Marianna!" diye bağırarak, arkasından sendeleyerek yürüyordu.

Seyirciler arasındaki Capuzzi, yeğeninin cesedini gördüğünde, hem Capuzziler (sahnedeki o ve seyirciler arasındaki o) uludu ve en yürek parçalayıcı tonlarda haykırdı: "Ah, Marianna! Ah, Marianna! Ne zavallı bir adamım! Ah ben! Ah ben!"

Açık kattaki güzel kızın cesedini, Yas tutanlar, ciddi _De profundis_ ve tüm bunlarla birlikte, en saçma jestlerle kederlerini ifade eden komik maskeler, Doktor Graziano ve Pasquarello tarafından çevrelenmiş olarak hayal edin; ve sonra iki Capuzzi, umutsuzluk içinde uluyor ve ağlıyor. Ve gerçekte, bu en tuhaf dramatik temsilin seyircileri, olağanüstü yaşlı adama karşı koyamadıkları bastırılamaz kahkahalara rağmen, derin ve ürkütücü bir korku ürpertisiyle
delinmişti.

Sahne şimdi aniden karardı. Gök gürültüsü ve şimşek vardı; ve
derinliklerden, Capuzzi'nin kardeşi, Marianna'nın babası olan ve Senegaglia'da ölen Pietro'nun her özelliğiyle tıpatıp aynı olan soluk ve hayaletsi bir form yükseldi.

"Kötü Pasquale!" diye haykırdı hayalet form, içi boş, korkunç tonlarda;
"Kızıma ne yaptın? Umutsuzluğa kapılıp öl, lanetli
çocuğumun katili! Ödülün seni cehennemde bekliyor!"

Sahnedeki Capuzzi sanki yıldırım çarpmış gibi yere düştü ve aynı anda alttaki Capuzzi oturduğu yerden baygın bir şekilde düştü.
Dallar hışırdıyordu, eski yerlerine kapanıyordu; ve sahne, Marianna ve Capuzzi ve Pietro'nun gri hayaletiyle birlikte,
görünüm
den kayboldu. Signor Pasquale o kadar derin bir baygınlık içindeydi ki, onu tekrar kendine getirmek biraz zahmetli oldu.

Sonunda kendine geldi, derin bir iç çekerek, ellerini önüne uzattı, sanki onu ele geçiren dehşeti savuşturmak ister gibi, ve boş bir sesle haykırdı: "Bırak beni, Pietro!" Gözlerinden bir damla yaş
fışkırdı ve hıçkırıklarla haykırdı: "Ah, Marianna!--benim sevgili güzel
kızım!--benim Marianna'm!"

"Düşünsene!" dedi Cavalcanti sonunda. "Signor Pasquale'i düşün! Yeğeninizin öldüğünü ancak sahnede gördünüz. O yaşıyor. O,
sevginin ve belki de sizin düşüncesiz davranışlarınızın onu
sürüklediği düşüncesiz
plan için sizden af ​​dilemek üzere burada."

Burada Marianna, arkasında Antonio Scacciati ile birlikte, salonun arkasından öne doğru koştu ve rahat bir koltuğa oturtulmuş yaşlı beyefendinin ayaklarına kapandı. Marianna, güzelliğinin en parlak haliyle, onun ellerini öptü, onları sıcak gözyaşlarıyla ıslattı ve Kilise'nin kutsamasıyla kendisine bağlı olan Antonio ve kendisi için af diledi. Yaşlı adamın ölümcül solgun yüzünden aniden alevler
çıktı, gözlerinden öfke fışkırdı ve yarı anlaşılır bir sesle haykırdı: "Ha! terk edilmiş sefil! - zehirli yılan! onu yıkımım için göğsümde besledim!" Fakat ciddi yaşlı Torricelli, tüm vakarıyla ona yaklaştı ve (Capuzzi'nin) Antonio ve Marianna'nın huzuru ve mutluluğuna karşı kötü planını uygulamaya cesaret ederse kaçınılmaz olarak başına gelecek kaderi bir figürde gördüğünü söyledi. O, en parlak renklerle, aşka yenik düşen yaşlılığın çılgınlığını, deliliğini resmetti; bu, Cennet'in insanı tehdit edebileceği en yıkıcı kötülüğü baş aşağı getirme gücüne sahiptir, çünkü bu, hâlâ onun payı olabilecek tüm sevgiyi yok ederken, nefret ve aşağılama, ona her taraftan ölümcül oklarını yöneltmektedir. Ve Marianna, kalbe işleyen bir tonla haykırdı: "Ah, amcam! Seni bir baba olarak sevmek ve onurlandırmak istiyorum! Antonio'yu benden alırsan beni acı bir ölüme götüreceksin!"

Ve yaşlı adamı çevreleyen tüm şairler, tek bir sesle, Signor Pasquale
Capuzzi di Senegaglia gibi birinin -sanatların bir aşığı ve koruyucusu, kendisi de takdire şayan ve yetenekli bir sanatçı- affetmemesinin imkansız olduğunu haykırdılar; en güzel kadının
babası konumunda olan birinin, Antonio Scacciati gibi, tüm İtalya tarafından
değer verilen, onur ve şöhretle dolu bir ressamı, bir damat olarak sevinçle karşılamaması gerektiğini.

Yaşlı adamın içinde bir tür zihinsel sürecin
devam ettiğini görmek kolaydı. İç çekti; inledi; Yüzünü ellerinin arasına sakladı, Torricelli ona en ikna edici argümanları sunarken; Marianna ona en dokunaklı vurgularla yalvarırken; diğerleri Antonio Scacciati'yi ellerinden gelenin en fazlasıyla övüp överken. Yaşlı adam, bazen yeğenine, bazen Antonio'ya baktı, güzel elbisesi ve zengin şeref zinciri, sanatsal konumu ve başarısıyla ilgili olarak ileri sürülenlerin doğruluğunu kanıtlıyordu.

Capuzzi'nin yüzündeki tüm öfke kaybolmuştu. O,
parlak bakışlarla
ayağa fırladı, Marianna'yı kalbine bastırdı ve haykırdı: "Evet, seni
affediyorum, sevgili çocuğum! Seni affediyorum, Antonio! Mutluluğunu mahvetmem
mümkün değil. Haklısın, değerli Signor'um
Torricelli. Signor Formica, sahnede bir figürle,
çılgınca fikrimi gerçekleştirseydim başıma gelecek olan tüm sefaleti ve yıkımı bana gösterdi. Deliliğimden kurtuldum -tamamen kurtuldum.
Ama Signor Formica nerede? -değerli doktorum nerede, ki bana sağladığı iyileşme için ona binlerce kez teşekkür edeyim.
Bana nasıl yaşatacağını bildiği dehşet, tüm
varlığımı dönüştürdü."

Pasquarello öne çıktı. Antonio göğsüne atıldı ve haykırdı:

"Ah, Signor Formica! Hayatımı, her şeyimi borçlu olduğum kişi! Seni gizleyen
maskeyi bir kenara at ki yüzünü görebileyim - Formica benim için
bir gizem olmaktan çıksın."

Pasquarello şapkayı ve ustalıkla yapılmış maskeyi çıkardı, ki bu gerçek, doğal bir yüz gibi görünüyordu ve yüz ifadesinin önüne hiçbir engel koymuyordu. Ve bu Formica -bu Pasquarello-
Salvator Rosa'ya dönüştü!

"Salvator!" diye haykırdı Marianna, Antonio ve Capuzzi, _topluluk_, hepsi şaşkınlık içinde.

"Evet," dedi o harikulade adam. "Salvator Rosa; Romalıların ressam, şair olarak hiç istemedikleri; ve Formica olarak, bir yıldan fazla bir süre Nicolo Musso'nun zavallı küçük sahnesinde, onları neredeyse her gece en gürültülü ve en ölçüsüz alkışlara
götüren; kötü olan her türlü alay ve küçümsemeyi memnuniyetle kabul eden, ancak Salvator'un şiirlerinde ve resimlerinde yutmayan. Sana yardım eden Salvator Formica'dır, sevgili Antonio."

"Salvator!" diye başladı yaşlı Capuzzi; "Salvator Rosa! Seni en büyük düşmanım olarak gördüm, ancak sanatını her zaman en büyük onurda tuttum;
ve şimdi seni arkadaşlarımın en değerlisi olarak seviyorum ve senden beni böyle kabul etmeni rica ediyorum."

"Söyleyin, değerli Signor Pasquale," diye cevapladı Salvator, "size
hizmet edebileceğim her şeyi yapın ve önceden tüm
güçlerimi
isteklerinizi yerine getirmek için kullanacağımdan emin olun."

Capuzzi'nin yüzünde Marianna'nın gidişinden beri kaybolan o şekerli gülümseme bir kez daha belirdi. Salvator'ın elini tuttu ve
nazikçe fısıldadı: "Sevgili Signor Salvator, iyi Antonio ile her şeyi yapabilirsiniz. Ondan, benim adıma, günlerimin kalan kısa kısmını onunla ve sevgili kızım Marianna ile geçirmeme izin vermesini ve
annesinden miras kalan serveti benden kabul etmesini rica edin, ki buna cömert bir evlilik payı da eklemek istiyorum. Ve sonra, arada sırada o sevimli çocuğun küçük beyaz elini öptüğümde çarpık görünmemeli;
ve--en azından Pazar günleri ayine gittiğimde--bıyığımı düzeltmeli; dünyada hiç kimsenin onun kadar yapamayacağı bir şey."

Salvator kahkahasını tutmakta zorluk çekti; ama cevap vermeden önce, Antonio ve Marianna yaşlı adamı kucaklayarak, uzlaşmayı tamamlanmış olarak görmeyeceklerini veya o, sevgili bir baba olarak evlerinin yanında yerini alana ve onları bir daha asla terk etmemeye kadar
kendilerini temin ettiler. Antonio, Capuzzi'nin bıyıklarını sadece pazar günleri değil, haftanın her günü
en zarif şekilde
bitireceğini ekledi. Ve şimdi yaşlı adam tamamen neşe ve mutluluk içindeydi.
Bu arada muhteşem bir akşam yemeği servis edilmişti ve hepsi buna
zihinlerinin en mutlu ruh haliyle
oturup gittiler.

Sevgili okuyucu, sizden ayrılırken, tüm kalbimle,
Salvator ve tüm arkadaşlarının payına düşen mutluluğun, siz
harika hikayeyi okurken, sizin de göğsünüzde çok parlak bir şekilde parıldamasını diliyorum. Signor Formica.

"Şimdi," diye başladı Lothair, Ottmar bitirdiğinde, "dostumuz en başından itibaren, bir 'Novella' olarak adlandırmaktan hoşlandığı, deyim yerindeyse, dizginsiz
olarak 
zindelik eksikliğini kabul edecek kadar adil ve onurlu olduğundan, bu düşünceliliğimize yapılan bu çağrı, kesinlikle, ona saldırmak için tamamen çelikten yapılmış eleştirilerimizin acısını
çekiyor. Partizan-mızrağa göğsünü açıyor ve bu nedenle, yüce gönüllü rakipler olarak,
saldırımızı geri çekiyoruz ve merhamet göstermek zorundayız."

"Daha da fazlası," dedi Cyprian, "acısını teselli etmek için, sınırlı miktarda övgüde bulunmamıza izin verildiğini hissediyoruz. Kendi adıma, bu eserde hoş ve Serapiontik olan çok şey görüyorum. Örneğin, Capuzzi'nin kırık bacağı ve bunun sonuçları, gizemli serenatı----"

"Bu," diye sözünü kesti Vincenz, "gerçek İspanyol veya gerçek İtalyan havasını daha çok taşıyor, çünkü muazzam bir sopayla
sonlanıyor. Bu türden hiçbir düzgün Novella, gereken miktarda yalama olmadan tamamlanmış sayılmaz ve ben bunu, tıbbi açıdan konuşursak, en iyi yazarlar tarafından her zaman kullanılan, özellikle güçlü bir uyarıcı olarak çok takdir ediyorum. Boccacio'da işler neredeyse hiç sopayla dövülmeden bitmiyor; ve Romanların Romanı olan 'Don Kişot'tan daha fazla darbe veya itme nerede yağıyor? Cervantes'in kendisi bile okuyucularından bu konuda özür dilemeyi gerekli gördü. Günümüzde entelektüel hanımlar, zihinsel 'çaylar' (vücut için çayla birlikte keyif aldıkları) ile ilgili böyle hiçbir meseleye sahip olmayacaklar; En sevilen şairin onurlu derisi -eğer 'çaylarda' ve cep kitaplarında yerini koruyabilirse- en fazla burnuna hafifçe vurulmasıyla veya kulağına en ufak bir kutuyla karartılmalıdır. Peki ya çay? Kültürlü hanımlar? Bana bak, ah, Ottmar, tam zırh içindeki şampiyonunu ve yazmayı düşündüğün
tüm romanlarda sağlam bir şekilde sopayı indir. Seni sopayla vurmanın hatırına övüyorum."

"Ve ben," dedi Theodore, "Piramit doktoru Capuzzi ve biraz ürperti yaratan küçük kürtaj Pitichinaccio'nun oluşturduğu o hoş üçlü için; ve ayrıca, masalın kahramanı olarak asla görünmeyen, her zaman bir yardımcı olarak görünen
Salvator Rosa'nın, hem anlatılan hem de kendi eserlerinde görünen karakterine uyması için harikulade bir yol."

"Ottmar," dedi Sylvester, "özellikle karakterinin maceracı ve girişimci tarafına bağlı kalmış ve bize onda ciddi ve kasvetli olan şeylerden daha azını vermiştir. _Bu konuyla ilgili olarak_, kendi ismiyle -Salvator- alegorik bir şekilde, kendisini şiirlerinde eski yazarlardan yağma yapmakla suçlayan düşmanlarına ve zulmedenlere duyduğu derin öfkeyi dile getirdiği ünlü soneyi düşünüyorum, ki bu şiirler gerçekten de tamamen kaba ve içsel bağlantılardan yoksundur."

"Ama," dedi Lothair, "Ottmar'ın Novella'sına geri dönelim. Bununla ilgili bulduğum başlıca hata, bir hikayenin tüm parçalarıyla bir bütüne dönüşmesi yerine, bize yalnızca bir dizi resim sunmuş olmasıdır, ancak bunlar genellikle yeterince keyiflidir."

"Sizinle tamamen aynı fikirde olmaktan başka ne yapabilirim?" dedi Ottmar. "Yine de,
hepiniz,
üzerine koştuğum kayalardan uzak durmak için çok yetenekli bir navigasyon gerektiğini kabul edeceksiniz."

"Belki de," dedi Sylvester, "söz konusu kayalar drama yazarları için daha tehlikelidir. Hiçbir şey -en azından benim fikrime göre-
bir Komedi yerine, olan her şeyin parçanın içinden geçen ipliğe zorunlu ve yakından bağlı olduğu ve temsil edilen resim için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli görünmesi gereken, yalnızca bir dizi keyfi olay veya hatta bağlantısız, kopuk
durumlar görmekten daha sinir bozucu değildir; ve gerçekten de, yakın zamanların en yetenekli tiyatro yazarı
Komedi'nin bu düşüncesiz (veya 'hafif') muamelesinin örneğini vermiştir. Örneğin, 'Pagen-streiche', görünüşte şans eseri ve rastgele bir araya getirilmiş bir dizi gülünç durumdan başka bir şeyden mi oluşur? Eskiden, genel olarak (en azından drama açısından) gereken ciddiyetin eksikliğinden şikayet edilemediği
günlerde, her Komedi yazarı düzenli bir olay örgüsü oluşturmak için çok çaba sarf ederdi
ve bu olay örgüsünden tüm komik unsurlar, alaycılık, hatta saçmalık bile kendiliğinden gelişirdi; çünkü bunun
doğal bir şey olduğu düşünülürdü. Juenger (her ne kadar çok sık 'çok düz' görünse de) bunu her zaman yaptı ve hatta Brenner bile -genel olarak tamamen sıradan olmasına rağmen- olay örgüsünden komik öğeyi akıtmak konusunda hiçbir şekilde eksik değildi ve karakterleri sıklıkla gerçek güç ve canlılığa sahipti, gerçeklikten türetilmişti; örneğin 'Eheprokurator'da olduğu gibi. Sadece onun o hanımları, görkemli ifadeleriyle, günümüzde bizim tarafımızdan tamamen keyifsiz.
Buna rağmen, verdiğim nedenlerden dolayı onun hakkında çok yüksek bir fikrim var."

"Benim düşünceme göre," dedi Theodore, "Operaları onu tamamen mahkemeden çıkardı. Bunlar bir operanın nasıl yazılmaması gerektiğine örnek teşkil edebilir."

"Basit bir sebepten dolayı," dedi Vincenz, "ölen kişi (Sylvester'ın çok yerinde söylediği gibi küllerine huzur) yapısında pek fazla şiirsellik belirtisi göstermedi; bu yüzden operanın romantik dünyasında devam edebileceği en ufak bir yol belirtisi bile bulamadı. Ancak, siz Komedi konusunu bu şekilde ele aldığınız için, zamanınızı bir hiçliği -var olmayan bir şeyi- tartışarak boşa harcadığınızı belirtmekten daha kötüsünü yapabilirim; ve Romeo'nun Mercutio'ya yaptığı gibi size bağırabilirim--

'Barış, barış, iyi insanlar, barış, Hiçbir şeyden bahsetmiyorsunuz.'

Demek istediğim, hepsini bir arada ele aldığımızda, sahnede sunulan tek bir Alman Komedisi bile görmeyiz, çünkü eski olanlar (midelerimizin zayıflığı nedeniyle) yutulamaz veya sindirilemez ve yenileri artık yazılmaz. İkincisinin nedenini, yaklaşık kırk sayfalık bir incelemede çok kısa bir şekilde ortaya koyabilirim; ancak şimdilik, sizi bir kelime oyunuyla baş başa bırakıyorum. Demek istediğim, komik oyunlarımız yok, çünkü
kendisiyle oynayan komiklikten de yok; ne de bunun için bir duygumuz."

"Dixi," diye haykırdı Sylvester gülerek. "Dixi ve altındaki 'Vincenz' ismi, gerekli damga ve mühürle. O anda,
en düşük seviyedeki dramatik performanslarda, daha doğrusu
sahnede temsil edilmek üzere tasarlanmış yapımlarda, belki de
bir akıllı _farceur_'un iyi bir amcayı -bir tiyatro yönetmenini veya buna benzer birini- şaşırtıp kandırdığı yapımların dahil edilmesi gerektiğini düşünüyordum. Ve yine de, çok da uzun zaman önce değil, bu türden sığ, aptalca şeyler
her sahnenin günlük ekmeğini oluşturuyordu. Şu anda, bunda az çok bir ara var gibi görünüyor. "

"Asla sona ermeyecek," dedi Theodore, "dünyada hiçbir şeyin kendilerine bukalemunvari harikalar olarak hayran olunmasına ve hayranlık duyulmasına izin vermekten daha keyifli olamayacağı aktörler olduğu sürece, aynı akşam içinde kostümlerini ve görünümlerini en çeşitli şekilde değiştirirler. Varlığımın en derinlerinden, bir dizi harika ruh göçünden geçtikten sonra, oyuncunun gerçek _egosunun_ özgürce uçtuğu, güzel bir böcek gibi, kendi kendine yeterliliğin kendini yüceltmesine kahkahalarla gülmek zorunda kaldım. Genel olarak konuşursak, bu, siyah giyinmiş, ipek çoraplar ve bir kolunun altında üç köşeli bir şapka takmış, ortaya çıktığı andan itibaren sadece hayran kitlesiyle ilgilenen, daha önce kendisine hizmet eden şeylerle ilgilenmeyen güzel, zarif bir gece kelebeği şeklinde yapılır. (_vide_ Wilhelm Meister'in 'Lehr-jahren'i) gibi, özel bir rol dizisi, örneğin sopayla dövülmesi veya başka şekilde kötü muamele görmesi gereken tüm karakterleri oynayan belirli bir oyuncuyu kendisine bağlayıp köleleştirebilir, her sahne, _souffre douleur_ karakterinin tüm rollerini üstlenen ve dolayısıyla o vazgeçilmez tiyatro yöneticilerini vb. oynayan bir _sujet_'e sahip olmalıdır; her durumda, her başrol oyuncusunun cebinde giriş kartı veya kredi mektubu olarak bu türden bir parça bulunur."

"Söyledikleriniz," diye cevapladı Lothair, "Bana, Almanya'nın güneyindeki küçük bir kasabadaki bir tiyatro topluluğunda tanıştığım, Wilhelm Meister'daki (teknik olarak) o 'pedant'ın tam bir kopyası olan, çok sıra dışı bir adamı hatırlatıyor. Şimdi sahnede küçük rollerinde dayanılmaz olsa da, onları en korkunç tekdüzelikle _dua ederek_ bitiriyordu, eskiden, gençliğinde, harika bir oyuncu olduğu ve örneğin, eskiden neredeyse her komedide görülen ve Tieck'in 'Verkehrter Welt' adlı oyununda sunucunun sahneden tamamen kaybolmasından şikayet ettiği o sinsi, haylaz hancıları oynadığı söyleniyordu. Bu adamı tanıdığımda kaderini tamamen kabullenmiş gibi görünüyordu, ki bu gerçekten de oldukça zordu, ve tam bir ilgisizlik içinde dünyadaki hiçbir şeye, hele ki kendine, değer vermiyordu. En büyük sefaletin yığılmasının daha iyi benliğinin yüzeyinde oluşturduğu kabuğa hiçbir şey nüfuz etmiyordu ve o, bunun altındaki kendinden tamamen memnundu; ve yine de derin, zeki gözlerinden sık sık daha yüksek bir zekanın parıltısı
yayılırdı ve yüzünde hızla acı bir ironinin ifadesi belirirdi, böylece herkese karşı -ve özellikle de yöneticisine (aptal, kibirli bir genç adam)- karşı takındığı abartılı itaat, onda ironik bir küçümseme biçimini alırdı. Pazar günleri,
yerin en iyi otelinin _table d'hote_ bölümünün alt ucundaki koltuğuna otururdu, iyi fırçalanmış bir takım elbise giyerdi, kesimi ve sıra dışı deseni uzun zaman önce geçmiş bir dönemin aktörünü gösterirdi; ve orada doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırdı, hiç kimseye tek kelime etmezdi, özellikle şarap konusunda son derece ılımlıydı, çünkü önüne konulan şişeyi yarıya kadar bitirirdi. Her kadehini doldurduğunda, çocuklarına okuma ve yazma öğretmesi karşılığında ona Pazar yemeğini veren ev sahibine nazikçe eğilirdi. Bir Pazar günü bu _table d'hote_ bölümünde akşam yemeği yiyordum ve sadece bu yaşlı adamın yanındaki boş bir yer buldum. Bu yeri işgal etmek için acele ettim, adamın içinde saklı olan daha iyi ruhu yüzeye çıkarma şansına sahip olmayı umuyordum. O ruhu yakalamak
zordu, neredeyse imkansızdı. Tam
birinin onu ele geçirdiğini düşündüğü anda, aniden aşağı daldı ve tam bir teslimiyetle
kayboldu. Sonunda, onu bir iki kadeh iyi şarap içmeye
zorlukla ikna ettikten sonra, biraz yumuşamaya başladı ve artık geçmiş ve gitmiş olan, görünüşe göre bir daha asla geri dönmeyecek olan güzel eski tiyatro zamanlarından gözle görülür bir duyguyla bahsetti. Masalar toplanıyordu; bir veya iki arkadaşım bana katıldı; oyuncu ayrılmak istiyordu. En dokunaklı itirazları
yapmasına rağmen onu sıkıca tuttum. Zavallı, emekli bir aktör, dedi,
bizim gibi beyefendiler için uygun bir arkadaş değildi;
kalmaması daha iyi olurdu, onun yeri değildi, vb. Onun kalanını ikna etme gücümden çok, cebimde bulunan bir fincan kahvenin ve en iyi Knaster'dan bir piponun karşı konulamaz cazibesine
bağlayabilirdim. Eski tiyatro günlerinden canlı ve _esprit_ bir şekilde bahsetti. Eckhoff'u görmüş ve Schroeder ile birlikte hareket etmişti. Şimdi içinde bulunduğu uyumsuz durumun, o geçmiş günlerin onun için özgürce nefes aldığı ve kısıtlanmadan hareket ettiği bir dünya olması ve şimdi o dönemden
atıldığı için tutunabileceği sağlam bir dayanak noktasının olmamasından kaynaklandığı ortaya çıktı. Fakat bu adam, tamamen rahatlamış ve bizimle kısıtlamalardan kurtulmuş haldeyken, Hamlet'teki Hayalet'in konuşmasını, Schroeder'in versiyonunda verildiği gibi, (Schlegel'in çevirisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu) kalplerimize dokunan bir ifade gücüyle konuştuğunda bizi ne kadar da hayrete düşürdü; ve hepimiz, Oldenhelm'in
birkaç bölümünü iletme biçimine hayran kaldık (çünkü 'Polonius' ismine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu), bunları öyle bir şekilde sundu ki, artık ikinci çocukluğunda olan saray mensubunu açıkça gördük, ama eski zamanlarda dünyevi bilgelikten açıkça yoksun değildi ve hala belirgin izler taşıyordu. Bunu tahtalarda çok nadir görülen bir şekilde önümüze getirdi. Ancak, tüm bunlar, asla benzerini görmediğim ve asla unutamayacağım bir sahnenin sadece önsözüydü. Burada, gerçekten, ilk kez, bu konuşmamız sırasında, söz konusu eski aktörü hatırlamama neden olan şeye geliyorum ve değerli Serapion Kardeşlerim, buna biraz fazla uzun bir giriş yaptıysam beni affetmeliler. Bu adam, bahsettiğimiz o sefil ikincil rolleri üstlenmeye zorlanmıştı ve böylece, bahsettiğim olaydan birkaç gün sonra, _İmpresario_'nun özellikle başarılı olduğunu düşünerek, kendine göre değiştirdiği 'Prova' adlı parçada 'Yönetici' rolünü oynamak zorunda kaldı. Bizimle yaptığı konuşmanın, onun içsel, daha iyi benliğini harekete geçirmesi veya belki de (sonradan söylentiye göre) o gün, doğal gücünü şarapla pekiştirmesi yüzünden -her zamanki alışkanlığının aksine- sahneye çıkar çıkmaz, diğer zamanlarda olduğundan tamamen farklı bir adam gibi görünüyordu. Gözleri parladı ve bitkin hipokondriyakın boş, titrek sesi, eski tarzın neşeli karakterlerinin kullandığı gibi, berrak, yankılanan bir bas sese dönüştü; örneğin, şiirsel adaleti uygularken aptallığı cezalandıran ve erdemi ödüllendiren zengin amcalar. Parçanın başlangıcı, ne olacağına dair hiçbir ipucu vermiyordu; ancak ilk kıyafet değişiklikleri yapıldıktan sonra, garip yaratık yöneticiye alaycı bir gülümsemeyle dönüp ona şöyle hitap ettiğinde izleyiciler ne kadar şaşırmıştı: 'Saygıdeğer izleyiciler bizim iyi Falancamızı' (burada yöneticinin adını anıyor) 'benim ilk bakışta tanıdığım kadar kolay tanımaz mıydı? Aldatma gücünü belirli bir şekilde kesilmiş bir paltoya veya az çok kıvırcık bir peruğa dayandırmak mümkün müdür? Ve bu şekilde, herhangi bir zeka gücüyle desteklenmeyen, dadı tarafından terk edilmiş bir çocuk gibi, yetersiz bir yeteneği bastırmak mümkün müdür? Bu beceriksiz tavırla, kendini bana çok yönlü bir sanatçı, bukalemun gibi bir deha olarak göstermeye çalışan genç adam, ellerini bu kadar ölçüsüzce hareket ettirmek, her konuşmasından sonra bir çakı gibi kıvrılmak, r'lerini bu kadar korkuyla yuvarlamak zorunda değildi; ve eğer bunu yapmasaydı, çok değerli bir izleyici kitlesinin (benim gibi) küçük yöneticimizi bir anda tanımayacağına inanıyorum, şu anda olduğu gibi, bu acınası bir derecede. Ancak, parçanın yarım saat daha devam etmesi gerektiği için, sanki görmemişim gibi davranacağım; bu durum benim için çok sıkıcı ve tatsız olsa da. Yöneticinin her yeni girişinde, yaşlı adamın onun oyunculuğuyla en hoş şekilde alay ettiğini söylemek yeterli olacaktır; ve bunun seyircilerin en çınlayan kahkahalarıyla birlikte gerçekleştiği düşünülebilir;
en iyi yanı ise, kostümündeki sayısız değişikliğe tamamen dalmış olan yöneticinin, son sahneye kadar neler olacağının tamamen farkında olmamasıydı. Belki de yaşlı adam tiyatro terzisiyle kötü bir anlaşma yapmış olabilir; ancak zavallı yöneticinin gardırobunun en büyük karmaşaya girdiği bir gerçektir, böylece yaşlı adamın doldurması gereken ara sahneler normalden çok daha uzun sürdü ve ona zavallı yöneticiyle ilgili acımasız alaycılığının tüm ihtişamıyla akmasına ve hatta konuşma tarzını taklit etmesine, seyirciyi kendinden geçiren kötü bir doğrulukla birçok şey söylemesine yetecek kadar zaman verdi. Tüm oyun altüst oldu, böylece geçici ara sahneler işin başlıca ve önemli kısmı haline geldi. Ayrıca, yaşlı adamın bazen seyirciye müdürün nasıl görüneceğini önceden söylemesi, onun jestlerini ve tavırlarını taklit etmesi ve çınlayan kahkahayı, ki bu gerçekten yaşlı adamın onu takdire şayan taklidine aitti, kendi telafi etme başarısına bağlaması da çok hoştu. Ancak sonunda, müdür yaşlı adamın ne yaptığını bulmaktan kendini alamadı ve onun öfkeli bir yaban domuzu gibi ona doğru uçtuğunu, böylece kötü muameleden
kurtulmak için elinden geleni yaptığını varsayabilirsiniz. Tekrar sahneye çıkmaya cesaret edemedi; ancak seyirci ve halk yaşlı oyuncuyu o kadar sevmişti ve onun tarafını o kadar büyük bir şevkle tutmuştu ki, müdür (üstelik o ünlü akşamdan beri, gülünçlüğün lanetiyle yüklenmiş olarak) tiyatrosunu kapatmak ve başka bir yere gitmek zorunda kaldı. Birkaç saygın kasabalı, başlarında hancı olmak üzere, bir araya geldiler ve yaşlı aktör için hatırı sayılır miktarda para topladılar, bu para onun sahnenin endişelerinden sonsuza dek kurtulmasını ve günlerini bu yerde konforlu bir şekilde geçirmesini sağlayacak kadardı. Ama bir aktörün zihni harikulade, hatta anlaşılmazdır! Bir yıl geçmeden aniden ortadan kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve kısa süre sonra bir gezgin topluluğuyla seyahat ederken keşfedildi, çok yakın zamanda kendini kurtardığı aynı ikincil konumdaydı." 

"Çok az bir 'ahlaki uygulama' ile," dedi Ottmar, "yaşlı aktörün bu hikayesi tüm sahne oyuncularının ve oyuncu olmak isteyenlerin ahlaki kodeksine aittir. "

Bu esnada Cyprian sessizce ayağa kalkmış ve odada bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdükten sonra pencere
perdesinin arkasındaki yerini almıştı. Ottmar konuşmayı bıraktığı anda, aniden uluyan ve öfkeyle esen bir rüzgar
esti. Işıklar sönmek üzereydi;
Theodore'un yazı masası canlanmış gibiydi; yüzlerce kağıt
uçup odanın içinde uçuşuyordu; eski piyanonun telleri
yüksek sesle inliyordu.

"Hey, hey!" diye bağırdı Theodore, edebi bildirilerini ve kim bilir başka hangi yazılı
meseleleri, şiddetli sonbahar fırtınasının insafına kalmış halde görünce. "Hey, hey, Cyprianus, ne yapıyorsun?" Ve hepsi ışıkları açık tutmak ve içeri
girerek dönen kalın kar tanelerinden kendilerini korumak için çalışmaya koyuldular.

"Gerçekten," dedi Cyprian, pencereyi kapatarak, "hava kimsenin "Bana söyle," dedi Sylvester, tamamen dalgın ve derinden meşgul olan Cyprian'ı iki elinden tutarak ve onu
kalktığı koltuğa tekrar oturmaya zorlayarak, "sadece söyle bana--tek istediğim bu--neredeydin? Hangi uzak diyarlarda dolaşıyordun? Çünkü
bizden çok, çok uzakta, o huzursuz ruhun seni tekrar taşıyor."

"Sandığın kadar da uzakta değil," diye cevapladı Cyprian.
"Ve her halükarda, benim ayrılmam için kapıyı açan senin kendi konuşmandı. Komedi hakkında çok şey söylemiştin ve Vincenz
sonucunu (haklı olarak deneyimden kaynaklanan) belirtiyordu,
aramızda kendi kendine oynayan eğlencenin kaybolduğu. Bana öyle geldi ki, diğer yandan, birçok gerçek yetenek, daha yakın zamanlarda trajedide kendini gösterdi ve bu düşünceyle birlikte, gerçek, yüksek hırslı bir dehayla başlayan ama aniden, sanki ölümcül bir girdaba kapılmış gibi, batmış, bu yüzden adı neredeyse hiç duyulmamış bir yazarın hatırası beni etkiledi."

"İşte," dedi Ottmar, "Lothair'in ilkesine tam olarak karşı çıkıyordun - gerçek deha asla batmaz."

"Ve Lothair haklı," diye cevapladı Cyprian, "eğer hayatın en şiddetli fırtınalarının, içsel ruhtan çıkan alevi söndüremeyeceğini, en acı zorlukların, en keskin talihsizliklerin, ruhun içsel göksel kudretine karşı boşuna savaştığını, ki bu güç, yayı bükerek oku daha büyük bir güçle fırlatır. Peki ya embriyonun ilk iç tohumunda zehirli parazit larvası, solucan gizlenmiş olsaydı ve bu kurt güzel çiçekle birlikte gelişerek hayatını kemirirse ve böylece ölümünü kendi içinde taşırsa? O zaman onun yıkımı için hiçbir fırtınaya gerek kalmazdı."

"Bu durumda," dedi Lothair, "senin dehan, hayata özgürce ve güçlerine sahip olarak başlayacak trajik şair için vazgeçilmez olan ilk koşuldan yoksun olurdu. Böyle bir şairin dehasının kesinlikle sağlıklı --sağlam-- en ufak bir rahatsızlıktan, örneğin psişik zayıflıktan veya senin dilinle söylersek, doğuştan gelen zehir gibi herhangi bir şeyden arınmış olması gerektiğini kastediyorum. Zihinsel yapısının böylesine sağlam olmasından dolayı kim kendini daha fazla tebrik edebilir ve tebrik edebilir? Hepimizin büyük babası olan Go[oe]the'den daha fazla tebrik edebilir mi? Onun gibi zayıflamamış bir güçle, böyle bir içsel saflıkla,
Goetz von Berlichingen ve Egmont gibi kahramanlar doğar! Ve eğer biz, belki de,
bizim Schiller'imizde böyle bir kahramanca gücü (tam olarak aynı derecede) kabul edemiyorsak,
diğer yandan, kahramanlarının etrafında, iyilikle ısındığımızda, kendimizi yaratıcıları kadar güçlü ve kuvvetli hissettiğimiz o saf güneş ışığı vardır. Ve Ludwig Tieck'in, tam bir adaletle, genç ve cesur bir hayal gücünün Titanik
yaratılışı olarak adlandırdığı Hırsız
Mağribi'yi unutmamalıyız. Ama bahsettiğin trajik şairden çok uzaklaşıyoruz, Cyprian ve umarım kime atıfta bulunduğunu hemen söylersin, gerçi güçlü bir fikrim olduğunu düşünüyorum?"

"Daha önce de yaptığım gibi, garip kelimeler ve deyişlerle sohbetine neredeyse karışıyordum," diye cevapladı Cyprian, "ki sen bunları anlayamazdın, çünkü uyanıkken gördüğüm rüyanın görüntülerini görmüyordun. Yine de, 'Hayır! Shakespeare günlerinden beri sahnede bu kadar insanüstü derecede korkunç, iğrenç yaşlı adam gibi bir Varlık hiç görülmedi!' diye haykırıyorum. Ve bu konuda bir an daha şüphede kalmamanız için, hemen şunu da ekliyorum ki, hiçbir modern şair, Soehne des Thales'in yazarı kadar yüce, trajik ve güçlü bir yaratım için kendini tebrik edemez."

Arkadaşlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Zacharias Werner'in parçalarındaki başlıca karakterleri hızlıca gözden geçirdiler
ve sonra aynı sonuca vardılar - her durumda, gerçekten büyük, görkemli trajik olanla karışık, tuhaf ve tekil ve sıklıkla sıradan bir unsur vardı ki bu, yazarın kahramanlarını asla gerçekten net bir şekilde göremediğini ve Lothair'in her trajedi yazarı için
vazgeçilmez olarak gördüğü o mutlak iç zihin sağlığı ve sağlamlığından
kuşkusuz yoksun olduğunu gösteriyordu.

Tek başına Theodore, sanki başka bir görüşteymiş gibi kendi kendine gülüyordu ve şimdi şöyle başladı:

"Dur! Dur! Değerli Serapion Kardeşler. Çok acele etmeyin. Aslında, sizden tek bilebilecek kişi benim, Cyprian'ın yazarın asla bitirmediği, dolayısıyla dünyada bilinmeyen bir eserden bahsettiğini biliyorum, ancak yazarın çevresindeki, sahnelerin taslaklarını ilettiği arkadaşları, bunun yalnızca onun ürettiği değil, modern zamanlarda görülen en görkemli ve en güçlü eserlerden biri olacağına ikna olmak için yeterli nedene sahipti." 

"Elbette," dedi Cyprian, "'Kreuz an der Ostsee'nin ikinci bölümünden bahsediyordum, bahsettiğim korkunç, iğrenç, devasa karakterin, eski Prusya Kralı Waidewuthis'in geçtiği yer. Şairin, emrindeki güçlü bir büyü sayesinde, yeraltı krallıklarının gizemli derinliklerinden
çıkardığı bu karakter hakkında size belirgin bir fikir vermem imkansız olabilir. Şairin, bu üretimini uygun hareket
etkinliğine sokmak için içine yerleştirdiği kaynakların iç mekanizmasına bakmanıza izin vermem yeterli olacaktır. Tarihsel geleneğe göre, eski Prusyalıların en eski
'kültürü' kralları Waidewuthis tarafından başlatılmıştır. Mülkiyet haklarını o getirmiştir. Tarlalar
bölünmüştür ve tarım devam etmiştir. Ayrıca, kendisi üç oyma heykel oyduğu ve
kurbanların eski bir meşe ağacının altına
yerleştirildiği için ulusa bir tür dini ibadet vermiştir; fakat korkunç bir güç onu yakaladı (kendisi her şeye kadir olmasına rağmen, yönettiği ulusun tanrısı), kendi elleriyle oyulmuş o kaba
oyulmuş putlar, halkın gücü ve iradesi daha yüksek bir enerjinin cisimleşmiş hali olarak onların önünde eğilsin diye,
aniden hayata uyandı. Ve o anlamsız putları bu şekilde
canlandıran şey Şeytani Prometheus'un Cehennem'den çaldığı ateşti.
Rablerinin ve Yaratıcılarının asi köleleri, o putlar
kendilerine karşı onları silahlandırdığı silahları kullanmaya başladılar. Ve böylece
Üstün İnsan ilkesinin
İnsanla olan korkunç çatışması başladı. Sizin için anlaşılır olup olmadığımı bilmiyorum - şairin muazzam fikrini size
anlatmada
başarılı olup olmadığımı; ancak,
Serapion Kardeşleri olarak, benim yaptığım gibi, şairin açtığı ve açığa çıkardığı
korkunç uçuruma derinlemesine bakmanızı ve şu anda bile Waidewuthis'i düşündüğümde beni
etkileyen dehşet ve korkuyu hissetmenizi rica ediyorum."

"Ve gerçekte," dedi Theodore, "Kıbrıslımız tamamen beyaza döndü;
bu elbette şairin önünde sergilediği--ama bize sadece ana gruplardan birini gösterdiği--olağanüstü resmin tüm büyük taslağının onun iç ruhunu nasıl harekete geçirdiğini kanıtlıyor. Ancak, Waidewuthis'e gelince, şairin şaşırtıcı bir güç ve özgünlükle bu Daemon'u o kadar büyük bir ihtişam, güç ve kudret, o kadar devasa bir figürle tasarladığını söylemek yeterli olurdu ki, yarışmaya oldukça layık görünüyor ve Hıristiyanlığın zaferi, ihtişamı sonuç olarak daha da parlak bir şekilde ortaya çıkmalı. Eski hükümdarın birçok özelliğinde bana sanki -Dante ile konuşursak- bizzat Imperador del Doloroso Regno gibi, yeryüzünde yürüyormuş gibi göründüğü doğrudur. Devrilmesinin felaketi, Hıristiyanlığın zaferi, her şeyin çabaladığı son akor, tüm eserde (en azından bana göre, ikinci bölümün tasarımına göre, başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyor), kendi kendime dramatik biçimde bir kavram oluşturamadım; her ne kadar tamamen farklı seslerde ve sadece bu seslerde, korkunç bir yücelikle, düşünülebilecek her şeyi aşacak bir sonuca varma olasılığını düşünmüş olsam da.
Ama bu bana ancak Calderon'un büyük 'Magus'unu okuduğumda açık hale geldi. Dahası, şair eserini hangi şekilde bitireceğini söylemedi; en azından kulağıma böyle bir şey gelmedi."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Vincent, "genel olarak, şairin eseriyle ilgili olarak, yaşlı Kral Waidewuthis ve onun oyma
imgeleriyle olduğu gibi gitmiş gibi. Başının üzerinde büyüdü; ve kendi
gücünü kontrol edemediği, sonunda hiçbir sağlam, sağlıklı, güçlü şeyin gün ışığına çıkmasına izin vermeyen içsel enerjisinin başarısızlığıyla kanıtlandı. Genel olarak, Cyprian eski kralın muhteşem ve güçlü bir Şeytan yaratmak için mümkün olan en iyi eğilimlere sahip olduğunu düşünmekte haklı olsa bile, insanlıkla tekrar nasıl uygun bir ilişki kurabileceğini göremiyorum. Şeytan aynı zamanda görkemli, güçlü bir kraliyet kahramanı olmalıydı." 

"Ve tam olarak da öyleydi," diye cevapladı Cyprian. "Ama bunu size kanıtlamak için, yazarın bize ilettiği tüm sahneleri ezbere bilmem gerekir. Özellikle birini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum, bana muhteşem geldi. Kral Waidewuthis, oğullarından hiçbirinin tahtta kendisinin yerini alamayacağını biliyordu, bu yüzden bir çocuğu seçti -sanırım yaklaşık on iki yaşındaydı-. Geceleyin ikisi -Waidewuthis ve çocuk- ateşin yanında yatıyorlardı ve Waidewuthis. çocuğun Euler'in bir Halkın tanrısal kudreti fikrine olan cesaretini ateşlemekle meşguldür. Waidewuthis'in bu konuşması
bana oldukça ustaca, oldukça kusursuz göründü. Kollarında genç bir evcil kurt, sadık oyun arkadaşı olan çocuk, yaşlı adamın sözlerini dikkatle dinler; ve sonuncusu ona, güç uğruna
kurtunu bile feda edip edemeyeceğini sorduğunda, çocuk
ciddi bir şekilde yüzüne bakar ve tek kelime etmeden
kurdu alevlere atar. "

"Biliyorum," diye haykırdı Theodore, Vincent garip bir şekilde gülümserken ve Lothair
içsel sabırsızlığından
çıkmak üzereyken, "Ne söyleyeceğini biliyorum--yazarı
kovduğun o sert kınama cümlesini duyuyorum; ve itiraf ediyorum ki, sadece bir veya iki gün önce seninle tamamen aynı fikirde olurdum ve aynı fikirde olurdum, inançtan çok, yazarın
benden sonsuza dek uzaklaştıracak yollara girmesine olan öfkeden, Bo, aramızda bir yeniden karşılaşmanın neredeyse
akla gelmez ve dahası, neredeyse hiç arzu edilmez gibi görünmesi gerekirdi. Yazarın kariyerine başlama biçimini göz önünde bulundurarak, zihninde gerçek dışı bir tutarsızlığın -bir rüzgar gülü- kanıtı olduğunu düşünmek dünya için oldukça haklı olurdu, kendini aldatmanın
kendisi etrafında ördüğü perdeyi başkalarının üzerine örtmeye meyilli; gerçi, tüm bu zaman boyunca, gerçek bu perdeyi kaba bir güçle yırtmıştı, böylece dünya onun kalbinde, kendini yüceltmek amacıyla sahte şöhretin parıltısını kazanmaya çalışan kötü bir bencil ruhu seçebiliyordu. Ama itiraf etmeliyim ki, kutsal draması 'Makabelerin Annesi'nin önsözü beni tamamen silahsızlandırdı. Ve bu önsöz, ancak en güzel çiçek açma döneminde onunla yakın ilişki içinde olan birkaç arkadaşı tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Suçlu zayıflıkların en etkileyici itiraflarını; sonsuza dek kaybedilen güçler için en acıklı ağıtları içerir. Bunlar yazarın istemeden gözünden kaçmış olabilir ve büyük olasılıkla kendisi, terk ettiği arkadaşlarının bu sözlerde görmüş olması gereken daha derin anlamı algılayamamıştır. Bu önsözü okurken, loş, renksiz bir bulut okyanusunun içinden, yüce, asil bir ruhun zayıfça delen ışınlarını, olgunlaşmamış sapkınlığın çatlak beyinli çılgınlıklarının ötesine yükselerek, kendi değerinin tamamen bilincinde olmasa da, yine de kıymetinin hatırı sayılır bir sezgisine sahip olduğunu gördüm. Yazar bana, baskın semptomu 'sabit fikir' olan o delilik biçiminin kurbanı olanlardan biri gibi geldi. Bu mutsuz insanlar, berrak aralıklarında, sanrılarının farkındadırlar; ancak, o bilincin rahatsız edici dehşetini yatıştırmak için, kendilerini, en yüce ve en gerçek varoluşlarının o sanrılarda yaşadığına ve hareket ettiğine ikna etmeye çalışırlar. Ve bunu en yaratıcı sofizmlerle yaparlar; Ayrıca, yanılsamalarının bilincinin, İnsanlığın Dünyevi'ye
bağlanmış ve köleleştirilmiş hasta şüphesinden başka bir şey olmadığına inanmaya
çabalıyor. Ve bahsettiğim
önsözde, yazar 'Kreuz an der Ostsee'nin
ikinci bölümüne değiniyor ve bunu kabul ediyor."

"Lütfen böyle korkunç suratlar yapma, Lothair!
Sandalyende kıpırdamadan otur, Ottmar; Rus Grenadiers' Marşı'nı
koltuğunun dirseğine vurma, Vincenz. Gerçekten de 'Soehne des
Thales'in yazarının bizim tarafımızdan akılcı ve sessizce tartışılmayı hak ettiğini düşünüyorum ve itiraf etmeliyim ki kalbim bu konuyla çok dolu ve orada kaynayan köpüğün iyice taşmasına izin vermekten kendimi alamıyorum."

"Ha!" diye bağırdı Vincenz, çok yüksek sesle ve acıklı bir şekilde, "köpük nasıl da
kaynıyor!--işte bu, putperest rahiplerin onu korkutucu ve korkunç ezgilerle söylediği 'Kreuz an der Ostsee'den bir alıntı. Sevgili
Serapion Kardeşim Theodore, istediğin kadar öfkelenebilir, sövebilir, lanet okuyabilir ve küfür edebilirsin, ama bu çok yönlü
tartışmaya küçük bir anekdot eklemeliyim ki bu, en azından, tüm o ceset gözlemcilerinin
yüzlerine bir anlık güneş ışığı düşürecektir. Sözünü ettiğimiz yazar, el yazmasından 'Kreuz an der Ostsee'yi okuyabilmek için birkaç arkadaşını bir araya getirmişti. Daha önce ondan bazı pasajlar duymuşlardı ve bu da onların beklentilerini en üst seviyeye çıkarmıştı. Yazar, her zamanki gibi, dairenin ortasına, iki mumun uzun şamdanlarda yandığı küçük bir masaya
oturmuştu. El yazmasını göğüs cebinden çıkarmış ve önüne büyük enfiye kutusunu ve mavi-beyaz kareli mendilini koymuştu. Derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Nefes bile duyulmuyordu. Yazar, her türlü betimlemeye meydan okuyan sıra dışı yüz ifadelerinden birini takınarak şöyle başladı:--

"'Bankputtis!--Bankputtis!--Bankputtis!'

"Elbette, açılış sahnesinde, perdenin açılmasıyla birlikte, Prusyalıların, deniz kıyısında toplanmış, kehribar toplarken keşfedildiğini ve buna başkanlık eden tanrıları çağırdıklarını hatırlarsınız.
Çok güzel. Yazar, dediğim gibi, şu sözlerle başladı--

"'Bankputtis! Bankputtis!"

"Sonra kısa bir duraklama oldu; ardından bir köşeden seyircilerden birinin yumuşak sesi duyuldu: 'En sevgili ve en sevgili dostum! Tüm yazarların en görkemlisi; eğer bu en hayranlık uyandıran şiirinizin tamamını o cehennem dilinde yazdıysanız, içimizden hiçbiri tek bir hecesini bile anlamıyor. Tanrı aşkına, lütfen çevirisiyle başlayın.'"

Dostlar güldüler; ancak Cyprian ve Theodore sessiz ve ciddi kaldılar. İkincisi konuşmaya başlamadan önce Ottmar şöyle dedi: "Bu bağlamda, Sanat hakkındaki görüşleri ve bu konudaki görüşleri açısından tamamen heterojen olan iki adamın olağanüstü, hatta neredeyse gülünç derecede saçma buluşmasını unutmam imkansız. Werner'in 'Kreuz an der Ostsee' fikrini uzun süre yanında taşıdığı tartışılmaz olsa da, bildiğim kadarıyla yazmaya yönelik ilk dürtü, Berlin sahnesi için bir trajedi yazmak konusunda istekli olan Iffland'dan geldi. 'Soehne des Thales' o zamanlar çok ilgi çekiyordu ve belki de bu tiyatro yazarı bu yeni gelişen yetenekle ilgilenmiş olabilir veya bu genç _yeni başlayanın_ sistematik tiyatro hileleri serisini sergilemek için eğitilebileceğini ve yetenekli bir 'sahne görevlisi.' Bu ne olursa olsun, Iffland'ı düşünün
ellerinde 'Kreuz an der Ostsee'nin el yazması varken.
Iffland--Schiller'in trajedileri (o zamanlar, tüm muhalefete rağmen, esas olarak büyük Fleck aracılığıyla yolunu bulmuştu) ruhunun derinliklerinde gerçekten iğrençti; Iffland,
zaten hissettiği o sert kırbaçtan korktuğu için
gerçek fikrini söylemeye cesaret edemese de, şunu basmıştı: 'Büyük tarihi olaylar ve bir karakter kalabalığı içeren trajediler,
sahnenin yıkımıdır;' 'muazzam masraflar nedeniyle' diye ekliyor, ama yüreğinde '_dixi et salvavi_' diye düşünüyor. - Iffland, özel danışmanlarına, sekreterlerine ve benzerlerine kendi örüntüsünde yapılmış trajik _cothurni_ koymaktan fazlasıyla memnun olurdu - 'Kreuz an der Ostsee'yi, Berlin sahnesi için özel olarak yazılmış bir trajedi olduğu ve kendisinin sahnelere koyması ve Pagan Prusyalılar tarafından öldürülen Piskopos Adalbert'in Hayaletinden başka bir şey oynamaması gerektiği ışığında okudu, sahnede çok sık dehşet uyandıran bir karakter olarak belirdi, kısmen öğretici, kısmen mistik konuşmalar yapmaktan kaçınmadı, Mesih'in adı her anıldığında alnından bir alev çıktı ve anında tekrar kayboldu. Bu parçayı denize atmak imkansızdı (bir anda yapılacaktı) _dii
minores_ durumunda, olasılık dışılıklarla dolu ve zorluklarla dolu olmasına rağmen (sahne yöneticisinin bakış açısından çok daha gerçek zorluklar, bu zorlukların gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğu birçok Shakespeare oyunundan daha fazla). Yapılması gereken, ona büyük bir hayranlık duymaktı; onu göklere çıkarmak ve sonra da derin bir pişmanlıkla, sahnenin yeteneklerinin bu kadar büyük bir şeyin üretimi için pratik olarak yeterli olmadığını ilan etmekti. Yapılması gereken buydu; ve Iffland'ın yazara tüm bunları belirttiği mektup (ki bu mektup, İtalyanların iyi bilinen reddetme biçimi olan '_ben parlato-ma_'ya göre inşa edilmişti), elbette ki tiyatro diplomasisinin klasik bir başyapıtıydı. Yönetici, eserin kendisinin doğasından, onu sahnede temsil etmenin imkansızlığını çıkarsamıyordu; sadece, nazik bir şekilde, sahne yöneticisinden, mülk sahiplerinden ve marangozlardan şikayet etti; onların büyüsünün sınırları o kadar dardı ki, bir Aziz'in ihtişamını havada parlatmaya bile
yeterli değillerdi. Ama, bu konu hakkında daha fazla bir şey yok. Arkadaşının hataları için bahaneler üretmek Theodore'a aittir."

"Bu arkadaşımı savunmak ve mazur göstermek," dedi Theodore, "korkarım ki
yapmaya çalışmak çok tatmin edici bir şey olmayacaktır. Size, gerçekten de,
tuhaf etkilerin
ruhsal organizma üzerinde nasıl etki edebileceğini düşünmeye
yöneltmesi gereken
ruhsal bir problem
vermeyi çok
tercih ederim; ya da, aslında (Cyprian'ın benzetmesine, en güzel çiçekle birlikte
üretilen solucana geri dönersek),
zehirleyecek ve öldürecek olan solucan üzerinde. Bize, annedeki histerizmin kalıtım yoluyla oğula geçmediği, ancak onda tuhaf bir şekilde canlı bir hayal gücü, hatta eksantriklik derecesine varan bir hayal gücü ürettiği söyleniyor; ve
bu teorinin doğruluğunun doğrulandığı kendimizden biri olduğuna inanıyorum. Peki, annenin gerçek _deliliğinin_ oğul üzerindeki etkisi nasıl olabilir, her ne kadar o da kural olarak bunu miras almasa da? Kadınlardaki o zayıf, çocuksu
tür zihinsel sapmadan bahsetmiyorum, ki bu genellikle zayıflamış bir sinir sisteminin sonucudur; kastettiğim şey, hayal gücünün fırınının çalışmasıyla süblimleşen psişik ilkenin, bir zehre dönüştüğü ve hayati ruhlara saldırdığı, böylece onların ölüme kadar hastalandığı ve insan yaratığının bu hastalığın
hezeyanı içinde, başka bir yaşam koşulunun rüyasının gerçek uyanıklık gerçekliği olduğuna inandığı anormal zihinsel durumdur. Şimdi, zihinsel olarak oldukça yetenekli ve büyük ölçüde hayal gücü ve fanteziyle donatılmış bir kadın, bu koşullar altında bir deli yaratıktan çok bir göksel peygambere benzeyebilir ve paroksismalarının heyecanıyla birçok kişiye deliliğin basit ifadelerinden çok daha yüksek zekaların doğrudan ilhamına benzeyen şeyler söyleyebilir. Böyle bir kadının sabit fikrinin, kendisinin Meryem Ana ve oğlu Mesih olduğuna inanmasından oluştuğunu varsayalım ve bunu, kendisinden alınmayan çocuğa her gün tekrarlayalım, bu arada anlama yetenekleri yavaş yavaş gelişir. O, aşırı derecede yetenek ve zekayla ve özellikle de parlak bir hayal gücüyle donatılmıştır. Saygı duyduğu ve inandığı arkadaşları ve öğretmenleri ona zavallı
annesinin aklını kaçırdığını söyler ve kendisi de bu fikrin çılgınlığını görür, bu fikir kendisi için yeni bile değildir, çünkü neredeyse her akıl hastanesinde vardır. Ancak annesinin sözleri kalbine derinden
işler; başka bir dünyadan duyurular duyduğunu düşünür ve düşünce sistemini dayandırdığı inancın içinde kök saldığını canlı bir şekilde hisseder. Her şeyden önce, anne peygamberin bu dünyanın zorlukları hakkında ona söylediklerinden çok etkilenir ve etkilenir; kutsanmış olanın katlanmak zorunda olduğu alaylar ve bunlara rağmen. Tüm bunların gerçekleştiğini görür ve çocukça melankolisiyle, okul arkadaşları onun tuhaf görünümlü kıyafetleri ve çekingen beceriksiz tavırları yüzünden onunla alay ettiğinde kendini İlahi bir kurban olarak görür. Peki bundan sonra ne olur?
Böyle bir gencin göğsünde, annesinin sözde deliliğinin, ona göre sıradan insanların kavrayışının ötesinde yüce ve ulvi görünen, aslında mecazi bir dille, cennetin güçleri tarafından seçilen, kendisi için saklı olan yüce kaderin peygamberlik duyurusundan başka bir şey olmadığı inancı doğmamalı mıdır!
Aziz--peygamber!--hayal gücünün parıldadığı bir genç için mistisizme yönelik daha güçlü dürtüler olabilir mi? Ayrıca, fiziksel ve ruhsal olarak en yıkıcı ölçüde uyarılabilir olduğunu ve dünyanın en karşı konulamaz kötülüğe ve şehvetlerine kapılıp sürüklenmeye meyilli olduğunu varsayalım... İnsan doğasının korkunç uçurumlarından aceleyle ve başka yöne bakarak geçmek istiyorum, bu eğilimlerin tohumları oradan fışkırır ve talihsiz gencin kalbinde kök salıp gelişebilir, ancak bu onun daha fazla suçlanması gereken yanıdır, sıcak kanlı olması, bereketli zehirli bitki için çok uygun bir toprak olması... Daha ileri gitmeye cesaret edemiyorum; mutsuz gencin kalbini parçalayan çekişmenin korkunç doğasını hissediyorsunuz. Cennet ve cehennem savaş düzeninde sıralanmıştır; ve bu onun içinde hapsedilmiş ölümcül mücadeledir ki, yüzeyde ölümlü doğanın şartlandırdığı her şeyle tamamen uyumsuz olan ve hiçbir şekilde yorumlanamayan fenomenlere yol açar. Öyleyse, bu adamın (gençliğinde annesinin zihinsel durumundan bu eksantrikliklerin tohumunu
alan) parlak hayal gücü, daha sonra, tüm süslerinden yoksun kalmış, tüm iğrenç çıplaklığıyla kendini geçmişin cehennemsi aldatmacaları için suçladığı bir zamanda, pişmanlığının acısı ve pişmanlığıyla yönlendirilen onu, zafer ilahileri ve tütsü kokularıyla onu karşılamaya gelen bir dini _kültün_ mistisizmine sığınmaya nasıl yönlendirir? O zaman, en gizli derinliklerden, içindeki karanlık bir ruhun sesi duyulabilir hale gelir ve şöyle der: 'Seni kalbinde anlaşmazlık olduğuna inanmaya iten şey sadece ölümcül körlüktü. Perde düştü ve sen günahın senin göksel doğanın, Ebedi'nin seçilmiş kişiyi işaretlediği doğaüstü çağrının damgası olduğunu algılıyorsun. Ancak günahkâr dürtüye direnmeye, Ebedi Güçle mücadele etmeye kendini adadığında, körlüğün ve yozlaşmışlığınla terk edildin. Cehennemin arınmış ateşleri Azizlerin ihtişamında parlar.' Ve böylece bu korkunç aşırı mistisizm, kaybolan kişiye, varoluşunun binasının çürümüş duvarlarının yıkımını tamamlayan bir teselli verir; tıpkı delinin deliliğinden rahatlık ve zevk aldığında iyileşmesinin umutsuz olduğu gibi." 

"Ah, lütfen daha fazla ileri gitme," diye haykırdı Sylvester. "Başını çevirerek, bakmaktan kaçındığın bir uçurumdan aceleyle geçtin; ama bana öyle geliyor ki
Sanki bizi dar, kaygan yollarda götürüyormuşsun gibi.
Her iki tarafta da korkunç ve tehditkar uçurumlar bize doğru uzanıyor. En son ne yaptın
dedi bana Pater Molinos'un korkunç mistisizmini hatırlattı.
Korkunç Sessizlik doktrini. Başlığı okuyunca ürperdim
bu doktrinin teoremi. 'Il ne faut avoir nul egard aux tentations,
karşıtların aucune direnci yok. Si la doğa se meut, il faut la
laisser agir; ce n'est que la doğa!'[1] Bu elbette
taşımak----"


[Dipnot 1: "Toute operasyonu aktif est absolument interdite par
Molinolar. C'est mem suçlu Dieu, bu da asla terk edilmediğini söyledi
bir zamanlar bir kolordu haline geldiğim bir şey. De-la vient, suivant cette
sapkınlık, que le v[oe]u de faire quelque bonne [oe]uvre est un
Mükemmelliğin engeli, doğal aktivitenin düşmanıdır
la lütuf; Bu, Ölüm ve Vraie operasyonlarına karşı bir engeldir
mükemmellik, parce que Dieu veut agir en nous sans nous. Ben ne faut
ne aşk, ne aşk, ne teslimiyet. Etre parfe dökün, il
ne faut pas me connoitre Dieu; il ne faut penser, ni au paradis, ni a
l'enfer, ni a la mort, ni a l'eternite. Ne yapmak istediğimde
Dieu'de yürüyüşe çıkıyorum, istifa ediyorum
ya değil. Bir anda, hiçbir şeyi bilmediğim bir nokta var
oğul neant; il faut qu'elle soit comme un corps inime. Tümüyle yansıma
rahatsız edici, meme hücreleri qu'on fait sur ses propres eylemleri, et sur
ses yenilgiye uğrar. Skandaldan utanılacak bir nokta yok
Ama bu, skandal yaratma niyetinde olmadığım anlamına geliyor. Quand
une fois on a donne son libre arbitre a Dieu, on ne doit plus avoir
aucun desir de sa propre mükemmellik, ni des vertus, ni de sa
kutsallaşma, son selam; il faut meme se defaire de
l'esperance, parce qu'il faut terkedici ve Dieu tout le soin de ce que
saygılarımla, meme celui de faire en nous ve sans nous sa ilahi
gönüllü. Bu talepkar bir kusur değil; birinden uzak duralım
Dieu'nun hücresinin uyumlu olması için gönüllü olun ve sevinin. Par la meme'in nedeni
il ne faut lui rendre Grace d'Aucune seçti; c'est le remercier d'avoir
fait notre volonte; ve biz bunu göze alamayız." ('Causes
celebres,' par Richer. Tom. ii.: 'Histoire du Proces de la Cadiere.')]

"Bu bizi çok ileri götürürdü," diye sözünü kesti Lothair, "en korkunç rüyaların ve genel olarak konuşmak gerekirse, Serapion Kardeşler arasında asla şüphe edilemeyecek miktardaki çatlaklığın diyarına. O halde, dinsel çılgınlığın üvey annesi olan tüm o zihinsel dengesizliğin yüceliği konusunu terk edelim."

Ottmar ve Vincenz bu konuda hemfikirdi ve Theodore'un bu konuda bu kadar ayrıntılı konuşarak Serapiontik kuralı ihlal ettiğini eklediler. diğer kardeşlere göre bir dereceye kadar garip, bu şekilde
anlık dürtülere kendini kaptırıyor ve
diğer iletişimlerin akışını engelliyor.

Ancak Cyprian, Theodore'un tarafına bakıyor, çoğunlukla
üzerinde durduğu konunun konuşuyordu, o kadar fazla ilgiye sahip olduğu düşünülebilirdi (ancak, kendisi açısından, bunun tuhaf bir karakter olduğunu söylemesi gerekir) ki, atıfta bulunulan kişinin daha önce hiç duymadığı kişiler bile bilinen,
kendilerini çok fazla cezbedilmiş ve etkilenmiş hissetmekten başka bir şey yapamadılar.

Ottmar, eğer bu kitap yazılmış olsaydı,
bu kitap hakkında belli bir ilgi hissedebileceğini düşündü. bir kitap. Cyprian,
_sapienti sat_'ın yeterli olduğunu söyledi.

Bu arada, Theodore bir sonraki odaya gitmişti ve şimdi
duvara dayalı bir masanın üzerine koyduğu örtülü bir resimle geri döndü,
iki mum yaktı önünde. Tüm gözler ona çevrilmişti,
ve Theodore önündeki bezi hızla kaldırdığında,
hepsinin dudaklarından bir "Ah!"
çıktı.

'Soehne des Thales'in yazarıydı, gerçek boyutlardaki yarım -uzunluk,
çok konuşan bir benzerlik, sanki bir
aynadan çalınmış gibi.

"Mümkün mü!" diye haykırdı Ottmar, coşkuyla. "Evet, o gür kaşların altından
o karanlık gözlerden şairi yıkıma sürükleyen
o talihsiz mistisizmin garip ateşi parlıyor.
Ama diğer yüz hatlarından
ışıldayan iyilik, nezaket, sevimlilik ve yetenekler ve bu büyüleyici 'hilkat garibesi'
gerçek mizah gülümsemesi dudaklarda oynuyor ve
başarısız bir şekilde kendini uzun, çıkıntılı çenede saklamaya çalışıyor gibi görünüyor,
elin sessizce okşadığı. Bir hakikatten giderek daha fazla
çekildiğimi hissediyorum bu mistik için, ona ne kadar uzun süre bakılırsa o kadar insan
olur."

"Hepimiz aynı şeyi hissediyoruz," diye haykırdı Lothair ve Vincenz.

"Evet, evet," diye haykırdı ikincisi, "o kederli, kasvetli gözler
daha da parlıyor. Haklısın, Ottmar, insan oluyor--_homo factus est_.
Bak, gözleriyle bakıyor--gülümsüyor; hemen diyecek ki bir şey
bizi memnun edecek; ilahi bir şaka; nüktedan bir çıkış
dudaklarında oynuyor. Hadi dışarı çık, dışarı çık, iyi Zacharias!
Törenlere aldırış etme! Biz senin dostlarınız, çekingen ironinin ustası!
Ha! Serapion Kardeşler! Hadi onu, kadehlerimiz elimizde, Cemiyetimizin fahri üyesi olarak seçelim; kardeşliğimize içeceğiz ve ben
resminin önüne bir içki koyacağım ve üstüne bir de kendi cilalı
Paris çizmelerimi birkaç parlak damlayla ıslatacağım."

Dostlar Vincenz'in önerisini yerine getirmek için dolu kadehlerini ellerine aldılar.

"Durun!" diye bağırdı Theodore. "Önce bir iki kelime söyleyeyim.
Öncelikle,
Umarım benim o psişik problemimi (ki belki de biraz fazla sert bir şekilde ifade ettim) doğrudan yazarımıza uygulamazsınız.
Daha ziyade, amacımın size, derin psişik kökenleri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir insanda fenomenler hakkında sonuçlar çıkarmanın ne kadar tehlikeli olduğunu çok canlı ve ikna edici bir şekilde göstermek olduğunu varsayın; hayır,
ne kadar da kalpsizce ve anlamsızca, aptalca bir alay ve çocukça bir küçümsemeyle, bizim muhtemelen daha az başarılı bir şekilde direneceğimiz
depresif bir etkinin kurbanı olmuş birini zulmetmek.
Kendi kendini aldatmasıyla oluşan yaralardan akan kalbin kanıyla birlikte gücü zayıflamış
ve savunmasız kalmış birine ilk taşı kim atacak?
Artık amacıma ulaştım. Siz bile -Lothair, Ottmar, Vincenz, katı, katı
eleştirmenler ve yargıçlar- şairimi yüz yüze gördüğünüzden beri fikirlerinizi tamamen değiştirdiniz. Yüzü gerçeği söylüyor. Tanıklık etmeliyim ki,
o ve ben arkadaş olduğumuz mutlu günlerde, hayatın her
ilişkisinde en hoş ve çekici adamdı. Dış görünüşünün ve tüm varlığının tüm tuhaflıkları ve garip eksantriklikleri (ki kendisi de, hassas bir ironiyle, gizlemekten ziyade gün ışığına çıkarmaya çalıştı) yalnızca onu, en çeşitli çevrelerde ve en çeşitli koşullarda, her zaman en çekici şekilde, tamamen keyifli kılma etkisini üretti. Dahası, onu Hamann, Heppel ve Scheffner'in değerli _meslektaşı_ yapan ince bir mizahla doluydu. Tüm o umut verici
çiçeklerin solup ölmesi, sefil bir tutkunun zehirli nefesiyle
bozulması imkansızdır. Hayır! Eğer o resim canlanabilseydi - şair içeri girip gerçekten aramızda otursaydı, söyleminden eskiden olduğu gibi hayat ve deha fışkırırdı. Yeni ve parlak bir günün şafağını görmeyi umuyorum! Gerçek bilgeliğin ışınları daha da parlak bir şekilde
yayılabilir; yeniden güç kazanılabilir
ve yenilenen emek gücü, şairi
gerçekten ilham almış bir şarkıcının saf ihtişamıyla bize gösterecek bir eser üretebilir, hatta bu onun günlerinin sonbaharından önce gerçekleşmese bile! Ve buna, ey Serapion
Kardeşler, mutlu bir beklentiyle içelim."

Resmin etrafında yarım daire oluşturan arkadaşlar kadehlerini tokuşturdular. "Ve sonra," dedi Vincenz, "Özel Sekreter, Rahip veya Özel Danışman, Kardinal veya Papa olması önemli olmayacak; veya hatta bir Piskopos _in partibus infidelium_, yani,
Paphos!"

Vincenz'in başına genelde geldiği gibi, ciddi bir konuya kasıtlı veya
farkında olmadan komik bir kuyruk takmıştı. Fakat
arkadaşlar buna özel bir ilgi göstermek için çok garip bir şekilde harekete geçtiler. Tekrar sessizce masaya oturdular, Theodore ise
şairin resmini yan odaya taşıdı.

"Bu akşam sana bir hikaye okumayı düşünmüştüm," dedi Sylvester, "fikrini garip bir şansa veya daha doğrusu garip bir
hatırlamaya borçlu olduğum bir hikaye. Ama o kadar geç ki Serapiontik saatler
ben bitirmeden çok önce biterdi."

"Benim durumum da tam olarak bu," dedi Vincenz, "uzun zamandır söz verdiğim
hikayemle ilgili, onu ceketimin göğüs cebinde (edebiyat eserlerinin olağan _boudoir'ı)
evcil bir çocuk gibi kalbime bastırdım. Hayal gücümün annesinin sütünden şişman ve şehvetli bir şekilde emdi ve bu yüzden o kadar ileri ve o kadar konuşkan oldu ki
eğer başlasa, şafak vaktine kadar devam ederdi. Bu yüzden
bir sonraki toplantıya kadar beklemek zorunda. Konuşmak, yani sohbet etmek,
bu gece tehlikeli görünüyor; çünkü, nerede olduğunuzu bilmeden önce, bir putperest kral veya Pater Molinos (veya bir _mauvais sujet_ veya benzeri bir şey) aniden aramıza oturuyor ve her türlü
anlaşılmaz saçmalığı konuşuyor. Yani eğer ikimizden biri eğlenceli bir şeyler içeren bir el yazması çıkarabilirse, umarım bize dinletir."

"Bu gece herhangi birimizin üretebileceği bir şey," dedi Cyprian, "sadece bir ara yol veya diğer melodiler arasında bir ara parça gibi görünüyorsa, size yıllar önce, çok gizemli ve biraz tehlikeli bir dönemden geçtiğimde yazdığım bir parçayı okuma cesaretini toplayabilirim. Söz konusu sayfaların varlığını tamamen unutmuştum, ta ki kısa bir süre önce elime geçene ve ilgili oldukları zamanları canlı bir şekilde hatırlayana kadar. İnancım o ki, bu oldukça hayal ürünü hikayenin üretilmesine yol açan şey, hikayenin kendisinden çok daha ilginç; ve bitirdiğimde bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğim."

Cyprian şunu okudu:

FENOMENA.

Dresden'in son kuşatmasına herhangi bir gönderme yapıldığında, Anselmus
normalden daha da solgunlaşırdı. Ellerini kucağında kavuştururdu - önüne bakardı, hüzünlü anılarda kaybolurdu - kendi kendine
mırıldanırdı,

"Cennet Tanrısı, bacaklarımı yeni binicilik çizmelerime uygun zamanda sokup, yanan samanlara ve patlayan mermilere aldırmadan köprüden Neustadt'a doğru koşsam, hiç şüphem yok ki
bu büyük şahsiyet ve diğeri, başlarını arabalarının penceresinden dışarı çıkarır ve nazik bir reveransla, 'Gelin, iyi beyefendi,
hiçbir tören yapmadan. Sizin için yerim var.' derlerdi. Ama ben oradaydım, lanetli Marmot'un ininin ortasında, tüm surlar, setler, siperler, yıldız bataryaları, örtülü yollar, vb. ile çevrili ve en iyileri kadar açlık ve sefalet çeken bir şekilde sıkışmıştım. İş şu noktaya gelmedi mi, eğer biri zaman geçirmek için bir Roux sözlüğünün sayfalarını
çevirirken 'Ye' kelimesine rastlarsa, bitkin midesi tamamen hayretle 'Yemek mi? Şimdi bu ne anlama geliyor?' diye haykırmaz mıydı? Bir zamanlar şişman olan insanlar derilerini üzerlerine düğmelediler,
çift düğmeli bir ceket gibi, doğal bir Spencer! Aman Tanrım, keşke
o Rolls Efendisi -o Lindhorst- orada olmasaydı! Popowicz
elbette beni öldürmek istedi, ama Yunus gümüş-mavi burun deliklerinden harikulade bir yaşam balsamı
saçtı. Ve Agafia!" Bu ismi söylediğinde, Anselmus yerinden kalkıp, birazcık zıplamaya,
bir, iki, üç kez; ve sonra tekrar oturmaya alışkındı. Ona, genel olarak, bu sıra dışı sözler ve yüz buruşturmalarla gerçekte ne demek istediğini sormak her zaman oldukça
faydasızdı. O sadece, "Popowicz ve Agafia ile olanları
aklımı kaçırmadan anlatabilir miyim?" diye cevapladı. Ve herkes hafifçe gülerdi, hatta "Eh, iyi dostum, öyle olsun ya da olmasın," der gibiydi.

Kasvetli, bulutlu bir Ekim akşamı, çok uzaklarda bir yerde olduğu anlaşılan Anselmus, bir arkadaşının kapısından içeri girdi. Varlığının
derinliklerine kadar etkilenmiş gibiydi, diğer zamanlardan daha nazik ve daha şefkatliydi - neredeyse acıklıydı. Mizahı (genellikle
belki de çok çılgınca geveze, çok evrensel olarak düşmanca) eğilerek, evcilleştirilmiş ve dizginlenmiş, içsel ruhuna sahip olan
kudretli Ruh'un önünde. Oldukça karanlık olmuştu, arkadaş
ışıklar getirmek istedi. Fakat Anselmus, her iki kolunu tutarak,
şöyle dedi: "Eğer bir kereliğine bana gerçek bir iyilik yapacaksan, ışıklar
getirme. O Astral lambanın loş ışığıyla yetinelim, ki o ışık oradaki dolaptan
ışıltısını gönderiyor. Dilediğinizi yapabilirsiniz - çay için, tütün için, ama hiçbir bardağı kırmayın veya yanan kibritleri yeni pantolonuma atmayın. Bunlardan herhangi biri bana
sadece acı vermekle kalmaz, aynı zamanda
bugün nihayet girmeyi başardığım ve ruhumun tatmin olduğu büyülü bahçede gereksiz bir gürültü ve rahatsızlık yaratır. Gidip
o kanepeye uzanacağım."

Öyle yaptı. Uzun bir duraklamadan sonra başladı:

"Yarın sabah saat sekizde Kont von der Lobau'nun Dresden'den on iki bin adam ve yirmi dört topla Meissner Tepeleri'ne doğru savaşmak üzere yola çıkmasının üzerinden tam iki yıl geçmiş olacak."

"Peki," dedi arkadaşı, "burada neredeyse dindar bir
beklentinin uzantısında oturuyordum, büyülü bahçenizden süzülen bir göksel tezahür duyacağımı düşünüyordum - ve hepsi bu mu? Kont von der Lobau ve seferiyle ne gibi bir ilgim var? Ve sadece on iki bin adam ve yirmi dört top olduğunu hatırladığınızı hayal edin. Bu tür askeri ayrıntılar ne zaman kafanızda bir yer edinmeye başladı?"

"Bu gizemli ve ölümcül günler," dedi Anselmus, "çok kısa bir süre önce içinden geçtiğimiz o günler sizin tarafınızdan tamamen unutuldu mu ki, artık silahlı canavarın bizi nasıl yakalayıp sürdüğünü hatırlamıyorsunuz? _Noli turbare_ artık bizim kendi güç uygulamalarımızı kontrol altında tutmuyor ve biz de _tutuklanmak_ veya korunmak_ istemiyoruz, çünkü her kalpte iblis derin yaralar açtı ve vahşi işkenceyle sürüklenen her el, savunma için değil, saldırı için, nefret dolu rezilliğin kefareti ödensin ve Ölüm tarafından intikamı alınsın diye, yabancı kılıcı kavradı! Hatta bu saatte, etten ve kandan oluşan bedensel bir formda, o karanlık günlerde etkin olan ve beni sanattan ve bilimden o kanlı kargaşaya sürükleyen güç üzerime geliyor. Sizce masamda oturmaya devam etmem mümkün müydü? Sokaklarda yukarı aşağı koştum, askerler dışarı çıktıklarında onları takip ettim, cesaret edebildiğim kadar uzağa, sadece kendi gözlerimle görebildiğim kadarını görmek ve duyduğum şeylerden biraz umut toplamak için, 'savaş merkezinden' gelen zavallı, aldatıcı bildirilere ve haberlere aldırmadan. Çok iyi. Sonunda tüm savaşların savaşı verildiğinde, etrafımızdaki her ses yeni kazanılmış özgürlük için sevinç çığlıkları atarken, hala kölelik zincirlerinde yatarken, kalbimin kırılacağını hissettim. Kendim ve benimle birlikte kazığa zincirlenmiş olan herkes için, korkunç bir eylemle hava ve özgürlük kazanmam gerektiğini hissettim. Şimdi size ve sahip olduğunuzu düşündüğünüz benim hakkımdaki bilgiyle, inanılmaz ve gülünç görünebilir; ama size temin edebilirim ki, aklımda bir fikirle dolaştım, çılgın bir fikir, düşmanın barutla dolu olduğunu bildiğim bir kaleye kibrit çakıp havaya uçuracağım."

Arkadaş, savaşsız Anselmus'un vahşi kahramanlığına hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Ancak Anselmus bunu göremedi, çünkü hava karanlıktı; ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle devam etti. "Hepiniz, bana hükmeden tuhaf bir gezegenin, önemli durumlarda yoluma harikulade şeyler getirme gibi bir huyu olduğunu sık sık söylediniz, insanların inanmadığı ve bana çoğu zaman kendi iç varlığımdan çıkmış gibi görünen, ancak orada, benim dışımda da, hayatın her yerinde etrafımızda bulduğumuz harikuladeliğin o öğesinin mistik sembolleri olarak şekil alan konular. İki yıl önce bugün Dresden'de benim için de aynısı oldu. O uzun gün, donuk ve gizemli bir sessizlik içinde sürünerek ilerliyordu; kapının dışında her şey sessizdi; tek bir silah sesi bile duyulmuyordu. Akşamın geç saatlerinde - saat on civarı olabilirdi, eski pazardaki bir kahvehaneye
gizlice girdim, orada, nefret edilen yabancıların hiçbirinin girmesine izin verilmeyen
uzak bir arka odada,
aynı fikir ve görüşlere sahip arkadaşlar birbirlerine
teselli ve umut veriyorlardı. Orada, mevcut tüm yalanlara
rağmen, Katzbach,
Culm, vb.'deki çatışmaların gerçek haberleri ilk olarak duyuldu, R.'miz bize Leipzig'deki zaferi, Tanrı bilir nasıl
bilgi edindiğini iki gün sonra anlattı. Yolum beni, Mareşal'in karargâhının bulunduğu Bruehl Sarayı'nın önünden geçirmişti ve salonların alışılmadık şekilde aydınlatılması ve evin her yerindeki kargaşa beni etkilemişti. Bunu arkadaşlarıma, düşmanın elinde bir şeyler olması gerektiği yorumuyla birlikte söylüyordum ki, R. nefes nefese ve büyük bir heyecanla içeri koştu. 'Son gelişmeleri dinleyin,' diye başladı hemen. 'Mareşal'de bir Savaş Konseyi var. 'General Mouton (Kont von der Lobau) on iki bin adam ve yirmi dört topla Meissen'e doğru savaşacak. Bu sabah yola çıkıyor.' Uzun bir tartışmadan sonra sonunda R.'nin, dışarıdaki arkadaşlarımızın bitmek bilmeyen uyanıklığı nedeniyle, düşman için büyük ihtimalle felaketle sonuçlanabilecek bu saldırının, Mareşali teslim olmaya zorlayacağı ve böylece sıkıntılarımıza bir son vereceği fikrini benimsedik. Gece yarısı eve dönerken, 'R. kararın ne olduğunu neredeyse varıldığı anda nasıl öğrenebildi?' diye düşündüm. Ancak, gecenin ölümcül sessizliğinde duyulabilen boş, gürleyen bir sesin farkına vardım. İyice yemle
dolu toplar ve mühimmat arabaları, Elbe
köprüsü yönünde yavaşça yanımdan geçmeye başladı. "R. o zaman haklıydı," demek zorundaydım kendi kendime. Yürüyüşlerinin
hattını takip ettim ve köprünün merkezine kadar ulaştım, orada o zamanlar
geçici olarak ahşap kirişler ve iskelelerle onarılmış
kırık bir kemer vardı. Bu yapının her iki yanında yüksek palisadlardan ve toprak işlerinden yapılmış bir tür tahkimat vardı. Burada,
bu tahkimat yakınında, kendimi köprünün korkuluğuna bastırarak pozisyon aldım, böylece görülmeyecektim. Şimdi bana öyle geldi ki uzun palisadlar ileri geri hareket etmeye başladı ve bana doğru eğilerek boş, anlaşılmaz
sözler mırıldanıyordu. Bulutlu gecenin derin karanlığı hiçbir şeyi net bir şekilde görmemi engelledi; ancak birlikler geçtiğinde ve köprüdeki her şey ölüm kadar sessiz olduğunda, yakınımda derin, bastırılmış bir nefes alma sesi ve hafif, gizemli bir sızlanma veya inleme olduğunu fark edebildim - kerestenin karanlık, zar zor ayırt edilebilen bloklarından biri daha yüksek bir konuma yükseliyordu. Buz gibi bir dehşet üzerime çöktü ve,
kâbuslu bir rüyanın içinde işkence gören, kurşunlu kelepçelerle sıkıca bağlanmış bir adam gibi, kasımı oynatamadım. Gece esintisi yükseldi, tepelerin etrafında sisler savurdu: ay bulutlardaki çatlaklardan zayıf ışınlar gönderdi.
Ve benden çok uzakta olmayan, gümüş saçlı ve uzun sakallı uzun boylu yaşlı bir adamın figürünü gördüm. Kalçalarının üzerine düşen pelerini göğsünün üzerine çok sayıda ağır kıvrım halinde atmıştı. Uzun, beyaz çıplak koluyla nehrin üzerinden uzağa doğru bir asa uzatıyordu. Mırıldanmalar ve sızlanmalar ondan geliyordu. O anda kasabadan gelen yürüyüş sesini duydum ve silahların parıltısını gördüm. Yaşlı adam sindi ve acınası bir sesle sızlanmaya ve ağıt yakmaya başladı, köprüden geçenlere sadaka ister gibi bir şapka uzattı. Gülen bir subay, "_Voila
St. Pierre, qui veut pecher!_" diye bağırdı. Sonra gelen durdu ve çok ciddi bir şekilde, "_Eh bien! Moi, pecheur, je lui aiderai a pecher dedi. _"
Birkaç subay ve asker, safları terk ederek, yaşlı adama
para attılar, bazen sessizce, bazen de ölüm bekleyen adamlar gibi,
yanı sıraya koydular; ve o, sonra, her zaman başını tuhaf bir şekilde iki yana salladı, tuhaf bir
açıklamanın içi boş bir çığlığını
çığlık atarak. Sonunda bir subay (kendisinde General Mouton'u tanıdım) yaşlı adama o kadar yaklaştı ki, köpüren şarjörünün onu çiğneyeceğini düşündüm; ve şapkasını daha sıkı bir şekilde başına yerleştirirken, hızla yaverine dönerek, ona yüksek, heyecanlı bir sesle, "_Qui est cet homme?_" diye sordu. "Onun yanında bulunan refakatçi hareketsiz duruyordu; ama omzunda baltasıyla geçen sakallı yaşlı bir istihkamcı sakin ve ciddi bir şekilde, "_C'est un pauvre maniaque bien connu ici. On l'appelle St. Pierre Pecheur._" dedi. Bunun üzerine kuvvet köprüden geçti, diğer zamanlardaki gibi aptalca şakalarla dolu değil, ama moralsiz bir
huzursuzluk ve kasvetle. Onların son sesleri sönüp kollarının son parıltısı kaybolunca, yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve
başını kaldırmış ve asasını uzatmış bir şekilde, fırtınalı suya hükmeden mucizevi bir aziz gibi
durdu. Nehrin dalgaları, sanki derinliklerinden harekete geçmiş gibi, giderek daha güçlü dalgalara dönüştü. Ve sanki o coşkun suların arasından gelen ve Rusça konuşan
boş bir ses duydum. "Michael Popowicz! Michael Popowicz! İtfaiyeciyi görmüyor musun?"

Yaşlı adam kendi kendine mırıldandı. Dua ediyor gibiydi. Ama aniden
"Agafia!" diye bağırdı. Ve o anda yüzü, Elbe'den ona doğru
fışkıran kan kırmızısı bir ateşle parladı. Meissner Tepeleri'nde büyük, çırpınan alevler göğe yükseldi;
yansımaları nehre ve yaşlı adamın yüzüne yansıdı. Ve şimdi,
köprünün hemen yanı başında, bir tür
çatırtı ve sıçrama sesi duyulmaya başladı ve belirsiz bir şeklin zorlukla tırmandığını ve
hemen korkuluktan harika bir ustalıkla sallandığını gördüm.

"Agafia?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Kız! Dorothea! Cennet adına," diye başlıyordum ama bir
an kendimin kavrandığını ve zorla çekildiğimi hissettim. "Ah,
Tanrı aşkına sessiz ol, sevgili Anselmus, yoksa
ölmüş bir adamsın," diye fısıldadı yanımda duran yaratık, titreyerek ve soğuktan ürpererek. Uzun siyah saçları aşağı sarkmış, sırılsıklam
giysileri incecik vücuduna yapışmıştı. Yorgun bir şekilde
yere çöktü ve nazik bir şikayet tonuyla, "Ah, orası çok soğuk!
Tek kelime etme, sevgili Anselmus, yoksa
kesinlikle öleceğiz." dedi.

Alevlerin ışığı yüzünde parlıyordu ve onun Dorothea olduğunu gördüm, memleketi yağmalandığında ve babası öldürüldüğünde ev sahibime sığınan güzel taşralı kız.
Onu hizmetçi olarak işe aldı ve sıkıntılarının onu
oldukça sersemlettiğini, aksi takdirde yeterince iyi bir
şey olacağını
söyledi. Ve tam oradaydı. Neredeyse hiç konuşmuyordu, sadece birkaç kelime anlamsız saçmalık gibi geliyordu, aksi halde güzel olabilecek yüzü ise garip, anlamsız bir gülümsemeyle gölgelenmişti. Her sabah odama kahve getirirdi ve ben onun fiziğinin, ten renginin vs. hiç de bir köylü kızına benzemediğini fark ettim. "Ah," derdi ev sahibim, "görüyorsun ya, o bir çiftçinin kızı ve Sakson."

Bu kız böyle yatarken, önümde diz çökmek yerine, yarı ölü, sırılsıklam, hemen pelerinimi çıkardım ve onu içine sardım, ona fısıldadım, "Kendini ısıt, canım, oh, kendini ısıt, canım
Dorothea, yoksa öleceksin! Soğuk nehirde ne yapıyordun?"

"Ah, sessiz ol!" dedi, pelerininin başlığını geriye atarak ve
parmaklarıyla sırılsıklam saçlarını geriye doğru taradı. "Sizden ricam
sessiz kalmanızdır. Şuradaki taş koltuğa gelin. Baba
Aziz Andrew ile konuşuyor ve bizi duyamıyor. "

Taş koltuğa dikkatlice sürünerek yaklaştık. En
olağanüstü hisler tarafından tamamen sürüklenmiş, korku ve coşkuyla alt edilmiş bir şekilde, yaratığı
kollarımda kavradım. Tereddüt etmeden kucağıma oturdu ve
kollarını boynuma doladı. Saçlarından akan buzlu suyun
boynumdan aşağı aktığını hissettim; ancak ateşe serpilen damlalar alevini daha da
arttırdıkça, içimdeki aşk ve özlem daha da
şiddetli bir şekilde kaynadı.

"Anselmus," diye fısıldadı, "iyi ve gerçek olduğuna inanıyorum.
Şarkı söylediğinde, kalbime işliyor ve büyüleyici yolların var. Bana
ihanet etmeyeceksin. İhanet etsen sana kahveni kim getirirdi? Ve dinle,
hepiniz açlıktan ölürken (ve yakında öleceksiniz),
gece, tek başıma, kimse bilmeden, sana gelip güzel kekler yapacağım. Küçük odamda saklı
un, ince un var. Ve
gelin pastası, beyaz ve güzel!" Bunun üzerine gülmeye başladı, ama
hemen hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ah ben! Moskova'dakiler gibi. Ah! Benim
Alexei'm! Benim
Alexei'm! Güzel yunus, yüz! Dalgaların arasında yüz! Seni
beklemiyor muyum, sadık aşkın?" Küçük
başını eğdi, hıçkırıkları daha da azaldı ve sanki uykuya dalmış gibiydi, göğsü
özlemle inip kalkıyordu. Yaşlı adama baktım.
Kollarını uzatmış bir şekilde ayakta duruyordu ve boş bir sesle,
"İşareti veriyor! Ateşli saçlarını nasıl salladığını görün;
toprağı geçtiği o ateşli sütunları
nasıl da hevesle
çağırıyor! Onun gök gürültüsü adımlarını duymuyor musunuz? Önünde parıldayan bir tütsü bulutu gibi
çınlayan canlandırıcı nefesi hissetmiyor musunuz? Buraya! Buraya! kudretli kardeşler!"

Yaşlı adamın sözlerinin sesi yaklaşan kasırganın
boş kükremesi gibiydi ve o konuşurken Meissner
Tepeleri'ndeki ateş giderek daha parlak bir şekilde parladı. "Yardım et, Aziz Andrew!" diye bağırdı kız
uykusunda. Ve aniden sanki korkunç bir
fikir tarafından ele geçirilmiş gibi ayağa fırladı ve sol kolunu daha sıkı bir şekilde bana dolayarak,
kulağıma fısıldadı, "Anselmus! Seni öldürmem daha iyi olurdu," ve sağ elinde parıldayan bir bıçak gördüm. Onu dehşet içinde geri püskürttüm, yüksek sesle, "Çılgın yaratık! Ne yapacaksın?" diye bağırdım. Sonra, "Ah, yapamam! Ama artık seninle ilgili her şey bitti!" O anda yaşlı adam bağırdı, "Agafia, kiminle konuşuyorsun?"
Ve ben daha kendimi toparlayamadan, yanıma geldi,
salladığı asasıyla bana bir vuruş yapmaya çalıştı,
kafamı ikiye bölecek bir vuruş yapmasaydı,
Agafia beni arkamdan yakaladı ve hızla çekti. Asa
taş bankta bin parçaya
ayrıldı. Yaşlı adam dizlerinin üzerine
çöktü. "Allons! allonlar!" her taraftan yankılanıyordu.
Düşüncelerimi
toplamam ve tekrar gelen toplar ve cephane arabaları tarafından ezilmekten kaçınmak için
hızla bir tarafa sıçramam gerekiyordu.

Ertesi sabah Ruslar bu sefer kuvvetini tepelerden aşağı ve sayılarının üstünlüğüne rağmen
tahkimatlara geri sürdüler. "Dışarıdaki dostlarımızın düşmanın planlarından haberdar olması garip bir şey," dedi insanlar, "çünkü Meissner Tepeleri'ndeki o işaret ateşi, birliklerin toplanmasını sağladı, böylece tam da saldıran birliklerini
yoğunlaştırmayı planladığı zaman ve yerde, kuvvetle bir direniş gösterebilirlerdi."

Birkaç gün boyunca Dorothea sabah kahvemle gelmedi;
ve ev sahibim, dehşetten solgun bir şekilde, onu Elbe köprüsündeki deli dilenciyle birlikte, güçlü bir refakatçi eşliğinde mareşalin karargahından
Neustadt'a doğru yürürken gördüğünü söyledi.

"Ah, Aman Tanrım!" dedi Anselmus'un arkadaşı, "Onlar keşfedildi ve
idam edildi."

Ancak Anselmus garip bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Agafia kaçtı; ve,
Barış imzalandıktan sonra, kendi ellerinden, kendi yaptığı güzel bir beyaz düğün pastası aldım."

Anselmus'un suskunluğu, onu bu şaşırtıcı olay hakkında daha fazla bir şey söylemeye
yönelik her türlü çabaya karşı bir kanıttı. Cyprian bitirdiğinde Lothair, "Bize bu taslağın kendisinden daha ilginç olacağını söyledin; bu yüzden, bu taslağın, taslağın olmazsa olmaz bir parçası olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bence hemen bize neden ve niçininizi, bir tür açıklayıcı not olarak, vermelisiniz." dedi.

"Size, okuduğum her şeyin kelimesi kelimesine doğru olması ve hatta küçük 'kurgu'nun bile bir gerçeklik çekirdeğine sahip olması, sıra dışı olduğu kadar dikkat çekici de görünmüyor mu?" dedi Cyprian.

"Dinleyelim!" diye bağırdı arkadaşlar.

"Öncelikle," dedi Cyprian, "Anselmus'un taslağımda başına gelen kaderin aslında benim de kaderim olduğunu söylemeliyim. On dakika geç kalmam kaderimi belirledi, böylece Dresden'de, her taraftan kuşatılmışken, kapalı kaldım. Leipzig savaşından sonra, durumumuz her geçen gün daha da acı verici ve zorlaştığında, benzer bir grup ve benzer bir düşünce tarzıyla bir araya gelmiş bazı dostların veya sıradan tanıdıkların, Emmaus'taki havarilerin yaptığı gibi, bir kahvehanenin arka odasında toplandıkları bir gerçektir. Ev sahibi, Eichelkraut, güvenilir, sadık bir adamdı, Fransızlara olan düşmanlığını gizlemezdi ve her zaman onlara kendisine gereken saygıyı göstermelerini ve müşteri olarak içeri girdiklerinde kendisinden gereken mesafeyi korumalarını zorunlu kılardı. Hiçbir Fransız'ın herhangi bir bahaneyle o arka odaya girmesine izin verilmezdi ve eğer biri burnunu oraya göstermeyi başarırsa, bir lokma yiyecek, bir damla içecek bulamazdı,
dilediği kadar yalvarabilir veya küfür edebilirdi. Dahası, oda
her zaman mezar kadar sessizdi ve hepimiz borularımızdan o kadar boğucu bulutlar
üflerdik ki, yer kısa sürede o kadar solukla dolar ki
bir Fransız çok geçmeden bir eşek arısı gibi dumanlanırdı ve genellikle
bir eşek arısı gibi homurdanarak ve küfür ederek kapıdan dışarı çıkardı. O bunu yapar yapmaz,
pencere açılır ve pis koku dışarı
çıkar ve biz tekrar huzurumuza ve rahatımıza kavuşurduk. Bu toplantıların
can ve ruhu, iyi bilinen yetenekli ve çekici bir yazardı: ve onun ve benim evin üst katına nasıl çıktığımızı, küçük çatı katı penceresinden geceye
baktığımızı ve düşmanın kamp ateşlerinin gökyüzünde parladığını nasıl büyük bir zevkle hatırlıyorum. Birbirimize, o ateşlerin parıltısının ay ışığıyla birleşerek kafamıza
yerleştirdiği her türlü harika şeyi söylerdik,
sonra aşağı inip arkadaşlarımıza gördüğümüzü hayal ettiğimiz şeyleri anlatırdık. Bir gece, aramızdan birinin (bir avukat) her zaman
herhangi bir haberi ilk duyan ve raporları her zaman güvenilir olan
(bilgilerini nereden aldığını Tanrı bilir) içeri girip bize,
savaş konseyinin Kont von der Lobau'nun seferiyle ilgili olarak yeni aldığı kararı, tıpkı size tekrarladığım gibi, anlattığı doğrudur. Aynı şekilde, gece yarısı eve dönerken, Fransız taburları derin bir sessizlik içinde (hiçbir _generale_ dövülmeden) ve köprüden geçmeye
başlarken, mühimmat vagonlarıyla karşılaştım, böylece verdiği bilginin doğruluğundan şüphem kalmadı. Ve son olarak, köprüde, Fransız birlikleri geçerken onlardan dilencilik yapan yaşlı, gri bir dilenci yatıyordu, daha önce Dresden'de gördüğümü hatırlamıyordum. Son olarak, en harikası, kendi karargâhıma ulaştığımda, çok ilgi ve heyecanla, en üst kata tırmandığımda, Meissner Tepeleri'nde bir yangın gördüm, ki bu ne bir nöbet yangınıydı ne de yanan bir binaydı. Devamında, Rusların o gece, ertesi sabah yapılması planlanan saldırı hakkında her şeyi bildikleri, çünkü Meissner Tepeleri'nde oldukça uzakta bulunan birliklerini yoğunlaştırdıkları ve Fransızları, bir fırtınanın anız tarlasını süpürmesi gibi geri püskürtenlerin esas olarak Rus Landwehr'i olduğu ortaya çıktı. Geriye kalanlar tahkimatlara geri çekilince, Ruslar sessizce önceki mevzilerine doğru yürüdüler. Böylece, savaş konseyi Gouvion de St. Cyr'da toplandığında, varılan karar, bu yetkisi olmadığı düşünülen kişilere iletildi veya daha muhtemel olarak, onlar tarafından duyuldu. Garip bir şekilde, avukat müzakerenin her ayrıntısını biliyordu; örneğin, Gouvion sefere karşıydı ve sadece kararın hızlı verilmesinin arzu edildiği bir durumda cesaretsiz olduğu düşünülebileceğinden vazgeçmişti. Kont von der Lobau, dışarı çıkıp imparatorun ordusuna doğru yolunu kesmeye kararlıydı. Fakat çevredeki güç, planlanan şeyi bu kadar çabuk nasıl öğrendi? Çünkü bir saat içinde öğrendiler. Sadece güçlü bir şekilde tahkim edilmiş köprüyü geçmek imkansızdı; ve eğer öyle olmasaydı, nehrin
yüzülmesi gerekecekti ve çeşitli siperler ve duvarlar aşılacaktı.
Ayrıca, Dresden'in tamamı palisadlanmış ve etrafı hatırı sayılır bir mesafeye kadar nöbetçiler tarafından dikkatlice korunuyordu. Herhangi bir insanın bu kadar kısa bir
zamanda tüm bu engelleri aşma olasılığı
neredeydi! İnsan, yüksek bir kuleden veya yüksek bir yerde bulunan bir evden gelen ışıklar aracılığıyla yapılan telgraf sinyallerini düşünebilir. Ancak bunu gerçekleştirmenin zorluğunu ve tespit edilme riskini düşünün, çünkü bu tür sinyaller
kolayca görülebilirdi. Her durumda, gerçekte olanların nasıl gerçekleştiği anlaşılmaz bir şey olarak kalır; ve
bu, canlı bir hayal gücüne her türlü gizemli ve yeterince sıra dışı hipotezi açıklamak için yeter."

"Aziz Serapion'un önünde derin bir saygıyla diz çöküyorum," dedi Lothair;
"ve onun en değerli müritlerinin önünde ve eminim ki
onun gördüğü gibi, savaşın önemli olaylarının Serapiontik bir anlatımı,
eğer onun karakteristik üslubuyla verilirse, silah mesleğinin yaratıcı üyeleri için son derece
ilginç ve çok öğretici olacaktır. Aynı zamanda, söz konusu olayların oldukça doğal ve olağan olaylar akışında gerçekleştiğinden pek şüphem yok. Ama ev sahibinizin hizmetçi kızı, hoş Dorothea'yı, bir tür aldatıcı Nixie olarak suya sokmanız gerekiyordu; ve
o----"

"Bununla şaka yapma," dedi Cyprian, çok ciddi bir şekilde. "Bu konuda şaka yapma, Lothair. Şu anda o güzel yaratığı
gözlerimin önünde görüyorum, o sevimli korkunç gizem (ona başka
hangi isimle sesleneceğimi bilmiyorum). Bana o gelin pastasını gönderen bendim;
elmaslarla parıldayan, şimşek gibi parlayan, paha biçilmez
samuraylara sarılı----"

"Dinle," diye haykırdı Vincenz. "Şimdi konuya giriyoruz. Sakson
hizmetçisi--Rus Prensesi--Moskova--Dresden-- Cyprian, hayatının ilk Fransız savaşından hemen sonraki belli bir dönemini her zaman en gizemli dille ve en
gizli imalarla konuşmadı mı? Şimdi ortaya çıkıyor! Konuş! Tüm yüreğin
akışsın, Kıbrıslı Serapion'um ve Serpion'lu Kıbrıslım."

"Peki ya sessiz kalırsam?" diye cevapladı Kıbrıslı, aniden boynuzlarını
geri çekerek ve ciddi ve kasvetli bir hal alarak. "Peki ya sessiz kalmak
zorunda kalırsam? Ve sessiz kalacağım!"

Bu sözleri garip bir şekilde ciddi ve yüce bir tonda söyledi, sandalyesine yaslandı ve gözlerini tavana dikti, derinden etkilendiğinde her zamanki gibi.

Dostlar birbirlerine soru dolu bakışlarla baktılar.

"Eh," dedi Lothair sonunda, "görünüşe göre bu geceki buluşmamız bir şekilde talihsizliğin garip bir yoluna girdi ve bundan herhangi bir
rahatlık veya keyif beklemek umutsuz görünüyor. Diyelim ki
biraz müzik çalalım ve olabildiğince
iğrenç bir şekilde saçma sapan şeyler söyleyelim."

"Evet," dedi Theodore, "mesele bu." Ve piyanoyu açtı. "Eğer bir
topu beceremezsek -ki Junker Tobias'a göre bu bir dokumacının bedeninden üç ruhu çıkarabilen bir şeydir-
onu Signor Capuzzi ve arkadaşlarına layık olacak kadar korkunç hale getireceğiz. Diyelim ki
kendi kafamızdan bir İtalyan _Terzetto buffo_ söyleyelim. Ben
primadonna olacağım ve başlayacağım. Ottmar sevgili olacak ve Lothair
komik yaşlı adam olacak ve içeri girip öfkeyle ve hızlı notalarla küfür edecek."

"Ama kelimeler, kelimeler," dedi Ottmar.

"Ne istersen onu söyle," dedi Theodore; "Oh Dio! Addio! Lasciami mia
Vita."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Vincenz. "Eğer şarkı söylemenize katılmama izin vermezseniz--bu konuda harika bir yeteneğim olduğunu hissetmeme rağmen--ki bu sadece günlük iş dünyasında etkili bir şekilde kendini gösterecek bir Katalan sesinin olmasını gerektiriyor, en azından librettistiniz olmama izin verin--şairiniz. Ve işte librettonuzu hemen size veriyorum."

Theodore'un yazı masasında 1791 yılına ait 'Indice de Teatrali
Spettacoli'yi bulmuştu ve bunu Theodore'a verdi. Bu endeks, İtalya'da her yıl çıkan
tüm endeksler gibi, yalnızca icra edilen operaların başlıklarının bir listesini, bestecilerinin ve yapımlarında yer alan şarkıcıların, sahne ressamlarının vb. adlarını içeriyordu. Milano'daki operayla ilgili sayfayı açtılar ve kararlaştırıldı ki
primadonna sevgili-tenorların isimlerini söylemeliydi (Ah Dio'nun ve Oh Cielo'nun uygun şekilde serpiştirilmesiyle), sevgili-tenor da aynı şekilde
primadonnaların isimlerini söylemeliydi ve komik yaşlı adam öfkeyle, verilen
operaların isimlerini ve ara sıra karakterine uygun bir küfür patlamasıyla içeri girmeliydi.

Theodore, İtalyanların opera buffalarında yüzlerce görülen
kesim ve desende bir _ritornello_ çaldı ve sonra tatlı, şefkatli ezgilerle "Lorenzo Coleoni! Gaspare Rossari! Oh Dio!
Giuseppo Marelli! Francesco Sedini!" vb. söylemeye başladı. Ottmar, "Giuditta
Paracca! Teresa Ravini! Giovanna Velata--Oh Dio!" vb. ile devam etti. Ve Lothair, hızlı, öfkeli titrek seslerle
uygun şekilde içeri daldı: "Le Gare Generose, del Maestro
Paesiello--Che vedo? La Donna di Spirito, del Maestro Mariella.
Briconaccio! Piro, Re di Epiro! Maledetti!--del Maestro Zingarelli,"
&c.

Lothair ve Ottmar'ın uygun jestlerle eşlik ettiği bu şarkı (Vincenz, Theodore'un taklitlerini akla gelebilecek en saçma
yüz buruşturmalarla resmediyordu), arkadaşları giderek daha fazla ısıttı. Coşkulu bir ilhamın komik bir tasvirinde, her biri diğerinin fikirlerinin akışını yakaladı. Tüm pasajlar, taklitler, vb. (müzikal ifadeler kullanmak gerekirse), genellikle bu tür kompozisyonlarda kullanılır, en yüksek doğrulukla yeniden üretildi - böylece kazara içeri giren herhangi biri, bu performansın anlık doğaçlama olduğunu asla hayal edemezdi, hatta garip isim karışımı ona ilginç gelse bile.

Bu İtalyan _haham_ patlaması daha yüksek sesle ve daha dizginsiz bir şekilde
çılgınca patlak verdi, ta ki (tahmin edilebileceği gibi), Cyprian'ın bile katıldığı vahşi, evrensel bir kahkaha patlamasıyla doruğa ulaşana kadar.

Bu akşam ayrılırken, arkadaşlar (diğer durumlarda olduğu gibi) rasyonel bir zevkten ziyade
çılgınca bir keyif içindeydiler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Serapion Kardeşleri başka bir toplantı için bir araya gelmişti.

"Çok yanılıyor olmalıyım," dedi Lothair, "ve fizyonomi için doğuştan bir dehaya (özenli pratiklerle desteklenmiş) sahip olmaktan başka bir şey değilim - her birimizin yüzünde (kendi aynamda sihirli bir şekilde parıldadığını gördüğüm kendikiler hariç) çok belirgin bir şekilde okumazsam, zihinlerimizin önemli konularla tamamen dolu olduğunu ve sadece onu ateşlemek için emir sözcüğünü beklediğini. Birbirimizden birden fazlamızın onun yapımlarından birinde, o eksantrik küçük havai fişek şeytanlarından birinde, sönüp giden, odanın içinde ileri geri fırlayan, vuran ve zıplayan ve hepimizi iyice yakmayı başarana kadar pencereden dışarı fırlamayı başaramayanlardan birinde sıkışıp kalmış olabileceğimizden oldukça korkuyorum. Hatta son konuşmamızın devam etmesinden bile korkuyorum,
ve Aziz Serapion bunu bizden uzak tutsun! Ancak hemen o vahşi, kaynayan sulara düşmeyelim ve toplantımıza gerektiği gibi sakin ve mantıklı bir şekilde başlayabilelim diye, Sylvester'ın bize son fırsatta dinleyemediğimiz hikayeyi okuyarak başlamasını öneriyorum. Çünkü zaman kalmamıştı." Bu öneri oy birliğiyle kabul edildi.

"Eğirdiğim atkı," dedi Sylvester bir el yazması göstererek, "birçok iplikten, en çeşitli tonlardan oluşuyor ve aklımdaki soru, genel olarak, bunun uygun bir renge ve tutarlılığa sahip olduğunu düşünüp düşünmeyeceğiniz. Benim fikrim, belki de, oldukça zayıf bir bedene biraz et ve kan katmaktı,
ona büyük, gizemli bir dönemden bir şeyler katarak--ki aslında sadece bir tür çerçeve görevi görüyor."

Sylvester okudu:--

ŞEYLERİN KARŞILIKLI BAĞIMLILIĞI.

Evrenin sisteminin bir parçası olarak bir köke takılıp düşme--Mignon
ve Lorca'dan gelen çingene, General Palafox ile bağlantılı olarak--Kontes Walther Puck'ın evinde bir Cennet açıldı.

"Hayır!" dedi Ludwig arkadaşı Euchar'a, "hayır! Herr Tieck'in 'Fortunat'ın ikinci bölümünün önsözünde tanıtmaktan memnuniyet duyduğu,
döngüsü sırasında masaları deviren, mürekkep şişelerini kıran,
Başkanın arabasına sendeleyerek giren,
başını ve
kolunu yaralayan
kahraman bir Fortune tanrıçası hizmetkarı yoktur. Hayır! Çünkü şans diye bir şey yoktur. Ben, tüm evrenin, içindeki her şeyin ve içinde olup biten her şeyin -tüm makrokozmosun- büyük, çok ustaca inşa edilmiş bir saat mekanizması parçasına benzediği ve tamamen istemsizce çalışan herhangi bir düşmanca ilkenin -karşıt bir anlamda- en küçük tekerlekleriyle temas etmesine izin verildiğinde, zorunlu olarak bir anda duracağı görüşündeyim."

"Bilmiyorum, dostum Ludwig," dedi Euchar gülerek, "nasıl oldu da birdenbire bu sefil, mekanik teoriyi benimsedin -ki bu tepeler kadar eski ve çoktan modası geçmiş- Goethe'nin hayatlarımız boyunca uzanan güzel kırmızı iplik kavramını çarpıtıp bozuyor -ki bunu daha berrak anlarımızda düşündüğümüzde, yukarıda ve içimizde çalışan o daha yüksek Gücü tanırız."

"Ben Bu benzetmeye karşı en büyük itiraz," dedi Ludwig. "İngiliz donanmasından alınmıştır. Gemilerindeki en küçük halattan (bunu tabii ki Wahlverwandschaften'den biliyorum) küçük bir kırmızı iplik geçer ve bu, halatın Hükümet malı olduğunu gösterir. Hayır, sevgili dostum! Ne olursa olsun, en başından itibaren, sadece olduğu için, temel bir zorunluluk olarak önceden belirlenmiştir. Ve bu, tüm varlığın, tüm varoluşun ilkesinin dayandığı Şeylerin Karşılıklı Bağımlılığıdır. Çünkü, siz----"

Ancak, bu noktada, nazik
okuyucuya, Ludwig ve Euchar'ın böyle konuşurken, W----'deki güzel parkın bir sokağında yürüdüklerini açıklamak gerekir. Pazar günüydü.
Alacakaranlık çökmeye başlamıştı, akşam esintisi, günün sıcağından sonra canlanan dallarda fısıldıyordu.
Yumuşak iç çekişler veriyordu. Ormanın arasında, pazar kıyafetleri içindeki kasabalıların mutlu sesleri duyuluyordu. Bazıları tatlı çimenlerde uzanmış, sade akşam yemeklerinin tadını çıkarıyor, diğerleri ise haftanın kazancına göre çeşitli
restoranlarda kendilerini dinlendiriyorlardı. Ludwig şeylerin karşılıklı bağımlılığının derin teorisini daha ayrıntılı olarak açıklamaya devam ederken, (her zaman gözlük taktığı için) görmediği
bir ağacın kalın köküne takıldı; ve yerde uzunluğunu ölçtü.

"_Bu_ şeylerin karşılıklı bağımlılığında anlaşılıyordu," dedi Euchar ciddi ve sessizce, arkadaşının şapkasını ve bastonunu kaldırarak ve
tekrar ayağa kalkmasına yardımcı olmak için elini uzatarak. "Eğer o
absürt şekilde devrilmeseydin dünya
bir anda dururdu."

Fakat Ludwig sağ dizinin o kadar sert olduğunu hissetti ki topallamak zorunda kaldı ve
burnu serbestçe kanıyordu. Bu onu arkadaşının tavsiyesine uymaya ve en yakın restorana gitmeye yöneltti, ancak
genellikle bu yerlerden, özellikle de pazar günleri
kaçınıyordu. Çünkü
Pazar kasabalılarının sevinç çığlıkları onu
olağanüstü derecede rahatsız ediyordu, ona hiçbir şekilde _ulaşılabilir_ olmayan yerlerde olduğu hissini veriyordu--en azından kendi pozisyonundaki insanlar için.

Bu restoranın önünde insanlar derin, çok renkli bir halka oluşturmuştu, bu halkanın içinden bir gitar ve tef sesleri Sınırlanıyordu. Ludwig, arkadaşının yardımıyla, mendilini yüzüne tutarak topallayarak eve girdi. Ve o
o kadar acıklı bir şekilde su ve biraz şarap sirkesi
diledi ki, çok endişelenen ev sahibi onun ölüm döşeğinde olduğunu düşündü. Kendisine istediği şeyler servis edilirken, Euchar (gitar ve tef seslerinin karşı konulamaz bir şekilde büyülediği) gizlice ilerledi ve kapalı çemberin içine girmeye çalıştı. O, dış görünüşleri ve bütün varlıkları her yerde ve her koşulda nazik bir karşılama sağlayan, Doğanın o kısıtlı gözdeleri sınıfına aitti. Bu nedenle, bu vesileyle bazı kalfalar, mekanikçiler (genellikle bir Pazar gününün nezaketine pek düşkün olmayan kişiler) ne olacağını sorduğunda hemen ona yer açtılar, böylece hem kendisi hem de kendileri, dans eden ve çok güzel ve akıllıca çalan garip küçük yaratığa bir göz atabilirlerdi. Ve Euchar'a tuhaf ve keyifli bir sahne gösterildi, bu da tüm zihnini ve dikkatini bağladı. Halkanın ortasında gözleri bağlı bir kız, yerde üçer üçer dizilmiş dokuz yumurtanın arasında fandango dans ediyor ve dans ederken tef çalıyordu. Bir tarafta, kötü görünümlü bir çingene yüzüne sahip, küçük, deforme olmuş bir adam duruyordu, gitar çalıyordu. Dans eden kız yaklaşık on beş yaşında görünüyordu. Garip bir şekilde kırmızı, altın işlemeli bir korse ve çeşitli renklerde kurdelelerle süslenmiş kısa beyaz bir etek giymişti. Vücudu ve tüm hareketleri zarafetin ve inceliğin idealiydi. Tefinden en muhteşem sesleri çıkarıyordu. Bazen tefini başının üzerine kaldırır, sonra kollarını uzatarak önünde veya arkasında en pitoresk tavırlarla tutardı. Şimdi uzaktan gelen bir davul gibi geliyordu; şimdi kaplumbağa güvercininin hüzünlü ötüşü gibi ve hemen sonra yaklaşan fırtınanın uzaktan gelen kükremesi gibi. Tüm bunlara berrak, uyumlu çanların şıngırtısı en hoş şekilde eşlik ediyordu. Ve küçük gitarist ustalıkta ondan hiç geri kalmıyordu; çünkü o da, enstrümanını kullanma konusunda kendine özgü bir tarza sahipti - dans melodisini (ki bu, bu tür şeylerin yaygın akışının tamamen dışında olan en karakteristik melodiydi) zaman zaman baskın hale getiriyordu, yüksek ve net, diğer zamanlarda ise onu gizemli bir piyanoya dönüştürüyordu, tellere avuç içleriyle vuruyordu (tıpkı İspanyolların bu tuhaf etkiyi yaratırken yaptığı gibi) ve hemen ardından parlak, dolu armoniler çıkarıyordu. Tef, gitar telleri giderek daha yüksek sesle çınlarken ve kızın sıçramaları da benzer bir oranda kapsamlarını genişletirken _kreşendo_ halinde devam ediyordu. Yumurtaların bir saç teli kadar yakınına ayağını en büyük kesinlik ve güvenle basardı, böylece seyirciler bu kırılgan şeylerden birinin kesinlikle kırılmış olması gerektiğini düşünerek
bağırmaktan kendilerini alamazlardı. Siyah saçları dökülmüştü ve başının etrafında uçuşuyordu, ona bir Maenad etkisi veriyordu. Küçük adam ona İspanyolca "Dur!" diye bağırdı. Ve bunun üzerine, dansına devam ederken, yumurtaların her birine hafifçe dokundu, böylece
yumurtalar bir yığın halinde yuvarlandılar; bunun üzerine, tefine yüksek bir vuruş ve gitarında güçlü bir akorla, sanki bir büyü tarafından yasaklanmış gibi aniden durdu. Dans bitmişti.

Küçük adam ona doğru yürüdü ve gözlerini bağlayan bezi çözdü.
Saçlarını topladı, tefi aldı ve seyircilerin arasında, aşağı bakarak, bağışlarını toplamak için
yuvarlandı. Hiçbiri kaçıp gitmemişti. Herkes, memnuniyetle
yüzünü buruşturarak, tefe bir parça para attı. Euchar'ın yanına geldiğinde ve Euchar bir şey koymak üzereyken, o bir
reddetme işareti yaptı.

"Sana bir şey veremez miyim?" dedi.

Ona baktı ve en güzel gözlerinin parlayan ateşi
siyah ipek kirpiklerinin gecesinde parladı.

"Yaşlı adam," dedi ciddi bir şekilde -neredeyse ciddi bir şekilde-
derin sesiyle ve yabancı aksanıyla, "bana, efendim, dansımın en iyi kısmı bitene kadar gelmeyeceğinizi söyledi; bu yüzden sizden hiçbir şey almamalıyım." Böyle konuşurken Euchar'a güzel bir nezaket gösterdi ve küçük adamın yanına giderek gitarı elinden aldı ve onunla birlikte biraz uzaktaki bir masaya yürüdü.

Euchar etrafına baktığında, Ludwig'in çok uzakta olmayan bir yerde, önünde büyük bir bardak birayla, iki saygıdeğer kasabalının arasında oturduğunu gördü.
En içten işaretler yapan Ludwig'i gördü. Euchar ona doğru yürüdü ve gülerek, "Neden, Ludwig, ne zaman bira içmeye başladın?" dedi. Ancak Ludwig, ona işaretler yaptı ve anlamlı vurgularla, "Ne diyorsun? Bira en lezzetli içeceklerden biridir ve ben her şeyden çok bundan zevk alırım - burada olduğu kadar muhteşem olduğunda." dedi.

Vatandaşlar ayağa kalktı ve Ludwig onlarla son derece nazik bir şekilde el sıkıştı,
onlar ayrılırken talihsizliğinden dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiklerinde yarı memnun, yarı sinirli bir ifade takındı.

"Bu nezaketsizliğinle beni her zaman zor durumda bırakıyorsun," dedi. "Kendime bir bardak bira ikram edilmesine izin vermeseydim,
o iğrenç çöpü bir yudumda yutmayı başaramasaydım--o sağlam
karşı atlayıcılar muhtemelen gücenirdi ve
bana küfürbazlardan biriymişim gibi bakarlardı. O zaman gelip
benim rolümü çok güzel oynamışken beni itibarsızlaştırman gerekirdi."

"Peki," dedi Euchar, "eğer onların arkadaşlığından kovulsaydın veya
biraz sopayla dövülmek için içeri girseydin, bunların hepsi şeylerin karşılıklı bağımlılığının bir parçası olmaz mıydı? Ama sadece dinle,
ağaç kökü üzerindeki yolculuğunun
(Makrokozmos'un koşullarına göre önceden belirlenmiş olan)
bana ne kadar büyüleyici bir drama verdiğini anlatacağım."

Ve ona İspanyol kızın büyüleyici yumurta dansından bahsetti.
"Mignon!" diye haykırdı Ludwig coşkuyla. "Cennet gibi, ilahi Mignon!"

Gitarist çok uzakta olmayan bir masada oturmuş, fişleri sayıyordu ve kız da yanında durmuş, bir bardak suya bir portakal sıkıyordu. Yaşlı adam hemen parayı bir araya getirdi
ve kıza sevinçle parlayan gözlerle başını salladı, kız da ona portakal suyunu uzattı ve kırışık yanaklarını okşadı. Adam
hoş olmayan, kahkahalarla güldü ve her susuzluk belirtisiyle sıvıyı yudumladı. Kız oturdu ve gitarı şıngırdatmaya başladı. "Ah Mignon!" diye bağırdı Ludwig tekrar. "Göksel, ilahi Mignon! Ah,
Onu, başka bir Wilhelm Meister gibi,
onu esaret altında tutan bu lanetli alçaktan kurtaracağım!" "Bu küçük kamburun lanetli bir alçak olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Euchar.
"Soğuk yaratık!" diye cevapladı Ludwig. "Soğuk, duygusuz yaratık, sen
hiçbir şey anlamıyorsun, hiçbir şeye sempati duymuyorsun,
neşeli, hayal gücü olan hiçbir şey yok. Görmüyor musun,
en aşağılayıcı küçümsemenin, kıskançlık duygusunun,
kötülüğün, huysuzluğun ve en aşağılık türden açgözlülüğün her tanımının, o küçük çingene kürtajının yeşil, kedi gözlerinden nasıl parladığını, onun şeytani görünümlü yüzünün her
kırışıklığında nasıl okunaklı olduğunu anlamıyor musun? Evet! O güzel çocuğu, o kahverengi canavarın
şeytani pençelerinden--kurtaracağım! Keşke onunla, o küçük
büyücüyle bir konuşabilseydim!" "Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi Euchar ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Kız aleti bıraktı, yaklaştı ve saygı duruşunda bulundu,
gözlerini mütevazı bir şekilde yere dikti. "Mignon!" Ludwig bağırdı.
"Mignon! Tatlı, güzel yaratık!"

"Benim adım Emanuela," dedi.

"Ve o korkunç serseri," diye devam etti Ludwig, "seni nereden
çaldı? Onun pençesine nasıl düştün, zavallıcık?"

Kız gözlerini kaldırdı ve Ludwig'in içinden ve içinden parıldayan, ciddi bir bakış
göndererek cevap verdi. "Sizi anlamıyorum, efendim. Ne demek
istediğinizi bilmiyorum - neden bana bunu soruyorsunuz?"

"Sen bir İspanyolsun, çocuğum," diye başladı Euchar.

"Öyleyim," diye cevapladı, sesi titriyordu. "Gerçekten öyleyim. Beni
görüyorsun - beni duyuyorsun. Neden inkar edeyim ki?"

"O zaman, tabii ki, gitar çalabilir ve şarkı söyleyebilirsin?"

Elini gözlerinin üzerine koydu ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, "Ah! _Seni_ çalıp söylemek isterdim. Ama şarkılarım
yakıcı sıcak; ve burası çok soğuk--çok soğuk!

"Biliyor musun," dedi Euchar, İspanyolca ve yüksek bir sesle, "_Laurel ölümsüz_ şarkısını?"

Ellerini çırptı, bakışlarını göğe kaldırdı, gözleri yaşlarla
doldu; masaya uçtu, gitarı kaptı, iki arkadaşın yanına
yürümek yerine sıçradı, Euchar'ın önüne oturdu ve başladı

"Laurel ölümsüz al gran Palafox,
Gloria da Espana, de Francia terörü!"

Bu şarkıya kattığı ifade tarif edilemezdi.
Ölümün en derin acısından en ateşli
coşku alevlendi--her nota, üşümüş göğsün her buz örtüsünü titreten bir şimşek çakması gibiydi. Ludwig --tanıdık bir ifade kullanmak gerekirse-- saf bir coşkuyla yerinden fırlamaya hazırdı. Onun şarkısını gürültülü bir şekilde "Bravas!" "Bravissimas!" ve yüzlerce başka onay ifadesiyle böldü.

"Lütfen biraz daha az gürültü yapın, sevgili dostum!" dedi Euchar. "Elbette," diye cevapladı, "siz etkilenmeyen insanlar müzikten
hiçbir zaman etkilenmezsiniz!" Ancak Euchar'ın ondan yapmasını
istediği şeyi yaptı.

Bitirdiğinde, yorgunmuş gibi gidip bir ağaca yaslandı. Ve
akorlar giderek daha yumuşak bir şekilde çalmaya devam ettikçe, bir _pianissimo_ içinde
öldükçe, enstrümana büyük gözyaşları
düştü.

"Biraz ihtiyacın var, zavallı, güzel çocuğum," dedi Euchar, sadece derinden
etkilenen bir kalpten gelen bir tonla. "Dansınızın başlangıcını görmemiş olsam da, şarkınızla bunu fazlasıyla telafi ettiniz ve benden bir şey kabul etmeyi reddetmemelisiniz."

Parlak dukaların parladığı küçük bir kese çıkarmıştı ve ona yaklaşırken ona uzatıyordu.
Bakışlarını onun eline dikti, iki eliyle kavradı ve dizlerinin üzerine çökerek "_Oh, Dios!_" diye yüksek sesle bağırdı ve en sıcak öpücüklerle örttü. "Ah!" diye bağırdı Ludwig, "o güzel küçük ele dokunmaya değer tek şey altındır." Ve Euchar'a bir taler karşılığında ona para üstü verip veremeyeceğini sordu, çünkü etrafında daha küçük bir parası yoktu. Bu arada kambur topallayarak geldi ve Emanuela'nın yere düşürdüğü gitarı kaldırdı, Euchar'a birçok gülümseyen saygı gösterdi, kızın ona teşekkür ettiği hareketten kızın ona karşı aşırı cömert olduğunu varsaydı.

"Alçak--alçak!" diye homurdandı Ludwig.

Adam telaşla irkildi ve acıklı bir tonda, "Ah, efendim, neden
bu kadar öfkelisiniz? Zavallı Biagio Cubas'ı kınamayın--iyi, saygıdeğer,
dürüst bir adam. Beni ten rengime veya
yüzümün çirkinliğine göre yargılamayın. Çirkin bir yüzüm olduğunu biliyorum. Lorca'da doğdum ve
sizin kadar iyi bir Hristiyanım."

Kız aceleyle ayağa fırladı ve yaşlı adama İspanyolca "Kaç, küçük baba, olabildiğince çabuk." diye bağırdı. Ve ikisi de aceleyle uzaklaştı,
Cubas çeşitli tuhaf saygılar göstermeye devam etti ve Emanuela,
güzel gözlerinin mümkün olduğu en ruh dolu bakışı Euchar'a dikti.

Garip çift ağaçların arasında kaybolduğunda, Euchar şöyle dedi: "Görmüş olmalısın, değil mi, o küçük cobold'u kendi zihninde kınamak için çok acele ettin? Biraz çingene havası var. Kendisinin de söylediği gibi, Lorca'dan geliyor. Ve Lorca eski bir Mağribi kasabasıdır ve Lorcalılar (yine de iyi insanlar) atalarının yadsınamaz izlerini taşırlar. Bu yüzden, kendilerine bunun atfedilmesinden daha kötü bir şey yoktur, bu yüzden sürekli olarak kendilerinin çok eski zamanlardan kalma Hıristiyanlar olduğunu ilan ederler. Bu küçük adamın durumu da böyleydi, yüzünde Mağribi kökeni kesinlikle olumlu bir karikatüre yansıyordu." "Önemli değil!" diye bağırdı Ludwig. "Fikrime bağlı kalıyorum; adam muazzam bir alçak ve büyüleyici, güzel Mignon'umu onun pençesinden kurtarana kadar hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım."

"Eğer bu küçük adamın bir alçak olduğunu düşünmekte ısrar ediyorsan," dedi Euchar,
"benim açımdan, büyüleyici güzel Mignon'a pek güvendiğimi söyleyemem."

"Ne!" diye haykırdı Ludwig. "Gözleri en saf, en masum gerçek ve şefkatle parlayan o ilahi küçük yaratığa güvenmemek mi? Ancak orada, tüm bu konularda tamamen hissiz, günlük işinin bölmelerine, oluklarına bir anda sığmayan her şeye güvenmeyen buz gibi, sıradan doğayı görüyoruz."

"Peki, bu konuda bu kadar heyecanlanma, sevgili, coşkulu dostum," dedi Euchar sessizce. "Muhtemelen güzel Mignon'a güvenmemek için elle tutulur bir sebebim olmadığını söyleyeceksin. Ama sebebim şu ki, elimi öperken parmağımdan o tuhaf taşlı küçük yüzüğü (her zaman taktığımı biliyorsun) aldığını hemen fark ettim. Ve onu kaybetmek beni çok üzüyor, çünkü bu hayatımın yoğun ilgi ve önemle dolu bir döneminin hatırası."

"Tanrı aşkına," dedi Ludwig, hayrete düşmüş bir fısıltıyla, "bu mümkün değil, kesinlikle! Hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle ve heyecanla, "mümkün
olamaz! O güzel yüz aldatamaz: o göz--o bakış--Yüzüğü düşürmüş olmalısın--bırak düşsün."

"Pekala--" dedi Euchar, "göreceğiz. Ama hava kararıyor: Hadi şehre geri dönelim."

Ludwig, eve kadar Emanuela'dan bahsetmeyi bırakmadı, ona en tatlı isimlerle seslendi ve ayrılırken ona attığı tuhaf bakıştan, onun üzerinde derin bir etki bıraktığından oldukça emin olduğunu söyledi; bu, genellikle benzer durumlarda başına gelen bir tür olaydı; yani, romantik unsur günlük hayatın koşullarına girdiğinde. Euchar onu tek bir hece bile kesmedi; ama kendini giderek daha fazla tahrik etti - ta ki, tam kasaba kapısında (muhafız davulcusunun dövmeyi çalmaya başladığı yerde), askeri virtüözün enstrümanında çıkardığı gürültüden dolayı zorunlu hale gelen bir süreçle, arkadaşının kulağına bağırarak, kendisini onun göğsüne atarak, tatlı Mignon'a derinden aşık olduğunu ve bundan sonraki hayatının tek amacının onu tekrar bulmak ve onu o korkunç yaşlı canavarın esaretinden kurtarmak olduğunu söyledi. Ludwig'in kapısında, ona bir davetiye kartı uzatan, şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi duruyordu. Bunu okur okumaz ve hizmetçiyi gönderir göndermez, kasaba kapısında yaptığı gibi çılgınca arkadaşına sarıldı ve haykırdı, "Ah, Euchar! Bana ölümlülerin en
şanlısı, en kıskanılacakı de. Kalbini aç! Mutluluğum hakkında ufak bir fikir edin! Sevinç gözyaşlarını benimkilerle karıştır!"

"Bir kartta sana duyurulan bu kadar harika bir talihli
tanımlama ne olabilir?" diye sordu Euchar.

"Şaşma," diye mırıldandı Ludwig, "Sana binlerce zevkin büyülü bir şekilde
parlak Cennetinin kapılarını açtığımda, ki bu
kartın sayesinde
kendisini bana
açacak."

"Pekala," dedi Euchar, "Sana gelecek olan iyi talih parçasının ne olduğunu duymaktan gerçekten çok mutlu olacağımdan eminim."

"Dinle," diye haykırdı Ludwig; "öğren--anla! Şaşır--şüphe et--bağır--çığlık at--bağır! Yarın akşam Kontes Walther Puck'ta akşam yemeği ve baloya davet edildim!
Victorine! Victorine! Tatlı, sevimli Victorine!"

"Peki ya tatlı, sevimli Mignon?" diye sordu Euchar. Fakat Ludwig en acıklı tonlarda homurdandı, "Victorine! Hayatım!" ve
odaya fırladı.

DOSTLAR, LUDWIG VE EUCHAR. PIQUET'TE, BİR ÇİFT GÜZEL BACAK KAYBININ KÖTÜ DÜŞÜ. COŞKULU BİR DANSÇININ ACILARI. RAHATLIK,
UMUT VE MÖNSİEUR COCHENILLE.

Bu arkadaş çifti hakkında nazik okuyucuya biraz daha fazla bilgi vermek uygun olabilir, böylece her biri hakkında en azından bir dereceye kadar sağlam bir görüş oluşturabilir.

Her ikisinin de Baron unvanı vardı. Birlikte eğitim görmüş ve en yakın dostluk içinde büyümüş olmalarına rağmen, yıllar geçtikçe zihinsel özelliklerindeki en çarpıcı farklılıklar gün yüzüne çıktığında bile ayrılamadılar ve bu özellikler zaman geçtikçe daha da gelişti.
Euchar çocukluğunda "iyi, uslu çocuklar" sınıfına aitti, sözde, çünkü "toplumda" saatlerce aynı yerde otururlar, hiçbir soru sormazlar, hiçbir şey istemezler, vb. ve zamanı gelince tahtadan aptallara dönüşürler. Euchar'da durum farklıydı. "İyi, uslu" bir çocuk olarak, başı eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde oturduğunda, birisi onunla konuştuğunda, telaşla irkilir, kekeler ve konuşmasında duraksar, hatta sık sık gözyaşı döker ve derin bir rüyadan uyanmış gibi görünürdü. Yalnızken, tamamen farklı bir varlık gibi görünürdü. Farkında olmadan izlendiğinde, etrafında birkaç kişi varmış gibi yüksek sesle ve hevesle konuşurdu ve duyduğu veya okuduğu bütün hikayeleri, sanki dramaymış gibi "oynardı", böylece odada onunla birlikte olan masalar, dolaplar, sandalyeler, kasabaları, ormanları, köyleri ve dramatis personae'yi temsil etmek zorundaydı. Ancak açık havada yalnız kalma fırsatı bulduğunda, özel bir coşku ona ilham veriyordu. Sonra zıplar, dans eder ve
ormanda bağırırdı, kollarını ağaçlara dolardı,
kendini çimenlere
atardı -- ve benzeri. Kendi seviyesindeki çocukların oynadığı herhangi bir oyuna katılmaya hiç istekli olmazdı ve
sonuç olarak "korkak" ve
"cesareti" olmayan bir yaratık olarak görülürdü, çünkü
büyük bir sıçrama veya
zorlu bir tırmanma gibi
risk ihtimali olan hiçbir şeye asla katılmazdı. Ama burada da ilginç olan, sonunda hiç kimse bunu yapmaya cesaret edemediğinde, Euchar'ın hepsi gidene kadar beklemesi ve sonra, kendi başına kaldığında, herkesin sadece yapmak _istediği_ şeyi son derece kolaylıkla yapmasıydı. Örneğin, fikir yüksek, ince bir ağaca tırmanmaksa ve kimse bunu başaramamışsa, hepsi sırtlarını dönüp Euchar yalnız kaldığında, birkaç saniye içinde ağacın tepesinde olurdu. Dışarıdan soğuk ve ilgisiz görünse de, aslında tüm ruhuyla her şeye atılırdı ve yalnızca güçlü karakterlere özgü olan azimli bir kararlılıkla. Ve -sık sık olduğu gibi- hissettiği şey yüzeye çıktığında, bunu öyle karşı konulamaz bir güçle yapardı ki, bu konularda biraz bilgisi olan herkes, çocuğun doğasında gizli olan duygu derinliğine hayret ederdi. Birçok okul müdürü ve onunla ilişkisi olan öğretmenler, bir öğrenci olarak onun hakkında ne bir şey biliyorlardı ne de bir şey. Ve bunlardan sadece biri, sonuncusu, çocuğun bir şair olduğunu söyledi: babası çok üzüldü, çocuğun annesinin mizacını miras aldığını ve annesinin bir partiye veya herhangi bir sosyal etkinliğe gittiğinde her zaman korkunç baş ağrıları çektiğini düşünüyordu. Ancak, babasının en yakın arkadaşı, yumuşak konuşan genç bir kahya, söz konusu okul müdürünün söylediklerini söyleyen bir eşek olduğunu ve genç Euchar'ın damarlarındaki kanın asil olduğunu, dolayısıyla doğuştan bir aristokrat olduğu için şiir yazma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağını söyledi. Ve bu, yaşlı beyefendi için çok teselli ediciydi. Çocuğun bu eğilimlerle nasıl geliştiği kolayca anlaşılabilir. Doğa, onun yüzüne, en sevdiklerini damgaladığı o belirgin mührü basmıştı. Fakat Ana Doğa'nın sevdikleri, nazik annelerinin sınırsız sevgisini tamamen fark etme ve onun varlığının derinliklerini anlama gücüne sahip olanlardır: ve onlar yalnızca kendileri favori olanlar tarafından anlaşılırlar. Sonuç olarak Euchar genel kalabalık tarafından anlaşılmadı - etkilenmez, soğuk, tiyatrodaki en yeni trajedinin konusu hakkında gereken coşku derecesine sahip olamayan biri olarak kabul edildi - ve sıradan bir yaratık olarak damgalandı. Her şeyden önce, bu özel konuda içgörü gücüne sahip olabilecek en rafine entelektüel gelişim ve kültüre sahip bir grup kadın, Apollon'un kaşlarının, o keskin kıvrımlı, ustaca kaşlarının, böylesine karanlık bir ateş saçan gözlerinin, o yumuşakça büzülen dudaklarının, yalnızca cansız bir görüntüye ait olmasının nasıl mümkün olduğunu hiçbir şekilde anlayamadı. Ve yine de tüm bunlar durum gibi görünüyordu. Çünkü
Euchar, güzel hanımlara, hiçbir şey hakkında, hiçbir şey ifade etmeyen sözcüklerle, hiçbir şey söylemeyi ve bunu yaparken, zincire vurulmuş bir Rinaldo gibi görünmeyi en ufak bir şekilde bile bilmiyordu.

Ludwig'le ilgili meseleler oldukça farklıydı. O, insanların dünyanın onlar için yeterince geniş olmayacağını tahmin etme alışkanlığında olduğu
o vahşi, kontrol edilemeyen oğlanların ırkına aitti.
Her zaman tüm oyunların en çılgın ve en maceracı özelliklerini icat eden oydu. Doğal olarak, bu durumlarda "başarısızlığa uğrayan" diğerlerinin
biri olması beklenirdi: ama her zaman bu durumlardan sağ salim çıkan o olurdu, çünkü macerayı gerçekleştirirken kendini güvenli bir yerde tutma becerisine sahipti -eğer tamamen kaçmayı başaramazsa. Her konuyu hızla, en büyük coşkuyla ele alırdı - ve yine aynı hızla bırakırdı. Böylece çok şey öğrendi, ama pek bir şey öğrenemedi. Genç adamın malikanesine geldiğinde, çok güzel şiirler yazdı, birkaç enstrümanı fena olmayan bir şekilde çaldı, çok güzel resimler çizdi, birkaç dili belli bir doğruluk ve akıcılıkla konuştu ve sonuç olarak, yetiştirilmenin bir örneğiydi. O,
her şey hakkında en şaşırtıcı coşkulara kapılabilir ve
bunları en görkemli sözcüklerle dile getirebilirdi. Fakat
onunla
da davul gibiydi - davul boşluğuna oranla yüksek bir ses çıkarır. Her şeyin onda bıraktığı izlenim
büyük, güzel, yüce, içteki lifleri etkilemeden cildi
uyandıran dış gıdıklanmaya benziyordu. Ludwig, "Şunu yapmak istiyorum" diyen ama asla bu "yapmak isteme" ilkesinin ötesine geçemeyen insanların sınıfına aitti. Fakat bu dünyada, "niyet ettiklerini" veya "yapacaklarını" uygun miktarda yüksek sesle ve vurgulayarak duyuranlar, söz konusu şeyleri sessizce gidip "yapanlardan" çok daha fazla dikkate alındığından, elbette Ludwig'in en büyük işleri yapmaya "yetenekli" olduğu düşünüldü ve buna göre hayranlık duyuldu, insanlar onun bu kadar yüksek sesle bahsettiği işleri "yapmış" olup olmadığını tespit etmekle uğraşmadılar. Söylenmesi gerekir ki, Ludwig'i "görebilen" ve söylediklerinden yola çıkarak ne yaptığını veya herhangi bir şey yapıp yapmadığını öğrenmek için çaba sarf eden insanlar vardı. Ve
bu onu daha da çok üzüyordu çünkü yalnız saatlerinde, bazen bu sonsuz "anlama" ve "amaçlama"nın, hiçbir zaman yapmadan, gerçekte sefil bir iş olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kalıyordu. Sonra unutulmuş ve güncelliğini yitirmiş bir kitapla karşılaştı; bu kitapta şeylerin karşılıklı bağımlılığına dair mekanik bir teori ortaya konuyordu. Kendi gözünde ve başkalarının gözünde, yaptıklarını veya daha doğrusu yapma "amaçlarını" haklı çıkaran ve açıklayan bu teoriyi hevesle benimsedi. Bu teoriye göre, yapmayı amaçladığı bir şeyi -yapacağını söylediği şeyi- yapmamışsa, suçlu olan kendisi değildi: bunun gerçekleşmemesi, şeylerin karşılıklı bağımlılığının bir parçasıydı.

Nazik okuyucu, her durumda, bu teorinin ne kadar büyük bir kolaylık sağladığını görecektir.

Üstelik, Ludwig çok yakışıklı, kırmızı yanaklara sahip genç bir adam olduğundan, nitelikleri sayesinde, dar görüşlülüğü onu sık sık can sıkıcı sonuçlara yol açan sayısız "karşılıklı çıkar" yapmaya yöneltmeseydi, tüm zarif çevrelerin idolü olurdu. Ancak, tüm kadınların kalplerinde bıraktığına inandığı, tarif edilemez "izlenim" düşüncesiyle kendini teselli etti: ve ayrıca, dar görüşlü olduğu için, konuştuğu hanımlara, tamamen _uyumlu_ sayılabilecekten daha yakın bir mesafede durma alışkanlığı vardı, masum bir itme türü, "güler yüzlü" karaktere ait, böylece hitap ettiği kişiyle ilgili herhangi bir hata yapmamaya dikkat ediyordu; bu durum, birden fazla kez can sıkıcı olmuştu. Kont Walther Puck'taki balodan sonraki sabah, Euchar Ludwig'den şu notu aldı:

"En sevgili ve en sevgili dostum, tamamen perişanım. Kaderin
beni vurdu. Benimle ilgili her şey bitti! En güzel umudun çiçekli zirvesinden en derin umutsuzluğun en karanlık ve en dipsiz uçurumuna fırlatıldım. Tarifsiz mutluluğumun
kaynağı olması gereken şey benim perişanlığımı oluşturuyor. Mümkün olduğunca
çabuk yanıma gel ve eğer böyle bir şey mümkünse bana biraz teselli ver."

Euchar onu kanepede uzanmış, başı yukarıda, solgun ve uykusuzluktan bitkin bir halde buldu.

"Sen misin?" diye bağırdı, zayıf bir sesle, kolunu ona doğru uzatarak: "Sen misin, asil dostum? Ah! _sen_ benim
acılarıma biraz olsun sempati duyuyorsun. Her halükarda, sana neler yaşadığımı anlatayım,
sonra da benimle ilgili her şeyin bittiğini düşünüp düşünmediğini söyle."

"Sanırım baloda işler beklediğin gibi gitmedi,"
dedi Euchar.

Ludwig derin bir iç çekti. "Sevgili Victorine biraz kaba mı davrandı?" diye sordu Euchar. "Sana tam da beklediğin gibi davranmadı mı?"

"Onu gücendirdim," diye cevapladı Ludwig, en hüzünlü tonlamayla, "bir dereceye kadar ve asla affedemeyeceği bir şekilde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Euchar; "bu çok üzücü. Nasıl oldu? Lütfen bana da haber ver."

Ludwig, derin bir iç çektikten ve uygun şiirlerden birkaç dize okuduktan sonra, derin bir melankoli içinde devam etti:

"Evet, Euchar. Bir saatin çarklarının gizemli vızıltısı bana saatin çalacağını söylerken,
uyaranlar, gelecek talihsizliklerden önce gelir. Balodan önceki gece korkunç, korkunç bir rüya gördüm. Baloda olduğumu sanıyordum ve dans etmeye
başlayacağım sırada, aniden ayaklarımı
yerden hareket ettiremediğimi fark ettim. Ve aynada, dehşet içinde, doğanın bana verdiği
iyi görünümlü alt uçlar yerine,
vücudumun altında, tüm sargıları ve bandajlarıyla
Konsistoryal Başkanın gutlu yaşlı bacaklarını sürüklediğimi gördüm. Ve
bu korkunç şekilde yere yapışmak zorundayken, işte! Konsistoryal Başkanı, kollarında Victorine ile,
dönüyordu Laendler'de, herhangi bir kuş gibi hafif ve zarif bir şekilde. Ama
işin özü, bana en
hakaret edici alaycı kahkaha tarzıyla kıkırdaması ve bacaklarımı benden kazandığını söylemesiydi.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, bir acı terlemesiyle yıkanmış olarak uyandım.
Hala gecenin bu korkunç görüntüsü üzerine düşüncelere dalmışken, neredeyse kaynayan çikolata dolu bir fincan dudaklarıma götürmeliyim ve onları o kadar yakmalıyım ki, izi hala görebilesiniz, her ne kadar
olabildiğince çok pomad sürmüş olsam da. Şimdi başkalarının dertleriyle pek ilgilenmediğinizi biliyorum, bu yüzden kaderin dün bütün gün
başımı ağrıtan sayısız kader olayı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve sadece size akşam giyinme zamanı geldiğinde, ipek çoraplarımdan birinden iki dikişin
fışkırdığını --yeleğimin iki düğmesinin koptuğunu-- baloya gitmek için arabaya binerken, Wellington'umu çamura batırdığımı ve sonunda, arabada, pompalarımın patentli tokalarını sıkmak istediğimde, yoğun bir şekilde rahatsız olarak, aptal hizmetçim
birbirimize benzemeyen iki
şey giydi! Tekrar eve gitmek zorunda kaldım ve
yarım saat kaybettim. Ancak Victorine güzelliğinin ve hoşluğunun tüm ihtişamıyla
yanıma geldi. Ondan bir sonraki dansı istedim.
Bir Laendler'di, birlikte başladık. Cennetteydim. Ama bir
an içinde kötü talihin inatçılığını hissettim."

"Şeylerin karşılıklı bağımlılığı," dedi Euchar sözünü keserek.

"Ne derseniz deyin," dedi Ludwig, "bugün benim için önemli değil. Tek bildiğim, dün beni o ağaç kütüğünün üzerinden
düşmeye itenin kader olduğu. Dans ederken dizimde tekrar bir ağrı hissettim ve giderek daha da dayanılmaz hale geldi. Tam o anda
Victorine, dans eden diğer insanların duyabileceği kadar yüksek sesle, "Hepimiz uykuya dalıyoruz gibi görünüyor," dedi. Bandoya işaretler yapıldı, insanlar ellerini çırptılar ve tempo giderek daha da hızlandı. Tüm gücümle şeytani acıyla mücadele ettim ve onu yendim. Zarifçe dans ettim ve
yüzümde keyifli bir ifade takındım; ama yapabildiğim her şeye rağmen Victorine
şöyle demeye devam etti: 'Ne oldu, Herr Baron? Sen genelde olduğun
eş değilsin.' Yanan hançer kalbime saplanıyor!"

"Zavallı, sevgili dostum," dedi Euchar gülerek; "Acılarının tam boyutunu görüyorum!"

"Ve yine de," diye devam etti Ludwig, "bütün bunlar sadece en korkunç olayın başlangıcıydı. Uzun zamandır zihnimi bir '_seize_:' figürlerini düzenlemeye verdiğimi biliyorsun ve kendi deneyimlerinden, buradaki konaklama yerimdeki masalardan düşürdüğüm çok miktardaki çini, cam ve seramikten ne kadar az şey yaptığımı biliyorsun, bu 'turların veya figürlerin' inceliklerini uygularken, hayalim olan performansın mükemmelliğine ulaşabilmek için. Bunlardan biri, insan zihninin şimdiye kadar bulduğu en muhteşem şey. Dört çift, pitoresk bir şekilde gruplanmış şekilde duruyor, beyefendi, sağ ayak ucunda dengede duruyor, sağ kolunu partnerinin etrafına koyuyor, aynı anda sol kolunu başının üzerinde zarif bir şekilde kaldırıyor - diğer çiftler 'ronde'u yapıyor. Böyle bir fikir Vestris veya Gardel'in aklına hiç gelmedi. Pekala. En yüksek mutluluk umutlarımı bu özel '_ele geçirmeye_' dayandırmıştım. Bunu Kont
Walther Puck'ın doğum gününe denk getiriyordum: Bu dünyevi olmayan 'tur' sırasında Victorine'in kulağına fısıldamayı düşünüyordum - 'En ilahi kontes, seni
anlatılamaz bir şekilde seviyorum - sana tapıyorum! Benim ol, ışık meleği!' Sevgili Euchar, oradaki baloya davet edildiğimde bu kadar sevinçle dolup taşmamın sebebi buydu, çünkü bu konuda büyük şüphelerim vardı. Kont Walther Puck bir süre önce bana epeyce kızmış gibi görünüyordu, bir gün ona şeylerin karşılıklı bağımlılığı teorisini -makrokozmosun mekanizmasını- anlatırken, benim onu ​​bir sarkaç gibi algıladığımı fark etti. Bunun çok kötü bir zevksizlik olduğunu söyledi; ama
gençliğimi göz önünde bulundurarak buna aldırış etmeyeceğini ve
arkasını döndü. Çok iyi! Talihsiz Laendler sona erdi.
Artık dans etmedim, antreye girdim ve beni takip eden kişi iyi Cochenille'di, o da hemen
bir şişe şampanya açtı. Şarap damarlarıma taze bir hayat verdi. Artık
acıyı hissetmiyordum. '_nöbet_' tam başlamak üzereydi--dans odasına geri uçtum, Victorine'e doğru fırladım, elini şiddetle öptüm
ve 'ronde'daki yerimi aldım. Size anlattığım 'tur' başladı; kendimi aştım! Dansın Tanrısı'nın üzerinde durdum--dengeledim--; kolumu partnerimin omzuna attım. Kendimle kararlaştırdığım gibi, 'İlahi,
göksel Kontes' diye fısıldadım. Aşk ilanım dudaklarımdan döküldü,
partnerimin gözlerinin içine ateşli bir şekilde baktım. Cennetin hükümdarı! Dans ettiğim kişi Victorine değildi! Tamamen başka biriydi, hiç tanımadığım bir kadındı, ancak stil ve yüz hatları olarak Victoriane ile aynı türden biriydi ve tıpkı onun gibi giyinmişti. Kendimi bir şimşek çakmasıyla vurulmuş gibi hissettiğimi hayal edebilirsiniz.
Etrafımdaki her şey bir kaos içinde yüzüyordu. Artık müziği duymuyordum;
insan sıralarının arasında çılgınca koşturuyordum,
orada burada acı dolu çığlıklar duyuyordum, ta ki kendimi tutuklanmış ve güçlü bir çift kol tarafından sıkıca tutulmuş bulana kadar, öfke dolu bir ses kulağıma uğuldadı, 'Ölüm ve lanet, Herr Baron, aklınızı mı kaçırdınız? İçinizde dokuz şeytan mı var, yoksa ne?' Rüyamda gördüğüm Konsey Başkanı'nın ta kendisiydi. Odanın uzak bir köşesinde beni sıkıca tutuyordu ve şöyle devam etti: 'Kart masasından yeni kalkıyordum,
sen dans odasının ortasından bir kasırga gibi
patlayarak
çıktın ve talihsiz ayaklarımın üzerinde ele geçirilmiş bir yaratık gibi
zıpladın, eğer uygun davranışlı bir insan olmasaydım, bunun acısıyla bir boğa gibi kükreyebilirdim.
Burada ne kadar büyük bir
rahatsızlık
yarattığını görmüyor musun?' Ve aslında,
'_seize_'in tamamı karmaşa içindeydi, müzik durmuştu ve bazı dansçıların
aksayarak dolaştığını, hanımların yerlerine götürüldüğünü ve insanların burunlarına koku şişeleri tuttuğunu gördüm. Zavallı insanların ayakları üzerinde umutsuzluğun 'turunu' dans ediyordum, ta ki Başkan, bir ağaç kadar güçlü, benim kötü kariyerime bir nokta koyana kadar. Victorine alaycı gözlerle bana yaklaştı: 'Gerçekten, Herr
Baron, büyüleyici bir performans!' dedi. 'Benden seninle dans etmemi istiyorsun - başka bir kadınla dans ediyorsun ve tüm odayı
karıştırıyorsun.' Özürlerimi ve mazeretlerimi hayal edebilirsin. 'Bu şakalar senin uzmanlık alanın, Herr Baron,' diye devam etti Victorine, öfkesini zorlukla bastırarak. 'Seni tanıyorum - ama bundan sonra o keskin ironinin nesnesi olarak beni seçmemeni rica ediyorum.' Bunu söyledikten sonra beni ayakta bıraktı. O sırada dans ettiğim kadın cana yakınlığıyla - hatta diyebilirim ki, şefkatiyle - geldi. Zavallı çocuk ateş almıştı. Şaşıramam; ama bu benim hatam mı? Ah, Victorine! Victorine! Ah, uğursuz '_seize_'--öfkelilerin dansı, beni
Orcus'un derinliklerine gönderdi!"

Ludwig gözlerini kapattı, inledi ve iç çekti. Arkadaşı, bastırılamaz bir kahkaha
atma nezaketini gösterdi.

Ludwig bir iki fincan çikolata aldığında--bu sefer dudaklarını
yakmadan--biraz kendine gelmiş gibi göründü ve korkunç kaderini biraz daha sakin bir şekilde
taşıdı. Hemen
Euchar'a dedi ki, kendisi de eline aldığı bir kitapla ilgileniyordu. "Senin de o lanet baloya bir davetin vardı, değil mi?"

"Evet," dedi Euchar, sayfadan başını bile kaldırmadan.

"Ve sen hiç gelmedin--ve bana hiç olduğunu söylemedin."

"Başka bir randevum daha vardı," dedi Euchar, "ve bu da
baloya gitmemi engelledi--bir randevum "Dünyadaki herhangi bir balodan çok daha büyük bir öneme sahipti, hatta Japonya İmparatoru bizzat baloyu
vermiş olsaydı bile."

"Kontes Victorine," diye devam etti Ludwig, "neden gelmediğinize dair en özel
soruları sordu. Çok endişeliydi ve
kapıya doğru bakmaya devam etti. Gerçekten çok kıskanırdım. Mesele açıklanmasaydı, kariyerinizde ilk kez bir hanımın
kalbine dokunduğunuzu düşünürdüm. Gerçek şu ki, güzel Victorine'in sizden ne kadar acımasız bir şekilde bahsettiğini size anlatmaya
cesaret edemiyorum. Hatta, sizin varlığınızın sık sık tüm eğlenceyi
bozduğu, soğuk kalpli bir eksantriklik parçası olduğunuzu söyleyecek kadar ileri gitti: öyle ki, o akşam sizin daha önce sık sık yaptığınız gibi onun neşesini kaçıracağınızdan korkuyordu ve
gelmediğinizi öğrendiğinde oldukça sevindi. Açıkça söylemek gerekirse, sevgili Euchar, sana
gökler tarafından bu kadar çok bedensel ve zihinsel mükemmellik bahşedilmişken,
diğer cinsiyetle ilgili olarak
her zaman bu kadar şanssız olmanı anlayamıyorum--neden her zaman ayaklarının altındaki
zemini kesiyorum. Soğuk yaratık! Senin
aşkın cennetsel mutluluğu hakkında hiçbir fikrin olmadığından ve bu yüzden
sevilmediğinden eminim. Öte yandan ben, Victorine'in ateşli öfkesinin, kalbinde benim için - şanslı, mübarek kişi için - yanan aşk alevlerinden kaynaklandığını söylediğimde bana inanın."

Kapı açıldı ve odaya, büyük çelik düğmeli kırmızı bir ceket, siyah ipek pantolon, bolca pudralanmış saç örgüsü ve küçük yuvarlak bir örgüsü olan
sıradan, küçük, şirin bir adam girdi.

"İyi Cochenille!" diye seslendi Ludwig ona. "Sevgili Mösyö
Cochenille, bu zevki neye borçluyum?"

Önemli işlerin onu çağırdığını söyleyen Euchar, arkadaşını Kont Walther Puck'ın gizli hizmetkarıyla baş başa bıraktı.

Cochenille, tatlı bir şekilde gülümseyerek, gözlerini yere indirerek,
Kontluk Ekselanslarının, en saygıdeğer Herr
Baron'un saldırıya uğradığına ikna olduklarını, '_ele geçirmek_', Latince adı Raptus'a benzeyen bir hastalıkla, ve o, Mösyö Cochenille,
şu anki refah durumuyla ilgili sorular sormaya gelmişti.

"Raptus! Raptus! Öyle bir şey değil. "Ve tüm meselenin nasıl ortaya çıktığını uzun uzun anlattı ve ayrıntılı olarak anlattı, sonunda yetenekli Kammerdiener'den işleri olabildiğince yoluna koymasını rica etti.

Ludwig, eşinin Kontes Victorine'in kuzeni olduğunu, Kontes'in doğum günü için kırsaldan yeni geldiğini öğrendi. Kendisi ve Kontes Victorine tek yürek ve tek ruhtu ve genç hanımların sempatisi genellikle ipek ve krep şeklinde kendini gösterdiği için genellikle aynı şekilde giyinme alışkanlığındaydılar. Cochenille ayrıca Kontes Victorine'in rahatsızlığının pek de samimi olmadığı görüşündeydi. Balo sonunda, kuzeniyle konuşurken ona bir buz uzatmıştı ve çok güldüklerini fark etmişti ve birkaç kez onurlu Baron'un adını andıklarını duymuştu. Gerçek şuydu ki, bu kuzenin
çok hassas bir tutkuya yatkın bir mizaca sahip olduğunu ve
Baron'un başladığını daha da ileri götürmesi, yani hemen ona özenli bir ilgi göstermek için işe koyulması ve zamanı gelince _glace_ eldivenlerini takıp onu sunağa götürmesi halinde çok mutlu olacağını gözlemlemek için: ancak kendisi de böyle bir gidişatı önlemek için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Sabahın erken saatlerinde, Kont Hazretleri'ni _friser_ etme onuruna erişeceği için, tüm meseleyi onun önüne koyma fırsatını değerlendirecek ve ayrıca, yeğeninin çıkarlarını düşünen bir amca olarak, Herr Baron'un aşk ilanının, o sırada gerçekleştirdiği "tur"a ait bir tür "gösteriş" olduğunu ona bildirmesini rica etme özgürlüğünü kullanacaktı - tıpkı bu tür ilanların
genel olarak olduğu gibi. Bunun bir işe yarayacağını düşündü. Cochenille sonunda Baron'a en kısa sürede Kontes Victorine'i görmeye gitmesini tavsiye etti ve ona o gün bunu yapma fırsatının olacağını söyledi. Konsistoryal
Başkan'ın hanımı olan Madam Bechs, o öğleden sonra estetik bir çay veriyordu, çay (Rus Büyükelçisi'nin uşağı tarafından kendisine söylenmişti) Çin'den doğrudan Rusya Büyükelçiliği'nden kara yoluyla gelmişti ve olağanüstü lezzetli bir tada ve kokuya sahipti. Orada Victoria'yı bulacaktı ve her şeyi yeniden yoluna koyabilecekti.

Ludwig, aşk mutluluğunu bozma gücüne sahip olan şeyin değersiz şüphelerden başka bir şey olmadığını gördü: ve Konsistoryal
Başkan'ın hanımı olan Madam Bech'in "the"sinde kendini o kadar harikulade bir şekilde çekici kılmaya karar verdi ki Victorine asla "huysuz" olmayı hayal bile etmemeliydi.

ESTETİK ÇAY. TRAJİK BİR ŞAİRİN BOĞUCU ÖKSÜRÜĞÜ. HİKAYE CİDDİ BİR DÖNÜŞE GEÇİYOR VE KANLI SAVAŞ, İNTİHAR VE BENZER KONULARDAN bahs ediyor.

Nazik okuyucu, şu anda Konsey Başkanı'nın hanımı olan Madame Bech'te devam eden bu estetik çaya Ludwig ve Euchar'a eşlik edecek kadar iyi olmalı. Uygun şekilde giyinmiş yaklaşık bir düzine güzel kadın yarım daire şeklinde oturuyor. Biri düşüncesizce gülüyor; diğeri ayakkabılarının uçlarını tefekkürle düşünüyor ve bununla sessizce ve fark edilmeden bir "Française"in "pas"ını uyguluyor; üçüncüsü tatlı bir şekilde uyuyor (ve daha da tatlı bir şekilde rüya görüyor); dördüncüsü, gözlerinden çıkan ateşli ışınları odanın her tarafına doğru fırlatır,
amaçları bunların orada bulunan tek bir kişiye değil,
tüm erkeklere
tesir etmesidir. Beşinci kişi, "Göksel! Görkemli! Yüce!" diye geveler ve bu ifadeler,
bütün olası acıyla,
kaderin yeni bir trajedisini, böyle bir durumda yüksek sesle okunabilecek kadar sıkıcı ve aptalca
okuyan genç bir şairin yararınadır.
Bu olayın hoş bir özelliği, bir sonraki odada bir tür _obbligato_ eşlik duymamızdı,
bir tür homurtu, uzaklardaki bir gök gürültüsünün
gürültüsü gibi. Bu, Kont Walther Puck ile piket oynayan ve bu şekilde kendini duyuran Konsistoryal Başkanın sesiydi.

Şair, emriyle en tatlı aksanlarla okudu--

"Ah! Ama bir kez daha! Sadece bir kez daha
Seni duyayım, güzelliğin sesi,
Coşkunun sesi, tatlılığın sesi,
Derin uçurumlardan gelen ses,
Cennetin yüksekliklerinden gelen ses!
Dinle! Ah, dinle----"

Burada, uzun zamandır gürleyen gök gürültüsü bir uğultuya dönüştü:
"Cehennem ve lanet!" diye kükredi Konsistoryal Başkanın sesi,
odanın içinde yankılandı, böylece insanlar
telaşla sandalyelerinden fırladılar. Ama şairin, en ufak bir şekilde rahatsız edilmeye
izin vermeden okumaya devam etmesi güzeldi--

"Evet! Bu, sevgili nefes,
O nektar dudaklarının müziği."

Fakat şairin trajedisinde hüküm süren kaderden daha yüksek bir kader, okumasını bitirmesine izin vermedi. Tam sesini trajik gücün en yüksek perdesine çıkaracakken, kahramanının söyleyeceği korkunç bir laneti dile getirmek üzereyken, Tanrı bilir ne bir şey boğazına kaçtı, öyle ki korkunç bir öksürük krizine girdi, asla yatıştırılamadı ve odadan, canlıdan çok ölü gibi, yardımla çıkarılması gerekti. Bu ani kesinti, bir süredir yorgunluk ve rahatsızlık belirtileri gösteren evin hanımına, tatsızlığın tam tersi gibi göründü. Şirketin huzuru yeniden sağlanır sağlanmaz, canlı bir
anlatımla okumanın yerini alması gerektiğini belirtti ve Euchar'ın bunu gerçekten de görevi olarak görmesi gerektiğini düşündü, çünkü genel olarak, şirketin eğlencesine pek katkıda bulunmayacak kadar inatçı bir şekilde sessizdi. Euchar, mütevazı bir şekilde, iyi bir hikaye anlatıcısı olmadığını ve anlatmayı düşündüğü hikayenin çok ciddi, hatta korkunç bir
tanımlama olduğunu ve şirket tarafından hiç de eğlenceli olmayabileceğini söyledi. Ancak dört çok genç hanım hemen tek bir sesle bağırdılar: "Ah! Lütfen korkunç bir şey! Korkmayı çok seviyorum!" Euchar anlatıcı koltuğuna oturdu ve şöyle başladı:--

"Olayların dünyanın sahnesini bir dizi şiddetli kasırga gibi süpürdüğü bir dönemden geçiyoruz.
Derinliklerine kadar sarsılan insanlık, fırtınayla savrulan okyanusun kaynayan dalgalarının
yüzeyine uçurumlarının korkunç harikalarını fırlatması gibi,
harika şeyler doğurdu. Aslan gibi cesaret, yenilmez yiğitlik, nefret,
intikam, öfke ve umutsuzlukla başarılabilecek her şey, İspanya'nın bağımsızlık
savaşında başarıldı. Size, Wellington bayrakları altında savaşan, Edgar diyeceğim bir arkadaşımın maceralarını anlatmak istiyorum. Anavatanının utancından dolayı derin, acı bir öfkeyle memleketini terk etmiş ve Hamburg'a gitmişti.
Küçük bir Bir süre sonra, bu komşu odasında, emekli bir mahallede, tuttuğu oda. Yanındaki odada, aralarında sadece bir duvarla oturan bir komşusu vardı, ama onun hakkında, dışarı çıkmayan, yaşlı, sağlıksız bir adam olduğundan başka bir şey bilmiyordu. Sık sık inlediğini,
ve nazik, acıklı ağıtlar
açtığını duyuyordu; ama söylediği kelimeleri anlayamıyordu. Bir süre sonra, bu komşu odasında titizlikle yukarı aşağı yürümeye başladı ve bir gün gitarını akort edip yumuşak bir sesle, Edgar'ın İspanyol romansları olduğunu anladığı şarkılar söylemeye başladığında, sağlığının düzeldiğinin işareti gibi görünüyordu.

Yakından sorguya çekilen ev sahibi, Edgar'a, komşusunun Romana kolordusu tarafından etkisiz hale getirilen bir Fransız subayı olduğunu, gizli casusluk altında olduğunu ve çok nadiren dışarı çıkmaya cesaret ettiğini itiraf etti. Gece yarısı Edgar, bu İspanyol'un gitarını daha önce olduğundan daha yüksek sesle çaldığını ve güçlü, garip bir şekilde değişen bir melodiyle 'Profecia del Pirineo of Don Juan Baptista de Arriaja'yı başlattığını duydu.

"Y oye que el gran rugido,
En ya trueno en los campos de Castilla," &c. diye başlayan kıtalar geldi.

Yaşlı beyefendinin şarkı söylerken içgüdüsel olarak hissettiği coşku, Edgar'ın kanını alevlendirdi. Yeni bir dünya belirdi üzerinde.
Artık, hastalıklı ruh halinden nasıl kurtulacağını ve
cesaret gerektiren işler yapma dürtüsüyle,
yüreğini kemiren mücadeleyi nasıl sürdüreceğini biliyordu. Kendisine yeni bir hayat veren adamla tanışmak için duyduğu hevesli arzuya karşı koyamadı. Kapı, elinin baskısıyla açıldı, ancak odaya girdiği anda, yaşlı adam "Traeidor" (hain) diye bağırarak yatağından fırladı ve çekilmiş bir hançerle Edgar'a doğru yöneldi. Edgar, ustaca bir hareketle iyi nişan alınmış darbeden kaçmayı ve yaşlı adamı yakalayıp yatağında tutmayı başardı.

O sırada çok az gücü olduğu için onu böyle tutarken, en dokunaklı dille, girişinin fırtınalı tarzını affetmesi için yalvardı: ona hain olmadığına, aksine, ondan duyduğu şarkının, göğsünü parçalayan tüm öfkeyi, teselli edilemez acıyı, dindirilemez bir savaş arzusuna dönüştürdüğüne dair güvence verdi. İspanya'ya aceleyle gitmek, orada ülkenin özgürlüğü için savaşmak istiyordu. Yaşlı adam ona dik dik baktı ve "Bu mümkün olabilir mi?" dedi. ve Edgar'ı kucakladı,
doğal olarak, hiçbir şeyin onu kararından vazgeçiremeyeceğine dair güvencelerini sürdürdü, aynı zamanda hançerini yere
attı.

Edgar artık yaşlı beyefendinin adının Baldassare de Luna olduğunu ve İspanya'nın en asil ailelerinden birine mensup olduğunu öğrendi.
Çaresiz ve arkadaşsızdı ve evinden uzakta, bir arkadaş veya maddi kaynak olmadan sefil bir hayatı
sürükleme ihtimali vardı. Edgar'ın kalbine herhangi bir umut veya teselli
vermeyi başarması biraz zaman aldı: ama sonunda, birlikte İngiltere'ye kaçmayı
en ciddi şekilde üstlendiğinde, İspanyol'un damarlarında yeni bir hayat dolaşıyor gibi göründü. Artık o yaşlı sakat değildi, baskıcılarına meydan okuyan coşkulu bir gençti. Edgar sözünü tuttu. Casusların
dikkatinden kaçmayı ve Baldassare de
Luna ile İngiltere'ye kaçmayı başardı. Ancak bu cesur ve
şansız adamın memleketini tekrar görmesi kaderin iradesi değildi. Başka bir hastalık
atağıyla bitkin düştü ve Londra'da, Edgar'ın kollarında öldü. Bir kehanet ruhu ona kurtardığı
ülkesinin gelecek ihtişamını görmesini sağladı. Ölümle birlikte sertleşen dudaklarından zorlukla çıkan son dua dolu fısıltılar arasında, Edgar "Vittoria" kelimesini ayırt etti ve de
Luna'nın yüzünde göksel bir mutluluk ifadesi parladı.

Souchet'nin muzaffer gücünün tüm muhalefeti
alt etmek ve utanç verici yabancı boyunduruğu her zamankinden daha sıkı bir şekilde, sonsuza dek perçinlemekle tehdit ettiği sırada, Edgar Albay
Sterret'in İngiliz tugayıyla Tarragona'ya geldi. Albay Sterret'in durumu o kadar güvensiz bulduğunu ve birliklerini çıkarmadığını tarihsel olarak biliyoruz. Bu hevesli genç askerimiz buna dayanamadı. İngiliz kuvvetlerini terk etti ve kaleyi 8.000 İspanyol askeriyle işgal eden İspanyol general Contreras'ın yanına gitti. Souchet'nin kuvvetlerinin, en kahramanca savunmaya rağmen Tarragona'yı fırtına gibi ele geçirdiğini ve Contreras'ın kendisinin süngü yarasıyla düşmanın eline düştüğünü biliyoruz. Edgar'ın gözlerinin önünden geçen sahneler, cehennemin tüm korkunçluğunu sergiliyordu. Utanç verici bir ihanetten mi yoksa konuyla ilgilenmek görevi olanların anlaşılmaz dikkatsizliğinden mi kaynaklandı, kalenin ana _ensisini_ savunmak zorunda olan birlikler kısa sürede cephanelerini tükettiler. Uzun süre düşmanın zorla girilen geçitten içeri girmesine süngüyle direndiler: ama sonunda, onun ateşinin aciliyeti karşısında geri çekilmek zorunda kaldıklarında, vahşi bir düzensizlik ve karışık kitleler halinde diğer geçide doğru koştular: ve bu kapı onların geçişine izin vermeyecek kadar dar olduğundan, korkunç bir katliama boyun eğmek zorunda kaldılar. Yine de yaklaşık 4.000 İspanyol -Edgar'ın da o sırada içinde olduğu Almeira'nın alayı- geçmeyi başardı. Umutsuzluğun verdiği cesaretle, orada konuşlanmış olan düşman taburlarının arasından geçerek Barselona'ya doğru kaçışlarına devam ettiler. Güvende olduklarını sanıyorlardı ki, düşmanın yolun karşısına açılmış bir siperin arkasına yerleştirdiği birkaç topun
korkunç ateşiyle saldırıya uğradılar ve bu da saflarına kaçınılmaz bir yıkım getirdi. Edgar vuruldu ve yere düştü.

Bilincini kazandığında, başında şiddetli bir ağrı hissetti.
Karanlık bir geceydi ve etrafını saran boş inlemeleri ve yürek parçalayan çığlıkları duyduğunda, ölümün tüm dehşeti içine işledi. Ayağa kalkmayı ve sürünerek ilerlemeyi başardı. Sonunda sabah olmaya başladığında, kendini derin bir vadinin yakınında buldu; ancak aşağı inmek üzereyken, düşmanın süvarilerinden bir birlik yavaşça geldi. Esir alınmaktan kaçınmak imkansız gibi görünüyordu; Ancak aniden ormanın en sık yerinden atışlar gelmeye başladı, birkaç eyeri boşalttı ve hemen ardından bir Gerilla grubu geri kalan birliğe saldırdı. Kurtarıcılarına İspanyolca bağırdı ve onu memnuniyetle karşıladılar. Sadece harcanmış bir gülleyle vurulmuştu ve kısa sürede iyileşti, böylece Don Joachim Blake'in kuvvetlerine katılabildi ve birkaç çatışmadan sonra onunla Valenzia'ya girebildi. Guadalquivir'in suladığı, görkemli kuleleriyle güzel Valenzia'nın bulunduğu ovanın yeryüzü cenneti olduğunu kim bilmez? Sonsuza dek güzel bir gökyüzünün tüm cennetsel güzelliği orada yaşayanların kalplerine ve ruhlarına nüfuz eder ve nüfuz eder, onlar için hayat kesintisiz bir şenliktir. Ve bu Valenzia artık en acımasız ve kanlı
bir savaşın tiyatrosuydu. Geceleri kafesli pencerelere doğru güvercinlerin ötüşü gibi yükselen lavtanın tatlı tonları yerine, yer silahların ve cephane arabalarının boş yuvarlanmasıyla, nöbetçilerin vahşi meydan okumasıyla ve sokaklarda yürüyen askerlerin tuhaf, gizemli mırıltısıyla yankılanıyordu. Tüm neşe
dilsizliğe sürüklenmişti. Keder ve dehşetle çizilmiş tüm beyaz yüzler,
üzerlerine yaklaşan korkunç şeylerin korkunç beklentisini yazmıştı. İçsel öfkenin ürünü olan en öfkeli küfürler,
düşmana yağdırılıyordu. Alameda--diğer zamanlarda neşeli dünyanın uğrak yeri--şimdi askerler için bir geçit töreni alanıydı. Burada bir gün, Edgar tek başına, bir ağaca yaslanmış, İspanya'nın üzerine çökmüş gibi görünen
karanlık, olumsuz kaderi düşünürken, yaşça çok ilerlemiş, uzun boylu ve kibirli tavırlı bir adamın, yanından uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdüğünü, her geçtiğinde durup onu dikkatle incelediğini fark etti. Sonunda Edgar ona yaklaştı ve nezaketle, onda bu kadar dikkatini çeken şeyin ne olduğunu sordu. "Yanılmadığımı görüyorum," diye cevapladı, siyah, gür kaşlarının altından kasvetli bir ateş parıldarken. "Sen
İspanyol
değilsin--ve yine de, eğer ceketin seni yalanlamıyorsa, seni bizim tarafımızda savaşan biri olarak görmek zorundayım. Ve bu bana oldukça dikkat çekici geliyor." Edgar, bu beyefendinin konuşmasındaki kabalıktan rahatsız olsa da, onu İspanya'ya getiren şeyin ne olduğunu yeterince ılımlı bir şekilde anlattı. Ama Baldassare di Luna'nın adını anar anmaz yaşlı adam büyük bir heyecanla haykırdı, "Baldassare di Luna mı diyorsun? Sevgili kuzenim! Dünyada bıraktığım en sevgili ve en yakın arkadaşım." Edgar olan her şeyi tekrarladı, Baldassare'nin hayata veda ettiği cennet umutlarından bahsetmeyi ihmal etmedi. Yaşlı adam ellerini kavuşturdu, gözlerini göğe kaldırdı - dudakları kıpırdadı - ölmüş arkadaşıyla konuşuyor gibiydi. "Karakterime yabancı olan kasvetli bir güvensizlik beni sana karşı etkilediyse beni affet," dedi. Bir süre önce, düşmanın lanetli
hilesinin, casus olarak hareket etmeleri için kuvvetlerimize yabancı subaylar sokacak kadar ileri gittiğine inanılıyordu. Tarragona'daki olaylar
bu tür şüpheleri fazlasıyla teşvik etti ve Cunta şimdi
tüm yabancıları sınır dışı etmeye karar verdi. Ancak Don Joachim Blake, her durumda yabancı mühendislerin kendisi için
vazgeçilmez olduğunu, aynı zamanda, en ufak bir şüpheye konu olan her yabancıyı derhal vurmaya ciddi bir şekilde söz verdiğini söyledi. Eğer
Baldassare'imin bir dostuysanız, şüphesiz ki
cesaret ve onur sahibi bir adamsınız. Her durumda, size her şeyi anlattım ve buna göre hareket edebilirsiniz." Bunu söyledikten sonra ayrıldı.

Silahların talihi İspanyolları tamamen terk etmiş gibi görünüyordu ve umutsuzluğun cesareti bile hızla ilerleyen düşmana karşı hiçbir işe yaramıyordu. Valenzia her taraftan giderek daha fazla kuşatılıyordu, bu yüzden Blake aşırıya kaçarak on iki bin seçilmiş askerle
çıkmaya karar verdi. Çok azının geçmeyi başardığı, geri kalanların kısmen öldürüldüğü, kısmen de şehre geri sürüldüğü biliniyor. Cesur Ovihuela Tüfek Alayı'nın başında olan Edgar, burada düşmanı bir anlığına kontrol altına almayı başardı ve böylece kaçışın vahşi karmaşasını daha az felaketli hale getirdi. Ancak, Tarragona'da olduğu gibi, çatışmanın krizinde bir tüfek mermisi onu yere serdi. O andan itibaren bilincini yeniden kazanana kadar durumunu açıklanamayacak kadar garip olarak tanımladı. Çoğu zaman ona savaşın ortasındaymış gibi geliyordu. Topların gürültüsünü, savaşçıların vahşi çığlıklarını duyuyormuş gibi görünürdü - İspanyollar zafer kazanmış gibi ilerlerdi, ancak savaşın sevinci onu ele geçirip taburunu ateş altında yönetmeye başladığında, aniden felç olmuş gibi görünür ve bilinçsiz bir şekilde bayılırdı. Sonra yumuşak bir yatakta yattığının, insanların ona soğuk içecek verdiğinin açıkça farkına varırdı - yumuşak seslerin yumuşakça konuştuğunu duyardı, ancak yine de rüyalarından uyanamazdı. Bir keresinde, savaşın tam ortasında olduğunu düşündüğünde, omzundan sıkıca tutulmuş gibi hissetti, düşmanın bir tüfekçisi ona ateş etti, göğsüne isabet etti, kurşun anlaşılmaz bir şekilde yavaşça ete saplandı ve en tarifsiz işkencelerle tüm hisler derin, ölüm benzeri bir uykuya gömülene kadar. Edgar bu ölüm uykusundan aniden tam ve berrak bir bilinçle uyandı, ancak o kadar garip bir çevredeydi ki
nerede olabileceğine dair bir fikir
oluşturamıyordu. İpek perdeleri olan yumuşak lüks yatak, içinde durduğu küçük, alçak çatılı, zindan benzeri, çıplak taşlardan yapılmış tonozla hiç uyuşmuyordu. Loş bir lamba etrafa zayıf bir ışık
yayıyordu - ne kapı ne de pencere seçilebiliyordu.
Edgar zorlukla doğruldu ve bir köşede, görünüşe göre uykuda olan bir Fransisken rahibinin oturduğunu gördü. "Neredeyim?" diye bağırdı Edgar, yoğunlaşabildiği tüm enerjiyle.

Rahip uykusundan uyandı, lambayı düzeltti, aldı, ışıkta
Edgar'ın yüzüne baktı, nabzını yokladı ve Edgar'ın
anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Rahibe ne olduğunu soracaktı ki, duvar sessizce açıldı ve Edgar'ın Alameda'da kendisiyle konuşan kişi olduğunu hemen anladığı bir adam içeri girdi. Rahip bu kişiye krizin bittiğini ve artık her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Yaşlı beyefendi "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi ve Edgar'ın yatağına yaklaştı.

Edgar konuşmak istedi, ancak yaşlı beyefendi onu engelledi ve en ufak bir çabanın bile kendisi için tehlikeli olacağına dair güvence verdi. Kendini böyle bir ortamda bulduğunda şaşırması doğaldı, ancak birkaç kelime onu rahatlatmakla kalmayıp, neden bu kasvetli hapishaneye konulması gerektiğini açıklamak için yeterli olurdu.

Edgar artık her şeyi öğrenmişti. Göğsünden yaralı olarak düştüğünde, korkusuz
"savaş kardeşleri", ateşin sıcaklığına rağmen onu alıp
şehre götürmüşlerdi. Kargaşanın tam ortasında Don Rafaele Marchez (yaşlı adamın adı buydu) yaralı Edgar'ı gördü ve hastaneye gönderilmesi yerine hemen Don Rafaele'nin evine götürüldü, böylece Baldassare'nin arkadaşı mümkün olan her türlü bakımı görebilirdi. Yarası kendi başına yeterince ciddiydi, ancak durumunun kendine özgü tehlikesi, daha önce izleri görülen
şiddetli sinirsel ateşti, şimdi ise tüm şiddetiyle patlak veriyordu. Valenzia'da üç gün üç gece boyunca muazzam bir ateşin sürdürüldüğü ve bunun en korkunç etkiyi yarattığı, bu bombardımanın tüm dehşetinin ve dehşetinin aşırı kalabalık olan bu şehre yayıldığı, Junta tarafından öfkelendirilen aynı halkın Blake'in savunmayı en üst düzeyde sürdürmesi konusunda ısrar ettikten sonra geri dönüp en şiddetli tehditler altında derhal teslim olmayı talep ettiği, Blake'in kahramanca bir özdenetimle kalabalığı Valon Muhafızları tarafından dağıttığı ve ardından Souchet'e onurlu bir teslimiyet gösterdiği meşhurdur. Don Rafaele Marchez, ölümcül derecede hasta olan Edgar'ın düşmanın eline düşmesine izin vermeyecekti. Teslimiyet ayarlanır ayarlanmaz ve düşman Valenzia surlarının içine girer girmez, Edgar keşfedilmemek üzere
güvende olduğu kasaya götürüldü. "Aziz
Baldassare'imin dostu," (anlatmasını böyle bitirdi) "benim de dostum ol. Kanınız ülkem için aktı - her damlası göğsüme
kaynayarak düştü ve bu kader anında
doğması kaçınılmaz olan güvensizliğin her izini temizledi. İspanyol'u en acımasız nefrete
tutan aynı ateş, onun dostluğunda da parladı ve onu müttefiki için her eylemi, her fedakarlığı yapmaya muktedir kıldı. Evim düşman tarafından işgal edildi, ama sen güvendesin, çünkü sana yemin ederim ki ne olursa olsun kendimi Valenzia'nın yıkıntıları altında gömmeyi sana ihanet etmekten
tercih ederim. Bana inan."

Gündüzleri mezardaki gibi derin bir sessizlik
Edgar'ın odasının etrafında hüküm sürüyordu, ama geceleri sık sık uzaktan yumuşak ayak seslerinin yankısını, birçok sesin
birlikte boş mırıltısını, kapıların açılıp kapanmasını, silahların takırtısını duyduğunu düşünüyordu.
Uyku saatlerinde bazı yeraltı eylemleri
oluşuyor gibiydi. Edgar, Fransisken'e sorular sordu, o da sadece -ve bu
nadiren- bir iki anlığına onu yalnız bıraktı ve ona en yorulmaz özenle baktı. Ama Fransisken, Edgar iyileşir iyileşmez Don Rafaele'den neler olup bittiğini öğreneceği görüşündeydi.
Ve öyle de oldu. Çünkü Edgar yatağından kalkabilecek kadar iyi olduğunda, Don
Rafaele bir gece elinde yanan bir meşaleyle geldi ve Edgar'dan giyinmesini
ve onu, doktoru ve hemşiresi olan
Fransisken'in adı olan Peder Eusebio'yu takip etmesini rica etti.

Don Rafaele onu uzun ve oldukça dar bir geçitten geçirdi ve sonunda Don Rafaele'nin kapıyı çalmasıyla açılan kapalı bir kapıya ulaştılar. Edgar, kendisini geniş, tonozlu bir odada, çoğunlukla vahşi, kirli, asık suratlı bir görünüme sahip çok sayıda insan topluluğunun
bulunduğu, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odada bulduğunda ne kadar şaşırmıştı.
Ortada, en sıradan köylü gibi giyinmiş,
dağınık saçlı ve evsiz, göçebe bir yaşamın tüm izlerini taşıyan, ancak tüm duruşunda
korkusuz ve korku dolu bir şeyler olan bir adam duruyordu. Yüzünün hatları asil ve gözlerinden kahramanı
anlatan savaşçı bir ateş parlıyordu. Don Rafaele, arkadaşını ona götürdü ve onu düşmandan kurtardığı ve İspanya'nın özgürlüğü için büyük mücadeleye katılmaya hazır olan cesur genç Alman olarak ilan etti. Sonra Don Rafaele, Edgar'a dönerek, "Sen, düşmanlarımız tarafından kuşatılmış Valenzia'nın kalbindesin - sonsuza dek yanan o ateşin ocağındasın, sönmeyen alevi, sürekli yenilenen bir güçle parlıyor, lanetli düşmanımızı, aldatıcı başarılarıyla yanıltıldığında, meydan okuyan kibirle kendini aşacağı an geldiğinde yok etmeye mahkumdur. Sen, Fransisken Manastırı'nın yeraltı mahzenlerindesin. Hainlerin bilmediği yüzlerce patika boyunca, cesurların şefleri bu noktaya doğru ilerliyorlar ve bu nedenle, bir odak noktasından, yabancılara ölüm ve yıkım getiren ışınları her yöne doğru fırlatıyorlar. Don Edgar, seni kendimizden biri olarak görüyoruz. Girişimlerimizin ihtişamında payını al." Empecinado (çünkü köylü kılığında olan adam ünlü Gerilla şefinden başkası değildi) - korkusuz cesareti mucizevi olan birçok popüler hikayenin temasını oluşturan Empecinado - düşmanın tüm çabalarına meydan okuyan, intikam ruhunun bir tür enkarnasyonu gibi, iz bırakmadan ortadan kaybolduğunda birdenbire iki kat güçle ortaya çıkan - düşmanın çetelerinin tamamen yok edildiğini duyurduğu anda aniden Madrid kapılarında beliren ve Sahtekar'ın hayatını tehlikeye atan - bu Empecinado Edgar'ın elini tuttu ve ona coşkulu sözlerle hitap etti. Bu noktada genç bir adam bağlanarak içeri getirildi. Ölümcül solgunluktaki yüzü umutsuzluğun tüm belirtilerini taşıyordu; titriyordu ve Empecinado'nun huzuruna
çıkarıldığında dik durmakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. İkincisi onu ateşli bakışlarıyla deldi
ve sonunda onunla en korkunç sakinlikte bir tonda konuştu. "Antonio," dedi, "sen düşmanla
birliktesin. Birkaç kez, alışılmadık saatlerde Souchet ile
görüşmeler yaptın. İhanet ederek, Cuenca'daki Place d'Armes'ımızı teslim etmeye çalıştın."--"Öyle," diye cevapladı Antonio, korkunç bir iç çekişle, eğik başını kaldırmadan. "Mümkün mü," diye haykırdı
Empecinado, en vahşi öfkeye kapılarak, "mümkün mü
sen bir İspanyolsun - atalarının kanı damarlarında dolaşıyor? Annen Erdem'in kişileşmiş hali değil miydi? Onun evinin onuruna ihanet edebileceğine dair en ufak bir şüphe bile
korkunç bir hakaret olmaz mıydı? Ama bunun için senin dünyadaki en aşağılık ırktan
gelmiş bir piç olduğuna inanmalıyım. Ölümü hak ettin.
Ölmeye hazırlan."

Antonio, Empecinado'nun ayaklarına acı ve umutsuzluk içinde atıldı,
"Amca! Amca! Cehennemin tüm öfkelerinin
göğsümü parçaladığını bilmiyor musun? Bazen, Şeytan'ın kurnazlığı her şeyi başarabilir. Evet, amca, ben bir İspanyol'um. Bunu kanıtlayayım. Merhametli ol. Cehennemin en iğrenç
sanatlarının bana getirdiği utancı silmemi sağla, böylece sana ve Kardeşlere
günahımdan arınmış olarak görünebileyim. Beni anlıyor musun, amca?
Sana bu kadar yalvarmamın sebebini biliyorsun!"

Empecinado, genç adamın yalvarışlarından biraz etkilenmiş gibi görünüyordu.
Onu kaldırdı ve nazikçe, "Pişmanlığın samimi. Şeytan'ın
kurnazlığının çok şey başarabileceğini söylemekte haklısın. Yalvarmanızın
nedenini biliyorum. Sizi affediyorum. Sevgili kızkardeşimin oğlu,
kalbime gel!" Empecinado kendi elleriyle bağlarını çözdü, onu kucakladı ve hemen
kendi kuşağından hançeri ona uzattı. "Teşekkürler," diye bağırdı genç adam. Empecinado'nun ellerini öptü, gözyaşlarıyla ıslattı, sonra gözlerini dua ederek göğe kaldırdı ve
hançeri kalbinin derinliklerine sapladı, sessizce düşüp öldü.

Bu olay hasta Edgar'ı o kadar sarstı ki neredeyse bayılacaktı.
Peder Eusebio onu odasına geri götürdü.

Birkaç hafta sonra Don Rafaele Marchez,
sağlığını geri kazanamadığı hapishaneden arkadaşını kurtarmanın kendisi için güvenli olduğunu düşündü. Onu, geceleyin, pencereleri ıssız bir sokağa bakan bir odaya götürdü ve onu eşiği geçmemesi konusunda uyardı - en azından gündüz vakti, çünkü Fransızlar ev.

Edgar, bir gün koridora çıkmak için kendisini ele geçiren karşı konulamaz arzuyu kendine açıklayamıyordu. Bunu yaptığı anda karşıdaki odanın kapısı açıldı ve bir Fransız subayı
dışarı çıkıp onu karşıladı.

"Neden _sen_ buraya geldin, dostum Edgar!" diye bağırdı Fransız. "Binlerce kez hoş geldin!" Edgar onu hemen İmparatorluk Muhafızları'ndan Albay la Combe olarak tanımıştı. Şans eseri bu Albay, tam da Almanya'nın korkunç düşüşü sırasında, amcasının evine gelmişti. Kendisi de orada yaşıyordu ve askeri kariyerini
terk etmek zorunda kalmıştı. La Combe
Fransa'nın güneyinden gelmişti. Bu kadar acı bir şekilde sınananlara karşı gösterdiği şefkat (ki bu kesinlikle ulusunun ortak bir özelliği değildir) sayesinde, Edgar'ın ruhunda kökleşmiş olan derin hoşnutsuzluğu, hatta uzlaşmaz nefreti yenmeyi başardı; bu nefret kibirli düşmana karşıydı ve sonunda, la Combe'un doğasının gerçek asaletini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyan belirli karakter özellikleri sayesinde, dostluğunu
kumar etti.

"Edgar," diye haykırdı Albay, "seni Valenzia'ya ne getirdi?"

Sorunun Edgar'ı ne kadar utandırdığını hayal edebilirsiniz. Cevap
veremedi. Albay ona ciddi bir şekilde baktı ve ciddi bir
tonla söyledi. "Ah, anlıyorum. Düşmanlığınızın dizginlerini ele verdiniz - çılgınlardan oluşan bir ulusun hayali özgürlüğü için kılıcınızı çektiniz ve bunun için sizi suçlayamam. Sizi ihanet edebileceğimi hayal edebilecek kapasitede olduğunuzu varsayabilseydim, dostluğunuz hakkında çok kötü bir fikir edinmiş olurdum. Hayır, dostum; şimdi sizi bulduğuma göre, ilk kez kesinlikle güvendesiniz. Bu andan itibaren, Marsilya'daki bir Alman iş evinin ticari gezgini, eski bir tanıdığım olacaksınız. Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyelim." Edgar'ı ne kadar üzse de, la Combe, inziva yerini terk edip Don Rafaele'nin kendisine sağladığı daha iyi konaklama yerini onunla paylaşana kadar dinlenmedi. Edgar, şüpheli İspanyol'a davanın tüm koşullarını ve la Combe ile olan önceki ilişkilerini hemen anlattı. Don Rafaele, ciddi ve kuru bir şekilde verilen cevapla yetindi: "Gerçekten; bu gerçekten çok ilginç bir şans!"

Albay, Edgar'ın pozisyonuna derinden sempati duyuyordu. Aynı zamanda, hareketin canlılığında ve zevkin hevesli arayışında yaralı bir kalbi iyileştirmenin en iyi yolunu gören ulusunun karakteristik mizacından kendini soyutlayamıyordu. Böylece, Albay, Alameda'da Marsilya'lı ticari gezginle kol kola yürüdü ve onu neşeli yoldaşlarının çılgın eğlencelerine çekti.

Edgar, etrafta birçok garip şeklin onu takip ettiğini, şüpheli bakışlarla onu izlediğini yeterince açık bir şekilde fark etti; ve bir gün Albay ile bir Posada'ya girerken, arkasında "Acqui esta el traidor!" ("Bu haindir. ")

Don Rafaele, Edgar'a karşı her geçen gün daha soğuk ve tek heceli olmaya başladı ve
sonunda onu bir daha görmedi ve yemeklerini yanında götürmek yerine, Albay la Combe ile götürmesi gerektiğini anladı.

Bir gün, görev Albay'ı başka bir yere çağırdığında ve Edgar
yalnızken, kapısı hafifçe çalındı ​​ve Peder Eusebio içeri girdi. Edgar'ın iyiliğini sordu ve her türlü ilgisiz konudan
bahsetti, ancak kısa bir süre sonra durakladı ve Edgar'ın gözlerinin içine sabit bir şekilde baktıktan sonra, büyük bir duyguyla haykırdı--

"Hayır, Don Edgar, _sen_ bir hain değilsin. İnsanın doğasında,
ateşin hezeyanını oluşturan o uyanık rüya sırasında -hayatın güçleri insanın yeryüzü zarfıyla çetin bir mücadele içinde olduğunda ve
liflerin güçlü gerginliği, ifade edilmeye çalışılan düşünceleri ve hayalleri
kısıtlayamadığında- insan doğasında, diyorum ki, bir insan
diğer zamanlarda gizli olan varlığının evrelerini
açığa çıkarmaktan artık kendini alamaz. Don Edgar, ne sıklıkla uzun geceler boyunca yastığının yanında nöbet tuttum? Ne sıklıkla, hiçbir şey bilmeden, ruhunun
en derinlerini okumama izin verdin? Hayır, Don Edgar, senin bir hain olman
imkansız. Ama kendine iyi bak - kendine iyi bak!"

Edgar, Eusebio'dan kendisinden şüphelenilen şeyin ne olduğunu ve kendisini tehdit eden tehlikenin ne olduğunu açıkça söylemesini rica etti.

"Sizden saklamayacağım," dedi Eusebio, "Albay la Combe ve arkadaşlarıyla olan yakınlığınız, üzerinizde şüphe uyandırdı - kötü bir niyet olmadan, ancak sadece neşeyle, tavsiye edilenden daha fazla güçlü İspanyol şarabı içtiğiniz bir durumda, Don Rafaele'nin sizi kabul ettiği bu evin sırlarından bazılarını ifşa edebileceğinizden korkuyoruz. Belli bir miktarda tehlike altında olduğunuza şüphe yok."

"Ama," diye devam etti Eusebio, bir süre düşünceli bir sessizlikten sonra, gözleri yere bakarak, "tüm risklerden kaçmanın bir yolu var. Tek yapmanız gereken kendinizi Fransızların kollarına atmanız. Seni Valenzia'dan çıkaracaklar."

"Neyden bahsediyorsun?" diye patladı Edgar. "Kınama olmadan ölmek, sefil bir rezaletle birlikte kaçmaktan daha iyidir."

"Don Edgar," diye haykırdı keşiş coşkuyla, "sen hain değilsin!"
Edgar'ı kalbine
sıktı ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde odadan
çıktı.

O gece Edgar, yalnızken (Albay evden
çıkmışken) yaklaşan adımları ve Don Rafaele'nin sesini duydu,
"Kapını aç, Don Edgar." Kapıyı açtığında elinde bir meşaleyle Don Rafaele'yi ve arkasında Peder Eusebio'yu gördü. Don Rafaele, Fransisken manastırının mahzeninde önemli bir toplantıya katılmak zorunda olduğu için, Edgar'dan kendisine eşlik etmesini rica etti.

Yeraltı geçidinden geçerken, Don Rafaele elinde yanan meşaleyle önlerindeydi, Eusebio yumuşak bir şekilde fısıldadı kulak,

"Aman Tanrım, Don Edgar! Ölümüne gidiyorsun! Artık senin için
kaçış mümkün değil."

Edgar, cesurca neşeyle birçok mücadelede hayatını riske atmıştı; ancak burada tüm endişe, suikastının
şeklinin belirsizliği, ona ağır bir şekilde yük oldu, böylece
Eusebio onu desteklemekte biraz zorluk çekti. Ve yine de, yol
hala uzun olduğu için, sadece kendine hakim olmasını değil, aynı zamanda bu koşullar altında benimsemesi gereken davranış çizgisine karar vermesini sağlayan bir miktar özdenetim edinmeyi başardı. "Kasanın
kapısı açıldığında, Edgar, gözlerinden öfke ve hiddet fışkıran korkunç Empecinado'yu gördü. Arkasında birkaç Gerilla ve bir veya iki Fransisken rahip duruyordu. Artık sakin cesaretini tamamen geri kazanmış olan Edgar, Gerilla şefine doğru kararlı ve korkusuzca yürüdü ve ona ciddi ve sessizce hitap ederek şöyle dedi:

"Bugün sizinle yüz yüze gelmem çok şanslı bir durum, Don Empecinado. Don
Rafaele'ye bir ricada bulunmak için can atıyordum ve şimdi bunu önünüze koyma fırsatım var.
Doktorum ve sadık koruyucum Peder Eusebio'nun da tanıklık edeceği gibi,
şimdi tamamen iyileştim. İyiyim ve güçlüyüm ve nefret ettiğim
düşmanlar arasında hayatın sıkıcı tembelliğine katlanmayı imkansız buluyorum. Bu nedenle, Don Empecinado, sizden rica ediyorum, beni alın ve sizin bildiğiniz
o gizli yollara
yerleştirin ki, sizin çetelerinize katılabileyim ve
ruhumun özlemini çektiği girişimlerde bulunabileyim."

"Hımm!" dedi Empecinado, alaycı bir tonda. "O zaman, Büyük Millet'e saygı göstermektense ölümü tercih eden çatlak beyinli halkla
birlikte mi _sen_? Arkadaşların sana daha iyisini öğretmedi mi?"

"Don Empecinado," dedi Edgar, "sen Almanların meselelere bakış tarzını
anlamıyorsun. Alman cesaretinin, saf bir nafta alevi gibi sonsuza dek sönmeden yandığını ve Alman sadakatinin, ilkel kaya kadar sağlam olduğunu bilmiyorsunuz, en geçilmez zırhı oluşturuyor, ihanetin ve kötülüğün tüm zehirli okları zararsızca geri düşüyor. Bir kez daha, Don
Empecinado, açık araziye çıkmama izin ver ki, kendimi
zaten kazandığıma inandığım iyi görüşü hak ettiğimi kanıtlayayım."

Empecinado, Edgar'a şaşkınlıkla bakarken, topluluk arasında alçak bir mırıltı dolaştı. Don Rafaele, Empecinado ile konuşmak için öne çıktı, ancak Empecinado ona geri dönmesini işaret etti ve Edgar'ın yanına giderek elini tuttu ve duyguyla şöyle dedi:

"Seni başka bir kader bekliyordu. Bugün senin için başka bir kader saklıydı. Ancak, Don Edgar, kendi ülkeni düşün. Düşmanlar
bugün burada, sizin önünüzde utançla örtüyorlar.
Unutmayın ki Alman halkınız da gözlerini
burada tutuşan alevlerden parlayan tüyleriyle yükselen Anka Kuşu'na
kaldıracak ve umutsuzlukları yerini sıcak bir özleme, yılmaz cesaretin, ölümüne savaşın
ebeveynine bırakacak!"

"Bütün bunları düşündüm," dedi Edgar, "kendi ülkemi terk edip özgürlüğünüz için kanımı
dökmeden önce. Don Baldassare di Luna kollarımda ölürken, tüm varlığım intikam arzusuna
eridi."

"Eğer bunda ciddiysen," diye haykırdı Empecinado, aniden öfkeye kapılarak, "bu gece, bu anda yola çıkmalısın. Don Rafaele'nin evine bir daha girmemelisin." Edgar, bunun tam olarak istediği şey olduğunu söyledi ve hemen Isidor Mirr (sonradan gerilla şefi oldu) ve Peder Eusebio tarafından götürüldü.

Yürürken iyi kalpli Eusebio, Edgar'ın kaçışına duyduğu sevinci yeterince ifade edemedi.

"Aman Tanrım!" dedi, "iyiliğinizin yüreğinize cesaret verdiğini görünce - benim inancıma göre ilahi bir mucize."

Edgar, ilk Gerilla birliğiyle karşılaştığında Valenzia'ya beklediğinden veya düşmanın muhtemelen farkında olduğundan çok daha yakındı ve
kendisini ona bağladı.

Edgar'ın şövalye masallarından alınmış gibi görünen savaşçı maceralarını sessizce geçiyorum ve Gerillalar arasında beklenmedik bir şekilde Don Rafaele Marchez'le karşılaştığı zamana geliyorum.

"Sana gerçekten büyük haksızlık yapıldı, Don Edgar," Don
Rafaele dedi. Edgar ona sırtını döndü.

Sabah olduğunda, Don Rafaele her an artan
en yoğun ıstırap seviyesine ulaşana kadar bir endişe haline girdi.
Yukarı aşağı koştu, iç çekti, ellerini kavuşturdu, göğe kaldırdı ve
dua etti.

"Yaşlı adama ne oldu?" diye sordu Edgar.

"Kendisi," dedi Isidor Mirr, "Valenzia'dan güvenli bir şekilde çıkmayı başardı ve en iyi eşyalarını
kurtardı ve onları
katırlara yükledi. Bütün gece onları bekledi ve
kötülüğü tahmin etmek için her türlü nedeni var."

Edgar, Don Rafaele'nin onu her şeyden habersiz hale getiren açgözlülüğüne hayret etti. Gece yarısıydı; ay tepelerin arasında
parlak bir şekilde parlıyordu; aşağıdaki vadiden tüfek ateşi duyuldu ve hemen sonra oldukça ağır yaralı birkaç Gerilla topallayarak geldi ve Don Rafaele'nin katırlarına eşlik eden birliğin beklenmedik bir şekilde Fransız Avcıları tarafından saldırıya uğradığını, neredeyse tüm yoldaşlarının düştüğünü ve katırların düşman tarafından
ele geçirildiğini bildirdi.

"Aman Tanrım, çocuğum - zavallı, talihsiz çocuğum," diye haykırdı Don Rafaele ve yere yığıldı.

"Burada ne oluyor?" diye bağırdı Edgar yüksek sesle. "Hadi, hadi kardeşler, vadiye inin, yoldaşlarımızın intikamını alın ve ganimeti bu domuzların dişlerinden kapın."

"İyi Alman haklı," diye bağırdı Isidor Mirr. "İyi Alman haklıdır," yankılandı her tarafta ve onlar
patlayan bir fırtına gibi
aşağıya doğru koştular.

Sadece birkaç Gerilla kalmıştı ve onlar umutsuzluğun cesaretiyle
savaşıyorlardı. "Valenzia" diye haykırarak Edgar düşmanın en yoğun kitlesine
saldırdı ve susamış kaplanların ölüm ilan eden kükremesiyle Gerillalar onun peşinden koştu,
hançerlerini düşmanın
göğsüne sapladı ve onları tüfeklerinin dipçikleriyle
düşmanlarını devirdi. İyi yönlendirilmiş mermiler, baş aşağı kaçışları sırasında onlara isabet etti. Bunlar, General Moncey'nin Cuirassier'lerini yürüyüşleri sırasında yakalayan, yanlarına saldıran,
nasıl konumlandıklarını anlamadan onları kesen ve silah ve atların efendileri olarak
gizli yerlerine çekilen Valenzia adamlarıydı.

Bütün bunlar, Edgar çalılığın en yoğun yerinden gelen tiz bir çığlık duyduğunda bitmişti. Oraya doğru acele etti ve küçük bir adamın bir Fransızla boğuştuğunu ve sorumlu olduğu katırın dizginini dişlerinin arasında tuttuğunu gördü. Edgar olay yerine geldiğinde, Fransız küçük adamı, ondan aldığı görünen bir hançerle yere serdi ve katırı çalılığın daha da derinlerine sürmeye çalışıyordu. Edgar yüksek sesle bağırdı; Fransız ona ateş etti, ıskaladı ve Edgar süngüsüyle onu deldi. Küçük adam inliyordu. Edgar onu kaldırdı, biraz zorlukla dizginini çözdü, kasılarak ısırıyordu ve katıra binmesine yardım ederken ilk kez, üzerinde örtülü bir şeklin kollarıyla yaratığın boynuna yapıştığını ve yumuşak bir şekilde ağıt yaktığını fark etti. Bu kızın arkasına, sesine bakılırsa, örtülü bir bedendi, Edgar küçük yaralı adamı bıraktı,
katırı dizgininden tuttu ve böylece küçük
Place d'Armes'e geri döndü, düşmandan başka kimse görünmediği için, Isidor Mirr
ve adamları tekrar pozisyonlarını almışlardı.

Kan kaybından bayılmış olan küçük adam, yaraları
tehlikeli görünmese de, ve kız, katırdan kaldırıldı.
Bu anda, Don Rafaele en vahşi heyecan halinde, "Çocuğum, tatlı çocuğum!" diye haykırarak öne atıldı. ve genç yaratığı kucaklamak üzereyken, sekiz veya on yaşından büyük gibi görünmüyordu, aniden Edgar'ın yüzünde parlayan meşale ışığını görünce ayaklarına kapandı ve haykırdı, "Ah Don Edgar, Don Edgar! Bu diz şimdiye kadar ölümlü bir insana hiç eğilmedi; ama sen ölümlü değilsin - beni ölümcül kaygıdan ve teselli edilemez umutsuzluktan kurtarmak için gönderilmiş bir ışık meleğisin! Ah, Don Edgar,
şeytani güvensizlik göğsümde derinden kök salmıştı, sürekli kötülük üzerine
düşünüyordu. Senin gibi birinin gerçek kalbinle, tüm onur ve cesaretle yok edilmesini planlamak - seni utanç verici bir ölüme adamak en acı laneti hak eden bir girişimdi. Beni yere ser, Don
Edgar - benden kanlı bir intikam al, aşağılık herifim! Yaptıklarımı asla affedemezsin." Edgar, görevinin ve onurunun kendisinden talep ettiği şeylerden başka bir şey yapmadığının tamamen bilincindeydi, Don Rafaele'nin davranışlarından dolayı acı çekti ve onu sakinleştirmek ve susturmak için her yolu denedi, sonunda zorlukla da olsa başardı. Don Rafaele, Albay la Combe'un Edgar'ın kaybolmasından çok rahatsız olduğunu ve bir suçtan şüphelenerek evi yağmalayıp Don Rafaele'yi tutuklatmak üzere olduğunu söyledi. Bu yüzden kaçması gerekmişti ve tamamen Fransisken'in yardımı sayesinde kızını, hizmetçisini ve ihtiyaç duyduğu birçok şeyi
getirebilmişti. Bu arada yaralı hizmetçi ve Don Rafaele'nin kızı önceden belli bir mesafeye götürülmüştü, Gerillaların maceralarına katılmak için çok yaşlı olan Don Rafaele ise onları takip edecekti. Edgar'dan hüzünlü bir şekilde ayrılırken ona birçok ciddi tehlikede kurtuluş sağlayan bir tılsım verdi.

Euchar, şirketin en büyük ilgiyle dinlediği hikayesini burada bitirdi.

Öksürük nöbetini atlatıp odaya dönen Şair, Edgar'ın İspanya maceralarında bir trajedi için güzel bir malzeme olduğunu, eksik olduğunu düşündüğü tek şeyin aşk yapmanın uygun bir baharatı ve etkili bir _final_, örneğin çarpıcı bir delilik vakası, iyi bir felç veya benzeri bir şey olduğunu ifade etti.

"Ah, evet, aşk," dedi genç bir hanım kendi cüretkarlığından utanarak. "Senin hoş
hikayenin tek istediği büyüleyici ve ilginç bir aşk ilişkisiydi!"

"Sevgili Hanım," dedi Euchar gülerek, "Sana bir romanın hikayesini değil, arkadaşım Edgar'ın maceralarını anlatıyordum. Vahşi İspanya dağları arasındaki hayatı ne yazık ki bu tür deneyimler açısından fakirdi."

"Benim güçlü bir inancım var," dedi Victorine alçak bir sesle, "bu aynı Edgar'ı tanıyorum, çünkü o en değerli armağanı hor gördü."

Ama hiç kimsenin coşkusu Ludwig'inkine denk değildi, o en
heyecanla haykırdı, "Muhteşem
Don Juan Baptista de Arriaza'nın gizemli Profecia del Pirineo'sunu biliyorum. Ah, damarlarımı ateşledi! O muhteşem dava için savaşmak üzere İspanya'ya gitmek istiyordum - eğer sadece şeylerin karşılıklı bağımlılığı sisteminde
anlaşılsaydı. Kendimi
Edgar'ın yerine koyabilirim. O korkunç
durumda Fransisken manastırında o korkunç Empecinado ile nasıl konuşurdum!" Ve o kadar acıklı bir nutuk atmaya başladı ki
herkes şaşkına döndü ve onun cesur ve kahramanca
kararına yeterince hayran olamadı.

"Ama bu, şeylerin karşılıklı bağımlılığının bir parçası değildi," dedi evin hanımı, "her ne kadar belki de bu bağımlılığın bir parçası olsa da -ya da en azından buna uyuyor olsa da- ziyaretçilerime Euchar'ın hikayesine uygun bir
eklenti oluşturan bir eğlence sundum."

Kapılar açıldı ve Emanuela içeri girdi, ardından da elinde gitarıyla bodur küçük Biagio Cubas geldi, her türlü tuhaf
tebrik ve selamı yaptı. Ama Emanuela, Euchar ve Ludwig'i Park'ta bu kadar büyüleyen o tarif edilemez çekici tavırla
çemberin içine reverans yaparak girdi ve yumuşak bir sesle, biraz beceriklilik sergileyeceğini söyledi, ancak bunun biraz alışılmışın dışında olması dışında pek de tavsiye edilecek bir yanı yoktu.

İki arkadaşımız kızı gördükten sonra geçen kısa sürede, kızın daha uzun, daha güzel ve daha gelişmiş bir fiziğe sahip olduğu anlaşılıyordu - üstelik hayranlık uyandıracak kadar, neredeyse pahalı bir şekilde giyinmişti. "Şimdi," diye fısıldadı Ludwig arkadaşının kulağına, tuhaf ve komik yüz hatlarıyla Cubas yumurta-fandago için her şeyi hazırlarken, "şimdi yüzüğünü geri alma şansın." 

"Sevgili kazım," dedi Euchar, "parmağımda olduğunu görmüyor musun? Onu eldivenimle birlikte çıkardığımı fark ettim; onu kaybettiğimi düşündüğüm akşam keşfettim." 

Emanuela'nın dansı herkesi büyüledi, daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemişti. Euchar bakışlarını ona dikti. 
Ludwig son derece coşkulu haykırışlar atmaya başladı. Victorine,
yakınında oturduğu kişi, ona fısıldadı, "İkiyüzlü! Bu küstah,
küçük, sefil İspanyol yumurta dansçısına bağlıyken bana aşktan bahsetmeye cesaret ediyorsun! Ona bir daha bakmaya
cesaret etme, efendim!"

Ludwig, Victorine'in ona olan tutkusundan, bunun herhangi bir
mantıklı sebep olmaksızın kıskançlığa dönüşme eğiliminde olmasından dolayı genel olarak oldukça rahatsızdı. Kendi kendine, "Gerçekten de dünyadaki en şanslı adamlardan biriyim; ama yine de bu tür şeyler bir adamı
sıkıyor." dedi.

Dansını bitirdiğinde Emanuela gitarı aldı ve neşeli, mutlu karakterli
İspanyol baladları söylemeye başladı. Ludwig, Euchar'ı çok sevindiren
o muhteşem şeyi söylemesi için ona yalvardı. Hemen
başladı--

"Laurel ölümsüz al gran Palafox," vb.

Bu dizeleri coşkulu bir şekilde söylemesi ilerledikçe
coşkuya dönüştü, sesi daha da güçlendi, enstrümanın akorları
gittikçe daha da yükseldi. Anavatanın kurtuluşundan bahseden Strophe'a geldiğinde, ışıldayan gözlerini
Euchar'a dikti, yanaklarından bir gözyaşı nehri aktı ve dizlerinin üzerine
çöktü. Ev sahibi aceleyle yanına geldi, onu kaldırdı ve "Daha fazla, daha fazla, tatlı sevgili çocuğum," dedi ve onu bir kanepeye götürerek alnından öptü ve yanaklarını okşadı.

"Aklını kaçırmış," diye fısıldadı Victorine heyecanla Ludwig'e. "Çılgın bir yaratığa aşık olamazsın! Hayır, hayır. Hemen bana söyle - hemen - bir manyağa aşık olamayacağını!"

"Aman Tanrım, hayır! Elbette hayır," diye bağırdı Ludwig, epeyce endişelenmişti.
Victorine'in sevgisinin
göstermeye başladığı aşırı tutkulu tezahüre kendini uygun şekilde adapte etmekte mümkün olan en büyük zorluğu buldu.

Ev sahibi, Emanuela'yı tatlı şarap ve bisküvilerle serinletirken
bir köşeye çökmüş ve hıçkıra hıçkıra ağlayan cesur küçük gitarist Biagio Cubas'a bir kadeh hakiki Xeres ikram edildi ve son damlasına kadar "Donna, viva
hasta mil annos" diyerek içti.

Hanımların Emanuela'ya ülkesi, koşulları ve benzeri konularda bir dizi soru sorarak saldırdıkları kolayca varsayılabilir. Ev sahibi, pozisyonunun acısını o kadar keskin bir şekilde hissediyordu ki, sıkıca kapalı çemberin, piket çalanlar da dahil olmak üzere, kısa süre sonra dönmeye başladığı birkaç ikincil girdaba dağılmasını planlamıyordu. Kilise başkanı, küçük İspanyol kızını hoş, zarif bir yaratık olarak görüyordu; tek şey, bir şekilde dansının kendi bacaklarına girmesi ve kafasının sanki bizzat şeytanla vals yapıyormuş gibi sersemlemesine neden olmasıydı. Şarkı söylemek, ona oldukça sıra dışı bir şey gibi geldi; onu çok
memnun etti.

Kont Walther Puck ise tamamen farklı bir görüşe sahipti. Şarkı söylemesi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu; bunda trillo diye bir şey yoktu.
Ama dansını çok sıcak bir şekilde övdü ve oldukça lezzetli buldu.
Konuyla ilgili görüşünün bir miktar değerli olduğunu söyledi, çünkü bir zamanlar en ünlü
Bale Üstatları kadar iyi bir performans sergilemişti.

"Kardeş Konsistuvar Başkanı," dedi, "gençliğimde çeviklik ve canlılığın mükemmel bir örneği olduğumda, fiocco'yu fırlatıp burnumun ucundan dokuz fit yukarıda asılı duran bir tefi ayağımla devirebildiğimi söylediğimde bana inanır mısın? Ve bu yumurta-fandago'ya gelince, neden bu dansı yaparken yedi tavuğun yirmi dört saatte yumurtlayacağından daha fazla yumurta kırmışımdır."

"Ruhum şad olsun," dedi Konsistuvar Başkanı, "bu işi en muhteşem şekilde yapıyordu!"

"Evet," dedi Kont. "Ve sonra sana söylemeliyim ki, benim iyi yaşlı Cochenille
flajolet'i gerçekten çok güzel çalıyor. Ve arada sırada
onu soyunma odasında benim için çalmaya ikna ediyorum; ve sonra kendimi gerçekten
dans hattında tam gaz veriyorum--elbette, sadece orada tamamen özel olarak. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı Konsey Başkanı, "Tamamen
anlıyorum."

Bu arada Emanuela ve arkadaşı ortadan kaybolmuştu.

Şirket dağılmak üzereyken ev sahibi şöyle dedi, "Dost Euchar,
Edgar arkadaşın hakkında bize anlattığından çok daha fazlasını bildiğinden eminim.
Daha fazlasını duymakla çok
ilgileniriz. "Bize anlattıkların sadece bir parçasıydı, ancak bizi o kadar heyecanlandırdı ve ilgilendirdi ki
bu gece hiçbirimiz gözümüzü kırpmadık. Merakımızı gidermek için sana yarın akşamdan daha uzun süre veremiyorum. "Don Rafaele,
Empecinado ve Gerillalar hakkında daha fazlasını duymalıyız. Ve eğer Edgar'ın bir aşk ilişkisine girmesi mümkünse, lütfen bizi bunun tatmininden mahrum etmeyin."

"Bu harika olurdu!" diye her taraftan duyuldu; ve Euchar, hikayesini tamamlamak için gerekli olan
konuyla
hazır olacağına dair söz vermek zorundaydı.

Eve giderken Ludwig, Victoria'nın ona olan tutkusu hakkında yeterince şey söyleyemedi, bu tutku deliliğe yakındı. "Yine de," dedi, "onun kıskançlığı
kendi kalbimi açıkça okumamı sağladı. Ve orada Emanuela'ya olan aşkımın
anlatılamaz bir şey olduğunu okudum. Onu bulacağım, ona olan tutkulu hayranlığımı ilan edeceğim ve onu
yüreğime
sımsıkı saracağım."

"Kesinlikle, sevgili çocuğum," dedi Euchar sakin bir şekilde. "Elbette, bu senin yapman gereken doğru şey."

Ertesi akşam, şirket tekrar _chez Madame
la Presidente_'de toplandığında, onlara büyük bir üzüntüyle, Baron Euchar'ın beklenmedik bir şekilde hemen bir yolculuğa çıkmak zorunda olduğunu ve hikayesinin devamını geri dönene kadar ertelemesi gerektiğini
yazdığını söyledi.

EUCHAR'IN DÖNÜŞÜ. GERÇEKTEN MUTLU BİR EVLİLİKTE SAHNELER. HİKAYENİN SONU.

Bir sabah, bagajlarla dolu yakışıklı bir araba Golden Angel'ın (W----'deki ana otel) kapısına yanaştığında ve içinden genç bir beyefendi, çok sıkı bir şekilde örtülere sarılmış bir hanımefendi çıktığında iki yıl geçmişti. ve yaşlı bir adam. Ludwig o sırada oradan geçiyordu ve doğal olarak gelenlere
gözlüğünden baktı. Genç beyefendi arkasını döndü ve
hemen Ludwig'e sarıldı ve "Sevgili ihtiyar dostum!" diye bağırdı.

İkincisi eski dostu Euchar'ı görünce biraz şaşırdı,
çünkü arabadan inen oydu. "Sevgili dostum," dedi, "o korkunç şekilde sarılmış kadın kim?--ve yaşlı beyefendi?
Ve, ruhumu kutsa, işte bagajlı bir dörtlü geliyor ve
arkasında oturuyor--Aman Tanrım, gözlerim beni aldatıyor mu?"

Euchar, Ludwig'i kolundan tuttu, onu bir iki adım sokağın karşısına götürdü ve şöyle dedi, "Her şeyi zamanı gelince duyacaksın, sevgili dostum; ama, öncelikle, seninle ilgili her şey nasıl gidiyor? Çok solgunsun - gözlerinin ateşi söndü. Dürüst olmak gerekirse, seni en son gördüğümden beri yaklaşık on yaş daha yaşlı görünüyorsun. Kötü bir hastalık mı geçiriyorsun yoksa ciddi bir sorun mu yaşıyorsun?"

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı Ludwig. "Tam tersine. Güneşin altındaki en mutlu adam olduğuma inanıyorum, çünkü tamamen ideal, ütopik bir aşk ve mutluluk hayatı yaşıyorum. Göksel Victorine bana o zarif, şefkatli elini verdi - onu, sevgili dostum, bir yıldan biraz daha önce
değersiz bana verdi! Orada gördüğün, pencereleri güneşte parlayan o güzel ev benim evim ve sen de hemen
oraya gelip benim o dünyevi cennetimi görmelisin.
Sevgili karım seni tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacak! Ona bir
sürpriz yapalım."

Euchar sadece elbisesini değiştirmek için birkaç dakika yalvardı ve
hemen gelip kendi gözleriyle her şeyin
Ludwig'in mutluluğu için nasıl birlikte işlediğini görmeye söz verdi. Ludwig merdivenin dibinde arkadaşıyla buluşmaya geldi ve yukarı çıkarken mümkün olduğunca az ses çıkarmasını rica etti, Victoriane'in sıklıkla sinirsel baş ağrılarından çok çektiğini ve tam o sırada çok kötü bir baş ağrısı geçirdiğini, bunun da sinir sistemini o kadar hassas hale getirdiğini, evin herhangi bir yerindeki en yumuşak ayak seslerini bile duyabildiğini, ancak kendi odalarının evin en uzak kısmında olduğunu açıkladı. Sonuç olarak ikisi de kalın halılarla kaplı merdivenlerden olabildiğince yumuşak bir şekilde Ludwig'in odasına girdiler. Eski arkadaşını tekrar gördüğü için en içten sevinç çığlıklarından sonra Ludwig zili çaldı, ancak hemen "Aman Tanrım, ne yaptım, ne zavallıyım!" diye bağırdı, iki elini de yüzünün önüne koydu. Ve çok geçmeden bir hanımın hizmetçisinin sinirli yaratığı içeri girip Ludwig'e korkunç, kaba bir ses tonuyla bağırdı, "Herr Baron, Tanrı aşkına ne
yapıyorsunuz? Hanımımı öldüreceksiniz. Şu anda spazmlar geçiriyor."

"Aman Tanrım! İyi Nettie'm," dedi Ludwig acıklı bir sesle, "Gerçekten her şeyi
unuttum. Çok mutluydum. İşte dünyadaki en iyi
dostum beni görmeye geldi. Yıllardır görüşmedik. O da sizin metresiniz
in eski ve yakın bir arkadaşı. Git ve ona yalvar, yalvar, onu bana getirmeme izin ver." Ludwig eline para koydu ve o da bir dişi tilki gibi "Ne yapabileceğime bakacağım." diyerek oradan ayrıldı.

Euchar, kendini hayatta çok sık rastlanan ve dolayısıyla komedilerde ve romanlarda bize _ad nauseam_ sunulan bir durumun içinde bulduğunda, arkadaşının aile içi mutluluğu konusunda kendine özgü fikirleri vardı. Ludwig ile birlikte durumun tüm acısını hissetti ve ilgisiz konulardan konuşmaya başladı. Ancak Ludwig buna boyun eğmedi ve ayrı olduklarından beri başına gelenlerin çok dikkat çekici ve ilginç olduğunu ve Euchar'a bunu iletmek için bir an bile beklememesi gerektiğini söyledi.

"Elbette," diye başladı, "hepimizin
Madam Veh'in evinde olduğu ve arkadaşın Edgar'ın maceralarının Hikayesini anlattığın o akşamı hatırlarsın.
Ve elbette, Victorine'in nasıl kıskançlıkla alevlendiğini ve
tutkuyla parlayan kalbini, gizlemeden nasıl gösterdiğini hatırlarsın.
Ne kadar aptaldım - sana aptal olduğumu itiraf ediyorum - o küçük İspanyol dansçı kıza
umutsuzca aşık oldum ve
gözlerinden aşkımın biraz umutsuz olmadığını okuyabildiğimi düşündüm.
Belki de fandangosunun sonunda, yumurtaları bir piramit haline getirdiğini ve o piramidin tepesinin bana doğru döndüğünü fark ettin. Ben, Madam Veh'in sandalyesinin arkasındaki dairenin tam ortasında oturuyordum. Şimdi bana olan ilgisinin ne kadar derin olduğunu daha açık bir şekilde ifade edebilir miydi? Ertesi sabah o sevimli küçük yaratığı bulmak istiyordum, ama bu, şeyler
başaracağımı. Onu neredeyse tamamen unutmuştum
şans----"

"Şeylerin karşılıklı bağımlılığını mı kastediyorsun," diye sözünü kesti Euchar.

"Eh, eh," diye devam etti Ludwig. "Ama, her halükarda, birkaç gün
sonra Park'tan geçiyordum ve o Kafe'nin önünden
siz ve benim o küçük İspanyol kızını ilk kez gördüğümüz yerden
dışarı fırladı ev sahibi kadın -ah, o gün dizimi incittiğimde sirke ve su alan o iyi kadının
hala ne kadar ilgi duyduğunu bilemezsiniz--ama bu şimdiki amaç için değil--küçük İspanyol kız ve arkadaşının başına ne geldiğini bilip bilmediğimi sormak,
sık sık oraya gelirdi ve birkaç haftadır hiçbir şey görülmemişti. Ertesi gün kasabada olup olmadığını öğrenmek için epey uğraştım ama bunda başarılı olmam şeylerin karşılıklı bağımlılığında yatmıyordu. Ve kalbim
çok yaklaştığı aptallıktan pişman oldu ve
tekrar cennetteki Victorine'e döndü. Fakat ona karşı sadakatsizliğim
o aşırı hassas
örgütünde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki beni görmeyi veya ismimin anılmasını bile
reddetmişti. İyi yaşlı Cochenille bana mutlak bir melankoliye düştüğünü; neredeyse nefessiz kalana kadar sık ​​sık ağladığını ve en acıklı şekilde 'Onu
benim için kaybettim. Onu sonsuza dek kaybettim' dediğini söyledi. Tüm bunların üzerimde yarattığı etkiyi hayal edebilirsiniz - bu talihsiz yanlış anlaşılma yüzünden nasıl üzüntüye kapılmıştım. Cochenille bana yardım teklif etti.
Kontes'i diplomatik bir şekilde benim oldukça değişmiş bir adam olduğuma, balolarda en fazla dört kereden fazla dans etmediğime,
tiyatroda oturup sahneye dalgın bir şekilde baktığıma ve
giysilerime en ufak bir dikkat göstermediğime ikna edeceğini söyledi. Ellerine akan bir altın para akışı gönderdim ve karşılığında bana her sabah taze umutlar verdi. Sonunda Victorine onu tekrar görmeme izin verdi. Ne kadar
güzeldi! Ah, Victorine, sevgilim - güzel, en tatlı
eş - cana yakınlık ve nezaketin kişileşmiş hali!"

Burada Nettchen içeri girdi ve Barones'in Baron'un sıra dışı davranışına
şaşırdığını söyledi. Önce sanki ev yanıyormuş gibi zili çaldı ve sonra sağlığının
aşırı kritik durumunda bir ziyaretçi kabul etmesini istedi. O gün kesinlikle kimseyi
göremezdi, kim olursa olsun ve garip beyefendiden kendisini mazur görmesini rica etti. Nettchen Euchar'ın gözlerinin içine baktı,
onu baştan ayağa dikkatlice süzdü ve odadan çıktı.

Ludwig sessizce önüne baktı ve sonra alçak bir sesle ve nefesini tutarak hikayesine devam etti ve şöyle dedi, "Victorine'in beni ne kadar aşağılayıcı bir soğuklukla karşıladığını hayal bile edemezsin. Eğer daha önceki yakıcı sevgi patlamaları beni bu soğukluğun sadece beni cezalandırmak için yapıldığına ikna etmeseydi, gerçekten şüphelerim olurdu ve tereddüt ederdim. Ama
sonunda bu taklit onun için çok zorlaştı, davranışları daha nazik ve daha nazik hale geldi, ta ki bir anda bana taşımam için şalını verene kadar. Ve sonra zaferim tamamen parlak oldu. Kaderimde çok önemli bir rol oynayan o '_seize_'ımı yeniden düzenledim, onunla en cennetsel şekilde dans ettim, kulağına fısıldadım - uygun anda, kendimi ayak uçlarımda dengelerken ve kolumu ona dolarken - 'Göksel Kontes, seni tarifsiz seviyorum! Işık meleği, yalvarıyorum benim olman için.' Victorine gözlerimin içine gülümsedi; ama bu, ertesi sabah, arkadaşım Cochenille'in iyi yardımıyla, uygun saatte, saat bir civarında, uygun ziyareti yapmamı ve ona resmi teklifte bulunmamı engellemedi. Bana sessizce baktı. Kendimi ayaklarına attım, benim olması gereken o eli yakaladım ve onu ateşli öpücüklerle örttüm. Bunu yapmama izin verdi; ama bunu gerçekten çok hissettim ve bunun son derece tuhaf olduğunu düşündüm, tüm bu süre boyunca gözlerinin, keşfedebildiğim hiçbir şeye sabit bir şekilde sabitlenmiş olması, sanki cansız bir görüntüymüş gibi önünde dikilmiş olması. Ama sonunda gözlerine bir veya iki büyük gözyaşı geldi. Elimi öyle şiddetle sıktı ki, parmağım ağrıdığı için acıdan ağlamaktan kendimi alamadım, sandalyesinden kalktım ve mendilini yüzüme bastırarak odadan çıktım. İyi talihim konusunda hiçbir şüphem yoktu. Kont'a koştum ve
kızı için resmi teklifimi yaptım.

"'İyi. Gerçekten çok iyi, sevgili Baron,' dedi Kont, en nazik şekilde
gülümseyerek. 'Ama Kontes'e bununla ilgili herhangi bir imada bulundun mu? Ona bunu çıkarsama fırsatı verdin mi? Seviliyor musun? Aşk meselelerine olabilecek en büyük ilgiyi gösterecek kadar aptal olduğumu kabul ediyorum.'

"Ona 'el koyma' sırasında neler olduğunu anlattım. Gözleri zevkle
parladı. 'Bu çok lezzetliydi!' diye tekrar tekrar bağırdı. 'Bu gerçekten
çok lezzetliydi, Herr Baron! Bana "turunuzun"
nelerden oluştuğunu söyleyin, sevgili Baronetto.' Bu 'turu' onun için dans ettim ve
uzun zaman önce size tarif ettiğim pozisyonda durakladım.
'Büyüleyici; gerçekten büyüleyici, melek arkadaşım!' diye bağırdı ve
zili çalarak, 'Cochenille, Cochenille!' diye bağırdı.

"Cochenille içeri girdiğinde, benim bestelediğim 'seize'
müziğini ona söylemek zorunda kaldım. 'Flajoletini al, Cochenille,' dedi Kont, 've Baron'un söylediğini çal.' Cochenille bunu
oldukça doğru bir şekilde yaptı. Kont'la dans etmek zorunda kaldım, hanımın tarafını tuttum ve yaşlı beyefendinin buna inanmaması gerekirdi,
sağ ayak ucunda dururken kulağıma fısıldadı,
'Baronların en eşsizi, kızım Victorine senindir.'

"Sevimli Victorine, genç hanımların böyle durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi, oldukça çekingen davrandı.
Çekingen ve sessizdi, resmi ve katıydı, ne 'Evet' ne de 'Hayır' dedi ve genel olarak bana öyle davrandı ki
umutlarım tekrar batmaya başladı. Ayrıca, tam o sırada, ilk kez, o meşhur olayda, 'nöbet' sırasında Victorine yerine kuzenime kolumu doladığımda, o iki kızın bu şakayı bilerek planladığını öğrendim,
sadece beni aşağılık bir şaşkınlığın kurbanı yapmak için. Gerçekten
çok
üzüldüm ve sinirlendim ve neredeyse ağlayabilirdim,
bunun şeylerin karşılıklı bağımlılığının bir parçası olduğunu
düşündüğümde, bu şekilde burnumdan tutulup götürülmem. Ama o şüpheler
boşunaydı. Nerede olduğumu bilmeden önce, tamamen beklenmedik bir şekilde,
cennetten gelen 'Evet' tam da en derin umutsuzluğa düştüğüm
anda titreyerek geldi. Ancak o zaman, Victorine'in daha önce kendine ne kadar büyük bir kısıtlama koyduğunu anladım,
çünkü
şimdi o kadar çılgınca mutluydu ve o kadar şaşırtıcı bir ruh halindeydi ki
daha önce onda böyle bir durum hiç görülmemişti. Hiç şüphe yok ki,
sadece genç kız utangaçlığı, elini tutmama veya öpmeme ya da herhangi bir masum küçük şefkat göstermeme izin vermemesine neden oldu.
Birçok arkadaşım kafamın içine bir miktar saçma sapan şey sokmaya çalıştı. Ama düğünümüzden önceki gün, aklımdaki son şüphe gölgesini
silip atmaya mahkûmdu. O sabah erkenden ona doğru koştum.
Çalışma masasının üzerinde birkaç kağıt duruyordu. Onlara bir göz attım;
kendi el yazısıydılar. Okumaya başladım. Bir günlüktü. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Her günün kayıtları bana Victorine'in beni
ne kadar içtenlikle,
anlatılmaz bir sevgiyle sevdiğinin taze kanıtını veriyordu. En önemsiz
olaylar bile kaydediliyordu ve her zaman, 'Kalbimi
anlamıyorsun. Soğuk ve duygusuz, umutsuzluğumun vahşiliğinde tüm
genç çekingenliğimi bir kenara atmalı, kendimi
ayaklarına atmalı ve sana aşkın olmadan hayatın benim için sadece ölüm olduğunu mu söylemeliyim?' diye geliyordu. Ve bu şekilde devam ediyordu. Kendimi küçük İspanyol kıza
delice aşık hissettiğim gece, 'Her şey
kayboldu ve bitti. O onu seviyor; Hiçbir şey daha kesin olamaz. Deli
yaratık, seven kadının gözünün
her şeyi gördüğünü bilmiyor musun?' Bunu yüksek sesle okurken Victorine içeri girdi. Elimde günlükle ayaklarının dibine atıldım ve bağırdım, 'Hayır, hayır; o
tuhaf çocuğa
asla aşık olmadım. Sen, sadece sen, her zaman
benim idolümdün!'

"Victorine bana baktı, hala kulaklarımda çınlayan
çığlık atan bir tonla bağırdı, 'Talihsiz herif, kastettiğim sen değildin,' ve odadan aceleyle çıktı. Şimdi, o
gençlik utangaçlığının bu kadar ileri gidebileceğini hayal edebiliyor muydun?"

Burada Nettchen, Barones'in, Baron'un son yarım saattir onu beklediği halde, neden ziyaretçiyi
kendisine getirmediğini sormak için içeri girdi. "Muhteşem bir eş örneği," diye haykırdı Baron, büyük bir duyguyla, "her zaman benim isteklerim uğruna kendini feda etti. "
Euchar, Barones'i sanki bir arkadaşmış gibi
çok
giyinmiş halde bulmaktan biraz olsun şaşırmadı.

"İşte sevgili yaşlı Euchar'ımız!" diye haykırdı Baron. "Onu tekrar
geri aldık." Fakat Euchar yaklaşıp elini tuttuğunda, şiddetli bir
titremeye tutuldu ve hafif bir "Aman Tanrım"
çığlığıyla, bayılarak
kanepesine düştü.

Euchar durumun acısına dayanamadı ve odadan olabildiğince
hızlı bir şekilde çıktı. "Talihsiz herif," diye haykırdı, "aslında, kastettiği sen değildin." Arkadaşının inanılmaz kibrinin onu
sürüklediği dipsiz sefaletin şimdi anlamıştı - Victorine'in sevgisinin kime
bahşedildiğini şimdi biliyordu ve kendini
tuhaf bir şekilde etkilenmiş ve etkilenmiş hissediyordu. Şimdi ve ancak şimdi, kendi basit açık sözlülüğünün
daha önce görmesini engellediği birçok şeyin önemini kavrıyordu. Şimdi ve ancak şimdi şimdi, tutkulu Victorine'i
iyice gördü ve
kendisine aşık olduğunu
nasıl keşfedemediğini zorlukla açıklayabildi. Ona olan düşkünlüğünün onu, neredeyse tüm düşüncelere meydan okuyarak, bunu ifade etmeye yönelttiği durumlar, zihninin önünde daha net bir şekilde belirdi ve tam da o durumlarda, ona karşı garip, açıklanamayan bir antipatinin, ona karşı tuhaf, açıklanamayan bir hissin
neden olduğunu açıkça hatırladı. Bu öfkeli
huzursuzluk hissini şimdi kendisinde uyandırdı, kaderi böylesine kötü bir yıldız tarafından yönetilmiş gibi görünen zavallı kıza karşı en derin acımayla
dolmuştu.

Öyle oldu ki, tam bu akşam, Euchar'ın iki yıl önce İspanya'daki Edgar'ın maceralarını anlattığı aynı grup, Madam Veh'in evinde toplandı. En büyük
sıcaklıkla karşılandı, ancak Victoria'yı gördüğünde elektrik gibi bir heyecan
içine işledi, çünkü onunla orada karşılaşacağını hiç düşünmemişti. Üzerinde hiçbir
hastalık izi yoktu. Gözleri eskisi kadar parlaktı,
ve büyük bir zevkle seçilmiş, özenle seçilmiş bir kostüm onun
güzelliğini ve çekiciliğini artırıyordu. Euchar, onun varlığından rahatsız olarak, her zamanki alışkanlığının aksine,
depresyona girdi ve canı sıkıldı. Victorine, ona yaklaşabilmek için işleri öyle bir şekilde idare etti ki, aniden elini tuttu, onu bir kenara çekti ve ciddi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kocamın şeylerin karşılıklı bağımlılığına dair gözde teorisini biliyor musun? Hayatlarımızdaki gerçek 'şeylerin karşılıklı bağımlılığını' oluşturan şeyin, işlediğimiz, pişman olduğumuz ve tekrar tekrar işlediğimiz çılgınlıklar olduğuna inanıyorum. Böylece hayatlarımız, kontrolümüz dışında bir tür büyü tarafından oradan oraya vahşice avlanma sürecinden oluşuyormuş gibi görünüyor, bu büyü bizi alay edip ölüme sürükleyene kadar. Her şeyi biliyorum, Euchar; bu akşam kimi göreceğimi biliyorum. Bana o acı, umutsuz üzüntüleri getiren sen değildin; sen değildin, kötü bir kaderdi. Seni tekrar gördüğüm anda iblis yere serildi ve kayboldu. Barış ve huzur üzerimize olsun, Euchar." "Evet, Victorine," diye cevapladı Euchar, "dinlenelim ve huzur bulalım.
Bir hayat ne kadar yanlış anlaşılmış olursa olsun, Ebedi Güç onu
umutsuz bırakmaz."

"Her şey bitti ve iyi," dedi Victorine; ve bir gözyaşını silerek
şirkete döndü.

Madam Veh bu ikiliyi gözlemlemişti ve şimdi Euchar'a fısıldadı--

"Ona her şeyi anlattım. Haklı mıydım?"

"Tüm işi bitirmeliyim," diye cevapladı Euchar.

Şirket--bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi--Euchar'ın beklenmedik dönüşünde yeni bir şenlik ve eğlence dürtüsü hissetti ve
nerede olduğunu ve yokluğunda başına neler geldiğini sorarak onu kuşattı.

"Beni buraya gerçekten getiren şey," dedi Euchar, "iki yıl önce verdiğim sözümü yerine getirme yükümlülüğümdür; size arkadaşım Edgar'ın geçmişinden çok daha fazlasını anlatacağım ve ona, arkadaşımız Şair'in istediğini düşündüğü gibi bir taç
taşı koyacağım. Artık
size temin edebilirim ki
yoluna hiçbir kara bulut düşmedi, hiçbir şiddet eylemi olmadı, aksine, hanımların
istediği gibi, hikayem oldukça romantik bir aşk ilişkisiyle ilgili olacak,
eminim ki adil bir onay ölçüsüne güvenebilirim."

Hepsi alkışlandı ve hızla daha dar bir halka oluşturuldu. Euchar hemen
şöyle başladı--

Edgar'ın Gerillalarla birlikte savaşırken karşılaştığı savaşçı maceraları sessizce geçiyorum--yeterince romantik olsalar da--Don Rafaele Marchez'in ayrılırken ona verdiği tılsımın,
en gizli konfederasyonlarda veya topluluklarda bir inisiye olduğunu gösteren, mistik karakterlerle yazılmış küçük bir yüzük olduğunu açıklamakla yetiniyorum;
böylece, nerede olursa olsun, onu tanıyanların en mutlak ve sınırsız güvenini ona sağlıyorum bu işaretlerle ve
Valenzia'da maruz kaldığı tüm tehlikeleri
imkansız kılarak.

Kısa bir süre sonra İngiliz kuvvetlerine katıldı ve
Wellington'un emrinde görev yaptı. Bir daha asla düşmanca bir kurşunla vurulmadı ve
sefer sona erdiğinde kendi ülkesine sağ salim döndü.
Don Rafaele Marchez'i bir daha hiç görmedi ve
daha sonraki talihine dair hiçbir şey duymadı.

Edgar uzun bir süre memleketinde kalmıştı ki, bir gün, Don
Rafaele'nin küçük yüzüğü (her zaman parmağında takardı) tuhaf koşullar altında
kayboldu. Bunu izleyen günün sabahının erken saatlerinde, tuhaf küçük bir adam odasına geldi, kayıp yüzüğü ona doğru tuttu ve
kendisi olup olmadığını sordu. Edgar onun olduğunu söylediğinde,
küçük adam heyecanla İspanyolca bağırdı--
"Ah, _sen_ Don Edgar'sın; buna şüphe yok." Ve sonra
Edgar, Don Rafaele'nin sadık hizmetkarı olan, efendisinin kızını kurtarmaya çalışırken umutsuzluğun aslan cesaretini gösteren küçük adamın yüzünü ve figürünü açıkça hatırladı.

"Bütün azizler adına!" diye haykırdı Edgar, "Sen Don
Rafaele'nin sadık hizmetkarı olmalısın! Seni tanıyorum. _O_ nerede? Garip
önsezim gerçek olacak."

Küçük adam, Edgar'dan hemen kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı.

Onu en uzak banliyölerden birine götürdü, onunla birlikte sefil bir evin
çatı katına çıktı ve--ne manzara! Hasta, bir gölgeye dönüşmüş, ölüme benzer yüzünde en ölümcül acının tüm izleri olan Don Rafaele Marchez, yanında dua eden bir kızla birlikte saman bir yatakta yatıyordu. Edgar içeri girdiğinde, kız ona doğru
koştu ve onu yaşlı adamın yanına çekti, en sıcak
sevinç tonuyla
ağladı--
"Baba, baba! Bu o, değil mi?"

"Evet," dedi yaşlı adam, ellerini göğe kaldırırken donuk gözleri parlayarak, "o--koruyucumuz. Ah, Don Edgar, ülkem ve özgürlüğüm için içimde
yanan ateşin
kendi yıkımım için bana döneceğine kim inanırdı."

Karışık sevinç ve pişmanlığın ilk dışavurumlarından sonra, Edgar, Don Rafaele'nin düşmanlarının, barışın sağlanmasından sonra, hükümet tarafından
şüpheyle karşılanmasına neden olan
onu suçlamayı başardıklarını öğrendi. Sürgüne gönderilmeye mahkûm edildi ve
mallarına el konuldu. En derin yoksulluğa düştü. Sadık
kızı ve sadık hizmetkarı, dans ederek ve oynayarak onu desteklediler.

"Emanuela ve Biagio Cubas, elbette!" diye haykırdı Ludwig. Ve diğerleri onun ardından tekrarladı, "Elbette, elbette--Emanuela ve Biagio Cubas!"

Ev sahibi, giderek açıklanabilecek birçok şey
olsa da, anlatıcının
hikayesinin sonuna gelene kadar sözünün kesilmemesi gerektiği gerekçesiyle sessizliği emretti.
Ayrıca, Edgar'ın güzel Emanuela'yı gördüğü anda, elbette ona
aşık olmuş olması gerektiğinden hiç şüphesi yoktu.

"Elbette, tam olarak yaptığı buydu," dedi Euchar, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi. Onunla bu özel karşılaşmadan önce bile, o harikulade güzellikteki çocuğu gördüğü diğer zamanlarda, bundan sonra olacakların en belirgin önsezilerini ve daha önce hiç deneyimlemediği kadar derin bir sevgi duygusunu hissetmişti. Hemen durumu düzeltmeye koyuldu. Don Rafaele, Emanuela ve güvenilir Cubas'ı amcasına ait bir kır malikanesine götürdü. Ve bunu ayarlamada ona biraz yardımcı oldum. Don Rafaele'nin uğurlu yıldızının yeniden yükseleceği anlaşılıyordu; çünkü bundan kısa bir süre sonra iyi Peder Eusebio'dan, evinin gizli köşelerini iyi bilen kardeşlerin, sahip olduğu (ve kaçmadan önce duvarla çevirdiği) çok önemli miktardaki mülkü (altın ve mücevher şeklinde) kendi manastırlarında sakladıklarını söyleyen bir mektup geldi; böylece gereken tek şey, onları almak için güvenilir bir kişi göndermekti. Edgar hemen sadık Cubas ile Valenzia'ya doğru yola çıktı. Nazik yaşlı dadısı Peder Eusebio'yu tekrar gördü ve
Don Rafaele'nin hazinesi ona teslim edildi. Ancak Don
Rafaele'nin her şeyden önce onuru önemsediğini biliyordu ve Madrid'de masumiyetini
tamamen yeniden tesis etmeyi başardı. Sürgün kararı
iptal edildi.

Kapılar açıldı ve güzel giyimli bir hanım içeri girdi, ardından da asil duruşlu ve aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendi geldi.
Ev sahibi onları karşılamak için ayağa kalktı ve hanımı dairenin içine götürdü.
Diğer misafirlerin hepsi ayağa kalkmıştı ve ev sahibi "Donna Emanuela
Marchez, dostumuz Euchar'ın gelini. Ron Rafaele Marchez." diye takdim etti.

"Evet," dedi Euchar, elde ettiği mutluluğun verdiği mutluluk gözlerinden yansırken ve yanaklarında parlak güller parıldarken, "size sadece şimdi söylemem gereken şey, Edgar olarak bahsettiğim kişinin kendimden başkası olmadığıdır." 

Victorine, güzel Emanuela'yı kollarının arasına aldı ve onu sıcacık bir şekilde kalbine bastırdı. Birbirlerini zaten tanıyor gibiydiler. Fakat Ludwig, gruba hüzünlü bir bakış atarak şöyle dedi: 

"Bütün bunlar şeylerin karşılıklı bağımlılığının bir parçasıydı." 

Arkadaşlar Sylvester'ın hikayesinden memnundular ve Edgar'ın Bağımsızlık Savaşı sırasında İspanya'daki maceralarının, belki de sadece epizodik bir biçimde iç içe geçmiş olarak kabul edilseler de, aslında hikayenin özünü oluşturduğu ve mutlu etkilerinin gerçek tarihsel gerçeklere dayanmasıyla açıklandığı konusunda hemfikirdiler. 

"Hiç şüphe yok ki," dedi Lothair, "kesinlikle tarihsel olan madde, icat yeteneğinin, hiçbir şeye tutunmadan, sadece boşlukta gezinirken ulaşamayacağı belirli bir özel niteliğe sahiptir. Aynı şekilde, herhangi bir ırka, halka veya belirli bir insan sınıfına ait olan gerçek tarihi geleneklerin, tavırların, alışkanlıkların vb. ustaca tanıtılması, bir kurgu eserine, aksi takdirde elde edilmesi zor olan, gerçekçi bir renk verir. Ancak ben bunların _ustalıkla_ tanıtılmasında ısrar ediyorum. Çünkü, olayların saf hayal gücüne ait olduğu bir esere, tarihsel gerçekleri -gerçekten olmuş şeyleri- tanıtmanın, birçok insanın düşündüğü kadar kolay olmadığı konusunda şüphe yoktur. Ve herkesin sahip olacak kadar şanslı olmadığı özel bir beceri gerektirir. Bunun yokluğunda, yaşamın soluk, çarpıtılmış bir taklidi görünür, tazelik
gerçeklik. Özellikle edebiyatçı hanımların eserlerini biliyorum--ki bunlarda, yazarın fırçayı renk kutusuna daldırdığını, sonuçta hiçbir şey çıkaramadığını, sadece farklı renklerden oluşan bir tür karışık darbeler çıkardığını, tam da istenenin tamamen gerçekçi bir resim olduğunu her an hissedebilirsiniz."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Lothair. "Ve, aksi takdirde oldukça zeki bir kadın tarafından yazılmış belirli bir romanı hatırlama şansına erişmişken (ki bu roman, fırçasını yukarıda belirtilen boya kutusuna daldırmasına rağmen, bir ucundan diğerine gerçek hayata veya şiirsel gerçeğe dair tek bir zerre bile benzemiyor, bu yüzden tek bir an bile hatırlanamıyor), yalnızca şunu söylemek istiyorum ki, gerçeklik ve tarihsel gerçeklik etkisi yaratmadaki bu özel beceri, bizim tarafımızdan ancak yakın zamanda tanınan bir yazarın eserlerini parlak bir şekilde farklılaştırıyor. Walter Scott'tan bahsediyorum. Ben yalnızca 'Guy Mannering'ini okudum. Fakat _ex ungue leonem_. Bu masalın 'açıklaması' İskoç görgü ve geleneklerine ve sahnenin geçtiği yere özgü konulara dayanmaktadır.
Fakat, bunlarla hiçbir tanışıklığı olmayan biri, karakterlerin ve olayların
canlı gerçekliğine olağanüstü bir şekilde kapılır ve 'açıklama' tam anlamıyla ustaca olarak adlandırılmalıdır, çünkü bir anda, sanki bir büyücünün değneğiyle
dolaşır gibi _in medias res_'e ineriz. Dahası, Scott, resimlerinin figürlerini birkaç dokunuşla, çerçevelerinden çıkıp hayal edilebilecek en canlı şekilde önümüzde hareket edecek şekilde çizme gücüne sahiptir. Scott, Büyük Britanya edebiyatında görülen muhteşem bir fenomendir. Smollett kadar canlıdır, ancak çok daha
klasik ve asildir. Fakat bence o derin mizahın parlak
kitapçılığından yoksundur Sterne ve Swift'in yazılarında parıldayan bir şey."

"Ben de senin durumundayım, Ottmar," dedi Vincenz. "'Guy Mannering' Scott'ın okuduğum tek eseri. Ama beni çok etkiledi
özgünlüğü ve metodik ilerlemesinde, bir iplik parçası gibi yavaş yavaş, nazikçe ve sessizce, asla sıkı örülmüş tellerini koparmadan kendini açma biçimi. Buna karşı en büyük itirazım, (şüphesiz İngiliz görgü kurallarına sadık kalarak) kadın karakterlerin çok uysal ve renksiz olması, o görkemli çingene kadın hariç--oysa o bir tür hayaletten çok daha fazla kadın olarak adlandırılabilir. 'Guy Mannering'deki iki genç kadın bana İngiliz renkli gravürlerini hatırlatıyor, hepsi birbirine tıpatıp benziyor--id est_, anlamsız ve ifadesiz oldukları kadar güzeller ve bunların orijinallerinin 'Evet, evet; hayır, hayır!'dan daha ileri bir şeye asla izin vermeyeceğini açıkça görüyoruz. o güzel, narin dudaklarını çaprazlamak için, çünkü daha fazlası kötülüğe yol açabilir. Hogarth'ın sütçü kızı tüm bu yaratıkların bir prototipidir. 'Guy Mannering'deki iki kız da gerçeklikten yoksundur - tanrısal canlandırıcı yaşam nefesi." 

"En yetenekli yazarlarımızdan birinin (özellikle de daha önceki eserlerinden bazılarının) bazı kadın karakterlerinin biraz daha et ve kana sahip olmasını istemez miydik, çünkü
yakından bakıldığında sis çelenklerine dönüşmeye çok yatkındırlar? Yine de, bu iki yazarı da -yabancıyı ve yurttaşımızı- sevelim ve onurlandıralım, çünkü bize bahşettikleri gerçek ve görkemli şeyler için." 

"Dikkat çekici," dedi Sylvester, "eğer yanılmıyorsam, kanalın diğer tarafında Walter Scott ile aynı zamanda başka bir büyük yazar belirdi ve eşit derecede büyük ve ihtişamlı eserler üretti, ancak farklı bir yönde. Bana Thomas Moore'dan çok daha sağlam ve güçlü görünen Lord Byron'dan bahsediyorum. 'Korint Kuşatması' bir başyapıt, dehanın düşüşü. Baskın eğilimi kasvetli, gizemli ve korkunç gibi görünüyor; ve 'Vampir'ini okumaktan kaçındım, çünkü bir vampirin yalın fikri bile kanımı donduruyor. Anladığım kadarıyla, bir vampir yaşayanların kanını emen canlandırılmış bir cesettir. "

"Ho! ho!" diye haykırdı Lothair gülerek, "sizin gibi bir yazar, sevgili dostum Sylvester, elbette büyü, cadılar, büyücülük, büyü ve şeytanın diğer bu tür işleri hakkındaki her türlü anlatıma az çok derinlemesine dalmayı gerekli bulmuş olmalı, çünkü bunlar sizin işiniz için gereklidir ve ticaretinizin bir parçasıdır. Ve sanırım siz de bu konulara kişisel deneyim kazanmak amacıyla girdiniz. Vampirlik konusunda - bu konularda ne kadar bilgili olduğumu görebilirsiniz - bu karanlık konuyu inceleyebileceğiniz keyifli bir incelemenin adını size söyleyeceğim. Bu küçük kitabın tam adı 'M. Michael Ranft (Nebra Diyakonu). Mezarlarında Ölülerin Çiğnenmesi ve Emilmesi Üzerine İnceleme; Macar vampirlerinin ve kan emicilerinin gerçek doğası ve tanımı açıkça ortaya konulmuş ve bu konu hakkındaki tüm
önceki yazılar gözden geçirilmiş ve eleştiriye tabi tutulmuştur.' Bu başlık kendi başına sizi bu incelemenin
derinliğine ikna edecektir ve bundan bir vampirin, kendisinin ölü olarak gömülmesine izin veren ve sonra mezardan kalkıp insanların uykularında kanlarını emen lanetli bir yaratıktan başka bir şey olmadığını öğreneceksiniz. Ve bu insanlar da sırayla vampir olurlar. Böylece,
Macaristan'dan alınan ve bu magister tarafından alıntılanan
bilgilere göre, bütün köylerin sakinleri en iğrenç
tanımlı vampirlere dönüşür. Bu vampirleri zararsız hale getirmek için
mezarlarından çıkarılmalı, kalplerine bir kazık çakılmalı ve
bedenleri küle çevrilmelidir. Bu korkunç yaratıklar çoğu zaman kendi uygun biçimleriyle değil, _en masque_ olarak ortaya çıkarlar. Bir subayın, Belgrad'dan Leipzig'deki ünlü bir doktora vampirlerin gerçek doğası hakkında bilgi almak için yazdığını hatırlıyorum ve kendini şöyle ifade etti: 'Kinklina adlı bir köyde iki kardeş bir vampir tarafından rahatsız ediliyordu, öyle ki biri geceleri uyurken diğerinin yanında oturuyordu. Gözcü, kapıyı açan bir köpeğe benzer bir şey görüyordu, ama bu köpek ona bağırdığında kaçıyordu. En sonunda bir gece ikisi de aynı anda uykuya daldı ve vampir birinin sağ kulağının altındaki bir yeri ısırdı ve emdi, kırmızı bir iz bıraktı. Adam bundan üç gün sonra öldü. Sonuç olarak,' dedi subay, 'buradaki insanlar tüm bunları mucizevi olarak gördüğünden, bunun sempatik, şeytani veya astral ruhların müdahalesiyle mi meydana geldiğine dair özel fikrinizi bana söylemenizi rica ediyorum. Ve ben, büyük saygıyla, vb. kalıyorum. Örnek olarak, meraklı bir zihne sahip bu subayı ele alalım. Şu anda ismi aklıma geldi. Prens Alexander alayında bir teğmendi, Sigismund Alexander Friedrich von Kottwitz. Askeri zihin o sıralarda vampirlik konusuyla epeyce meşgul olmuş gibi görünüyor. Magister Ranft kitabında, bir ordu cerrahının iki kardeş subayının önünde bir vampirin tespiti ve yok edilmesiyle ilgili yaptığı resmi bir bildiriden alıntı yapıyor. Bu bildiride, _diğerlerinin yanı sıra_ şu pasaj yer alıyor: 'Yukarıda belirtilen koşullardan, bunun kesinlikle bir vampir olduğunu anladıkları için, kalbine bir kazık çaktılar ve bu da belirgin bir şekilde soluk
almasına ve hatırı sayılır miktarda kan akmasına neden oldu.' Bu hem ilginç hem de öğretici değil mi?"

"Magister Ranft'ın tüm bu söyledikleri," dedi Sylvester, "şüphesiz yeterince saçma ve hatta biraz da çatlak olabilir; ama aynı zamanda, vampirizm konusuna sadık kalırsak, hangi şekilde ele alınırsa alınsın, kesinlikle hayal edilebilecek en korkunç ve en korkunç fikirlerden biridir. Aklıma bundan daha iğrenç bir şey gelmiyor. "

"Yine de," dedi Cyprian, "biraz şiirsel inceliğe sahip hayal gücü olan bir yazar tarafından ele alındığında, kalbimizde doğuştan var olan derin bir hayranlık duygusunu harekete geçirme gücüne sahip bir malzeme sağlama kapasitesine sahiptir ve görünmeyen bir ruh dünyasından gelen elektriksel dürtüyle temas ettiğinde, ruhumuzu tamamen tatsız bir şekilde değil, heyecanlandırır. Yazarın yeterli miktarda şiirsel inceliği, konunun dehşetinin iğrenç olacak kadar ileri gitmesini önleyecektir; çünkü genellikle bu konuda o kadar saçma bir unsur vardır ki, sanki durum böyle değilmiş gibi bizi o kadar derinden etkilemez. Neden bir yazarın, burada ve orada bazı zayıf ruhlar buna dayanabileceğinden fazla şey buluyor diye korku, dehşet ve dehşet kaldıraçlarını kullanmasına izin verilmesin? Masada güçlü et olmayacak mı
çünkü orada mideleri zayıf olan veya kendi sindirimlerini bozan bazı misafirler var?"

"Sevgili, hayalperest Cyprian," dedi Theodore, "korkunç olanı haklı çıkarman için hiçbir sebep yoktu. Hepimiz harika yazarların insanların kalplerini bu kaldıraçla
ne kadar derinlere kadar nasıl hareket ettirdiğini biliyoruz. Sadece Shakespeare'i düşünmemiz yeterli. Dahası, bunu bizim muhteşem Tieck'ten daha iyi kim bilirdi ki birçok hikayesinde? Sadece 'Aşk Büyüsü'nü örnek vermem gerekiyor. O hikayenin ana fikri herkesin kanını
dondurmaktan başka bir şey yapamaz ve sonu en büyük korku ve dehşetle doludur; ancak yine de renkler o kadar hayranlık verici bir şekilde harmanlanmıştır ki, tüm dehşet ve dehşete rağmen, gizemli büyülü tılsım bizi öyle ele geçirir ki, direnmek için hiçbir çaba sarf etmeden kendimizi ona teslim ederiz. Tieck'in Manfred'in ağzından çıkanlar ne kadar da doğru.
Kadınların kurgudaki hayranlık uyandırıcı unsura itirazlarına yanıt olarak. Elbette, gerçek şu ki günlük hayatımızda karşılaştığımız korkunç şeyler, dayanılmaz bir acıyla
kalplerimizi işkenceye ve yırtmaya neden olan şeydir. Ve gerçekten de, büyük ve küçük tiranlar tarafından, acıma ve merhamet olmadan ve cehennemin şeytani kötülüğüyle uygulanan insanlığın zulmü, kurguda anlatılan her şeyle eşit bir sefalet üretir. Ve yazar ne kadar da güzel söylüyor: 'Bu hayali
efsanelerde sefalet ışınlarıyla dünyaya ulaşamaz, ta ki prizmatik renklere
parçalanana kadar,' ve ben o durumda gözlerin
çok güçlü olmasa bile katlanılabilir olduğunu varsayardım." 

"Daha önce sık sık," dedi Lothair, "bu çok cana yakın
yazardan bahsettik; Onun tüm muhteşem süper mükemmelliği ve çeşitliliğiyle tam tanınması, gelecek nesillere saklanırken, Wills o' the Wisp
hızla bilgimize parıldayıp bir anlığına gözümüzü kör ederken
ödünç ışıkla aynı hızla karanlığa karışır. Genel olarak, hayal gücünün çok basit yollarla hareket ettirilebileceğine ve korkumuza neden olan şeyin genellikle şeyin kendisinden çok _fikri_ olduğuna inanıyorum. Kleist'ın 'Lucarno'nun Dilenci Kadını' öyküsünde, en azından bana göre, aklıma gelebilecek en korkutucu fikir var ve yine de ne kadar basit. Bir dilenci kadın, sanki bir köpekmiş gibi, aşağılayıcı bir şekilde sobanın arkasına yatırılır ve orada ölür. Her gece sobaya doğru topallayarak yürüdüğü duyulur, ancak hiçbir şey görülmez. Etkiyi yaratan, şüphesiz, tüm olayın harika renklendirmesidir. Kleist sadece yukarıda belirtilen renk kutusuna 'dalmakla' kalmayıp, en yetkin ustanın gücü ve dehasıyla renkleri de koyabiliyordu. Mezardan bir vampiri diriltmesine gerek yoktu, tek ihtiyacı olan yaşlı bir kadındı."

Cyprian, "Vampirlik hakkındaki bu tartışma," dedi, "bana çok uzun zaman önce duyduğum veya okuduğum korkunç bir hikayeyi hatırlattı. Ama sanırım duydum, çünkü bunu anlatan kişinin, olayların gerçekten yaşandığını ve olayın gerçekleştiği ailenin ve kır evinin adını söylediğini hatırlıyorum. Ama
eğer bu hikayenin basılı olduğunu biliyorsanız, lütfen beni durdurun ve devam etmemi engelleyin, çünkü insanlara uzun zamandır bildikleri şeyleri anlatmaktan daha yorucu bir şey yoktur."

"Öngörüyorum ki," dedi Ottmar, "bize alışılmadık derecede korkunç ve dehşet verici bir şey vereceksin. Ama Aziz Serapion'u hatırla ve olabildiğince öz ol ki Vincenz'in sırası gelsin; çünkü görüyorum ki
uzun zamandır söz verdiği hikayesini bize okumak için sabırsızlıkla bekliyor."

"Şşşşşşşşşş!" dedi Vincenz. "Cyprian'ın arka plana koyu renkli bir tuval asmasından ve hikayemin figürlerini ortaya çıkarmasından daha iyi bir şey isteyemezdim, bence bu figürler parlak ve çeşitli renklerde ve kesinlikle aşırı derecede hareketli. Öyleyse başla, Cyprianus'um ve vampir Lord Byron'ın kendisi kadar kasvetli, korkutucu, korkunç ol, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, çünkü yazılarından tek bir kelime bile okumadım."

Kont Hyppolitus (Cyprian olarak başladı) babasının yakın zamanda ölmüş olmasının kendisine bıraktığı zengin mirası ele geçirmek için seyahat ederek geçirdiği uzun bir zamandan yeni dönmüştü. Atalarının evi, hayal edilebilecek en güzel ve büyüleyici ülkede bulunuyordu ve mülkten elde edilen gelir, en kapsamlı iyileştirmelerin maliyetini karşılamaya fazlasıyla yetiyordu. Kont'un seyahatleri sırasında -özellikle İngiltere'de- mimari ve peyzaj düzenlemesi açısından özellikle hoş ve yerinde bulduğu her şeyi kendi mülkünde yeniden üretecekti. Mimarlar, peyzaj mimarları ve her türden işçi, ihtiyaç duyulduğu gibi olay yerine geldiler ve hemen
yer, en büyük ölçekte geniş bir park düzenlenmişken,
sınırları içinde kilise,
papaz evi ve
mezarlık yer alıyordu. Gerekli bilgiye sahip olan Kont, tüm bu iyileştirmeleri denetledi,
kendini bu mesleğe
beden ve ruhla adadı; böylece bir yıl
geçip gitti,
yaşlı bir amcanın tavsiyesini dinlemeyi
ve yüzünün ışığını genç hanımların
gözleri önünde Residenz'de parlatmayı hiç aklına getirmeden, böylece aralarından en güzeli, en iyisi ve en asil olanı eş olarak onun payına düşebilsin.
Bir sabah, çizim masasında oturmuş yeni bir binanın
planını çizerken, babasıyla uzaktan akraba olan yaşlı bir Barones'in ziyarete geldiği duyuruldu. Hyppolitus onun adını duyduğunda babasının ondan her zaman en büyük öfkeyle - hatta mutlak bir nefretle - bahsettiğini ve ona yaklaşacak olan insanları, onunla ilgili tehlikenin ne olduğunu açıklamadan, uzak durmaları konusunda sık sık uyardığını hatırladı. Daha yakından sorgulandığında, sessiz kalmasının daha iyi olduğu bazı konular olduğunu söyledi. Bu nedenle, Residenz'de Barones'in dahil olduğu, kocasından ayrılmasına, evinden -oldukça uzaktaydı- kaçmasına ve sonuçlarının bastırılması için prensin sabrına borçlu olduğu, çok dikkat çekici ve benzeri görülmemiş bir ceza davasıyla ilgili söylentiler dolaşıyor. Hyppolitus, babasının nefret ettiği bir kişinin gelmesiyle çok acı ve tatsız bir izlenim
hissetmişti,
ancak bu nefretin sebeplerini bilmiyordu. Fakat
kırsalda şehirden daha bağlayıcı olan misafirperverlik yasaları
onu bu ziyareti kabul etmeye mecbur etti.

Hiç kimse, bu terimin olağan kabulünde hiç de hoş karşılanmasa da, dış görünüşüyle ​​Kont üzerinde bu Barones kadar tatsız bir izlenim
yaratmamıştı. İçeri girdiğinde ona ateşli bir bakışla
bakışlarını dikti ve sonra gözlerini yere indirip neredeyse aşırı mütevazı bir şekilde
geldiği için özür diledi. Düşmanlarının zihnine
yerleştirdiği önyargılardan etkilenen babasının kendisine karşı ölümcül bir nefret
beslediğini ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen,
yoksulluğunun derinliklerinde ona en ufak bir yardım
veya destek
vermediğini ifade etti. Şimdi, söylediği gibi, beklenmedik bir şekilde
küçük bir miktar paraya sahip olduğu için,
Residenz'den ayrılıp kısa bir mesafedeki küçük bir kasabaya gitmeyi
mümkün bulmuştu.
Ancak, bu yolculuğa çıktığında,
uzlaşmaz nefretine rağmen,
en yüksek saygı duygularıyla
saymaktan asla vazgeçmediği adamın oğlunu görme arzusuna karşı koymanın mümkün olmadığını gördü. Bütün bunların konuşulduğu ton, samimiyetin dokunaklı vurgularına sahipti ve Kont bundan daha da fazla etkilenmişti, çünkü gözlerini onun itici yüzünden
çevirerek, yanında bulunan harikulade derecede çekici ve
güzel bir yaratığa dikmişti. Barones konuşmasını bitirdi.
Kont, onun bunu yaptığının farkında değil gibiydi. Sessiz kaldı. Kont, ondan özür dilemesini ve bulunduğu yerdeki utancına, arkadaşının kızı Aurelia olduğunu açıklamayı ihmal etmesini bağladı. Bunun üzerine Kont, kelimeler buldu ve gözlerine kadar kızararak, aşktan bunalmış genç bir adamın heyecanıyla, babasının eksikliklerini -yanlış anlaşılmaların sonucu- bir dereceye kadar telafi etmesine izin vermesini ve ona uzun bir ziyarette bulunarak onu kayırmasını rica etti. Bu isteğini sıcak bir şekilde yerine getirirken elini tuttu. Ama kelimeler ve nefes dudaklarında öldü ve kanı
soğudu. Çünkü elinin sanki bir mengenedeymiş gibi soğuk ve ölüm kadar sert parmaklar tarafından kavrandığını hissetti ve Barones'in uzun kemikli yapısı, ona açıkça görme yeteneğinden yoksun gözlerle bakıyordu,
ona neşeli, çok renkli kıyafetiyle bir tür süslü ceset gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Tam şu anda ne kadar talihsiz," diye haykırdı Aurelia
ve yumuşak, kalbe işleyen bir sesle annesinin ara sıra aniden tetanik bir spazm geçirdiğini ama bunun genellikle herhangi bir önlem almaya gerek kalmadan çok çabuk geçtiğini hayıflanmaya devam etti.

Hyppolitus Barones'ten biraz zorlukla uzaklaştı
ve Aurelia'nın elini alıp dudaklarına bastırdığında en tatlı aşk zevkinin tüm ışıltılı hayatı ona geri döndü. Neredeyse erkeklik mertebesine ulaşmış olmasına rağmen, tutkunun tüm gücünü ilk kez hissettiği için, hissettiklerini saklaması imkansızdı ve Aurelia'nın itirafını asil, sade, çocuksu bir zevkle kabul etme biçimi, içinde en güzel umutları
canlandırdı. Barones birkaç dakika içinde kendine geldi ve görünüşe göre neler olup bittiğinin tamamen farkında olmadan, Kont'a, Şato'da bir süreliğine ziyaret etme daveti için minnettarlığını
ifade etti ve babasının ona yaptığı haksızlığı
unutmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

Böylece Kont'un ev düzenlemeleri ve ev içi konumu
tamamen değişti ve ona, tüm dünyada, sıcak bir şekilde sevilen ve derinden tapılan bir eş olarak, ona düşünülebilecek en yüksek mutluluğu
bahşedebilecek tek kadını, talihinin özel bir lütfuyla getirdiğine inanmaktan kendini alamadı.

Barones'in davranış biçimi pek değişmedi. O
sessiz, ciddi, kendi içine çok gömülmüş olmaya devam etti ve fırsat
verdiğinde, nazik bir mizaca ve masum bir
eğlenceye meyilli bir kalbe sahipti. Kont, yüzünün ölüme benzer beyazlığına, onu
kaplayan çok dikkat çekici kırışıklık
ağlarına ve genel olarak hayaletsi görünümüne
alışmıştı; ancak tüm bunları onun sağlık durumunun
geçersiz olmasına ve ayrıca, bir ölçüde, kasvetli bir
romantizme işaret ettiği bir mizaca bağladı. Hizmetçiler ona, onun sık sık
geceleri parkın içinden kilise bahçesine doğru yürüyüşe çıktığını söylediler. Babasının önyargılarının onu bu kadar etkilemesinden çok rahatsız olmuştu; ve amcasının, kendisini ele geçiren duyguyu yenmesi ve er ya da geç onu mahvedecek olan bir ilişkiden vazgeçmesi yönündeki en içten tavsiyeleri bile onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.

Aurelia'nın samimi sevgisinden tamamen emin olarak, onun elini istedi; ve Barones'in, onu en derin yoksulluk konumundan lüksün kucağına taşıyan bu teklifi ne kadar büyük bir sevinçle karşıladığını hayal edebilirsiniz. Aurelia'nın yüzündeki solukluk ve garip ifade, yenilmez bir iç acı veya sıkıntıyı dile getiriyordu.

Aurelia'nın gözlerinde sevginin mutluluğu parlıyor ve
yanaklarında güller gibi parlıyordu.

Düğün gününün sabahı korkunç bir olay Kont'un umutlarını paramparça etti. Barones, kilisenin avlusundan çok da uzakta olmayan bir yerde, yüzüstü ölü olarak bulundu: ve Kont, pencereden dışarı baktığında, ulaştığı mutluluğun verdiği mutlulukla dolu bir şekilde ayağa kalktığında, bedeni Şato'ya geri getiriliyordu. Kont, onun her zamanki nöbetlerinden birinde olduğunu varsaydı; ancak onu hayata döndürmek için yapılan tüm çabalar
etkisizdi. O ölmüştü. Aurelia, şiddetli bir üzüntüye kapılmak yerine, felç edici bir etki
yapan bu darbeyle dilsiz ve gözyaşlarını tutamıyor gibiydi. Kont onun için çok üzülüyordu ve sadece -çok dikkatli ve nazik bir şekilde- ona yetim durumunun, geleneklerin göz ardı edilmesini gerektirdiğini ve koşullar altında en önemli şeyin, annesini kaybetmesine rağmen, evliliği mümkün olduğunca hızlandırmak olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. Bunun üzerine Aurelia Kont'un kollarına düştü ve yanaklarından aşağı bir sel gibi yaşlar akarken, en hevesli şekilde ve aciliyetten tiz bir sesle haykırdı:

"Evet, evet! Tüm azizler aşkına. Ruhumun kurtuluşu için - evet!"

Kont bu duygu patlamasını, yetim
olması nedeniyle nereye gideceğini bilememesinden kaynaklanan acı hissine bağladı,
çünkü Kale'de kalmaya devam edemezdi. Birkaç hafta sonra,
düğün günü tekrar gelene kadar, ona eşlik edecek değerli bir ev hanımı bulmak için çaba sarf etti. Ve bu sefer hiçbir talihsizlik buna engel olmadı ve Aurelia ile Hyppolitus'un mutluluğunu taçlandırdı. Fakat
Aurelia tüm bu süre boyunca tuhaf bir şekilde gergin ve heyecanlı bir
durumdaydı. Annesi için keder değildi, ama sanki sürekli ve aralıksız bir şekilde içsel bir kaygı tarafından işkence görüyordu. En lezzetli aşk geçişinin ortasında, aniden Kont'u kollarının arasına alırdı, ölüm kadar solgun ve aniden bir dehşete kapılmış biri gibi - sanki onu yıkıma zorlamakla tehdit eden dışsal bir güce karşı koymak için elinden geleni yapıyormuş gibi - ve "Ah, hayır--hayır! Asla, asla!" diye bağırırdı. Ancak şimdi evlenmiş olmasına rağmen, içinde bulunduğu bu garip, aşırı gergin, heyecanlı durum azalmış ve onu terk etmiş gibi görünüyordu ve içinde bulunduğu korkunç içsel kaygı ve rahatsızlık ortadan kaybolmuş gibiydi. Kont, Aurelia'nın iç varlığının işkence gördüğü gizli bir kötülük sırrının varlığından şüphelenmekten başka bir şey yapamadı, ancak heyecanı sürerken ona bunu sormanın kaba ve duygusuz olacağını çok haklı olarak düşündü ve kendisi de konuyla ilgili herhangi bir açıklama yapmaktan kaçındı. Ancak, bir an geldi ki, belki de zihninin garip durumunun nedenini ona gösterirse iyi olacağını ima etmeye cesaret edebilirdi. Kendisi hemen, sevgili kocasına zihnini açmanın kendisi için bir memnuniyet olacağını söyledi. Ve gizemin altında yatan şeyin, annesinin zihnini bu kadar rahatsız eden korkunç derecede kötü bir hayat olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık çok büyüktü.

"Kendi annesinden nefret etmek,
tiksinmek ve iğrenmek zorunda kalmaktan daha korkunç bir şey olabilir mi?" dedi.

Bu yüzden babasının ve amcasının önyargıları (bunlara böyle deniyordu)
yersiz değildi ve Barones onu en kasıtlı şekilde
aldatmıştı. Kendisine itiraf etmek zorundaydı ve bunu hiç saklamadı - Barones'in düğün gününün sabahında ölmesinin şanslı bir durum olduğunu. Fakat Aurelia
annesi ölür ölmez karanlık ve korkunç dehşetlere kapıldığını ve annesinin mezarından kalkıp onu kocasının kollarından alıp perişanlığa sürükleyeceğini düşünmeden edemedi.

Bir sabah, henüz çocukken, evdeki korkunç bir kargaşayla uyandığını belli belirsiz hatırladığını söyledi. Kapılar açılıp kapandı; yabancıların sesleri karışıklık içinde haykırdı. Sonunda, her şey daha sessiz hale gelince, dadısı onu kollarına aldı ve onu birçok insanın olduğu büyük bir odaya taşıdı ve sık sık onunla oynayan ve ona şekerlemeler veren adam uzun bir
masanın üzerinde uzanmıştı. Bu adama her zaman "Baba" derdi ve ellerini ona doğru uzattı ve onu öpmek istedi. Ama dudakları, her zaman sıcak olan
dudakları buz gibiydi ve Aurelia nedenini bilmeden şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Dadısı onu yabancı bir eve götürdü, orada uzun bir süre kaldı, ta ki sonunda bir kadın gelip onu bir arabayla götürene kadar. Bu, kısa bir süre sonra onu Residenz'e götüren annesiydi.

Aurelia yaklaşık on altı yaşına geldiğinde, annesinin neşeyle karşıladığı ve çok fazla gizlilikle karşıladığı, çok yakın bir dostlukla, eski bir dost olarak kabul ettiği bir adam eve geldi. Adam gittikçe daha sık gelmeye başladı ve Barones'in yaşam tarzı kısa sürede büyük ölçüde iyileşti. Bir çatı katında yaşamak, en kötü yiyeceklerle geçinmek ve en berbat eski kıyafetleri giymek yerine, en şık semtte güzel bir konaklama yeri tuttu, güzel elbiseler giydi, bu yabancıyla her gün en iyi ve en pahalı yiyecek ve içecekleri yedi ve içti (o onun günlük konuğuydu) ve Residenz'in sunduğu tüm kamusal zevklere katıldı.

Annesinin durumunun bu şekilde düzelmesinin (açıkça sadece yabancıya atfedilebilir) üzerinde hiçbir etkisi olmayan kişi Aurelia'ydı. Annesi yabancının yanında eğlenmek için dışarı çıktığında odasında kapalı kaldı ve daha önce olduğu gibi sefil bir şekilde yaşamak zorunda kaldı. Bu adam, kırk yaşlarında olmasına rağmen, çok taze ve genç bir görünüme, uzun boylu, yakışıklı bir kişiye ve erkeksi bir görünümden kesinlikle yoksun olmayan bir yüze sahipti. Buna rağmen, davranış tarzı nedeniyle Aurelia'ya itici geliyordu. Kendini kısıtlamaya, bir beyefendi ve biraz kültürlü bir kişi gibi davranmaya çalışıyor gibiydi, ancak bu dış görünüşten sürekli ve en belirgin şekilde, onun aslında tamamen kültürsüz bir kişi olduğunun, tavırları ve alışkanlıklarının halkın en alt tabakalarına ait olduğunun kesin kanıtı
deliniyordu. Ve Aurelia'ya bakmaya başladığı şekil onu dehşetle doldurdu - hayır, nedenini kendisine açıklayamadığı bir tiksintiyle. Barones bu noktaya kadar Aurelia'ya bu yabancı hakkında tek bir kelime bile söyleme zahmetine girmemişti. Ama şimdi ona adını söyledi ve bu Baron'un çok zengin bir adam ve uzaktan akraba olduğunu ekledi. Yakışıklılığını ve çeşitli hoş özelliklerini övdü ve sonunda Aurelia'ya ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını sordu. Aurelia ona karşı hissettiği içten nefreti gizlemedi. Barones ona şimşek gibi bir bakış fırlattı, bu onu aşırı derecede korkuttu ve ona aptal, cahil bir yaratık olduğunu söyledi. Bundan sonra ona daha önce hiç olmadığı kadar nazik davrandı. Modanın zirvesinde görkemli elbiseler giydirildi ve tüm kamusal zevklere katılmaya
başladı. Adam şimdi onu giderek daha
iğrenç hale getiren bir şekilde onun gözüne girmeye çalışıyordu. Ancak onun narin, genç kız içgüdüleri, talihsiz bir kaza onu terk edilmiş ve ahlaksız annesiyle kendisi arasındaki iğrenç bir vahşetin isteksiz, gizli tanığı yaptığında en ölümcül şekilde yaralandı. Bundan birkaç gün sonra, bu adam epey şarap içtikten sonra Aurelia'yı kollarında, niyetinden şüphe bırakmayacak şekilde tuttuğunda, çaresizliği ona güç verdi ve onu sırtüstü yere düşmesi için itti. Hızla uzaklaştı ve kendi
odasına kaçtı. Barones ona, çok sakin ve dikkatli bir şekilde,
Baron tüm ev masraflarını ödediği ve kendisinin
önceki hayatlarının eski yoksulluğuna geri dönmeye en ufak bir niyeti olmadığı için, bunun herhangi bir saçma utangaçlığın hem gülünç hem de rahatsız edici olacağı bir durum olduğunu ve Baron'un isteklerine uymaya karar vermesi gerektiğini, çünkü aksi takdirde, derhal ayrılmakla tehdit ettiğini söyledi. Aurelia'nın acı gözyaşları ve ızdırap dolu ricalarından etkilenmek yerine, yaşlı kadın en küstah ve utanmaz kahkahalara boğularak, Aurelia'nın hayatın tadını çıkarma hissine sonsuza dek veda etmesine neden olacak bir durumdan en yozlaşmış şekilde söz etti, böylesine sınırsız ve iğrenç bir yozlaşmayla, her türlü sıradan nezaket duygusuna meydan okuyarak ve hakaret ederek, böylece duymak zorunda kaldığı şey karşısında duyduğu utanç ve dehşet tarif edilemezdi. Aslında kendini kaybetmiş gibi hissediyordu ve kurtuluşunun tek yolu ona hemen kaçmak gibi görünüyordu.

Salon kapısının anahtarını ele geçirmeyi başarmıştı, kesinlikle ihtiyaç duyduğu birkaç küçük şeyi bir araya getirmişti ve gece yarısından hemen sonra, annesinin kesinlikle son uykuda olduğunu düşündüğü bir zamanda, loş ışıklı ön salonda yavaşça hareket ediyordu. Sessizce sokağa çıkmak üzereydi ki,
kapı bir çınlamayla açıldı ve ağır ayak sesleri merdivenlerden gürültülü bir şekilde geldi. Barones sendeleyerek ve sendeleyerek salona girdi, Aurelia'nın ayaklarına kadar, üzerinde sadece bir tür sefil örtü vardı,
tamamen toprakla kaplıydı, göğsü ve kolları çıplaktı, gri saçları
aşağı sarkmış ve darmadağınıktı. Ve hemen arkasından yabancı geldi,
onu saçlarından yakaladı ve salonun ortasına sürükledi, bağıran bir sesle bağırdı--

"Bekle, seni yaşlı şeytan, cehennem cadısı! Sana bir düğün
kahvaltısı servis edeceğim!" Ve elinde tuttuğu kalın bir sopayla
başladı ve onu en utanç verici şekilde dövdü ve kötü muamele etti. Korkunç bir çığlık ve haykırış attı, Aurelia ise ne yaptığını bilmeden pencereden yardım için yüksek sesle bağırdı.

O sırada silahlı bir polis devriyesi geçiyordu. Adamlar hemen eve girdiler.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Barones, öfke ve acıyla kıvranarak. "Onu yakalayın - sıkıca tutun! Çıplak sırtına bakın. O----"

Polis çavuşu Barones'in ismi söylediğini duyduğunda, büyük bir keyifle bağırdı -

"Hoho! Sonunda seni yakaladık, Devil Alias, öyle mi?" Ve onun şiddetli direnişine
rağmen onu uzaklaştırdılar.

Ancak olan biten her şeye rağmen, Barones Aurelia'nın fikrinin ne olduğunu yeterince anlamıştı. Kendini, onu kolundan biraz sertçe tutarak,
odasına iterek ve tek kelime etmeden
kilitleyerek yetindi. Ertesi sabah erkenden dışarı çıktı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. Ve bu süre boyunca Aurelia odasında bir mahkum olarak kaldı, hiçbir
yaratığı görmedi veya duymadı ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyi yoktu. Bu birkaç gün sürdü. Barones sık sık ona öfkeyle parlayan gözlerle baktı ve bir kararla boğuşuyormuş gibi göründü, ta ki bir akşam, ona memnuniyet
veren mektuplar gelene kadar. "Aptal yaratık! Bütün bunlar senin suçun. Ancak, her şey şu anda geliyor gibi görünüyor ve tek umudum, Kötü Ruh'un seni tehdit ettiği korkunç cezanın başına gelmemesi." Barones'in Aurelia'ya söylediği buydu ve sonra daha nazik ve arkadaş canlısı oldu ve Aurelia, artık o korkunç adamın varlığından rahatsız olmayıp, kaçma fikrinden vazgeçtiği için biraz daha özgürlüğe kavuştu. Bir süre sonra, bir gün, Aurelia odasında tek başına otururken, sokaktan yaklaşan büyük bir gürültü duydu. Hizmetçi
koşarak içeri girdi ve celladın oğlunun ---- hapishaneye götürüldüğünü, orada soygun ve cinayetten dolayı sırtına damga vurulduğunu, kaçtığını ve şimdi tekrar yakalandığını söyledi.

Aurelia, endişeli bir önsezi ile pencereye doğru sendeleyerek yürüdü. Önsezisi yanıltıcı değildi. _Yabancıydı_ (bizim ona dediğimiz gibi) ve güçlü bir muhafız tarafından
çevrelenmiş bir şekilde, sıkıca bir tarakta bağlanmış olarak getiriliyordu. Cezasını çekmek için geri götürülüyordu. Neredeyse bayılacak olan Aurelia, sandalyesine geri çöktü, adamın korkutucu vahşi bakışı ona düşerken, sıkılmış yumruğunu pencereye doğru en tehditkar hareketlerle salladı.

Bundan sonra Barones hala evden çok uzaktaydı; fakat
Aurelia'yı asla yanına almadı, böylece ikincisi kederli, sefil bir hayat sürdü - kader ve beklenmedik bir şekilde başına gelebilecek tehdit edici gelecek hakkında birçok düşünceyle meşguldü.

Hizmetçiden (eve ancak daha sonra anlatılan gece macerasından sonra gelmişti ve muhtemelen Barones'in bu suçluyla yaşadığı şartların yakınlığını ancak yakın zamanda duymuştu) Aurelia, Residenz'deki insanların Barones'in bu tür bir alçak tarafından bu kadar aldatılmış ve kandırılmış olmasından çok üzgün olduklarını öğrendi.
Fakat Aurelia meselenin gerçekte ne kadar farklı olduğunu çok iyi biliyordu; ve her halükarda, adamı Barones'in evinde yakalayan polislerin, aralarındaki ilişkinin samimiyetini bilmemiş olmaları ona imkansız görünüyordu, zira kendisi onlara adamın adını söylemişti ve kimliğinin kanıtı olarak sırtındaki marka işaretlerine dikkatlerini çekmişti. Dahası, bu geveze hizmetçi bazen insanların burada ve orada düşündükleri ve söyledikleri şeyler hakkında çok belirsiz bir şekilde konuşuyordu; ve bu konuda, mahkemelerin dikkatli soruşturmalar yaptığını ve celladın oğlunun onunla ilgili yaptığı garip ifşaatlar nedeniyle Barones'i tutuklamakla tehdit edecek kadar ileri gittiğini çok daha iyi bilmek istiyordu. Aurelia, kendi zihninde, annesinin şeylere bakış açısının sapkınlığının bir başka kanıtı olduğunu kabul etmek zorundaydı, bu korkunç olaydan sonra bile Residenz'de yaşamaya devam etmesi mümkün olmalıydı. Ama sonunda, kendisinin çok haklı, utanç verici bir şüphenin hedefi olduğunu bildiği yerden ayrılmak ve daha uzak bir yere uçmak zorunda hissetti. Bu yolculukta Kont'un Şatosu'na geldi ve orada anlatılanlar oldu. Aurelia, tüm bu sıkıntılardan
kurtulduğu için kendini inanılmaz derecede şanslı saymaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat, annesine Cennet'in merhametli müdahalesinin bu mübarek duygusuyla konuşurken, annesi gözlerinde cehennem ateşleriyle bağırarak haykırdığında, dehşeti ne kadar derindi: "Sen benim talihsizliğimsin, korkunç bir yaratıksın! Fakat hayal ettiğin mutluluğun ortasında, aniden bir ölümle sürüklenirsem, intikam seni ele geçirecek. Doğumunun bana mal olduğu o tetanik spazmlarda, şeytanın ince hilesi----"

Burada Aurelia aniden durdu. Kocasının göğsüne atladı ve Barones'in deliliğinin hezeyanında ona söylediklerinin tamamını kendisine söylememesi için yalvardı. Annesinin, o zamanlar en şeytani güçlere sahip olduğu için, kendisine söylediği korkunç tehditlerin -en çılgın hayal gücünün bile ötesinde- çıplak düşüncesiyle en derin kalbinin ve ruhunun paramparça olduğunu hissettiğini söyledi.

Kont, gelinini elinden geldiğince rahatlattı, ancak
kendisini en soğuk ve en ölümcül titremeyle dolu bir dehşetle
doldurduğunu hissetti. Biraz sakinleşse bile, Barones'in derin korkunçluğunun, artık ölmüş olmasına rağmen, hayatı üzerinde derin bir gölge bıraktığını itiraf etmekten kendini alamadı, güneş gibi parlak görünse de.

Çok kısa bir süre içinde Aurelia çok belirgin bir şekilde değişmeye başladı. Yüzünün ölümcül solgunluğu ve gözlerinin yorgun görünümü, bir tür bedensel rahatsızlığa işaret ediyormuş gibi görünse de, zihinsel durumu -karışık, değişken, huzursuz, sanki sürekli bir şeyden korkuyormuş gibi- sistemini rahatsız eden yeni bir gizem olduğu sonucuna varmasına yol açtı. Kocasından uzak durdu. Kendini odalarına kapattı, parkta en tenha yürüyüşleri aradı. Ve sonra kendini göstermeye izin verdiğinde, ağlamaktan kızarmış gözleri, çarpık yüz hatları, çektiği korkunç bir acının açık bir kanıtıydı. Kont'un bu durumunun nedenini bulmak için her türlü çabayı göstermesi boşunaydı ve karısının o olağanüstü semptomlarının onu içine
sürüklediği umutsuz durumdan onu çıkarmada etkili olan tek şey, ünlü bir doktorun, Kontes'in bu garip şekilde heyecanlı durumunun, talihli bir evliliğin mutlu sonucunu gösteren bedensel bir durumun doğal sonucundan başka bir şey olmadığı yönündeki kasıtlı görüşüydü. Bu doktor, bir keresinde Kont ve Kontes'le birlikte masada otururken, Alman ulusunun "iyi umut" dediği bu varsayılan duruma çeşitli göndermelerde bulunmaya izin verdi. Kontes, tüm bunları bir süre kayıtsızlıkla dinlemiş gibi görünüyordu. Ancak doktor, o durumdaki kadınların sahip olduğu ve kendi sağlıkları ve hatta çocuklarının sağlığı üzerinde en zararlı etkileri olmadan karşı koyamadıkları harika özlemlerden bahsettiğinde, aniden dikkati canlı bir şekilde
uyandı. Kontes doktoru sorularla boğdu ve doktor kendi muayenehanesinden ve deneyiminden bu tanımın en garip ve en eğlenceli vakalarını aktarmaktan
zorlanmadı.

"Üstelik," dedi, "kayıtlarda kadınların bu garip, anormal arzularla en korkunç
suçları işlemeye yönlendirildiği vakalar var. Bir demircinin karısı vardı, kocasının etine karşı öyle karşı konulmaz bir özlem duyuyordu ki, bir gece, kocası içkiden
kötü bir halde eve döndüğünde, ona büyük bir bıçakla saldırdı ve onu o kadar korkunç bir şekilde kesti ki, birkaç saat içinde öldü."

Doktor bu sözleri söyler söylemez, Kontes sandalyesinde geriye düşüp bayıldı ve ardından gelen histerik atakların
ardışıklığından çok zor kurtuldu. Doktor daha sonra sinir sistemi böylesine hassas bir durumda olan bir hanımın huzurunda böylesine korkunç bir olaya değinmenin çok düşüncesizce olduğunu gördü. Ancak, bu krizin onun üzerinde olumlu bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü daha sakinleşti; ancak, kısa bir süre sonra, uyuşmuşluk gibi, çok dikkat çekici bir katılık durumu geldi. Gözlerinde karanlık bir ateş vardı ve ölümcül solgunluğu o kadar arttı ki, Kont, durumuyla ilgili yeni ve en işkence edici şüphelere sürüklendi. En açıklanamaz şey, hiçbir şeyin en küçük bir lokmasını bile yememesiydi, özellikle et olmak üzere, tüm yiyecekleri gördüğünde en büyük tiksintiyi gösteriyordu. Bu tiksinti o kadar yenilmezdi ki, sürekli olarak kalkıp masadan kalkmak zorundaydı, en belirgin tiksinti belirtileriyle. Doktorun becerisi boşunaydı ve Kont'un en acil ve şefkatli yalvarışları, onu herhangi bir türde tek bir damla ilaç almaya ikna etmekte yetersizdi. Ve haftalar, hatta aylar geçmesine rağmen
bir lokma bile yemek yememişken ve hayatta kalmayı nasıl başardığı anlaşılmaz bir gizem haline gelmişken, doktor bu durumda sıradan insan biliminin alanının ötesinde bir şey olduğu sonucuna vardı. Şatodan ayrılmak için bir bahane uydurdu, ancak Kont, becerisi oldukça onaylanan ve yüksek bir üne sahip olan bu doktorun, Kontesin durumunun çok anlaşılmaz olduğunu ve aslında çok garip bir şekilde gizemli olduğunu, bu yüzden orada kalmasının, anlaşılması imkansız bir hastalığın tanığı olarak kalmasının -ve bu konuda yardım edebilecek gücünün olmadığını hissettiği için-
koyulduğunu yeterince açık bir şekilde gördü.

Bütün bunların Kontu nasıl bir ruh haline soktuğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak daha fazlası gelecekti. Tam bu noktada, yaşlı, ayrıcalıklı bir hizmetçi Kont'u yalnız bulduğunda, Kontes'in her gece dışarı çıktığını ve şafak vakti eve dönmediğini söyleme fırsatını yakaladı. Kont'un kanı dondu. Daha önce pek farkında olmadığı bir şey olarak, kısa bir süre önce, gece yarısı civarında, garip bir şekilde doğal olmayan bir uyku halinin üzerine çöktüğü ve şimdi bunun Kontes'in fark edilmeden kaçabilmesi için kendisine verdiği bir tür narkotikten kaynaklandığına inandığı aklına geldi. Aklına en karanlık şüpheler ve önseziler geldi. Şeytani anneyi ve belki de içgüdülerinin kızında uyanmaya başladığını düşündü. Evlilikte sadakatsizlik ihtimalini düşündü. Korkunç celladın oğlunu hatırladı.

Öyle kararlaştırılmıştı ki, hemen ertesi gece ona bu korkunç gizemi açıklamak gerekiyordu - Kontes'in garip durumunun anahtarı olabilecek tek şey bu.

Kendisi her akşam, Kont'un yatmadan önce her zaman içtiği çayı yapardı. Bu akşam bir damla bile içmedi
ve yatağa girdiğinde, genellikle gece yarısına doğru gelen
uykululuğun en ufak bir belirtisini bile göstermedi.
Ancak yastıklarına yaslandı ve her zamanki gibi
derin uykuda gibi görünüyordu.

Ve sonra Kontes çok sessizce, en üst düzeyde önlemlerle kalktı, yatağının yanına geldi, gözlerine bir lamba tuttu ve sonra,
derin uyuduğuna ikna olarak, odadan yavaşça çıktı.

Kalbinin hızla çarptığını hissetti. Ayağa kalktı, bir pelerin giydi ve Kontes'in peşinden gitti. Güzel bir ay ışığı gecesiydi, bu yüzden Aurelia onu epeyce
uzakta yakalamış olsa da, beyaz elbisesiyle
uzakta yürürken açıkça görebiliyordu. Parktan geçti,
tam mezarlığa doğru gitti ve orada
duvarda kayboldu. Kont, mezarlığın kapısından içeri hızla koştu ve
kapıyı açık buldu. Orada, parlak ay ışığında,
korkunç, hayalet görünümlü yaratıklardan oluşan bir çember gördü. Yarı çıplak yaşlı kadınlar, yere
çökmüşlerdi ve ortalarında,
kurt iştahıyla parçaladıkları bir adamın cesedi yatıyordu.

Aurelia da aralarındaydı. Kont en vahşi dehşetle kaçtı ve nereye gittiği veya ne yaptığı hakkında hiçbir fikri olmadan, en ölümcül dehşetin etkisiyle, parktaki yürüyüşlerde koştu, ta ki gün doğarken kendini kendi Şatosunun kapısında, soğuk ter içinde bulana kadar. İstemsizce, bir düşünceye tutunma yeteneği olmadan, basamakları hızla çıktı ve koridorlardan geçerek kendi yatak odasına girdi. Kontes orada, görünüşe göre en derin ve en tatlı uykuda yatıyordu. Ve Kont, ölümcül dehşetinin nedeninin aldatıcı bir rüya imgesi veya (çiyden ıslanmış pelerini, gece gerçekten mezarlığa gittiğinin bir kanıtıysa) ruh aldatıcı bir hayalet olduğuna kendini ikna etmek isterdi. Aurelia'nın uyanmasını beklemedi, odadan çıktı, giyindi ve bir ata bindi. Sabahın en güzel saatlerinde, yeni uyanan kuşların neşeli şarkılarının onu selamladığı, hoş kokulu ağaçlar ve çalılar arasında yaptığı yolculuk, gecenin korkunç görüntülerini bir süreliğine hafızasından sildi.
Kalbinde rahatlık ve neşeyle Şato'ya geri döndü.

Ancak Kontes ile birlikte masaya tek başlarına oturduklarında ve
tabaklar getirilip teslim edildiğinde, Kontes her zamanki gibi
yemeği görünce nefretle ayağa kalkıp aceleyle uzaklaştı, gördüğü şeyin gerçek olduğuna dair korkunç inanç, zihnine karşı konulamaz bir şekilde
etki etti. En vahşi öfkeyle oturduğu yerden kalktı,
ağlayarak--

"Lanet olası cehennemin kötü doğumu! İnsanlığın
yiyeceklerine olan nefretini anlıyorum. Sen geçimini
gömüldüğün yerden sağlıyorsun, lanet olası
yaratık!"

Bu sözler dudaklarından dökülür dökülmez, Kontes ona doğru uçtu,
hırlama ile uluma arasında bir ses çıkardı ve
bir sırtlanın öfkesiyle göğsünü ısırdı. Kontes onu kendisinden alıp yere fırlattı,
çok çılgınca
hareket ediyordu ve en korkunç
kasılmalarla ruhunu teslim etti.

Kont bir manyak oldu.

"Pekala," dedi Lothair, arkadaşlar arasında birkaç dakika sessizlik olduktan sonra, "sözünü kesinlikle tuttun, eşsiz Cyprianus'um, en kapsamlı ve muhteşem şekilde. Senin bu hikayenle karşılaştırıldığında, vampirlik en basit çocuk hikayesidir - gülünecek komik bir Noel hikayesi. Ah, gerçekten, içindeki her şey korkunç derecede ilginç ve doğal, sağlıklı yiyeceklere olan iştahını kaybetmiş, doğal olmayan bir şekilde heyecanlanmış bir damak tadına göre bundan çok keyif alabilir." "Ve yine de," dedi Theodore, "dostumuz pek çok şeyin üzerine gizlice bir örtü
attı ve diğerlerinin üzerinden o kadar hızlı geçti ki,
hikayesi bize sadece ürkütücü ve ürpertici bir his verdi -ki bunun için ona minnettarız. Bu hikayeyi eski bir kitapta okuduğumu çok iyi hatırlıyorum, her şey tüm ayrıntıların en ayrıntılı şekilde sıralanmasıyla anlatılıyordu; ve özellikle yaşlı kadının
vahşetleri tüm ayrıntılarıyla, gerçekten
_con amore_, ortaya çıkarılmıştı, böylece bütün olay
çok iğrenç bir izlenim yarattı ve geride bıraktı, ki bunun üstesinden gelmek uzun zaman aldı. O korkunç şeyi unuttuğumda çok sevindim ve Cyprian
onu hafızama getirmemeliydi; ancak itiraf etmeliyim ki
koruyucu azizimiz
Serapion'un ilkelerine uygun hareket etti ve özellikle sona doğru yeterli bir dehşet hissi yarattı. Hepimizin solgunlaşmasına neden oldu, özellikle de anlatıcı
kendisi!"

"Bu korkunç resimden çok çabuk uzaklaşamayız," dedi Ottmar. "Ve karanlık bir arka plan olarak hizmet etmeyecek (Vincenz'in beklediği gibi), çünkü figürleri çok göz alıcı renklerde. İzin verin, büyük bir konu değişikliğiyle -Cyprian'ın bize sunduğu cehennem suyundan bir tür yan sıçrama- birkaç söz söyleyeyim (sadece Vincenz'in boğazını temizlemesi için zaman tanımak için, onu yaparken duyuyorum) bugün elime tesadüfen geçen küçük bir kağıtla hafızama gelen belirli bir estetik çay topluluğu hakkında. İzin verir misiniz, Vincenz?"

"Kesinlikle konuşmak gerekirse," dedi Vincenz, "bu tür bir üslupla gevezelik etmek tüm Serapiontik kuralların ihlalidir; ve sadece bu değil, ayrıca, herhangi bir özel sebep veya teşvik olmaksızın, korkunç vampirler ve benzeri konular hakkında en yakışıksız şeyler bile ortaya atılıyor, bu yüzden ağzımı açtığım gibi kapatmak zorunda kalıyorum. Ama devam et, Ottmar'ım. Saatler uçup gidiyor ve
ben son sözü söyleyeceğim, senin aksine, kavgacı bir kadın gibi. Hadi, devam et, benim
Ottmar'ım, devam et."

"Şans," diye başladı Ottmar, "ya da daha doğrusu, iyi niyetli bir tanışma,
bahsettiğim estetik çay topluluğuna beni getirdi; ve
beni toplantılarına bir süre düzenli olarak katılmaya iten veya bunu bana görevlendiren koşullar vardı, gerçi Tanrı bilir ki
yeterince sıkıcı ve yorucuydular. Gerçekten yetenekli bir adamın gerçek zekâyla dolu ve duruma hayranlık verici şekilde uygun bir şey okuduğu bir durumda, tüm insanların
esneyip sabırsızlanması beni çok üzdü; oysa kibirli genç bir şairin
iliksiz, ruhsuz çöpünden büyülenmiş ve keyif almışlardı. İkincisi, coşkulu ve coşkulu bir çizgideydi, ancak aynı zamanda epigramlarını da çok beğeniyordu. Başlıca dikkat çekici
olan şey kuyruklarındaki iğnenin olmaması olduğundan, her zaman kahkahayı kendisi başlatarak uygun zamanda kahkahanın sinyalini verirdi; ve sonra herkes ona katılırdı. Bir akşam, mütevazı bir şekilde, belirli bir ilham anında aklıma gelen birkaç küçük dizeyi okumama izin verilip verilmeyeceğini sordum. Ve insanlar bana belirli bir miktarda beyine sahip olduğumu söyleyecek kadar iyi olduklarından, isteğim epeyce alkışla karşılandı. El yazmamı çıkardım ve büyük bir ciddiyetle okudum--

"'İTALYA'NIN HARİKALARI.

'Bakışlarımı doğuya doğru eğdiğimde,
Batı güneşi sırtımda sıcak bir şekilde parlıyor;
Bu arada, kendimi güzel batıya çevirdiğimde,
Altın ihtişam gözlerime çarpıyor.
Ah, kutsal topraklar! Doğanın böyle
insanların gözüne böylesine kudretli harikalar sergilediği yer,
Hepsi hayranlık, sevgi dolu.'

"'Ah! muhteşem! cennet gibi! Sevgili Ottmar, ve çok derinden hissedilmiş, Bo
duyarlı bir şekilde ifade edilmiş, tam kalbinin doluluğundan, çok
duygularla dolu!' diye bağırdı evin hanımı, birkaç beyaz hanım
ve siyah beyefendi (sadece siyah giysili olanları, jabotlarının altında kocaman kalpleri olanları kastediyorum) onu bağırarak takip ederken, 'Muhteşem! cennet gibi!' ve genç bir hanım derin bir iç çekti, yakıcı bir gözyaşı döktü. Daha fazla bir şey okumam istendiğinde, sesime derinden
etkilenmiş bir kalbin ifadesini verdim ve okudum--

"'HAYAT DERİNLİKLERİ.
'Yarrow'daki küçük bir çocuk
Güzel bir serçeye sahipti.
Geçen gün uçurdu,
Ve şimdi gitti, ne yazık ki! iç çekiyoruz,
Hey! Yarrow'daki küçük çocuk
Artık güzel serçesi yok.'

"Yeni bir alkış tufanı koptu. Daha fazlasını istediler; ama ben, mütevazı bir şekilde, bu tür kıtaların, tüm yaşamın temellerini kapsamlı bir şekilde kavradıkları için, uzun vadede, hassas, tutkulu kadınların kalplerini çok fazla etkileme eğiliminde olduğunu hissettiğimi söyledim, bu yüzden, epigramın ayırt edici özelliğinin -kuyruğu oluşturan fişek türünün aniden
fışkırması- gerektiği gibi takdir edileceği bir çift epigram alıntılamayı tercih ederdim. Şöyle okudum--

"'ZEKÂ. 'Tombul Usta Schrein
Bir sürü kadeh şarap içti,
Ama ölüm ipini kesti.
Sonra komşusu Spry dedi ki
(Dedikoducu, derin ve kurnaz),
"Tombul Usta Schrein
Artık şarabını içmiyor,
Ve, neden?--çünkü o öldü."'

"Bu haylaz epigramın ışıltılı zekası yeterince beğenildiğinde,
onlara bir de şu epigramı hediye ettim--

"'ACIYAN CEVAP.
'Halk Hans'ın kitabından çok bahsetti;
"Söyle bakalım, komşu Hamm, harikayı okudun mu?"
Humm Hamm'a şöyle dedi: ve Hamm (şakacıydı)
"İnanın, iyi Humm, henüz okumadım."'

"Herkes yürekten güldü, ama evin hanımı bana işaret parmağını sallayarak, 'Ah, kötü alaycı! Senin o
acı zekandan kaçacak hiçbir şey yok mu?' dedi.

"Zeki adam yanımdan geçerken benimle el sıkıştı ve dedi ki--

"'Harika bir iş. Sana çok minnettarım.'

"Genç şair bana büyük bir küçümsemeyle sırtını döndü. Ama 'Italia's Marvels' için birkaç gözyaşı döken genç hanım yanıma geldi ve kızararak, gözlerini indirirken, kız gibi, bakire kalbi, komik olandan çok tatlı bir üzüntü hissine açılmaya daha meyilliydi; ve okuduğum ilk şiirin bir kopyasını ona vermem için yalvardı. Bunu duyduğunda çok tuhaf bir şekilde mutlu ve ürpertici hissettiğini söyledi. Ona vereceğime söz verdim ve
güzelliğiyle takdir edilen bir ozanın tüm uygun coşkusuyla
büyüleyici genç hanımın yeterince güzel elini öptüm, tek amacım
şiiri kızdırmaktı, şair bana öfkeli bir basiliskmiş gibi
bakışlar attı."

"Yeterince garip," dedi Vincenz, "hikayem için Goldsmith'in önsözü denebilecek bir şey söyledin. Elbette Shakespeare'in Hamlet'ine yaptığım güzel göndermeyi ve onun 'Bu bir önsöz mü yoksa bir yüzük
destesi mi?' sorusunu fark ettin. Demek istediğim, senin önsözün
sini sinirli şair hakkında söylediklerin oluşturuyor; çünkü bu tür bir şairin hikayemdeki
başlıca karakterlerden biri olmaması durumunda çok yanılıyorum; şimdi hangi hikayeye başlayacağımı ve
son kelimesi çıkana kadar durdurmayı düşünmüyorum. Ve o son kelime, ilk kelime kadar söylenmesi zor bir kelime."

Vincenz okudu--

KRALIN NİŞANLISI.
(Hayattan Kesitli Bir Hikaye.)

BÖLÜM I.

ÇEŞİTLİ KARAKTERLERİN VE BİRBİRLERİYLE KARŞILIKLI
İLİŞKİLERİNİN HESABINI VEREN VE SONRAKİ BÖLÜMLERİN
İŞLEDİĞİ ÇOK SAYIDAKİ
HARİKA VE EN EĞLENCELİ KONULAR İÇİN
YOLU HAZIRLAYAN.

Kutsal bir yıldı. Tarlalarda mısır, buğday ve arpa en görkemli şekilde
büyüdü. Çocuklar çimenlerde,
sığırlar da yoncada yürüdü. Ağaçlar o kadar kirazla doluydu ki,
dünyanın en iyi niyetiyle, serçelerin büyük ordusu, her şeyi
çıplak gagalamaya kararlı olsalar da, meyvelerin yarısını
gelecekteki ziyafet. Her yaratık her gün doğanın büyük misafir masasında kendini doyuruyordu. Ancak her şeyden önce, Herr
Dapsul von Zabelthau'nun mutfak bahçesindeki sebzeler o kadar muhteşem ve güzel bir ürün vermişti ki Fraeulein Aennchen'in bu konuda kendini neşeyle tutamaması şaşırtıcı değildi.

Burada Herr Dapsul von Zabelthau ve Aennchen'in kim olduğunu açıklayabiliriz.

Belki de sevgili okuyucu, bir ara kendinizi Main nehri tarafından sulanan o güzel ülkede bulmuşsunuzdur.

Yumuşak sabah esintileri, yeni doğan güneşin altın ihtişamıyla parıldayan ovaya hoş kokulu nefeslerini
verirken, havasız arabanızda sıkışıp kalmayı
imkansız buldunuz ve inip
küçük koruya doğru yürüdünüz, ağaçların arasından vadiye doğru inerken küçük bir köye
yaklaştınız. Ve siz bakarken, ağaçların arasından aniden size doğru gelirdi, garip kıyafeti ve görünüşü dikkatinizi
çekerdi. Siyah bir perukun tepesinde küçük gri bir keçe şapka takmıştı: tüm giysileri griydi - ceket, yelek ve pantolon, gri çoraplar - hatta bastonu bile griydi. Uzun adımlarla size
yaklaşırdı ve büyük çökük gözlerle size bakarak, varlığınızın farkında değilmiş gibi, neredeyse sizi
aşağıya doğru iterek, "Günaydın, efendim!" diye bağırırdı. Ve sonra, bir rüyadan uyanan biri gibi,
boş, kederli bir sesle eklerdi, "Günaydın! Ah, efendim,
iyi, güzel bir sabah geçirdiğimiz için ne kadar da minnettar olmalıyız. Santa Cruz'daki zavallı insanlar az önce iki deprem geçirdi ve şimdi -şu anda- sağanak halinde yağmur yağıyor." Siz bu garip yaratığa ne söyleyeceğinizi düşünürken, o, "İzin verin efendim," diyerek elini nazikçe alnınızın üzerinden geçirdi ve avucunuzu inceledi. Ve daha önceki gibi aynı boş, hüzünlü vurgularla, "Tanrı sizi korusun, efendim! İyi bir takımyıldızınız var," diyerek yoluna devam etti.

Bu garip kişi, tek -oldukça sefil- mülkü, şu anda girdiğiniz bu en hoş ve gülümseyen ülkede önünüzde uzanan Dapsulheim köyü veya mezrası olan Herr Dapsul Von Zabelthau'dan başkası değildi. Kahvaltı şeklinde bir şey bekliyorsunuz, ancak küçük handa her şey oldukça kasvetli bir görünüme sahip. Küçük erzak deposu panayırda temizlendi ve sütten başka hiçbir şeyle yetinmeniz beklenemeyeceğinden, size Malikane'ye gitmenizi söylediler; orada nazik Fraeulein Anna, orada ne varsa onunla sizi misafirperverce ağırlayacak. Buna göre, daha fazla törene gerek kalmadan oraya
gidebilirsiniz.

Bu Malikane hakkında söylenecek başka bir şey yok, tıpkı eskiden Westphalia'daki Baron Tondertontonk'un
kapıları ve pencereleri olduğu gibi. Ancak hol kapısının üstündeki aile arması, Yeni Zelanda ustalığıyla tahtaya oyulmuş, güzel bir gösteri sunuyor. Ve bu
Malikane Evi, kuzey tarafının eski bir harabe kaleye ait olan enceinte veya dış savunma hattına yaslanması nedeniyle kendine özgü bir karaktere sahiptir, böylece arka giriş
eskiden kale kapısı olan şeydir ve buradan hemen
kalenin avlusuna geçilir, ortasında uzun gözetleme kulesi hala hasarsız durmaktadır. Armayla taçlandırılmış olan salon kapısından, berrak mavi gözleri ve sarı saçlarıyla kırmızı yanaklı genç bir hanım sizi karşılar,
gerçekten çok güzel denebilir, ancak vücudu biraz fazla yuvarlak ve iri sayılabilir. Dostça nezaketin kişileştirilmiş hali, içeri girmenizi rica ediyor ve isteklerinizi öğrenir öğrenmez size en lezzetli sütü, birinci sınıf ekmek ve tereyağından cömertçe bir miktar, Bayonne'da bulabileceğiniz kadar iyi çiğ jambon ve küçük bir bardak pancar brendisi sunuyor. Bu arada, bu genç hanım (kendisi Fraeulein Anna von Zabelthau'dan başkası değil) size kırsal konulardan neşeyle ve hoş bir şekilde bahsediyor, bu konularda sınırlı bir bilgiden başka her şeyi sergiliyor. Ancak aniden, sanki gökyüzünden geliyormuş gibi yüksek ve korkunç bir ses duyuluyor, "Anna, Anna, Anna!" diye bağırıyor. Bu sizi biraz ürkütüyor; ancak Fraeulein Anna, hoş bir şekilde, "Papa yürüyüşünden döndü, çalışma odasından kahvaltısını istiyor." diyor. "Çalışma odasından arıyor," diye tekrarlıyorsunuz veya şaşkınlıkla soruyorsunuz. "Evet," diyor Fraeulein Anna, ya da halkın ona dediği gibi Fraeulein Aennchen. "Evet; babanın çalışma odası oradaki kulede ve o konuşan trompetle aşağı sesleniyor." Ve Aennchen'in eski alt katın dar kapısını açtığını, sizin de yediğiniz şeye benzer bir _dejeuner a la fourchette_ ile, yani bol miktarda ekmek ve jambonla, pancar brendisini de unutmadan, hızla içeri girdiğini görüyorsunuz. Ama o hemen geri döndü ve sizi büyüleyici
mutfak bahçesinin her yerine götürüyor, tüy adaçayı, rapuntika,
İngiliz şalgamları, küçük yeşilbaşlar, montrue, büyük sarı ve benzeri şeyler hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi var ki, tüm bu güzel isimlerin yalnızca lahana ve salataların
çeşitli tanımları anlamına geldiğini hiç tahmin edemezsiniz.

Sevgili okuyucu, Dapsulheim'a dair bu küçük bakışın, size her türlü sıra dışı, zar zor anlaşılabilen konu ve olayları anlatmam gereken kuruluşun tüm dış ve iç ayrıntılarını anlamanıza yeteceğini düşünüyorum. Herr Dapsul von Zabelthau, gençliğinde, ebeveynlerinin kırsal yerinden çok nadiren ayrılmıştı. Onlar hatırı sayılır
varlıklara sahip insanlardı. Öğretmeni, ona yabancı diller, özellikle Doğu dilleri öğrettikten sonra, onda mistisizme, daha doğrusu gizemli olanla meşgul olmaya karşı doğal bir eğilim geliştirdi. Bu öğretmen öldü ve genç Dapsul'a miras olarak bir okült bilim kütüphanesi bıraktı ve o da bu okült bilimin derinliklerine daldı. Ebeveynleri öldükten sonra uzun yolculuklara çıktı ve (öğretmeninin ona bunu yapma zorunluluğunu aşıladığı gibi) Mısır ve Hindistan'a gitti. Yıllar sonra tekrar evine döndüğünde, bir kuzeni işlerini öyle bir şevkle halletti ki, geriye sadece Dapsulheim'ın küçük bir köyü kalmıştı. Herr Dapsul, dünyevi olanla uğraşmak yerine, daha yüksek bir kürenin güneşten doğan altınının peşinde çok hevesliydi. Kuzenine, astrolojik işlemler için özel olarak inşa edilmiş olabilecek güzel, uzun kulesiyle birlikte hoş, dost canlısı Dapsulheim'ı kendisine sakladığı için minnettarlık duyuyordu ve
üst katında ve en yüksek noktasında hemen çalışma odasını kurdu. Ve gerçekten de söz konusu kuzenine kalbinin derinliklerinden teşekkür etti.

Bu dikkatli kuzen şimdi Herr Dapsul von Zabelthau'nun evlenmek zorunda olduğunu belirtti. Dapsul hemen gerekliliği kabul etti ve daha fazla uzatmadan kuzeninin kendisi için seçtiği hanımla hemen evlendi. Bu hanım sahneye çıktığı kadar çabuk ortadan kayboldu. Kendisine bir kız çocuğu doğurduktan sonra öldü. Kuzen nikah, vaftiz ve cenaze töreniyle ilgilendi; böylece kulesinde oturan Dapsul ikisine de pek dikkat etmedi. Çünkü çoğu zaman çok dikkat çekici bir kuyrukluyıldız görünürdü ve Dapsul, her zaman melankolik ve kötülüğe karşı beklentili olduğundan, onun etkisinde olduğunu düşünüyordu.

Küçük kız, yaşlı bir büyük teyzenin dikkatli yetiştirilmesiyle, kırsal işler için dikkat çekici bir yetenek geliştirdi. En baştan başlamalı ve tabiri caizse, rütbelerden yükselmeli, sırasıyla kaz kız, her işte hizmetçi, çiftlik hizmetçisi, hizmetçi ve en sonunda hanım olarak görev yapmalıydı, böylece Teori her zaman zihnine faydalı bir Uygulama payıyla resmedilmiş ve kazınmıştı. Ördeklere, kazlara, tavuklara ve güvercinlere aşırı düşkündü ve hatta iyi şekilli domuz yavrularının hassas yavrularına bile kesinlikle kayıtsız değildi, ancak küçük beyaz bir süt domuzunun boynuna bir kurdele ve bir zil takıp onu bir tür kucak köpeğine dönüştürmedi, bir zamanlar başka bir yerdeki belirli bir genç hanımın yaptığı gibi. Ancak her şeyden çok -meyve ağaçlarından bile daha çok- mutfak bahçesine adanmıştı. Büyük teyzesinin bu alandaki başarılarından, toprağı kazma, tohum ekme ve bitkileri dikme konusunda çok dikkat çekici teorik bilgi elde etmişti (okuyucu bunu bizzat görmüştür). Fraeulein Aennchen sadece tüm bu operasyonları denetlemekle kalmadı, aynı zamanda en değerli el yardımını da sağladı. Çok güçlü bir kürek kullanıyordu - en acımasız düşmanı bile bunu kabul ederdi. Böylece Herr Dapsul von
Zabelthau astrolojik gözlemlere ve diğer önemli konulara dalmışken, Fraeulein Aennchen mümkün olan en yetenekli şekilde yerin yönetimini üstlendi, Dapsul işin göksel kısmıyla ilgilenirken, Aennchen de şeylerin dünyevi tarafını aralıksız bir dikkat ve özenle yönetti.

Yukarıda da söylendiği gibi, Aennchen'in bu sezon mutfak bahçesindeki muhteşem ürün karşısında neredeyse kendinden geçmiş olması şaşırtıcı değildi.
Ama havuç yatağı, vaat ettiği şey bakımından bahçedeki diğer her şeyi geride bırakıyordu.

"Aman Tanrım, güzel havuçlar!" diye tekrar tekrar bağırdı Anna ve ellerini çırptı, dans etti, zıpladı ve muhteşem bir Noel hediyesi almış bir çocuk gibi davrandı.

Ve gerçekten de yeraltındaki havuç çocukları Aennchen'in sevincine katılıyormuş gibi görünüyordu, çünkü son derece nazik bir kahkaha, kendini yeni duyurmuştu, şüphesiz havuç yatağından geliyordu. Ancak Aennchen buna pek aldırış etmedi, ancak gelen çiftçilerden biriyle buluşmak için koştu, bir mektup tuttu ve ona seslendi, "Senin için, Fraeulein Aennchen. Gottlieb onu
şehirden getirdi."

Aennchen, el yazısından, bunun üniversitede olan komşu bir mülk sahibinin oğlu olan genç Herr Amandus von Nebelstern'den başkasından olmadığını hemen anladı. Evde yaşadığı ve her gün Dapsulheim'a koşma alışkanlığı edindiği dönemde, Amandus hayatı boyunca Aennchen dışında kimseyi sevemeyeceğine dair bir kanaate varmıştı. Benzer şekilde, Aennchen, kahverengi saçlı Amandus'tan başka hiç kimseyi gerçekten umursayamayacağından kesinlikle emindi. Böylece hem Aennchen hem de Amandus, en kısa sürede evlenmeleri gerektiği sonucuna ve düzenlemesine varmışlardı - ne kadar erken olursa o kadar iyi - ve geniş dünyadaki en mutlu evli çift olacaklardı.

Amandus bir zamanlar yeterince zeki, doğal bir çocuktu, ancak
üniversitede Tanrı bilir kimin eline düşmüştü ve kendisini harikulade bir şiir dehası olarak hayal etmeye ve ayrıca fikirlerini ifade etmede aşırı miktarda saçma savurganlığa yönelmeye ikna edilmişti. Bunu o kadar ileri götürdü ki, kısa sürede sıradan aptalların Duygu ve Akıl olarak adlandırdığı her şeyin çok ötesine uçtu (aynı zamanda, her ikisinin de hayal gücünün en yüksek canlılığıyla mükemmel bir şekilde bir arada var olduğunu savunarak).

Genç Amandus'tan gelen mektup, Aennchen'in açıp okuduğu şuydu:--

"GÖKSEL BAKİRE,--

"Görüyor musun, hissediyor musun, kendi kendine hayal edip canlandırmıyor musun, senin Amandus'un, çiğli akşamın portakal çiçeği yüklü nefesiyle
çevrelenmiş, sırtüstü çimenlerde yatıyor,
gözleri en kutsal aşk ve en özlem dolu hayranlıkla
dolu, göğe bakıyor? Kekik ve lavanta, gül ve karanfil, ayrıca sarı gözlü nergis ve utangaç menekşe--çelenkler örüyor. Ve çiçekler aşk düşünceleri--senin düşüncelerin, ah Anna! Ama zayıf nesir ilhamlı dudaklara
yakışıyor mu? Dinle! ah, dinle, nasıl sadece sevebiliyorum ve aşkımdan sonik olarak bahsedebiliyorum!

"Aşk, binlerce hevesli güneş küresinde yükseklerde alevlenir,
Sevinç, kalbin içindeki sevinci öyle sıcak bir şekilde vuhular:
Karanlık gökyüzünden yumuşak yıldızlar parlar.
Derin, durgun aşk gözyaşları kuyularından geriye doğru yansır.

"Zevk, ne yazık! Çok yakıcı bir sevinçten ölür--
En tatlı meyvenin bile acı bir çekirdeği vardır--
Özlem, menekşe uzaklardan çağırırken,
Aşkın acısıyla kalbim toza dönüyor.

"Ateşli dalgalarda öfkeyle okyanus kabarır,
Yine de cesur yüzücü, zorlu bir dalışa cesaret eder,
Ve kısa süre sonra dalgaların arasında güçlü rotası zorlar. "Ve kıyıda, şimdi yakınlarda, sümbül filizleniyor:
Sadık kalp sıkı durur: kanayarak ölür;
Ama kalbin kanı tüm köklerin en tatlısıdır.[1]

"Ah, Anna! Tüm sonelerin bu sonesini okuduğunda,
tüm varlığımın
yazdığımda ve sonra da kendim gibi, hayatın en yücesinin bilincinde olarak,
yakın zihinlere okuduğumda eridiği tüm
cennetsel coşku seni sarsın. Ah, ah, ben tatlı bakireyi

"Sadık, büyülenmiş,
"AMANDUS VON NEBELSTERN'i düşün.

"P.S.--Unutma, ah, yüce bakire! Bunu cevaplarken, kendi yetiştirdiğin o Virginia tütününden bir veya iki kilo göndermeyi. Muhteşem
yanıyor ve
Buerschen'lerin Kneipe'ye gittiklerinde içtikleri Porto Riko'dan çok daha güzel bir tada sahip."

[Dipnot 1: Çevirmen, bu saçmalığın aslının, kendisinin, kasıtlı olarak saçmalık olduğunu ve onu İngilizceye çevirmek için elinden geleni yaptığını belirtebilir - kolay bir iş değil.--A. E.]

Fraeulein Aennchen mektubu dudaklarına götürüp, "Ah, ne kadar
sevgili, ne kadar güzel! Ve o güzel dizeler, çok güzel uyaklanmış.
Ah, keşke hepsini anlayabilecek kadar zeki olsaydım; ama sanırım
bunu bir öğrenciden başkası yapamaz. Acaba 'kökler' ne anlama geliyor? Sanırım uzun kırmızı İngiliz havuçları olmalı ya da kim bilir, rapuntica olabilir. Sevgili dostum!"

Tam o gün, Fraeulein Aennchen tütünü paketlemeyi kendine görev edindi ve en iyi kaz tüylerinden bir düzinesini okul müdürüne götürüp kalem yapmasını istedi. Niyeti hemen
oturup değerli mektuba cevap yazmaya başlamaktı. Mutfak bahçesinden çıkarken, yine çok
hafif, neredeyse fark edilemeyen, narin bir kahkaha sesi onu takip etti; ve eğer olan bitene biraz dikkat etseydi, "Çek beni, çek beni! Ben
olgunlaştım-olgunlaştım-olgunlaştım!" diyen
küçük, narin bir ses duyacağından emin olurdu. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, hiç dikkat etmedi ve
duymadı.

BÖLÜM II.

İLK HARİKA OLAYIN BİR HİKÂYESİNİ VE İNCELENMEYİ DEĞER DİĞER KONULARI İÇERMEKTEDİR, BUNLAR OLMADAN BU HİKÂYE VAR OLMAZDI.

Herr Dapsul Von Zabelthau genellikle öğlen saatlerinde astronomik kulesinden aşağı iner, kızıyla birlikte mütevazı bir
yemek yerdi,
bu genellikle çok kısa sürerdi ve
bu süre boyunca genellikle büyük bir sessizlik hakim olurdu, çünkü Dapsul konuşmaktan hoşlanmazdı. Ve Aennchen çok fazla konuşarak onu rahatsız etmezdi ve bu daha da
fazlası, eğer babası gerçekten konuşmaya başlarsa,
bir vücudun başını döndüren
bir sürü tuhaf, anlaşılmaz saçmalıkla
çıkacağı içindi. Ancak o gün, kafası o kadar doluydu ve
zihni o kadar heyecanlıydı ve mutfak bahçesinin gelişen durumuyla ve sevgili Amandus'tan gelen mektupla o kadar meşguldü ki,
her iki konudan da durmadan, karışık bir şekilde, ara vermeden bahsediyordu. Sonunda Herr Dapsul von Zabelthau bıçağını ve çatalını bıraktı,
elleriyle kulaklarını tıkadı ve haykırdı, "Ah, gevezelik ve gevezeliğin kasvetli
karmaşası!"

Aennchen durdu, telaşlandı ve kendine özgü melankolik, sürekli tonlamasıyla şöyle dedi: "Sebzelere gelince, sevgili kızım, uzun zamandır farkındayım ki, bu mevsimde yıldızların birlikte çalışma biçimi, bu büyümeler için fazlasıyla elverişliydi ve dünyevi insan, lahana, turp ve marulla bolca beslenecek, böylece dünyevi madde, gerektiği gibi artacak ve dünya ruhunun ateşine, uygun şekilde yoğrulmuş bir tencere gibi, dayanabilecek. Cüce prensip, semenderin saldırılarına karşı koyacak ve senin çok iyi pişirdiğin
pastırnakları yemenin keyfini çıkaracağım. Genç Amandus von
Nebelstern'e gelince, üniversiteden döner dönmez onunla evlenmene en ufak bir itirazım yok. Gottlieb'i yukarı gönderip
bana evliliğinizin ne zaman gerçekleşeceğini söyle, böylece
sizinle kiliseye gelebilirim."

Herr Dapsul birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra, yüzü sevinçle parlayan Aennchen'e bakmadan, gülümseyerek devam etti
ve çatalıyla bardağına vurdu (her zaman birlikte yaptığı iki şey olsa da nadiren yapardı) ve şöyle dedi, "Amandus'unuz
olmalı ve olduğu yerde ve neyse o olmak zorunda ve olmaktan kendini alamaz. Aslında o bir gerund; ve ben sadece sevgili Aennchen, uzun zaman önce onun horoskopunu
çizdiğimi söyleyeceğim. Takımyıldızı, bu konuda genel olarak yeterince uygundur. Jüpiter yükselen düğümde, Venüs ise altmışlı açıda. Sorun şu ki, Sirius'un yolu kesişiyor ve tam kesişme noktasında, Amandus'un nişanlısını kurtaracağı büyük bir tehlike var. Tehlike -neyse- keşfedilemez, çünkü astroloji bilimine meydan okuyan garip bir varlık bununla ilgileniyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, Amandus'un bu kurtuluşu başarmasını sağlayacak olanın, insanlığın delilik veya zihinsel bozukluk olarak adlandırdığı garip psişik durum olduğu açık ve kesin. Ah, kızım!" (burada Herr Dapsul her zamanki acıklı tonuna geri döndü), "kendini kahin gözlerimden
gizleyen hiçbir gizemli güç aniden yolunuza çıkmasın, böylece genç
Amandus von Nebelstern sizi yaşlı bir kız olmaktan başka bir tehlikeden
kurtarmak zorunda kalmasın." Birkaç kez üst üste iç çekti,
ve sonra devam etti, "Ama Sirius'un yolu bu tehlikeden sonra aniden
kesilir ve daha önce ayrılmış olan Venüs ve Jüpiter tekrar bir araya gelir, uzlaşır."

Herr Dapsul von Zabelthau yıllardır bu vesileyle olduğu kadar çok konuşmamıştı. Bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve kulesine geri döndü.

Aennchen, Herr von Nebelstern'e cevabını ertesi sabah hazırlamıştı. Şöyleydi:--

"EN SEVGİLİ AMANDUS'UM--

"Mektubunuzun bana ne kadar sevinç verdiğine inanamazsınız. Size söyledim papa
bu konuda, ve evlendiğimizde bizimle kiliseye gideceğine söz verdi. Üniversiteden olabildiğince çabuk dönmeyi unutma. Ah! Keşke senin o güzel kafiyeli
sözlerini _tam olarak_ anlayabilseydim. Kendi kendime yüksek sesle okuduğumda
harika geliyorlar ve _o zaman_ onları oldukça iyi anladığımı düşünüyorum. Ama
kısa sürede her şey karışıyor ve benden uzaklaşıyor gibi görünüyor ve
birbirlerine hiç ait olmayan
bir sürü basit kelimeyi
okumuşum gibi hissediyorum. Okul müdürü bunun böyle olması gerektiğini ve
bunun yeni moda konuşma biçimi olduğunu söylüyor. Ama görüyorsun ki ben--oh,
tamam!--sadece aptal, budala bir yaratığım. Lütfen bana yaz ve
ev işlerimi ihmal etmeden bir süre öğrenci
olamayacağımı söyle. Sanırım bu olamaz, değil mi? Peki, peki:
bir kez karı koca olduğumuzda, belki biraz
öğrenirim
ve bu yeni, moda konuşma tarzından biraz öğrenirim.

"Sana Virginia tütünü gönderiyorum, sevgili Amandus.
Başlık kutumu olabildiğince doldurdum; ve bu arada, yeni hasır şapkamı Charles the Great'in başına geçirdim--biliyorsun, ayakları olmasa da, sadece bir büst olduğu için yedek yatak odasında duruyor.

"Lütfen gülme, sevgili Amandus; ama ben de biraz şiir yazdım,
ve bazıları oldukça güzel uyaklıydı. Yaz ve bana bir insanın,
öğrenmeden, neyin neye uyak olduğunu nasıl bu kadar iyi bilebildiğini anlat? Sadece dinle,
şimdi--

"Seni hayatım kadar seviyorum, canım.
Ve hemen karın olmayı özlüyorum.
Parlak mavi gökyüzü ışıkla dolu,
Akşam olduğunda yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor.
Bu yüzden beni her zaman gerçek anlamda sevmelisin,
Ve bana asla gereksiz yere acı çektirmemelisin,
Göndermemi istediğin sırt çantasını topluyorum,
Ve sana sonsuz bir keyif vermesini umuyorum. "İşte! Vasiyeti eyleme dönüştürmelisin ve
modaya uygun konuşma tarzını öğrendiğimde, daha iyi şiirler yazacağım. Sarı
marullar bu yıl muhteşem bir şekilde umut vadediyor--hiç böyle bir ürün olmamıştı; fasulyeler de öyle; ama küçük dachshund'um Feldmann, dün büyük
kazın bacağından korkunç bir ısırık aldı. Ancak, bu dünyada her şeyin
mükemmel olması mümkün değil. Hayal gücümle yüzlerce öpücük, sevgili Amandus'um,

"En sadık nişanlın,
"ANNA VON ZABELTHAU.

"P.S.--Çok aceleyle yazıyorum ve bu yüzden
harfler burada ve orada biraz eğri.

"P.S.--Ama bunu kafana takmamalısın. Biraz
çarpık yazsam da, kalbim tamamen düz ve ben

"Her zaman sana sadık
"ANNA.

"P.S.--Aman Tanrım! Neredeyse unutuyordum--ne kadar düşüncesiz bir şey olduğumu.
Papa sana en içten selamlarını gönderiyor ve senin
olduğun yerde ve neysen orada olman gerektiğini ve
olmaktan kendini alamayacağını söylüyor; ve beni bir gün
korkunç bir tehlikeden kurtaracaksın. Şimdi, bundan çok memnunum ve bir kez daha,

"En gerçek ve sevgi dolu
"ANNA VON ZABELTHAU."

Bu mektubu yazdığında Fraeulein Aennchen'in aklından epey bir yük kalkmıştı; ona hatırı sayılır bir çabaya mal olmuştu. Bu yüzden mektubu zarfına koyduğunda, kağıdı veya kendi parmaklarını
yakmadan mühürlediğinde ve tütün dolu şapka kutusuyla birlikte Gottlieb'e kasabadaki postaneye götürmesi için verdiğinde kendini
hafif yürekli ve mutlu hissetti. Bahçedeki kümes hayvanlarını düzgünce
ince, en çok sevdiği yere, yani mutfak bahçesine olabildiğince hızlı koştu. Havuç yatağına vardığında, kasabadaki tatlı düşkünlerini düşünmenin ve
en erken havuçları
sarmalamanın zamanının geldiğini düşündü. Hizmetçi kız bu süreçte yardım etmesi için
çağrıldı. Fraeulein Aennchen ciddi ve ciddi bir şekilde yatağın ortasına yürüdü ve görkemli bir havuç bitkisini kavradı. Ama
onu çekerken garip bir ses duyuldu. Okuyucu,
cadıların mandrake kökünü ve
topraktan çekildiğinde insanın kalbini delen o korkunç sızlanma ve ulumayı düşünmeyin.
Hayır; bu sefer duyulan ton çok narin,
neşeli bir kahkaha gibiydi. Ama Fraeulein Aennchen havuç bitkisini bıraktı ve
biraz korkmuş bir şekilde bağırdı, "Eh! Bana gülen kim?" Ama
duyulacak başka bir şey olmadığı için havuç bitkisini tekrar tuttu--diğerlerinden daha iyi ve daha iyi büyümüş gibi görünüyordu--ve tekrar başlayan kahkahaya rağmen, ölümlü gözlerin gördüğü
en güzel ve en muhteşem havucu çekip çıkardı. Daha yakından baktığında sevinçli bir şaşkınlık çığlığı attı,
öyle ki hizmetçi koşarak geldi; ve o da
gözlerine görünen güzel mucizeye yüksek sesle haykırdı. Çünkü
havuca sıkıca tutturulmuş güzel bir yüzük vardı,
içine parıldayan bir
topaz yerleştirilmişti.

"Ah," diye haykırdı hizmetçi, "bu senin için! Bu senin nikah yüzüğün. Hemen
tak."

"Aptalca saçmalık!" dedi Fraeulein Aennchen. "Nikah yüzüğümü Herr Amandus von Nebelstern'den almalıyım, bir havuçtan değil."

Ancak, yüzüğe ne kadar uzun süre bakarsa ondan o kadar memnun oldu; ve gerçekten de o kadar harika bir işçilikle yapılmıştı ki
insan becerisiyle yapılmış her şeyi aşmış gibiydi. Yüzüğün
bir kısmında yüzlerce ve yüzlerce minik figür vardı
birbirine en çeşitli gruplar halinde sarılmışlardı, ilk başta çıplak gözle zor seçilebiliyorlardı, o kadar mikroskobik olarak küçüktüler ki. Ama
bir süre yakından bakıldığında
daha da büyüyüp daha belirginleştikleri, canlanıp güzel kombinasyonlarla
dans ettikleri görülüyordu. Ve mücevherin ateşi o kadar dikkat çekici bir
suydu ki
Dresden'in ünlü koleksiyonunda buna benzer bir şey bulunamazdı.

"Kim bilir," dedi hizmetçi, "bu güzel yüzük ne kadar zamandır yeraltında? Ve bir şekilde yukarı itilmiş olmalı ve sonra
havuç tam içinden büyümüş olmalı."

Fraeulein Aennchen yüzüğü havuçtan çıkardı ve ikincisinin aniden parmaklarının arasından kayıp
yerde kaybolması garipti. Ama ne kendisi ne de hizmetçi bu duruma fazla aldırış etmedi, güzel yüzüğe hayranlıkla baktılar ve genç hanım yüzüğü hemen sağ elinin küçük parmağına
taktı. Bunu yaparken, parmağının kökünden ucuna kadar tüm parmağında keskin bir acı hissetti; ama bu acı
geldiği kadar çabuk geçti.

Elbette öğle vakti babasına havuç yatağındaki bu garip macerayı anlattı ve ona havuçun üzerine yapışmış olan
güzel yüzüğü gösterdi. Daha iyi inceleyebilmesi için onu çıkaracaktı, ancak taktığı zamanki gibi aynı
batıcı acıyı hissetti. Ve bu acı onu çıkarmaya çalıştığı
süre boyunca devam etti, bu yüzden denemekten vazgeçmek zorunda kaldı. Herr Dapsul parmağındaki
yüzüğü çok dikkatli bir şekilde taradı. Ona
parmağını uzatmasını ve onunla her yöne doğru her türlü daireyi tasvir etmesini söyledi. Bundan sonra derin bir meditasyona daldı ve
tek bir hece bile söylemeden kulesine çıktı. Aennchen onun giderken çok büyük miktarda inlediğini ve iç çektiğini duydu.

Ertesi sabah, avluda büyük horozu kovalarken (her türlü yaramazlığa meyilliydi ve özellikle güvercinlerle
çatışıyordu), Herr Dapsul konuşan trompetle kuleden aşağı öylesine korkuyla ağıt yakmaya başladı ki kapalı eliyle ona bağırdı, "Ah canım baba, neden böyle korkunç bir uluma
yapıyorsun? Tüm kümes hayvanları aklını kaçırıyor."

Vasili Dapsul konuşan trompetle ona seslendi ve dedi ki,
"Anna, kızım Anna, hemen buraya, yanıma gel."

Fraeulein Aennchen bu emre çok şaşırdı, çünkü babası hayatı boyunca ondan kuleye girmesini hiç istememişti, bunun yerine
kapıyı dikkatlice kapalı tutmuştu. Bu yüzden dar, kıvrımlı merdiveni tırmanırken ve tek odasına açılan ağır kapıyı açarken belli bir endişe duygusunun farkındaydı. Herr Dapsul von
Zabelthau, tuhaf formda büyük bir koltuğa oturmuştu, etrafı meraklı aletler ve tozlu kitaplarla çevriliydi. Önünde bir tür sehpa vardı,
üzerinde bir çerçeveye gerilmiş bir kağıt vardı, üzerine birkaç çizgi çizilmişti. Uzun sivri bir şapka, geniş bir gri calimanco mantosu ve çenesinde uzun beyaz bir sakal vardı, böylece
bir sihirbaza benziyordu. Sahte sakalı nedeniyle,
Aennchen onu ilk başta hiç tanımadı ve babasının bir köşede saklanıp saklanmadığını görmek için merakla etrafına baktı; ancak
sakallı adamın gerçekten baba olduğunu görünce,
çok içten bir şekilde güldü ve Noel zamanı olup olmadığını ve Noel Baba'yı oynayıp oynamayacağını sordu. Bu soruşturmaya aldırış etmeyen Herr Dapsul von Zabelthau eline küçük bir demir alet aldı, onunla Aennchen'in alnına dokundu ve sonra birkaç kez sağ kolu boyunca, koltuk altından küçük parmağın ucuna kadar okşadı. Bu devam ederken, onun bıraktığı
koltuğa oturmak ve üzerinde yüzük olan parmağı, çerçevedeki
kağıt üzerine, topazın tüm çizgilerin bir araya geldiği
orta noktaya değeceği şekilde koymak zorundaydı. Topazdan hemen her tarafa sarı ışınlar fışkırdı ve
kağıdı koyu sarı bir ışıkla boyadı. Sonra çizgiler titreşti ve yukarı aşağı çıtırdadı ve yüzükteki küçük figürler kağıdın her yerinde neşeyle zıplıyormuş gibi göründü. Herr Dapsul, gözlerini kağıttan ayırmadan, başının üzerinde iki koluyla yukarı kaldırdığı ince bir metal levhayı tutmuştu ve onu kağıda bastırmaya başlamıştı; ancak bunu
yapmadan önce ayağını pürüzsüz taş zemine kaydırdı ve yumuşakça olmayan bir şekilde vücudunun oturan kısmına düştü; bu sırada, düşüşünü engellemek ve _Os Coccygis_'ine zarar vermemek için içgüdüsel bir girişimle düşürdüğü metal levha, taşların üzerine
çatırdayarak düştü. Fraeulein Aennchen, içinde bulunduğu garip, düşsel durumdan hafif bir "Ah!" sesiyle uyandı. Herr Dapsul biraz
zorlukla doğruldu, düşen gri şeker somunu şapkasını tekrar taktı, sahte sakalını düzeltti ve Aennchen'in karşısındaki bir yığın folio cilt üzerine oturdu.

"Kızım," dedi, "kızım Anna; hislerin nelerdi? Düşüncelerini, hislerini tarif et?
İçsel varlığının içindeki ruhun gözüyle görülen biçimler nelerdi?"

"Ah!" diye cevapladı Anna, "Çok mutluydum; hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ve Amandus von Nebelstern'i düşündüm. Ve onu gözlerimin önünde oldukça net bir şekilde gördüm, ama eskiden olduğundan çok daha yakışıklıydı ve ona gönderdiğim Virginia tütününden bir pipo içiyordu, ve bundan çok keyif alıyor gibiydi. Sonra birdenbire sosisli havuçlara karşı büyük bir iştah hissettim; ve işte!
Tabaklar önümdeydi ve tam kendime bir şeyler alacaktım ki bir anda rüyadan uyandım, bir tür acı dolu
ürpermeyle."

"Amandus von Nebelstern, Virginia konservesi, havuçlar, sosisler," dedi
Herr Dapsul von Zabelthau kızına çok düşünceli bir şekilde. Ve
ona olduğu yerde kalmasını işaret etti, çünkü gitmeye hazırlanıyordu.

"Senin için ne mutlu, masum çocuk," diye başladı, her zamankinden çok daha acıklı bir tonda, "henüz evrenin daha derin gizemlerine inisiye olmamış olman ve seni çevreleyen tehdit edici tehlikelerin farkında olmaman. Kutsal kabalanın doğaüstü bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Doğrusu, en yüksek basamağa ulaşmış, zevkleri dışında asla yemek veya içmek zorunda olmayan ve insani ihtiyaçlardan muaf olan bilgelerin göksel sevincine asla ortak olamayacaksın. Ama sonra, mutsuz baban gibi, o basamağa ulaşmanın acısına katlanmak ve katlanmak zorunda değilsin,
o hala çok daha fazla insani baş dönmesi ataklarına maruz kalıyor,
zahmetle keşfettiği şeyler ona sadece dehşet ve korku veriyor,
ve hala, tamamen dünyevi ihtiyaçlardan dolayı, yemek ve içmek ve aslında insani ihtiyaçlara boyun eğmek zorunda. Öğren, sevimli çocuğum, seninle kutsanmış bilginin yokluğu, yeryüzünün derinlikleri, hava, su ve ateş, insandan daha yüksek ve daha sınırlı tabiata sahip ruhsal varlıklarla doludur. Küçük akılsızım, sana cücelerin, semenderlerin, sifillerin ve su perilerinin kendine özgü doğasını ve özelliklerini açıklamam gereksiz görünüyor; onları anlayamazsın. İçinde bulunduğun tehlike hakkında sana biraz fikir vermek için, bu ruhların her zaman insanlarla birleşmek için hevesle çabaladıklarını söylemem yeterlidir; ve insanların bu birleşmelere şiddetle karşı olduklarının gayet farkında olduklarından, sevgilerini bağladıkları kişileri aldatmak için her türlü ince ve kurnazca hileyi kullanırlar. Genellikle niyetlerini anlamak için kullandıkları şey önemsiz görünen bir dal, bir çiçek, bir bardak su, bir ateş çeliği veya başka bir şeydir. Bu tür birlikteliklerin sıklıkla aşırı mutlu bir şekilde sonuçlandığı doğrudur, tıpkı
Prens della Mirandola'nın bahsettiği,
bu türden bir ruhla
kırk yıl boyunca mümkün olan en mutlu evliliği geçiren iki rahip gibi. Ayrıca, en ünlü bilgelerin
insanlar ve temel ruhlar arasındaki bu tür birlikteliklerin çocukları olduğu doğrudur. Dolayısıyla, büyük Zerdüşt, semender Oromasis'in oğluydu; büyük Apollonius, bilge Merlin, yiğit
Cleve Kontu ve büyük kabalist Ben-Syra, bu tür evliliklerin görkemli meyveleriydi ve Paracelsus'a göre
güzel Melusina bir sifilden başkası değildi. Ancak yine de,
buna rağmen, böyle bir birlikteliğin tehlikesi çok büyüktür, çünkü temel ruhlar yalnızca iyiliklerini sundukları kişilerden en derin bilgeliğin en açık ışığının
doğmasını ve üzerlerine parlamasını talep etmekle kalmaz, bunun yanı sıra
olağanüstü derecede alıngan ve hassastırlar ve suçları aşırı
şiddetle öç alırlar. Böylece, bir zamanlar bir filozofla birlikte olan bir sifil, arkadaşlarıyla güzel bir kadın hakkında konuşurken -ve belki de biraz fazla sıcak bir şekilde- aniden beyaz, güzel biçimli uzvunun havada görünmesine izin verdi, sanki arkadaşlarını güzelliğine ikna etmek istercesine ve sonra zavallı filozofu oracıkta öldürdü. Ama ah! Neden başkalarından bahsedeyim? Neden kendimden bahsetmiyorum? Son on iki yıldır bir sifil tarafından sevildiğimin farkındayım, ama o ürkek ve utangaç ve ben hala dünyevi ihtiyaçlara çok fazla bağımlı olduğum ve dolayısıyla gerekli bilgelik derecesinden yoksun olduğum için, onu kabalistik süreçlerle bana daha sıkı bir şekilde bağlama tehlikesi düşüncesiyle işkence görüyorum. Her sabah oruç tutmaya karar veriyorum ve kahvaltımı hiçbirine dokunmadan geçirmeyi başarıyorum; ama öğlen vakti geldiğinde, oh! Anna, kızım Anna, benim
çok
fazla yediğimi çok iyi biliyorsun."

Herr Dapsul bu son sözleri neredeyse bir ulumayla söyledi, bu arada acı gözyaşları zayıf, düşmüş yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Sonra daha
sakin bir şekilde devam etti--

"Ama bana karşı bu kadar iyi niyetli olan ilkel ruha karşı en büyük özeni gösteriyorum, en son
incelikli tavırlarla, en zarif _galanterie_ ile. Uygun ön kabalistik önlemleri almadan asla tütün içmeye cesaret etmem, çünkü hassas hava ruhumun tütünün markasını beğenip beğenmeyeceğini ve bu nedenle kendi elementinin kirlenmesinden rahatsız olup olmayacağını bilemem. Ve bir fındık dalını kestiğimde, bir çiçek kopardığımda, bir meyve yediğimde veya ateş yaktığımda da aynı önlemleri alırım, tüm çabalarım herhangi bir ilkel ruhu rahatsız etmekten kaçınmak içindir. Ve
yine de--işte, üzerinde kaydığım ve geriye doğru düştüğüm o fındık kabuğunu görüyorsunuz, bu da bana yüzüğün tüm gizemini
açığa çıkaracak olan tüm önemli deneyi tamamen geçersiz kıldı? Bu odada hiç fındık yediğimi hatırlamıyorum, tamamen bilime adanmış olmasına rağmen (artık kahvaltımı neden merdivenlerde yediğimi biliyorsunuz) ve o kabuğun içinde küçük bir cücenin saklanmış olması gerektiği, büyük olasılıkla buraya çalışmalarını sürdürmek ve deneylerimden bazılarını izlemek için gelmiş olması gerektiği daha da açık. Çünkü
ilkel ruhlar insan bilimine düşkündür, özellikle de acemi kaba insanların aptalca ve batıl inançlı olmasa bile insan zihninin kavrayabileceği güçlerin ötesinde olduğunu düşündükleri ve bu nedenle 'tehlikeli' olarak niteledikleri türden. Bu yüzden, bu küçük öğrencinin kafasına yanlışlıkla bastığımda, sanırım öfkelendi ve beni yere attı. Ama muhtemelen yüzüğün sırrını öğrenmemi engellemek için daha derin bir sebebi vardı. Anna,
sevgili Anna, şunu dinle. Sana iyilik eden bir
gnome olduğunu tespit etmiştim ve yüzüğe bakılırsa o, rütbe ve seçkinliğin yanı sıra üstün bir
kültüre sahip bir gnome olmalı. Ama,
sevgili Anna, en sevdiğim aptal kızım,
en korkunç riski göze almadan
ilkel bir ruhla herhangi bir birliğe nasıl gireceğini sanıyorsun? Eğer Cassiodorus
Remus'u okumuş olsaydın, elbette, onun doğru
tarihine göre, İspanya'nın Kordoba kentindeki bir manastırın başrahibesi olan ünlü Magdalena de la Croix'in, küçük bir gnome ile hayal edilebilecek en mutlu evlilikte otuz yıl yaşadığını, buna benzer bir sonucun da
Köln yakınlarındaki Kloster Nazareth'te bir rahibe olan genç Gertrude ile bir silf arasında yaşandığını söyleyebilirdin. Ama sonra, o din adamlarının ve kendi
eğitimli uğraşlarını düşün; ne büyük bir fark.
Eğitimli kitaplar okumak yerine, zamanını genellikle
tavuk, kaz, ördek ve diğer yaratıkları beslemekle harcıyorsun, ki bunlar sadece tüm kabalistleri rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor; Yıldızların,
göklerin seyrini izlemek yerine,
yeryüzünü kazıyorsun;
geleceğin izlerini ustaca oluşturulmuş burçlarda çözmek yerine
sütü tereyağına
döküyorsun ve lahana turşusunu sıradan günlük kış kullanımı için turşuya koyuyorsun; gerçi, gerçekten, kendi adıma bu tür yiyeceklerden mahrum kalmaktan
çok üzgün olmam gerektiğini söylemeliyim. Söyle, bütün bunlar
uzun vadede, rafine bir felsefi temel ruhu tatmin etmeye
mümkün müdür? Ve sonra, ah Anna! Dapsulheim
sosyetesinin devam etmesi senin aracılığınla olmalı, ki varlığın üzerindeki bu dünyevi talebe
herhangi bir olası durumda itaat etmeyi reddedemezsin. Yine de, bu yüzükle bağlantılı olarak,
içgüdüsel olarak garip, düşüncesiz bir fiziksel zevk
hissettin. Benim dahil olduğum operasyon aracılığıyla,
yüzüğün gücünü kırmayı ve seni
tamamen takip eden cüceden kurtarmayı arzuladım ve amaçladım. Bu operasyon, küçük öğrencinin
ceviz kabuğunda bana oynadığı oyun
sonucunda başarısız oldu. Ve yine de, buna rağmen, bu ilkel ruhla savaşmak için daha önce hiç hissetmediğim bir cesaretten ilham aldığımı hissediyorum. Sen
benim çocuğumsun, ben onu bir silphide, semender veya başka bir ilkel ruhla değil, Tanrı'nın unuttuğu komşuların pastoral doğası nedeniyle 'keçi kız' lakabını taktığı, iyi bir eski ailenin zavallı kırsal hanımından doğurdum. Çünkü o, bir sürü güzel küçük beyaz keçiyle dışarı çıkar ve onları
yeşil tepelerde otlatırdı, bu arada ben kulemde bir kamış flüt çalardım, aşka tutulmuş genç bir aptal, eşlik ederdim. Evet, sen benim çocuğumsun, benim kanım ve etim ve seni kurtarmayı düşünüyorum. İşte, bu mistik
dosya seni zararlı yüzükten kurtaracak."

Bununla birlikte, Herr Dapsul von Zabelthau küçük bir dosya aldı ve
onu yüzükte dosyalamaya başladı. Ama onu bir veya iki kez ileri geri geçirmişti ki Fraeulein Aennchen acı içinde yüksek sesle bağırdı, "Baba, baba, parmağımı törpülüyorsun!" Ve aslında
yüzüğün altından koyu, yoğun bir kan sızıyordu. Bunu gören Herr
Dapsul dosyayı yere düşürdü, yarı baygın bir şekilde koltuğa çöktü ve tam bir umutsuzlukla bağırdı, "Oh--oh--oh--oh! Benimle her şey bitti! Belki de öfkeli cüce tam bu saatte gelip kafamı ısırabilir, eğer ki silfid beni kurtarmazsa. Ah, Anna, Anna,
git--uç!"

Babasının sıra dışı konuşması onu çoktan kendinden uzaklaştırdığı için
rüzgar gibi aşağı koştu.

BÖLÜM III.

DAPSULHEIM'DAKİ DİKKAT ÇEKİCİ BİR KİŞİNİN GELİŞİ VE SONRASINDA OLUŞANLAR HAKKINDA BİR KISMI AÇIKLANIR.

Herr Dapsul Von Zabelthau kızını gözyaşlarıyla kucaklamış ve kulesine tırmanmak üzere hareket ediyordu. Burada öfkeli cücenin korkutucu ziyaretinden her an korkuyordu.
Ta ki yüksek ve net bir
korna sesi duyulana kadar ve avluya
zıplayarak ve kıvrılarak yeterince garip ve eğlenceli görünümlü küçük bir süvari girdi. Sarı atı hiç de büyük değildi ve narin bir yapıya sahipti, bu yüzden küçük binici, büyük, şekilsiz kafasına rağmen, atın başından hatırı sayılır bir yükseklikte oturduğu için, aksi takdirde olabileceği kadar cüce görünmüyordu. Ancak, bu, vücudunun uzunluğundan kaynaklanıyordu, çünkü bacakları ve ayakları eyerin üzerinde asılı duran kısmı, bahsetmeye bile değmezdi. Geri kalanında, küçük adamın çok zengin bir altın sarısı atlası, muhteşem çimen yeşili tüylü, yüksek bir şapkası ve güzelce cilalanmış maun binicilik çizmeleri vardı. "P-r-r-r-r-r-r!" diye gür bir sesle Herr von Zabelthau'nun önünde dizginleri çekti ve inecekmiş gibi göründü. Ama aniden atın karnının altına
bir şimşek kadar hızlı bir şekilde kaydı ve diğer tarafına geçtikten sonra,
kendini ardı ardına üç kez havaya attı,
her bir arşında altı takla attı ve sonra eyerde başının üstüne kondu. Orada başının üstünde durarak, her türlü olağanüstü virajda, inişlerde ve çıkışlarda geriye, ileriye ve yanlara dörtnala koştu, bu arada ayakları havada trochee, dactyl, pyrrhics, vb. oynuyordu. Bu yetenekli jimnastikçi ve gösteri binicisi sonunda
durup kibarca selam verdiğinde, avlunun zemininde, "Size ve hanım kızınıza en nazik selamlarımı, en saygıdeğer Herr Dapsul von Zabelthau" kelimeleri görülüyordu. Bu kelimeleri güzel Roma onsiyal harfleriyle yere yazmıştı. Bunun üzerine atından atladı, üç Catherine tekerleği çevirdi ve nazik efendisi Herr Baron Porphyrio von Ockerodastes, "Cordovanspitz" olarak anılır, tarafından Herr Dapsul von Zabelthau'ya iltifatlarını sunması ve eğer itirazı yoksa Herr Baron'un ona bir veya iki günlük dostça bir ziyarette bulunmayı teklif ettiğini, çünkü yakında en yakın komşusu olacağını beklediğini söylemesi için görevlendirildiğini söyledi. Herr Dapsul, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu, o kadar solgun ve hareketsiz duruyordu ki kızına yaslanmıştı. Titreyen dudaklarından yarı istemsizce "Bu--bana--çok--zevk-verecek," diye bir söz çıkar çıkmaz, küçük atlı yıldırım hızıyla ve geldiği gibi benzer törenlerle
ayrıldı. "Ah, kızım!" Herr Dapsul ağlayarak ve ağıt yakarak haykırdı, "ah! bunun seni kaçırmaya ve talihsiz boynumu bükmeye gelen cüce olduğundan çok eminim. Ama toplayabildiğimiz son cesaret kırıntısını toplayacağız. Belki de bu sinirli ilkel ruhu yatıştırmak hala mümkün olabilir. Ona karşı davranışlarımızda olabildiğince dikkatli olmalıyız. Sevgili çocuğum, sana hemen Lactantius veya Thomas Aquinas'ın ilkel ruhlarla başa çıkma yöntemiyle ilgili bir veya iki bölümünü okuyacağım, böylece büyük bir hata veya başka bir şey yapmayasın." Ama gidip Lactantius veya Thomas Aquinas'ı yakalayamadan, hemen yakınlarda bir bando duyuldu, müzik yeteneği olan çocukların Noel zamanı yaptıkları türden bir performansa çok benziyordu. Ve sokaktan uzun ve güzel bir alay geliyordu. Önünde, küçük sarı atlar üzerinde altmış veya yetmiş kadar küçük süvari vardı, hepsi ilk başta avant-kurye olarak gelen kişi gibi giyinmişti, sarı giysiler, sivri şapkalar ve cilalı maun çizmeler. Onları sekiz sarı at tarafından çekilen en saf kristalden bir kanepe takip ediyordu ve bunun arkasından, bazıları altı atlı, bazıları sadece dört atlı, kırk tane daha az görkemli araba geliyordu. Ve bir sürü uşak, koşan uşak ve diğer hizmetçiler, o arabaların arasında ve etrafında, parlak kostümlerle yukarı aşağı hareket ediyorlardı, böylece her şey alışılmadık olduğu kadar büyüleyici bir görüntü oluşturuyordu. Herr Dapsul, kasvetli bir hayretle gömülmüş bir şekilde duruyordu. Dünyanın bu küçük atlar ve insanlar gibi sevimli, hoş yaratıkları barındırabileceğini hiç hayal etmemiş olan Aennchen, zevkten aklını kaçırmıştı ve her şeyi, hatta sevinç çığlığı atmak için açtığı ağzını bile kapatmayı unuttu.

Araba ve sekiz kişi Herr Dapsul'un önüne geldi. Biniciler atlarından atladılar, uşak ve hizmetçiler aceleyle öne çıktılar ve şimdi kollarında arabanın basamaklarından aşağı indirilen kişi, Herr Baron Porphyrio von Ockerodastes'ten başkası değildi, diğer adıyla Cordovanspitz. Figürü göz önüne alındığında, Herr Baron, Belvedere'deki Apollon'a veya hatta Ölmekte Olan Gladyatör'e benzemiyordu. Çünkü, neredeyse üç fit boyunda olmasının yanı sıra, küçük bedeninin üçte biri, oldukça uzun bir Roma burnu ve büyük yuvarlak çıkıntılı bir çift gözle süslenmiş, açıkça çok büyük ve geniş kafasından oluşuyordu. Ve vücudu boyuna göre orantısız bir şekilde uzun olduğundan, bacakları ve ayaklarının kaplayabileceği sadece dört inç kadar bir alan kalmıştı. Ancak bu küçük alan en iyi şekilde değerlendirildi, çünkü küçük Baron'un ayakları şimdiye kadar görülen en düzgün ve en güzel küçük şeylerdi. Şüphesiz, büyük ve önemli başı desteklemek için yeterince güçlü görünmüyorlardı. Çünkü Baron'un yürüyüşü biraz sendeliyor ve kararsızdı ve hatta oldukça sık devriliyordu, ancak bir jack-in-the-box gibi hemen ayağa kalkıyordu. Bu yüzden bu devrilme, karşılaştırılabilecek başka bir şeyden çok, oldukça eksantrik bir dans adımına önemli ölçüde benziyordu. Üzerinde, parlak altın kumaştan yapılmış, dar bir takım elbise ve neredeyse bir taç gibi olan, üzerinde kocaman yeşil tüyler olan bir başlık vardı. Baron yere iner inmez, Herr
Dapsul von Zabelthau'ya doğru koştu, iki elini tuttu, kendini boynuna doğru salladı ve kısa boyunun beklenebileceğinden çok daha güçlü bir sesle, "Ah, benim Dapsul von Zabelthau'm, en sevgili babam!" diye bağırdı. Daha sonra, Herr Dapsul'un boynundan, tırmandığı aynı ustalıkla aşağı indi, Fraeulein Aennchen'e doğru sıçradı, daha doğrusu kendini fırlattı, üzerinde yüzük olan elini tuttu, yüksek sesli öpücüklerle örttü ve daha öncekiyle aynı neredeyse gürleyen sesle haykırdı, "Ah, en güzel Fraeulein Anna von Zabelthau, en sevgili gelin adayım!" Sonra ellerini çırptı ve hemen o gürültülü, takırtılı çocuksu bando çalmaya başladı ve atlarından inip arabalardan inen yüzlerce küçük adam, bazen başlarının üstünde, bazen ayaklarının üstünde, mümkün olan en güzel trochee, spondee, iambic, pyrrhics, anapaest, tribrach, bacchi, antibacchi, choriamb ve dactyls'de, böylece onları görmek bir zevkti. Ancak bunlar olurken, Fraeulein Aennchen, küçük Baron'un kendisine yaptığı konuşmanın onu içine soktuğu korkunç korkudan kurtuldu ve birkaç önemli ve gerekli ekonomik soru ve düşünceye girdi. "Nasıl mümkün olabilir," diye sordu kendi kendine, "bu küçük yaratıklar bizim bu yerimizde yer bulabilirler mi? Büyük ahırda uyutulsalar bile hizmetçilerini bile barındırabilir mi? O zaman arabalarla gelen ve tabii ki yumuşak yatakları olan güzel yatak odalarına yerleştirilmeyi bekleyen
bu havalı insanlarla ne yapabilirdim? Ve hatta iki saban atı ahırdan çıksa ve ben o yaşlı topal kestaneyi çimenlik alana
döndürecek kadar katı yürekli olsam bile, bu iğrenç çirkin Baron'un getirdiği tüm o küçük atlar için yeterli yer olur muydu? Ve aynı şey kırk araba için de geçerli. Ama en kötüsü bundan sonra gelir. Aman Tanrım! Bütün yılın yemi, tüm bu küçük yaratıkları birkaç gün bile idare etmeye yetecek kadar mı?" Bu sonuncusu hepsinin doruk noktasıydı. Zihninde her şeyin yendiğini gördü - tüm yeni sebzeler, koyunlar, kümes hayvanları, tuzlu et - hayır, pancar brendisi bile bitmişti. Ve bu, gözlerine tuzlu yaşlar getirdi. Baron'un ona bir tür kötü ve küstahça
yüz yaptığını gördüğünü sandı ve bu ona (halkı
güç ve kuvvetle dans etmeye devam ederken) mümkün olan en sade dille, babasına yaptığı ziyaret ne kadar iltifat edici olursa olsun, böyle bir şeyin birkaç saatten fazla sürmesinin imkansız olduğunu, çünkü böylesine görkemli bir beyefendinin ve böylesine kalabalık bir maiyetin uygun şekilde karşılanması ve ağırlanması için ne yer ne de başka bir şey olduğunu söyleme cesareti verdi. Ama küçük Cordovanspitz hemen herhangi bir marsipan
tart, kapalı gözlerle Fraeulein Aennchen'in elini (ki oldukça
pürüzlüydü ve özellikle beyaz değildi) dudaklarına bastırırken, ona
sevgili babasına ve
sevimli kızına en ufak bir rahatsızlık
vermesinin aklına gelebilecek son şey olduğuna dair güvence verdi. Mutfak ve kiler bölümündeki her şeyi
yanında getirdiğini ve
konaklamaya gelince, halkının
kendisini, tüm maiyetini ve
onlara ait hayvanları barındıracak sıradan seyahat sarayını
kurabileceği, üstünde açık hava olan küçük bir toprak parçasından başka bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi.

Fraeulein Aennchen, Baron Porphyrio von Ockerodastes'in bu sözlerinden o kadar memnun olmuştu ki, biraz misafirperverlik göstermekten çekinmediğini göstermek için, ona son kutsama günü için yaptığı küçük çörekleri ve küçük bir bardak pancar brendisi ikram edecekti, tabii eğer hizmetçinin kasabadan getirip mideyi kuvvetlendirmesi için önerdiği çift acıyı tercih etmeseydi. Fakat bu sırada Cordovanspitz, sarayının yeri olarak mutfak bahçesini seçtiğini duyurdu ve Aennchen'in mutluluğu kaçtı. Ancak Baron'un hizmetkarları, efendilerinin Dapsulheim'a varışını kutlarken, bazen büyük kafalarıyla birbirlerinin midelerine vurarak, birbirlerini geriye doğru devirerek, bazen tekrar havaya sıçrayarak, bowling oynayarak, kendileri de bowling, top ve oyuncu olarak vb. oynarken, Baron Porphyrio von Ockerodastes, Herr Dapsul von Zabelthau ile çok derin ve ilginç bir sohbete başladı ve bu sohbet, birlikte el ele uzaklaşıp astronomik kuleye çıkana kadar giderek daha da önemli hale geldi. Fraeulein Aennchen, endişe ve korkuyla, hala kurtarılabilecek ne varsa kurtarmaya çalışmak amacıyla mutfak bahçesine doğru aceleyle ilerledi. Hizmetçi kadın çoktan oradaydı, önünde açık ağızla dikilmiş, Lut'un karısı gibi bir tuz sütununa dönüşen bir kişi gibi hareketsiz duruyordu. Aennchen hemen onun yanında aynı duruma düştü. Sonunda ikisi de haykırarak, "Ah, Herr Gemini! Ne korkunç bir şey!" diye bağırdılar. Çünkü tüm
güzel sebze bahçesi bir vahşi doğaya dönüşmüştü. İçinde tek bir bitki izi bile yoktu, harap olmuş bir ülke gibi görünüyordu.

"Hayır," diye haykırdı hizmetçi, "başka bir açıklaması yok, bu lanetli
küçük yaratıklar yaptı. Buraya arabalarıyla geliyorlar,
gerçekten! arabalarla, quotha! sanki kaliteli insanlarmış gibi! Ha! ha!
Bir sürü kobold, onlar _o_, bana güvenin, Bayan. Ve
burada bir damla kutsal suyum olsaydı, size hemen tüm o güzel şeylerin neye dönüşeceğini gösterirdim. Ama buraya gelirlerse, o küçük
hayvanlar, kafalarını bu kürekle ezerim." Ve Anna yüksek sesle ağlarken, o tehditkar küreği başının üzerinde salladı. Fakat bu noktada, Cordovanspitz'in maiyetindeki dört kişi
çok hoş, iltifat dolu konuşmalar ve nazik saygılar yaptı,
bu kadar harika yaratıklar olarak görülmeye değerdi, aynı zamanda hizmetçi, küreği onlara saldırmak yerine yavaşça batırdı ve
Fraeulein Aennchen ağlamayı bıraktı.

Kendilerini efendilerinin şahsına en yakın dört arkadaş olarak tanıttılar, dört farklı millete mensup olduklarını (en azından kıyafetleri sembolik olarak bunu gösteriyordu) ve isimlerinin sırasıyla,
Polonya'dan Pan Kapustowicz; Pomeranya'dan Herr von Schwartzrettig;
İtalya'dan Signor di Broccoli; ve Fransa'dan Monsieur de Rocambolle olduğunu söylediler. Ayrıca, inşaatçıların doğrudan gelip, güzel hanıma, mümkün olan en kısa sürede, ipekten yapılmış, güzel bir saray inşa etmelerini görme zevkini yaşatacaklarını söylediler.

"İpek sarayın bana ne faydası olacak?" diye haykırdı Fraeulein Aennchen, acı acı ağlayarak. "Ve senin
Baron Cordovanspitz'in umurunda mı, şimdi gidip güzel
sebzelerimi mahvettiğine göre, zavallı yaratıklarsın. Tüm mutlu
günlerim
bitti."

Ancak nazik muhataplar onu rahatlattılar ve ona,
mutfak bahçesini harap etme suçunun kesinlikle onlarda olmadığını,
ve ayrıca, çok yakında, onun veya dünyadaki başka hiç kimsenin
görmediği kadar
yeşil ve bereketli bir şekilde büyüyeceğini
temin ettiler.

Küçük inşaatçılar geldi ve sonra arsa üzerinde öyle karışık görünümlü, karmakarışık ve başıboş bir hareket başladı ki Fraeulein Anna ve hizmetçi oldukça korkmuş bir şekilde kaçtılar ve bazı çalılıkların arkasına sığındılar, oradan da her şeyin sonunun ne olacağını görebiliyorlardı.

Ama her ne kadar her şeyin nasıl bu kadar
akıllıca_ olabildiğini kendilerine açıklayamasalar da, kesinlikle gözlerinin önünde yükselip şekillendi ve birkaç dakika içinde, altın sarısı bir malzemeden yapılmış ve çok renkli çelenkler ve tüylerle süslenmiş, sebze bahçesinin tamamını kaplayan yüksek ve görkemli bir çadır kuruldu, böylece ipleri hemen köyün üzerinden geçip ötesindeki ormana kadar uzanıyordu, orada sağlam ağaçlara bağlanıyorlardı.

Bu çadır hazır olur olmaz, Baron Porphyrio, Herr Dapsul ile birlikte astronomi kulesinden aşağı indi, bolca kucaklaşmanın ardından sekiz kişi arabadaki koltuğuna oturdu ve Dapsulheim'a girdikleri aynı sırayla, kendisi ve beraberindekiler ipek saraya girdiler, alaydaki son kişi içeri girdiğinde saray anında kapandı. Fraeulein Aennchen, babasını o zamanki gibi hiç görmemişti. Şimdiye kadar onu hep bu kadar üzen melankolinin en ufak izi bile yüzünden tamamen kaybolmuştu. Gerçekten gülümsediğini söyleyebilirdi. Yüz ifadesinde bazen bir kişinin başına büyük ve beklenmedik bir mutluluk geldiğini gösteren bir yücelik vardı. Kızını sessizce elinden tutup eve götürdü, onu üç kez üst üste kucakladı,
ve sonra patladı--

"Şanslı Anna! Üç kez mutlu kız! Şanslı baba! Ah, kızım, bütün
üzüntü ve melankoli, bütün endişe ve kuşku sonsuza dek sona erdi!
Seninki, birkaç ölümlünün başına gelen bir kader. Bu Baron
Porphyrio von Ockerodastes, diğer adıyla Cordovanspitz, kesinlikle düşmanca bir
gnome değildir, ancak o, Oromasis Semender'in öğretileriyle doğasını
arındıracak kadar şanslı olan o ilkel ruhlardan birinin soyundan gelmektedir. Bu varlığın sevgisi, insan ırkının bir kızına bahşedildi, onunla birleşti ve
adının bir parşömeni süslediği
en seçkin ailenin kurucusu oldu. Sevgili kızım Anna, sana daha önce söylediğim bir izlenim var, büyük Semender Oromasis'in öğrencisi, asil gnome Tsilmenech (Keldani adı, bizim dilimize çevrildiğinde 'Kalınkafa' kelimemize benzer bir anlam taşır), sevgisini İspanya'daki Cordova'daki bir manastırın başrahibesi olan ünlü Magdalena de la Croix'e verdi ve onunla yaklaşık otuz yıl mutlu bir evlilik yaşadı. Ve bu birliktelikten doğan daha yüksek zekalıların yüce ailesinin bir soyundan gelen sevgili Baron Porphyrio von Ockerodastes, İspanya'daki Cordova ile olan atalarının bağlantısını belirtmek ve kendisini ailenin daha kibirli ama daha az değerli yan soyundan ayırmak için Cordovanspitz lakabını benimsemiştir, bu yan soy 'Saffian' unvanını taşır. 'Cordovan'a bir 'spitz'in eklenmesinin şüphesiz kendi temel astrolojik nedenleri vardır;
Bu konuya henüz girmedim. Ünlü atası gnome Tsilmenech'in örneğini izleyerek, bizim bu muhteşem Ockerodastes'imiz, henüz on iki yaşındayken sana aşık oldu
(Tsilmenech, Magdalena de la Croix'da tam olarak aynı şeyi yapmıştı). O zamanlar senden küçük bir altın yüzük alacak kadar şanslıydı ve şimdi sen onun yüzüğünü takıyorsun, böylece nişanın
bozulmaz."

"Ne?" diye bağırdı Fraeulein Aennchen, korku ve şaşkınlıkla. "Ne? _Onunla_ nişanlandım - o korkunç küçük koboldla mı evleneceğim? Uzun zamandır Herr Amandus von Nebelstern ile nişanlı değil miyim? Hayır, asla
o iğrenç canavar büyücünün kocası olmayacağım. Kordoba'dan mı yoksa Saffian'dan mı geldiği umurumda değil."

"İşte," dedi Herr Dapsul von Zabelthau daha ciddi bir şekilde, "işte, üzüntü ve sıkıntı içinde, göksel bilgeliğin sizin katılaşmış, inatçı, dünyevi duygunuza nüfuz etmesinin
ne kadar imkansız olduğunu algılıyorum. Bu asil, ilkel, Porphyrio von Ockerodastes'i muhtemelen üç fit boyunda olduğu ve başı hariç, vücudunda kollar, bacaklar ve diğer eklentiler şeklinde konuşmaya değer çok az şey olduğu için
damgalıyorsunuz; ve muhtemelen hayran olunacak biri olarak düşündüğünüz aptal, dünyevi bir kaz, ceket kuyrukları yüzünden yeterince uzun bacaklara sahip olamaz. Ah, kızım, ne korkunç bir yanlış anlamanın içine
girmişsiniz! Bütün güzellik bilgelikte, düşüncede yatar; ve düşüncenin fiziksel
sembolü baştır. Baş ne kadar büyükse, güzellik ve
bilgelik o kadar büyüktür. Ve eğer insanlık vücudun diğer tüm uzuvlarını kötülüğe eğilimli zararlı lüks eşyalar olarak bir kenara atabilseydi,
en yüksek tipte mükemmel bir idealin durumuna ulaşırdı.
Bütün sıkıntı ve zorluk, sıkıntı ve rahatsızlık, çekişme ve
anlaşmazlık--kısacası, insanlığın tüm yozlaşmışlıkları ve sefaletleri,
uzuvların lanetli lüksünden ve şehvetinden başka nereden gelir? Ah, eğer insan ırkı kollar veya bacaklar veya vücudun alt kısımları olmadan var olabilseydi--kısacası, sadece büstler olsaydık, yeryüzünde ne
ne kadar sevinç, ne kadar huzur, ne kadar mutluluk olurdu! Bu nedenle heykeltıraşların büyük devlet adamlarını veya ünlü bilim ve öğrenim adamlarını büst olarak temsil etmeleri, sembolik olarak içlerindeki daha yüksek doğayı göstermeleri mutlu bir fikirdir. Bu nedenle, kızım Anna,
artık
en asil ruhlara, büyük Porphyrio von Ockerodastes'e, şüphesiz ki gelini olarak seçilen kişiye
'çirkin ve iğrenç' gibi kelimeler uygulanmayacak. Aynı zamanda, babanızın onun önemli yardımıyla, uzun zamandır çabaladığı
en yüksek mutluluk basamağına yakında ulaşacağını söylemeliyim. Porphyrio von Ockerodastes, benim
silfid Nehabilah (Süryani dilinde 'Sivri Burun' ifademizin anlamına çok benzeyen) tarafından
sevildiğime dair gerçek bilgilere sahiptir ve
bu yüce ruhsal doğayla birleşmeye layık olmam için bana gücünün yettiği kadar yardım edeceğine söz vermiştir. Hiç şüphem yok ki canım çocuğum, gelecekteki üvey annenden çok memnun kalacaksın. Tek umudum, uygun bir kaderin işleri öyle bir şekilde düzenlemesi ki, evliliklerimiz aynı anda gerçekleşsin."

Böyle konuştuktan sonra, Herr Dapsul von Zabelthau kızına anlamlı bir
bakış atarak, çok acıklı bir şekilde odadan ayrıldı.

Aennchen'in yüreğinde büyük bir yük vardı, uzun bir süre önce, gerçekten de açıklanamayan bir şekilde, bir çocuğun takabileceği türden küçük bir altın
yüzüğünü parmağından kaybettiğini hatırlamıştı. Öyle ki, bu iğrenç küçük büyücü yaratığın onu gerçekten de
ağlarına
atmış olduğundan gerçekten çok emindi, öyle ki oradan nasıl
çıkacağını bilemiyordu. Ve bunun üzerine en büyük kedere ve şaşkınlığa düştü. Ezilmiş yüreğinin rahatlaması gerektiğini hissetti;
ve bu, yakaladığı ve hemen Herr Amandus von Nebelstern'e yazdığı bir kaz tüyü aracılığıyla gerçekleşti. şöyledir:

"SEVGİLİ AMANDUS'UM--

"Benimle her şey tamamen bitti. Ben dünyadaki en talihsiz
yaratığım ve o kadar korkunç bir şekilde
hıçkırıp ağlıyorum ki sevgili dilsiz hayvanlar bile benim için üzülüyor. Ve
_sen_ onlardan daha da üzgün olacaksın, çünkü bu senin için de benim için olduğu kadar büyük bir talihsizlik ve sen de benim kadar
üzülmekten kendini alamıyorsun. Birbirimizi
herhangi iki sevgilinin sevebileceği kadar çok sevdiğimizi ve seninle nişanlı olduğumu ve babanın bizimle kiliseye gideceğini biliyorsun. Çok
iyi. Birdenbire bir faytonla ve sekiz kişiyle buraya kötü küçük bir yaratık geliyor ve onunla yüzükleri
değiştirdiğimi ve nişanlandığımızı söylüyor. Ve--ne kadar korkunç olduğunu hayal et! Papa ayrıca, bu küçük serseriyle evlenmem gerektiğini söylüyor, çünkü o
çok büyük bir aileye mensup. Sanırım, takipçilerine ve giydikleri muhteşem elbiselere bakılırsa, büyük ihtimalle öyle olacak. Ama
yaratığın o kadar korkunç bir adı var ki, sadece bunun için bile, başka hiçbir şey olmasa, onunla asla evlenmem. İsmin putperestçe kelimelerini bile telaffuz edemiyorum; ama bunlardan biri Cordovanspitz,
ve aile adı da bu gibi görünüyor. Bana yaz ve söyle, eğer bu
Cordovanspitz'ler gerçekten de çok büyük ve aristokrat bir aileyse--kasabadaki insanlar kesinlikle öyle olup olmadıklarını bilecektir. Ve
babanın hayatının o döneminde aklından geçenleri gerçekten anlayamıyorum; ama tekrar evlenmek istiyor ve bu iğrenç Cordovanspitz
ona havada uçan bir eş bulacak. Tanrı bizi korusun! Hizmetçi kızımız omzumun üzerinden bakıyor ve havada uçabilen ve suda yüzebilen hanımlar hakkında pek fazla fikri olmadığını, başka bir durum için daha dikkatli olması gerektiğini ve benim için üvey annemin St. Walpurgis'e ilk kez havada at sırtında gittiğinde boynunu kırmasını umuyor. Güzel bir durum, değil mi? Ama tüm umudum _sende_. Çünkü senin olman gereken ve olman gereken kişi olduğunu biliyorum, tam da olduğun yerde ve şey
olduğunu ve beni büyük bir tehlikeden kurtarman gerekiyor. Tehlike geldi, bu yüzden
çabuk ol ve beni kurtar

"Ölüme kadar kederli, ama en gerçek ve sevgi dolu _nişanlın_,
"ANNA VON ZABELTHAU.

"P.S.--Bu sarı küçük Cordovanspitz'i dışarı çağıramaz mıydın? Eminim
hastalığını halledebilirsin. Bacakları zayıf.

"Sana yalvardığım şey, olabildiğince çabuk eşyalarını giymen
ve acele etmen

"En talihsiz ve sefil,
"Ama her zaman en sadık _nişanlın_.
"ANNA VON ZABELTHAU."

BÖLÜM IV.

BÜYÜK BİR KRALIN EV HALİNİN ANLATILACAĞI; VE
SONRASINDA KANLI BİR DÜELLO VE DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLARIN
ELEŞTİRİLECEĞİ.

Fraeulein Aennchen o kadar sefil ve sıkıntılıydı ki
tüm uzuvlarında felç olduğunu hissetti. Pencerede, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve önüne bakıyordu, kümes hayvanlarının kahkahalarına, ötüşlerine ve ciyaklamalarına aldırış etmiyordu, neden gelip onları her zamanki gibi yuvalarına
sokmadığını anlayamıyordu, çünkü alacakaranlık hızla yaklaşıyordu. Hayır, orada mükemmel bir kayıtsızlıkla oturdu ve hizmetçinin bu görevi yerine getirmesine ve büyük horoza (durumun gidişatına karşı çıkan ve otoritesine kararlı bir şekilde direnen) kırbacıyla sert bir darbe indirmesine izin verdi. Çünkü kendi kalbini parçalayan aşk acısı onu daha mutlu saatlerindeki sevgili öğrencilerinin dertlerine karşı kayıtsız kılıyordu - Chesterfield veya Knigge'i hiç incelememiş, Madame de Genlis'e veya gençlerin zihinsel kültürü konusunda diğer otoritelere danışmamış olmasına rağmen, onların yetiştirilmesine adamıştı, onlar gençlerin nasıl şekillendirilmesi gerektiğini kıl payı biliyorlardı. Bu konuda gerçekten de kendini gerekli ciddiyetten yoksun olduğu gerekçesiyle eleştiriye açık hale getirmişti. Cordovanspitz bütün gün kendini göstermemiş, ancak Herr Dapsul ile birlikte kuleye kapatılmıştı, şüphesiz önemli operasyonların yürütülmesine yardımcı oluyordu. Fakat şimdi Fraeulein Aennchen, batan güneşin parıldayan ışığında avludan sendeleyerek gelen küçük yaratığı gördü. Ve o sarı kıyafetiyle daha önce hiç olmadığı kadar
iğrenç göründüğünü fark etti.
Sallanarak, oradan oraya zıplayarak, her dakika devrilip sonra tekrar ayağa kalkıyormuş gibi görünerek (ki buna başkası gülmekten ölürdü) gülünç bir şekilde
hareket etmesi, ona sadece daha da acı bir sıkıntı verdi. Gerçekten de, sonunda ellerini gözlerinin önüne koydu, böylece o küçük
korkunç yaratığı hiç göremeyecekti. Aniden bir şeyin elbisesini çekiştirdiğini hissetti ve
"Yere yat, Feldmann!" diye bağırdı, bunun Dachshund olduğunu düşünerek. Ama bu köpek değildi; ve Fraeulein Aennchen ellerini gözlerinden çektiğinde
gördüğü şey, olağanüstü bir ustalıkla
kendini kucağına alan ve iki kolunu da ona dolayan Herr Baron Porphyrio von Ockerodastes'ti. Korku ve iğrenmeyle yüksek sesle çığlık attı ve
sandalyesinden
ayağa kalktı. Ama Cordovanspitz onun boynuna tutunmaya devam etti ve
anında o kadar harikulade bir şekilde ağırlaştı ki
en azından bir ton ağırlığındaymış gibi göründü ve talihsiz Aennchen'i tekrar sandalyesine sürükledi. Ancak onu oraya götürdükten sonra, kucağından aşağı kaydı, mümkün olduğunca zarif bir şekilde ve denge yönündeki zayıflığının izin verdiği kadar
hoş bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü ve net bir sesle -oldukça tuhaf ama kesinlikle rahatsız edici olmayan- şöyle dedi: "Hanımların en görkemlisi, gelinlerin en seçkini olan Anna von Zabelthau'ya taptım; yalvarıyorum, öfke yok, öfke yok. Halkımın sarayımı
kurmak için güzel sebze bahçenizi
harap ettiğini düşündüğünüzü biliyorum. Ah, evrenin güçleri, keşke bu küçük bedenime bir bakabilseydiniz ki o yüce gönüllülük ve sevgiyle
titriyor; göğsümde, bu sarı Atlas kıyafetinin altında toplanmış olan tüm temel erdemleri bir görebilseydiniz. Ah, bana atfettiğiniz utanç verici zulümden ne kadar da suçsuzum! İyiliksever bir prens kendi tebaasına nasıl böyle davranabilir. Ama Durun-durun! Sözcükler, ifadeler nedir? Nişanlım, sana eşlik eden ihtişamları kendi gözlerinle görmelisin. Hemen benimle gelmelisin. Seni sarayıma götüreceğim, orada
sevinçli bir halk, efendileri tarafından sevilenin gelişini bekliyor."

Fraeulein Aennchen'in Cordovanspitz'in bu teklifi karşısında ne kadar korktuğunu ve küçük canavarla tek bir adım bile
atmaktan ne kadar kaçındığını hayal edebilirsiniz. Ama o, sarayı olan sebze bahçesinin
olağanüstü güzelliğini ve harikulade zenginliğini öylesine güzel ve ikna edici bir
dilde anlatmaya devam etti ki, sonunda çadıra bir göz atabileceğini düşündü, çünkü bunun ona pek zararı olmazdı. Küçük yaratık, neşesi ve sevinciyle, en azından on iki Catherine çarkını ardı ardına çevirdi, sonra elini büyük bir nezaketle tuttu ve onu
bahçeden ipek saraya götürdü.

Yüksek bir "Ah!" sesiyle Fraeulein Aennchen, girişin perdeleri açıldığında, gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan, en güzel rüyalarda bile
hiç görülmemiş
harika bir güzellik ve berekete sahip bir sebze bahçesi ortaya çıktığında, yere çivilenmiş bir şekilde
kalktı. Burada, lahana, kolza, marul, bezelye ve fasulye gibi doğadaki her şey, öyle bir ışık parıltısı ve öyle bir bereketle
büyüyüp gelişiyordu ki, bunu tarif etmek imkansızdı. Bir grup flüt, davul ve zil daha yüksek sesle duyuluyordu ve daha önce tanıştığı dört beyefendi, yani Herr
von Schwartzrettig, Monsieur de Rocambolle, Signor di Broccoli ve Pan
Kapustowicz, birçok törensel saygıyla yaklaştılar.

"Kulübelerim," dedi Porphyrio von Ockerodastes gülümseyerek; ve,
onların önünde, Fraeulein Aennchen'i Kızıl İngiliz Havuçlarının muhafızlarının çift sıraları arasından,
düzlüğün ortasına, muhteşem bir tahtın durduğu yere götürdü. Ve bu tahtın etrafında
ülkenin ileri gelenleri toplanmıştı; Fasulye Prensesleriyle Marul Prensleri, başlarında Kavun Prensi olan Salatalık Dükleri, Lahana Bakanı, Soğan ve Havuç Genel Memuru,
Lahana otu hanımları, vb., vb., hepsi rütbelerinin ve konumlarının görkemli elbiseleri içindeydi. Ve aralarında yukarı aşağı hareket ederek yüzlerce en güzel ve en hoş Lavanta ve Rezene sayfasına doğru ilerledi, etrafa tatlı bir koku
yaydı. Ockerodastes, Fraeulein Aennchen ile tahta çıktığında, Baş Mahkeme Mareşali Turnip uzun asasını salladı ve
derhal bando çalmayı bıraktı ve kalabalık, Ockerodastes sesini yükseltip, ciddi bir aksanla, "Sadık ve sevgili tebaam, yanımda, eşim olarak seçtiğim asil Fraeulein Anna von Zabelthau'yu görüyorsunuz. Güzellik ve erdemlerle dolu, uzun zamandır sizi anne şefkatinin gözüyle izliyor, sizin için yumuşak ve sulu yataklar hazırlıyor, sizinle ilgileniyor ve size bitmek bilmeyen bir şevkle bakıyor. O, bu diyarın gerçek ve layık bir annesi olacak. Bu nedenle, size lütufkar bir şekilde bahşedeceğim iyilik ve fayda için görev bilinciyle onayınızı ve usulüne uygun şekilde düzenlenmiş sevincinizi göstermenizi ve ifade etmenizi rica ediyorum." Baş Mahkeme Mareşali Turnip'in verdiği bir işaretle binlerce kişinin haykırışı yükseldi, Ampul Topçuları toplarını ateşledi ve Havuç Muhafızları bandosu ünlü Ulusal Marşı çaldı - "Salata, marul ve maydanoz yeşil."

Bu görkemli, yüce bir andı ve özellikle Colewort hanımlarının gözlerinden yaşlar aktı. Fraeulein
Aennchen de küçük Ockerodastes'in başında elmaslarla
parıldayan bir taç ve elinde altın bir asa olduğunu fark ettiğinde neredeyse tüm öz kontrolünü kaybedecekti.

"Ah!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Ah, İkizler! Sen düşündüğümüzden çok daha görkemli görünüyorsun, sevgili Herr von
Cordovanspitz."

"Sevgili Anna'm," diye cevapladı, "yıldızlar beni babanın önüne takma bir isimle çıkmaya zorladı. Sevgili kızım, sana şunu söylemeliyim ki
ben en güçlü krallardan biriyim ve sınırları keşfedilemeyen bir diyarı yönetiyorum, çünkü
haritalarda belirtilmemiştir. Ah, en tatlı Anna, sana elini ve
tacını sunan kişi Birinci Daucus Carota, Sebzelerin Kralı. Tüm
sebze prensleri benim vasallarım, sadece Fasulyelerin Kralı her yıl bir gün hüküm sürüyor, eski bir
geleneğe uygun olarak."

"O zaman ben kraliçe olacağım, öyle mi?" diye haykırdı Fraeulein Aennchen, sevinçle. "Ve tüm bu muhteşem sebze bahçesi benim mi olacak?"

Kral Daucus ona elbette öyle olacağına dair güvence verdi ve
kendisiyle birlikte dünyadaki tüm sebzelere birlikte hükmedeceklerini ekledi. O
hiç böyle bir şey hayal etmemişti ve küçük
Cordovanspitz'in eskiden olduğu kadar çirkin görünmediğini
düşünüyordu
şimdi Kral Daucus Carota the First'e dönüşmüştü ve
taç ve asa ona çok yakışıyordu, ayrıca
kraliyet pelerini de. Onun hoş tavırlarını ve
bu evliliğin ona getireceği mülkü hesaba kattığında, dünyada kendisinden daha iyi bir eş olabilecek bir taşralı hanım
olmadığından emin oldu, daha nerede olduğunu bilmeden kendini bir kralla nişanlı bulmuştu. Bu yüzden ölçüsüzce sevindi ve kraliyet
_nişanlısına_ sarayda ikamet edip
ertesi gün evlenip evlenemeyeceğini sordu. Fakat Kral Daucus, ona kendisinin diyebileceği zamanı özlemle beklerken, bazı takımyıldızların onu bu mutluluğu biraz daha ertelemeye zorladığını hevesle söyledi. Ve ayrıca, Herr Dapsul von Zabelthau'nun damadının kraliyet makamından habersiz tutulması gerektiğini, aksi takdirde
sylphide Nehabilah ile istenen birleşmeyi sağlamak için gerekli operasyonların başarısız olabileceğini söyledi. Ayrıca, her iki düğünün de aynı gün yapılmasına söz verdiğini söyledi. Bu yüzden
Fraeulein Aennchen, Herr Dapsul'a başına gelenlerden tek bir hece bile bahsetmeyeceğine dair ciddi bir yemin etmek zorundaydı. Bu nedenle, ipek sarayı, güzelliğinin yanı sıra nezaketi ve nezaketli tavır ve davranışlarıyla da coşku içinde olan insanların uzun ve gürültülü sevinçleri arasında terk etti.

Rüyalarında bir kez daha büyüleyici Kral Daucus'un diyarlarını gördü ve Elysium'da kucaklandı.

Herr Amandus von Nebelstern'e gönderdiği mektup onun üzerinde
korkunç bir etki bıraktı. Çok geçmeden, Fraeulein Aennchen şu cevabı aldı:

'KALBİMİN PUT'U, GÖKSEL ANNA,--

"Hançerler--keskin, parlayan, zehirli, ölümcül hançerler benim için
göğsümü delip geçen mektubunun sözleriydi.
Ah, Anna! _sen_ benden koparılacaksın. Ne düşünce! Şimdi bile,
o an nasıl delirip korkunç bir şey
yapmadığımı anlayamıyorum. Ama akşam yemeğinden sonra, genellikle oynadığım bilardo oyunu olmadan, ölümcül kaderime duyduğum öfkeyle
güçlenerek insanların yüzünden kaçtım, ormana gittim, orada ellerimi ovuşturdum ve
binlerce kez adını andım. Çok şiddetli bir yağmur yağdı,
ve üzerimde kırmızı kadifeden, muhteşem altın püsküllü yeni bir şapka vardı
(herkes daha önce hiç böyle bir şeyim olmadığını söylüyor yağmur onu mahvediyordu ve yepyeniydi. Ama şapkalar, kadifeler ve altınlar umutsuz bir sevgili için ne ifade eder? Islanana ve kemiklerime kadar üşüyene kadar
yukarı aşağı yürüdüm ve midemde korkunç bir ağrı hissettim. Bu beni yakındaki bir restorana götürdü, orada bana mükemmel bir sıcak şarap
yapmalarını istedim ve senin cennetsel Virginia tütününden bir pipo içtim. Kısa süre sonra kendimi göksel bir ilhamın kanatlarında yükselmiş hissettim, cüzdanımı çıkardım ve oh!--harika bir şiir
--aşk umutsuzluğu ve mide ağrısı ikisi de aynı anda kayboldu.
Sizin için bu şiirlerin sadece sonuncusunu yazmakla yetineceğim; bu size tıpkı bana verdiği gibi cennetsel bir umut verecek.

"En karanlık kederle sarılmış--
Yüreğimde, sönmüş,
Yanmakta olan hiçbir aşk mumu--
Sevincin yarını yok.

"Ha! İlham perisi yaklaşıyor,
Kelimeler ve kafiyeler ilham veriyor,
Küçük dizeler yazıyor,
Sevinç hızla geri dönüyor.

"Yeni aşk mumları alev alev yanıyor,
Bütün yürek ilham veriyor,
Elveda, hüznüm,
Sevinç senin yerini ödünç alıyor. "Ah, tatlı Anna'm, yakında ben, senin şampiyonun, seni benden kaçırmak isteyen
alçaktan kurtarmak için acele edeceğim. Öyleyse, bir kez daha
teselli bul, en tatlı hizmetçi. Beni her zaman kalbinde taşı. O gelir; seni
kurtarır; seni, coşkulu bir duyguyla inip kalkan göğsüne sarar.

"Her zaman sadık
"AMANDUS VON NEBELSTERN.

"P.S.--Herr von
Cordovanspitz'i çağırmam kesinlikle imkansız olurdu. Çünkü, ah Anna! Senin Amandus'undan küstah bir düşmanın silahıyla çekilen her damla kan,
tanrıların irini olan--asla dökülmemesi gereken görkemli bir şairin kanıydı. Dünya, benimki gibi bir ruhun, dünyanın yararına kendine bakmayı ve
her mümkün yolla kendini korumayı kendisine kamu görevi olarak dayattığını çok haklı bir şekilde iddia ediyor. Şairin kılıcı
kelimedir--şarkı. Rakibime Tyrtaean savaş şarkılarıyla saldıracağım;
onu sivri uçlu epigramlarla yere sereceğim;
aşığın öfkesiyle dolu ditirambiklerle onu parçalayacağım. Gerçek, hakiki bir şairin silahları böyledir, onu her tehlikeden korumak için güçlüdür. Ve öyle
donanımlıdır ki
senin elin için ortaya çıkıp savaşacağım--muzaffer bir savaş--yapacağım, ah, Anna!

"Elveda. Seni bir kez daha kalbime bastırıyorum.
Aşkımdan ve özellikle de, seni, görünüşe göre şeytani bir canavar tarafından
dolanık olduğun utanç verici esaret ağlarından
kurtarmak için hiçbir tehlikeden kaçınmayan kahramanca cesaretimden her şeyi umuyorum."

Fraeulein Aennchen, kraliyet damat adayı Kral Daucus Carota ile bahçenin arkasındaki çayırda "Catch-me-if-you-can" adlı bir oyun oynarken bu mektubu aldı ve
sık sık olduğu gibi, aniden tam bir
şekilde eğilip küçük kralın hemen başının üzerinden
atışını yaptığında bundan çok keyif aldı. Mektubu hemen okumak yerine (ki daha önce hep bunu yapardı), açmadan cebine koydu ve çok geç olduğunu hemen göreceğiz.

Herr Dapsul, Fraeulein Aennchen'in nasıl bu kadar aniden fikrini değiştirdiğini ve daha önce içtenlikle nefret ettiği Herr Porphyrio von
Ockerodastes'e nasıl bu kadar düşkün olduğunu hiç anlayamadı. Konuyla ilgili olarak
yıldızlara danıştı, ancak ona tatmin edici
bilgi vermedikleri için, insan kalplerinin
evrenin tüm sırlarından daha gizemli ve anlaşılmaz olduğu ve hiçbir takımyıldız tarafından
aydınlatılmaması gerektiği sonucuna varmak zorundaydı.
Anna'nın kalbindeki küçük yaratığa karşı sevgiyi
üreten şeyin yalnızca doğasının yüceliği olduğunu ve kişisel güzelliğinin
hiç olmadığını düşünemezdi. (Okurların bildiği gibi) Herr Dapsul tarafından ortaya konulan güzellik kuralı, genç hanımların bu konu üzerinde oluşturdukları fikirlerden çok farklıysa, sonuçta, söz konusu genç hanımların sağduyu, zekâ, zeka ve hoş tavırların rahat bir evde çok hoş ev arkadaşları olduğunu düşünmelerine rağmen, yine de düzgün yapılmış, modaya uygun bir ceketin sahibi olduğunu söyleyemeyen bir adamın -ister Shakespeare, ister Goethe, ister Tieck, ister Jean Paul Richter olsun- üniformalı, yeterince iyi giyimli bir süvari teğmeni tarafından sahadan yenilebileceği konusunda kesin bir riske gireceğini bilmek için yeterli dünya bilgisine sahipti. Ancak Fraeulein Aennchen'in durumunda bu tamamen farklı bir konuydu. Söz konusu olan ne yakışıklılık ne de zekaydı; ama her gün fakir bir taşralı hanımın bir anda kraliçe olması pek mümkün değildir ve dolayısıyla Herr Dapsul'un, özellikle de yıldızlar onu zor durumda bıraktığı için, işleyen davayı bulması pek olası değildi.

Tahmin edilebileceği gibi, bu üçü, Herr Porphyrio, Herr Dapsul ve
Fraeulein Aennchen, tek bir kalp ve tek bir ruhtu. Bu o kadar ileri gitti ki
Herr Dapsul, daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​kulesinden çıkıp, çok değer verdiği damadıyla her türlü hoş konuda sohbet etmeye başladı; ve sadece bu da değil, artık kahvaltısını da düzenli olarak evde yapıyordu. Bu saatlerde Herr Porphyrio da ipek sarayından çıkıp Fraeulein
Aennchen'in ekmeğinden ve tereyağından bolca yemeye alışmıştı.

"Ah, ah!" diye sık sık kulağına fısıldardı, "babam senin gerçek bir kral olduğunu bilseydi, sevgili Cordovanspitz!"

"Sakin ol, ey gönül! Coşkuyla erime," derdi Birinci Daucus Carota. "Yaklaştı, yaklaştı neşeli gün!"

Okul müdürü tesadüfen Fraeulein Aennchen'e bahçesinden en güzel turplardan bir hediye
göndermişti. Özellikle bundan memnundu, çünkü Herr Dapsul turplara çok düşkündü ve
sebze bahçesinden hiçbir şey alamıyordu çünkü ipek çadırla örtülüydü. Bunun dışında, sarayda gördüğü tüm kök ve sebzeler arasında turpların yokluğuyla dikkat çektiğini ilk kez fark etti.

Bu yüzden onları hızla temizledi ve babasının kahvaltısı için servis etti. Babası acımasızca birkaçının yapraklı taçlarını kesmiş, tuza batırmış ve büyük bir iştahla yemişti ki
Cordovanspitz içeri girdi.

"Ah, Ockerodastes'im," diye seslendi Herr Dapsul ona, "turplara düşkün müsün?"

Tabakta hala özellikle güzel ve ince bir turp vardı. Ama Cordovanspitz bunu gördüğü anda gözleri öfkeyle parladı ve yankılanan bir sesle haykırdı: "Ne, değersiz dük, tekrar huzuruma çıkmaya ve
en soğukkanlı küstahlıkla, benim korumam altındaki bir eve zorla girmeye cesaret ediyorsun? Sana imparatorluk tahtına talip olduğun için
daimi sürgün cezası vermedim mi? Uzaklaş,
hain vasal; sonsuza dek gözümün önünden kaybol!"

Turpun büyük başının altından aniden iki küçük bacak fırlamıştı ve onlarla birlikte tabaktan bir yay yaptı, kendini Cordovanspitz'in hemen önüne yerleştirdi ve ona şöyle hitap etti:

"Vahşi ve zalim Birinci Daucus Carota, ırkımı yok etmek için boşuna çabaladın. Ailenden hiç benimki veya kralımınki kadar büyük bir başı oldu mu? Hepimiz yetenek, sağduyu, bilgelik, keskinlik, gelişmiş tavırlarla donatılmışız: ve _sen_
mutfaklarda ve ahırlarda aylak aylak dolaşırken ve gençliğin biter bitmez hiçbir işe yaramazken (bu yüzden aslında sana kısa, geçici, küçük bir şans bahşeden tek şey _diable de la jeunesse_'dir), _biz_ mevki sahibi insanlarla arkadaşlık ve ilişki yaşarız ve yeşil başlarımızı kaldırır kaldırmaz alkışlarla karşılanırız. Ama senden nefret ediyorum, Daucus
Carota. Sen de senin gibi, aşağılık, eğitimsiz, cahil bir kabadayıdan başka bir şey değilsin. Bakalım ikimizden hangisi daha iyi adam."

Bunun üzerine Turp Dükü, başının etrafında uzun bir kırbaç sallayarak, daha fazla oyalanmadan, Kral Daucus Carota'nın
Birinci'sine saldırmaya başladı. İkincisi hemen küçük kılıcını çekti ve kendini
en cesur şekilde savundu. İki küçük yaratık odada
dalaşıp, şiddetle dövüştüler ve en harika sıçramaları ve sıçramaları yaptılar, ta ki Daucus Carota Turp Dükü'ne o kadar sert bastırdı ki, ikincisinin kendisini pencereden dışarı
atlayıp açık alana çıkmak zorunda
kaldığını gördü. Ama Daucus Carota--okuyucunun zaten aşina olduğu
dikkat çekici çevikliği ve el becerisi--onun peşinden
dışarı fırladı ve Turp Dükü'nü ülkenin dört bir yanına kadar takip etti.

Herr Dapsul von Zabelthau bu korkunç karşılaşmayı
katı ve konuşamaz halde seyretmişti, ama şimdi yüksek sesle ve acı bir şekilde
ağıt yakarak, "Ah, kızım Anna! Ah, zavallı talihsiz
kızım Anna! Kaybolduk--ben--sen--ikimiz. Bizimle her şey bitti." diye haykırdı.
Bununla birlikte odadan çıktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
astronomik kuleye çıktı. Fraeulein Aennchen, babasını aniden bu sınırsız sefalete sürükleyen şeyin ne olduğunu hiç anlayamadı veya en ufak bir fikir bile oluşturamadı. Bütün bunlar ona en büyük zevki vermişti; ayrıca, gelecekteki kocasının hem cesur hem de zengin ve büyük olduğunu görme fırsatı bulduğu için kalbi sevinçliydi; çünkü dünyada bir korkak sevebilecek bir kadın bulmak zor olurdu. Ve şimdi Kral Daucus Carota'nın cesaretinin kanıtına sahip olduğu için, Herr Amandus von Nebelstern'in onunla savaşmaktan
vazgeçtiğini ilk kez acı bir şekilde hissetti. Herr Amandus'u Kral Daucus'a kurban etme konusunda bir an tereddüt etmiş olsa da, gelecekteki efendisinin tüm mükemmelliklerini kendisine garanti etme fırsatına sahip olduğu için bu noktada oldukça kararlıydı. Oturdu ve şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ AMANDUS,

"Bu dünyadaki her şey değişmeye meyillidir. Her şey geçer,
okul müdürünün dediği gibi ve oldukça haklı. Eminim ki _sen_, sevgili
Amandus, o kadar bilgili ve bilge bir öğrencisin ki
okul müdürünün fikrine katılacaksın ve kalbimin
ve zihnimin en ufak bir değişikliğe uğramasına hiç şaşırmayacaksın. Hala seni çok sevdiğimi söylediğimde bana inanabilirsin ve altın püsküllü kırmızı kadife şapkanla ne kadar
güzel göründüğünü hayal edebiliyorum. Ama, evlilik konusunda, çok iyi biliyorsun ki, sevgili Amandus,
ne kadar zeki ve ne kadar güzel şiirlerin varsa da,
bütün günlerin boyunca asla bir kral olamayacaksın ve (korkma canım) küçük Herr von Cordovanspitz, Herr von Cordovanspitz değil, büyük bir kral, Birinci Daucus Carota, büyük
bitki krallığına hükmediyor ve beni kraliçesi olarak seçti. Sevgili kralım
gizli kimliğini bir kenara attığından beri çok daha yakışıklı oldu ve şimdi görüyorum ki
babam, başın adamın güzelliği olduğunu ve bu yüzden
yeterince büyük olamayacağını söylediğinde oldukça haklıymış. Ve sonra,
Birinci Daucus Carota (güzel ismi ne kadar iyi hatırladığımı
ve artık bana çok tanıdık gelen
ne kadar güzel yazdığımı görüyorsunuz), küçük kraliyet kocamın, yani olacak olanın, o kadar
sevimli ve hoş tavırları olduğunu söyleyecektim ki, bunları tarif etmek imkansız. Ve
ne cesaret, ne yiğitlik var onda! Gözlerimin önünde Turp Dükü'nü (ve çok
nahoş, dost canlısı olmayan
bir yaratık gibi görünüyor) uçurdu ve hey, pencereden
nasıl da peşinden atladı! Onu görmeliydiniz: Keşke görseydiniz! Ve Daucus Carota'mın bahsettiğiniz o silahları umursayacağını gerçekten düşünmüyorum. Oldukça
sert görünüyor ve ne kadar iyi ve anlamlı olsalar da, dizelerin ona hiç zarar vereceğini düşünmüyorum. Şimdi, sevgili Amandus, iyi bir adam gibi kaderinden memnun olmaya karar vermelisin ve seninle evlenmek yerine
Kraliçe olacağım için bana kızmamalısın. Önemi yok, ben her zaman senin şefkatli dostun olacağım ve eğer
Havuç korumasında veya (kavgadan çok öğrenmeye önem verdiğin için) Maydanoz Akademisi'nde veya Balkabağı Ofisi'nde bir göreve atanmak istersen, sadece bir kelime söylemen yeterli ve servetin
yapılmış olur. Elveda ve

"Eski nişanlın_, ama şimdi dostun ve iyi dilekçin, hem de geleceğin Kraliçesi,"ANNA VON ZABELTHAU.
"(ama yakında Von Zabelthau olmayacak, sadece
ANNA olacak.)

"P.S.--Her zaman en iyi Virginia tütünüyle iyi besleneceksin, bundan korkmana gerek yok. Gördüğüm kadarıyla
sarayımda sigara içilmeyecek, ancak tahttan çok uzakta olmayan bir yere, kendi özel bakımım altında, bir veya iki Virginia tütünü ekeceğim. Bu, kültürü ve ahlakı ilerletecek ve küçük Daucus'umun bu konuda özel olarak çıkarılmış bir yasası olacağından şüphem yok. "

BÖLÜM V.

KORKUTUCU BİR FELAKETİN HESABININ VERİLMESİ VE OLAYLARIN GELECEKTEKİ AKIŞINA DEVAM ETME.

Fraeulein Aennchen, Herr Amandus von Nebelstern'e yazdığı mektubu yeni bitirmişti ki, Herr Dapsul von Zabelthau geldi ve en büyük acı ve üzüntüyle, "Ah, kızım Anna, ne kadar utanç verici bir şekilde
ikimiz de aldatıldık ve ihanete uğradık! Bana,
kendisinin Cordovanspitz olarak bilinen Baron Porphyrio von Ockerodastes olduğuna inandıran bu alçak,
kudretli cüce Tsilmenech'ten ve
Cordova'nın asil Rahibesi'nden gelen
en seçkin bir ailenin üyesidir--bu alçak, diyorum ki--bunu öğren ve
duygusuzca düş--_gerçekten_ bir cücedir, ancak sebzelerden sorumlu olan tüm cüce kastlarının en alt seviyesindendir. Cüce Tsilmenech
en yüksek kasttandı, yani elmasların bakımının emanet edildiği kast. Sonra metal kralının diyarlarındaki metallerin bakımını yapan kast gelir ve sonra
silflere bağlı olarak daha düşük konumda olan çiçek cüceleri gelir. Ama en aşağılık ve en aşağılık olanlar sebze cüceleridir ve bu aldatıcı Cordovanspitz sadece bu kastın bir cücesi değil, aynı zamanda gerçek kralıdır ve adı Daucus Carota'dır."

Fraeulein Aennchen bayılmaktan uzaktı, en ufak bir şekilde bile korkmuyordu, ama ağıt yakan babasına en nazik şekilde gülümsedi ve Kibar okuyucu bunun nedenini bilir. Ama Herr Dapsul buna çok şaşırdı ve Tanrı aşkına içinde bulunduğu korkunç durumu fark etmesi ve bunun tüm dehşetini hissetmesi için ona yalvarmaya devam etti, kendisine emanet edilen sırrı ifşa etmekte özgür olduğunu düşündü. Herr Dapsul'a sözde Baron von Cordovanspitz'in ona gerçek durumunu uzun zaman önce nasıl söylediğini ve o zamandan beri onu o kadar hoş ve sevimli bulduğunu
ve bundan daha iyi bir koca isteyemeyeceğini anlattı. Ayrıca, Kral Daucus
Carota'nın kendisini götürdüğü bitki krallığının tüm harikulade güzelliklerini anlattı, o diyarın sakinlerinin
dikkate değer derecede hoş tavırlarını da övmeyi unutmadı.

Herr Dapsul ellerini birkaç kez birbirine vurdu ve
Gnom-kralın aldatıcı kötülüğü için acı acı ağladı. Kral, talihsiz Anna'yı karanlık, şeytani
krallığına çekmek için en kurnazca ve kendisi için de en tehlikeli yöntemleri kullanmıştı ve kullanmaya devam ediyordu. "Muhteşem," diye açıkladı, "bir temel ruhun bir insanla birleşmesi ne kadar muhteşem ve avantajlı olursa olsun, buna örnek olarak gnome Tsilmenech'in Magdalena de la Croix ile evliliği (elbette bu aldatıcı Daucus Carota'nın kendisini bu birleşmenin soyundan gelen biri olarak göstermesinin sebebi budur) verilmiştir, ancak bu ırkların kralları ve prensleri çok farklıdır. Eğer semender kralları sadece öfkeliyse, silf kralları gururlu ve kibirli, Undine kraliçeleri şefkatli ve kıskançsa, gnome kralları vahşi, zalim ve aldatıcıdır. Sadece kendilerini vasallarından mahrum eden yeryüzü çocuklarından intikam almak için, sürekli olarak onlardan birini cezbetmek için ellerinden geleni yaparlar, o da insan doğasını tamamen bir kenara bırakır ve gnome'ların kendileri kadar şekilsizleşerek aşağı inmek zorunda kalır toprağa ve bir daha asla
görülmez."

Fraeulein Aennchen, babasının sevgili Daucus'un itibarsızlığına
söylediklerine inanmaya meyilli görünmüyordu, ancak kraliçe olarak çok yakında
hüküm sürmeyi beklediği güzel sebze ülkesinin harikaları hakkında tekrar konuşmaya başladı.

"Aptal, kör çocuk," diye haykırdı Herr Dapsul, "babanın, iğrenç Daucus Carota'nın seni gördüğünü
sandırdığı şeyin tamamen aldatmaca ve yalan olduğunun gayet iyi farkında olacak kadar yeterli kabalistik bilime sahip olduğuna inanmıyor musun? Hayır, bana inanmıyorsun ve seni kurtarmak için, tek çocuğum, seni ikna etmeliyim ve bu kanaate en çaresiz yöntemlerle
ulaşılmalı. Benimle gel. "

İkinci kez babasıyla birlikte astronomi kulesine çıkmak zorundaydı. Herr Dapsul büyük bir bant kutusundan bir miktar sarı, kırmızı, beyaz ve yeşil kurdele aldı ve garip törenlerle Fraeulein Aennchen'ı baştan ayağa ona sardı. Aynısını kendisi de yaptı ve sonra ikisi de çok dikkatli bir şekilde Birinci Daucus Carota'nın ipek sarayına gittiler. Saray sıkıca kapalıydı ve babasının talimatlarıyla büyük bir makasla dikişlerinden birinde küçük bir delik açmak zorundaydı ve sonra delikten içeri baktı.

Aman Tanrım! Ne gördü? Güzel sebze bahçesi, havuç muhafızları, tüylü hanımlar, lavanta uşakları, marul prensleri ve benzeri şeyler yerine, kendini renksiz, iğrenç görünümlü bir sümükle dolu gibi görünen derin bir havuza bakarken buldu. Dünyanın bağırsaklarından gelen yaratıklar
sürünüyor ve kıvrılıyordu. Birbirlerinin arasında yavaşça
kıvranan şişman solucanlar ve kısa bacaklarını uzatan ve ağır ağır dışarı çıkan böcek benzeri yaratıklar vardı. Sırtlarında
büyük soğanlar taşıyorlardı; ancak bu soğanların çirkin insan yüzleri vardı ve sürekli
kaçıp duruyorlardı ve bulanık sarı gözlerle birbirlerine bakıyorlardı ve küçük pençeleriyle (kulaklarının hemen arkasındaydı) uzun Roma burunlarından birbirlerini yakalamaya ve birbirlerini
sümüğe doğru sürüklemeye çalışıyorlardı, bu arada uzun, çıplak sümüklü böcekler, iğrenç bir uyuşuklukla, uzun boynuzlarını derinliklerinden uzatarak kalabalıklar halinde yuvarlanıyorlardı.
Fraeulein Aennchen bu korkunç görüntü karşısında neredeyse bayılacaktı.
İki elini de yüzüne götürdü ve olabildiğince sert bir şekilde kaçtı.

"Şimdi görüyorsunuz, değil mi," dedi Herr Dapsul, "bu iğrenç Daucus
Carota'nın sizi kısa süreli ihtişamlar göstererek nasıl aldattığını? Sizi göz kamaştırıcı gösterilerle kandırmak için vasallarına gala elbiseleri giydirdi. Ama şimdi çıplak üniformayla hüküm sürmek istediğiniz krallığı gördünüz; ve korkunç Daucus Carota'nın eşi olduğunuzda sonsuza dek yeraltı diyarlarında yaşamak zorunda kalacaksınız ve bir daha asla yüzeye çıkmayacaksınız. Ve eğer--Ah, ah, ne görmeliyim, zavallı, en zavallı babalardan biriyim?"

Bir anda öyle bir duruma geldi ki, yeni bir talihsizliğin gün yüzüne çıktığından emin oldu ve ona endişeyle şu anda ne için
yakındığını sordu. Ancak, sadece hıçkırarak ağlamaktan başka bir şey yapamadı, kekeleyerek, "Oh-oh-kızım. Ne-yi-s-i-n-i-n?" Odasına koştu, aynaya baktı,
ve neredeyse ölümüne korkmuş bir şekilde geri çekildi.

Ve bir nedeni vardı; çünkü durum böyleydi. Herr Dapsul, Daucus Carota'nın nişanlısı olan kraliçenin gözlerini, giderek güzel vücudunu ve yakışıklılığını kaybetme ve giderek daha fazla bir cüce kraliçesine benzeme tehlikesine
karşı açmaya çalışırken, aniden sürecin ne kadar ilerlediğinin farkına vardı. Aennchen'in
başı çok daha geniş ve büyük olmuştu ve cildi sararmıştı,
bu yüzden zaten yeterince çirkindi. Ve kibir onun kusurlarından biri olmasa da, çirkinleşmenin burada, aşağıda olabilecek en büyük ve en korkunç talihsizlik olduğunu bilecek kadar kadındı.
Kraliçe olarak, sekizinci arabada kiliseye giderken, başında saten ve kadifelerden, elmaslarla, altın zincirlerle ve yüzüklerle taçla, kraliyet kocasının yanında otururken, tüm kadınları, okul müdürünün karısı da dahil, hayranlık ve hayrete düşürdüğünü ve büyük olasılıkla, aslında, şüphesiz, malikanenin gösterişli efendisinin ve hanımının zihnine bile uygun bir saygı duygusu aşıladığını ne kadar da çok düşünmüştü.
Ah, gerçekten de, bu ve diğer eksantrik rüyalara ve geleceğe dair vizyonlara ne kadar da sık dalmıştı!--Fraeulein Aennchen uzun ve acı bir şekilde ağlamaya
başladı. "Anna, kızım Anna," diye bağırdı Herr Dapsul konuşma trompetinden; "hemen yanıma gel!"

Onu bir madenci gibi giyinmiş halde buldu. Kararlılık ve kararlılık tonuyla konuştu ve şöyle dedi: "İhtiyaç en fazla olduğunda, yardım
genellikle en yakın olanıdır. Daucus Carota'nın bugün sarayından ayrılmayacağını ve büyük ihtimalle yarın öğlene kadar ayrılmayacağını tespit ettim. Evindeki prensleri, bakanları ve diğer önemli kişileri bir araya getirdi ve bir sonraki kış lahanası hasadı konusunda bir konsey topladı. Oturum önemlidir ve o kadar uzun sürebilir ki gelecek kış hiç lahanamız olmayabilir. Resmi işleriyle o kadar meşgulken bu fırsattan yararlanıp
belki de bu utanç verici cüceye saldırabileceğim ve onu alt edebileceğim bir silah
hazırlamak istiyorum, böylece geri çekilmek zorunda kalacak ve sizi serbest bırakacak. Ben işteyken, bu camdan saraya kesintisiz bakar mısın ve biri gelirse hemen bana haber ver. dışarı,
veya hatta dışarı bakıyor." Kendisine söylendiği gibi yaptı, ancak çadır
kapalı kaldı, ancak sık sık (Herr
Dapsul'un birkaç adım gerisinde metal levhalara müthiş bir şekilde çekiçle vurmasına rağmen) çadırdan geldiği anlaşılan vahşi, şaşkın bir ağlama ve çığlık ve ayrıca insanların kulakları iyi bir şekilde
kutulanıyormuş gibi belirgin tokat sesleri duydu. Bunu Herr Dapsul'a söyledi ve o da
çok sevindi, orada ne kadar çok kavga ederlerse
yok oluşları için neyin
hazırlandığını bilme olasılıklarının o kadar az olacağını söyledi.

Fraeulein Aennchen, Herr Dapsul'un bakırdan birkaç tane çok güzel mutfak tenceresi ve güveç tavası çekiçleyip yaptığını gördüğünde çok şaşırdı. Bu tür konularda uzman olan biri olarak, bunların kalaylanmasının en üstün tarzda yapıldığını gözlemledi, bu yüzden babası bakırcılara yasal olarak verilen görevlere dikkat etmiş olmalı. Bu güzel tencere ve tavaları mutfağa götürmek ve orada kullanmak için izin istedi. Fakat Herr Dapsul gizemli bir şekilde gülümsedi ve sadece şöyle dedi:

"Her şeyin zamanı var kızım Anna. Sadece aşağı in, sevgili
çocuğum ve yarın ne olacağını görene kadar sessizce bekle."

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve bu talihsiz kızına biraz umut ve güven aşıladı.

Ertesi gün, akşam yemeği vakti geldiğinde, Herr Dapsul tencere ve tavalarını indirdi ve mutfağa gitti, kızına ve hizmetçiye gitmelerini ve onu yalnız bırakmalarını söyledi, çünkü akşam yemeğini kendisi pişirecekti. Özellikle Fraeulein Aennchen'e, Cordovanspitz içeri girdiğinde ona olabildiğince nazik ve hoş davranmasını söyledi -ki bunu yapacağından oldukça emindi.

Cordovanspitz -ya da daha doğrusu Kral Daucus Carota Birinci- çok geçmeden içeri girdi ve daha önceki seferlerde ateşli bir aşık gibi davranmışsa, bunda kendini fazlasıyla aştı. Aennchen, dehşete düşerek, bu zamana kadar o kadar küçüldüğünü fark etti ki, Daucus onu okşamak ve öpmek için kucağına çıkmakta hiç zorluk çekmedi; ve zavallı kız, korkunç küçük canavara duyduğu iğrenmeye rağmen buna boyun eğmek zorundaydı. Hemen Herr Dapsul içeri girdi ve şöyle dedi--

"Ah, en iğrenç Porphyrio von Ockerodastes'im, kızım ve benimle
mutfağa gelip, gelecekteki gelininizin oradaki her şeyi ne kadar güzel bir şekilde sıraladığını görmeyecek misiniz?"

Aennchen, babasının yüzündeki o kötü, kötü bakışı daha önce hiç görmemişti, küçük Daucus'u kolundan tutup
onu neredeyse oturma odasından mutfağa
zorladığında. Babasının bir işaretiyle
onların peşinden oraya gitti.

Ateşin neşeyle yandığını,
parlayan kömürleri, güzel bakır tencere ve tavaları görünce yüreği kabardı. Herr Dapsul
Cordovanspitz'i şömineye yaklaştırdıkça, tencerelerdeki tıslama ve köpürme sesi giderek yükseldi ve sonunda inlemeye
ve inlemeye dönüştü. Ve tencerelerden birinden, "Ah
Daucus Carota! Ah Kral, sadık vasallarını kurtar! Zavallı
havuçları kurtar! Kesilip, iğrenç suya atılıp, tuzla
ve tereyağıyla ovalanarak işkenceye tabi tutuluyoruz, tarifsiz bir acı çekiyoruz, ki buna bir sürü asil genç maydanoz da ortak oluyor!" diye haykıran sesler geldi.

Ve tencerelerden şu yakınma duyuldu: "Ah Daucus Carota! Ah Kral! Sadık vasallarını kurtar--zavallı havuçları kurtar. Cehennemde
kavruluyoruz--ve yanımıza o kadar az su koyuyorlar ki, korkunç susuzluğumuz bizi
kendi kalbimizin kanını içmeye zorluyor!"

Ve bir diğer tencereden şöyle bir ses geldi: "Ah Daucus Carota! Ah Kral! Sadık vasallarını kurtar--biz zavallı havuçları kurtar. Korkunç bir aşçı
bizi parçaladı ve içimizi yumurta, krema ve tereyağıyla doldurdu,
öyle ki tüm fikirlerimiz ve diğer zihinsel niteliklerimiz tamamen karışık
ve ne düşündüğümüzü bilmiyoruz!"

Ve tüm tencere ve tavalardan aynı anda "Ah Daucus Carota! Kudretli Kral! Bizi kurtar, sadık vasallarını--biz zavallı havuçları kurtar!" şeklinde genel bir koro halinde uludu.

Bunun üzerine Cordovanspitz yüksek, gürültülü bir çığlık attı--"Lanetli, cehennemsi,
aptalca saçmalık ve saçmalık!" her zamanki çevikliğiyle mutfak ocağına
atıldı, tencerelerden birine baktı ve aniden
içine daldı. Herr Dapsul, "Bir Mahkum!" diye muzaffer bir haykırışla, kapağı takma eyleminde
atıldı. Fakat bir spiral sıçrama hızıyla
Cordovanspitz tencereden fırladı ve Herr
Dapsul'un yüzüne iki veya üç tokat attı, "Karışan kaz
yaşlı bir Kabalist, bunun bedelini ödeyeceksin! Hadi dışarı çıkın, çocuklar, hepiniz!" diye bağırdı.

Sonra tüm tencere ve tavalardan yüzlerce ve yüzlerce küçük yaratıklar akın etti, birinin parmağı uzunluğundaydılar ve
kendilerini Herr Dapsul'un vücuduna sıkıca
tuttular, onu
geriye doğru kocaman bir tabağa fırlattılar ve orada onu tabaklara koydular, tencere ve tavalardaki sıcak suyu üzerine döktüler ve üzerine
doğranmış yumurta, muskat ve rendelenmiş ekmek kırıntıları serptiler. Bunu yaptıktan sonra Daucus
Carota pencereden dışarı fırladı ve adamları da peşinden.

Fraeulein Aennchen, zavallı babasının, sanki sofrada servis ediliyormuş gibi, üzerinde yattığı tabağın yanına dehşet içinde çöktü. En ufak bir yaşam belirtisi göstermediği için öldüğünü varsaydı.

Yakınmaya başladı: "Ah, zavallı baba--şimdi öldün ve beni bu şeytani Daucus'tan kurtaracak kimse yok!" Fakat Herr Dapsul gözlerini açtı, tazelenmiş bir enerjiyle tabaktan fırladı ve daha önce hiç duymadığı korkunç bir sesle haykırdı, "Ah
lanetli Daucus Carota, henüz kaynaklarımın sonuna gelmedim. Yakında, bir Kabalistin karışan yaşlı kazının neler yapabileceğini göreceksin."

Aennchen işe koyulmak ve onu mutfak süpürgesiyle
tüm doğranmış yumurtadan, topuzdan ve rendelenmiş ekmek kırıntılarından temizlemek zorundaydı; ve sonra
bir bakır tencere aldı, bir miğferle kafasına geçirdi, sol eline bir tava ve sağ eline uzun bir demir mutfak kepçesi aldı ve böylece silahlanmış ve donatılmış bir şekilde açık alana fırladı.
Fraeulein Aennchen onun Cordovanspitz'in çadırına doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördü, ama aynı yerden asla kıpırdamadı.
Bunun üzerine duyuları
onu terk etti.

Kendine geldiğinde, Herr Dapsul ortadan kaybolmuştu ve akşam, gece ve hatta ertesi sabah bile onun görünmemesiyle korkunç bir şekilde endişelendi. En kötüsünden korkmaktan başka bir şey yapamadı.

VI. BÖLÜM.

SONUNCUSU HANGİSİDİR--AYNI ZAMANDA EN EĞİTİCİ OLAN.

Fraeulein Aennchen odasında en derin üzüntü içinde oturuyordu,
kapı açıldığında ve içeri Herr Amandus von
Nebelstern'den başka kim girecekti. Tüm utanç ve pişmanlık içinde, bir gözyaşı selini döktü ve
en ağlak aksanlarla ona şöyle hitap etti: "Ah, sevgilim
Amandus, kör halimde sana yazdıklarımı affet lütfen! Büyülenmiştim ve hiç şüphesiz hala öyleyim. Ben sarıyım ve iğrençim,
Tanrı bana acısın! Ama kalbim sana karşı dürüst ve hiçbir kralla
evlenmeyeceğim."

"Sevgili kızım," dedi Amandus, "Neden şikayetçi olduğunu gerçekten anlamıyorum. Seni dünyadaki en şanslı kadınlardan biri olarak görüyorum."

"Ah, benimle alay etme," diye bağırdı. "Kraliçe olmak istememdeki
absürt kibrim yüzünden yeterince ağır bir şekilde cezalandırılıyorum."

"Gerçekten ve gerçekten, sevgili kızım," dedi Amandus, "seni
hiç anlayamıyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, son mektubun beni
çirkinleştirdi, delirdim. Önce hizmetçi çocuğumu, sonra da kanişimi dövdüm,
birkaç bardağı kırdım ve bilirsin ki bu şekilde
tehdit ve katliam soluyan bir öğrenciyle
şakalaşılmaz. Ama biraz sakinleştiğimde, buraya olabildiğince çabuk gelmeye ve nişanlımı nasıl, neden ve kime kaybettiğimi kendi gözlerimle görmeye karar verdim. Aşk sınıf veya mevki ayrımı yapmaz ve bu Kral Daucus
Carota'nın kendisi hakkında doğru düzgün bir hesap vermesini sağlamaya ve onunla evlenmesiyle ilgili bu hikayenin
sadece bir övünme olup olmadığını, yoksa gerçekten bunu kastettiğini sormaya karar verdim - ama
burada her şey beklediğimden farklıydı. Şuraya kurulmuş olan görkemli çadırın
yakınından geçerken, Kral Daucus Carota çadırdan çıktı ve kısa süre sonra karşımda gördüğüm en büyüleyici prensin olduğunu fark ettim - aynı zamanda gördüğüm ilk kişiydi;
ama bu hiçbir şey. Çünkü, sadece hayal et, sevgili kızım, içimdeki yüce şairi hemen
fark etti, şiirlerimi (ki hiç okumamıştı) ölçüsüzce övdü ve beni hizmetine Şair-ül Hüsnü olarak atamayı teklif etti. Şimdi bu tür bir pozisyon uzun zamandır en içten dileklerimin en adil hedefiydi, bu yüzden teklifini bin kat daha fazla
zevkle kabul ettim. Ah, sevgili kızım, ne büyük bir ilham coşkusuyla
övüneceğim övgülerini! Bir şair kraliçeleri ve prensesleri sevebilir: ya da daha doğrusu,
o yüce konumdaki bir kişiyi kalbinin hanımı olarak seçmek onun basit görevinin bir parçasıdır. Ve eğer bu konuda kafası biraz karışırsa, bu durum kendiliğinden
hiçbir şiirin mümkün olmadığı o göksel hezeyana yol açar ve hiç kimse bir şairin belki de biraz
abartılı gidişatına şaşırmamalıdır. Prenses Leonore d'Este'ye aşık olduğunda kafasında hatırı sayılır bir arı olan büyük Tasso'yu hatırlayın. Evet, sevgili kızım, çok yakında bir
kraliçe olacağın için, her zaman kalbimin hanımı olacaksın ve seni
en yüce ve en göksel dizelerde
yıldızlara yücelteceğim."

"Ne, onu gördün mü, o kötü Cobold'u?" Fraeulein Aennchen
en derin bir şaşkınlıkla haykırdı. "Ve o----"

Ama o anda küçük cüce Kral içeri girdi ve
en şefkatli aksanlarla, "Ah, benim tatlı, sevgili _nişanlım_! Kalbimin
putu! Herr
Dapsul von Zabelthau'nun suçlu olduğu o küçük, oldukça yakışıksız davranıştan
en ufak bir şekilde rahatsız olduğumu bir an bile düşünme. Ah, hayır--ve gerçekten de bu umutlarımın daha hızlı gerçekleşmesine yol açtı; böylece evliliğimizin ciddi töreni
yarın gerçekten kutlanacak. Herr Amandus von Nebelstern'i Şairimiz olarak atadığımı görmekten memnun olacaksınız ve hemen yeteneklerinin bir örneğini bize sunmasını ve şiirlerinden birini okumasını isterim. Ama ağaçların altına çıkalım, çünkü açık havayı severim: ve en sevdiğim gelin adayım, şarkı söylerken başımı biraz kaşıyabilirsiniz, çünkü böyle durumlarda başımın kaşınmasından hoşlanırım."

Fraeulein Aennschen, korku ve endişeden taş kesilmişti, bu teklife
karşı koymadı. Ağaçların altında olan Daucus Carota, onun kucağına uzandı, başını kaşıdı ve Herr Amandus, gitarıyla
kendisine eşlik ederek, bestelediği ve kalın bir kitapta yazdığı on iki düzine şarkının ilkine başladı. Dapsulheim Kroniği'ne (bu tarihin tamamının alındığı yer) bu şarkıların eklenmemiş olması üzücüdür, sadece yoldan geçen kırsal kesim halkının yolda durup, endişeyle Herr Dapsul'un ormanında kimin bu kadar korkunç bir acı içinde olabileceğini, bu şekilde ağlayıp çığlık attığını sordukları belirtilmiştir.

Aennschen'in kucağındaki Daucus Carota, sanki karnında şiddetli bir ağrı varmış gibi, kıvrılıp kıvranıyor, inliyor ve giderek daha da acıklı bir şekilde sızlanıyordu. Ayrıca Fraeulein Aennchen, şarkı ilerledikçe Cordovanspitz'in giderek küçüldüğünü gördüğünü ve büyük bir şaşkınlık yaşadığını hayal etti. Sonunda Herr Amandus şu yüce coşkuyu söyledi
(ki bu Chronicle'da korunmuştur):--

"Şair sevinçle şarkı söylüyor, büyülenmiş bir şekilde,
Çiçeklerin nefesi, parlak rüya vizyonları,
Cennetteki güllük gülistanlık alanlarda hareket ederek,
Kutsanmış ve güzel, nereye gidiyor?
'Nereye gidiyor?' ah, soruların sorusu--
O 'Nereye'ye doğru, Şair ileriye doğru taşınır,
Sevmekten, inanmaktan başka hiçbir şey umursamadan.
Gül rengi göksel alanlarda hareket ederek,
Bu 'Nereye'ye doğru, nerede olursa olsun,
Şair, bir coşku kargaşasında şarkı söyler,
Her zaman ışıldayan bir em----"

Bu noktada, Daucus Carota yüksek sesle vıraklayan bir çığlık attı ve, artık
küçük, küçük bir havuca dönüşmüş olarak, Aennchen'in
kucağından aşağı kaydı ve yere girdi, geride hiçbir iz bırakmadı. Bunun üzerine, gece vakti çimenli kıyının yanında büyüyen
büyük gri mantar yukarı ve yukarı doğru fışkırdı; ama bu mantar Herr Dapsul von Zabelthau'nun gri keçe şapkasından başka bir şey değildi ve kendisi de onun altındaydı ve Amandus'un göğsüne
fırtına gibi düştü, son derece coşkuyla haykırdı, "Ah, en
sevgili, en iyi, en sevgili Herr Amandus von Nebelstern, o
kudretli büyü şarkısıyla
tüm kabalistik bilimimi
el altından mı çıkardın? En derin büyülü sanatın, varoluşu için savaşan filozofun en büyük cüretinin başaramadığı şeyi,
dizginleriniz başardı, aldatıcı Daucus
Carota'nın çerçevesine en ölümcül zehir gibi girerek, eğer krallığına
kaçmamış olsaydı, cüce doğasına rağmen
mide ağrısından ölmüş olurdu. Kızım Anna kurtuldu--ben kurtuldum
beni burada, iğrenç bir mantar şeklinde büyülenmiş halde tutan korkunç cazibeden, kendi kızının
elleri; çünkü iyi ruh hepsini küreğiyle keser, tabii
yenilebilirlikleri açıkça belli değilse, mantarlarda olduğu gibi. Teşekkürler, en içten teşekkürlerim ve kızımla ilgili niyetlerinizin
hiç değişmediğinden şüphem yok. Şunu söylemekten üzgünüm ki
o düşman
cininin entrikaları yüzünden güzelliğini kaybetti; ama sen fazla filozofsun----"

"Ah, sevgili baba," diye haykırdı Aennchen, sevinçle; "bir de şuraya bak!
İpek saray gitti! O iğrenç canavar, tüm
salata prensleri, salatalık bakanları ve Tanrı bilir daha neler
kabilesiyle birlikte gitti ve gitti!" Ve o, sebze bahçesine doğru koştu, sevinçle, Herr Dapsul
olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Herr Amandus arkalarından gitti ve kendi kendine, "Bütün bunlardan ne çıkaracağımı tam olarak bilmediğimden eminim. Ama
ben şunu iddia ediyorum ki, o çirkin küçük havuç yaratığı aşağılık,
dünyevi bir budaladır ve sizin şiirsel krallarınızdan veya benim yüce
yasalarımdan hiçbiri ona mide ağrısı vermez ve onu
yerin dibine
sürüklemezdi."

Fraeulein Aennchen sebze bahçesinde, yeşil bir bıçağın izinin bile görülmediği bir yerde dururken, aniden kader yüzüğünü takan parmağında keskin bir
acı hissetti. Aynı anda yerden keskin bir
üzüntü çığlığı duyuldu ve bir havuç ucu
dışarı çıktı. İlhamının rehberliğinde hızla yüzüğü çıkardı (bu sefer oldukça kolay geldi), havuca taktı ve havuç kayboldu, üzüntü çığlığı da kesildi. Ama, ah, harikaların harikası! Fraeulein Aennchen birdenbire her zamanki gibi güzel, orantılı ve bir taşralı hanımın olabileceği kadar beyaz ve açık tenliydi. O ve babası çok sevinirken, Amandus şaşkın bir şekilde duruyordu ve ne yapacağını bilemiyordu.

Fraeulein Aennchen koşarak gelen hizmetçiden küreği aldı ve "Hadi işe koyulalım" diye neşeli bir şekilde bağırdı, bunu yaparken talihsiz bir şekilde Herr Amandus'un kafasına öyle bir şaplak attı ki (tam da Sensorium Komünü'nün bulunduğu yere) ölü gibi yere düştü.

Aennchen katil silahını ondan uzağa fırlattı, kendini
sevgilisinin yanına attı ve en umutsuz
ağıtlara
başladı, bu sırada hizmetçi bir sulama kabının içindekileri onun üzerine döktü ve Herr Dapsul, Herr Amandus'un ölüp ölmediğini mümkün olduğunca az gecikmeyle öğrenmek için astronomik kuleye hızla çıktı. Ancak çok geçmeden ikincisi tekrar gözlerini açtı, ayağa kalktı, Fraeulein Aennchen'i kollarına aldı ve tüm sevgi dolu coşkusuyla haykırdı, "Şimdi, en iyi ve en sevgili Anna'm, yine birbirimiz olduk."

Bu olayın iki sevgili üzerindeki çok dikkat çekici, neredeyse inandırıcı olmayan etkisi çok geçmeden kendini hissettirdi. Fraeulein Aennchen
küreğe dokunmaktan hoşlanmazdı ve gerçekten de
bitkisel dünya üzerinde bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu, çünkü vasallarının uygun şekilde denetlenip bakılmasına dikkat etmesine rağmen, işe kendisi el atmadı, ancak güvendiği hizmetçilere emanet etti.

Herr Amandus ise, şiir biçiminde yazdığı her şeyin
zavallı, sefil bir çöp olduğunu şimdi gördü ve kendini hem antik hem de modern
zamanların gerçek şairlerinin eserlerine gömerek, varlığı kısa sürede öylesine hayırsever bir coşkuyla doldu ki
kendisi hakkında hiçbir düşünceye yer kalmadı. Gerçek bir şiirin, kaba, bayağı bir hezeyanın etkisi altında birbirine karıştırılmış, karışık bir kelime yığınından başka bir şey olması gerektiği kanısına vardı ve hakkında çok büyük bir fikre sahip olduğu tüm kendi (sözde) şiirlerini ateşe attı ve bir kez daha aklı başında, kalbi ve zihni açık, aklı başında genç bir beyefendi oldu.

Ve bir sabah Herr Dapsul, evlilikleri vesilesiyle Fraeulein Aennchen ve Herr Amandus von Nebelstern ile kiliseye gitmek için astronomik kulesinden indi.

Son derece mutlu bir evlilik hayatı yaşadılar. Ancak Herr Dapsul'un Sylphide Nehabilah ile olan birlikteliğinin gerçekten bir şeye dönüşüp dönüşmediği konusunda Dapsulheim Chronicle sessizdir.

Bunu okurken Arkadaşlar epey gülmüşlerdi ve hepsi oybirliğiyle, olay örgüsünde çok fazla şey olmasa da, ayrıntıların o kadar komik ve komik olduğu konusunda hemfikirdi ki,
bir bütün olarak, hikaye başarılıydı.

"Konuya gelince," dedi Vincenz, "bununla ilgili oldukça ilginç bir durum var. Çok uzun zaman önce, prens rütbesindeki bir hanımın masasında yemek yerken, güzel bir topazdan yapılmış altın bir yüzük takan bir hanım vardı ve bu yüzüğün dikkat çekici antika görünümlü biçimi ve işçiliği herkesin dikkatini çekti. Bunun değerli bir aile yadigarı olduğunu düşündük ve birkaç yıl önce mülkünde kazılan bir havuca yapışmış halde bulunduğunu duyduğumuzda şaşırdık. Muhtemelen toprağın oldukça derinlerinde yatıyordu ve toprak hendek kazıldığında yüzeye çıkarılmıştı, böylece havuç içinden büyümüştü.

"Prenses bunun ne kadar iyi bir hikaye fikri olduğunu söyledi ve hemen bu konu hakkında bir tane yazmam için işe koyulmamı diledi. Yani, görüyorsunuz, 'Sebze Kralı ve Halkı' fikrine ulaşmak için çok uzağa gitmem gerekmedi ve bunların icadını kendim için talep ediyorum, çünkü
Gabalis'te veya bu türdeki başka bir kitapta ona dair hiçbir iz bulunmuyor."

"Şimdi," dedi Lothair, "Sanırım şunu söyleyebiliriz ki, daha önceki Serapion akşamlarımızdan hiçbirinde yemeğimiz bu gecekinden daha çeşitli bir karaktere sahip olmamıştı. Ve bir şekilde içine düştüğümüz o korkunç karanlıktan çıkmayı başarmış olmamız iyi bir şey - eminim nedenini söylemek zor - gün ışığının berrak, parlak ışığına, ancak, şüphesiz, ciddi, dikkatli bir kişi, bir nedene dayanarak, uzun zamandır döndürüp biriktirdiğimiz tüm o fantastik konuların, baş ağrısı ve ateş olmasa bile, kafa karışıklığına yol açma eğiliminde olabileceğini söyleyebilir." 

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Theodore. "Ancak hiç kimse, kendi özel niteliklerinin ve güçlerinin, insan anlayışının önüne koyması gereken normu oluşturduğunu düşünmesin. Çünkü, başka açılardan yeterince iyi ve mantıklı insanlar olan, kafaları o kadar kolay başı dönen insanlar var ki, uyanmış bir hayal gücünün hızla uçmasının, sağlıksız bir zihin durumunun sonucu olduğunu düşünüyorlar. Böylece
bu tür insanlar, bu veya diğer yazar hakkında, onun yalnızca sarhoş edici içkilerin etkisi altındayken yazdığını söyler ve
hayal gücüyle yazdığı yazıları aşırı heyecanlı sinirlere ve oradan gelen bir miktar
çalkantıya bağlarlar. Ama herkes bilir ki, bu sebeplerden herhangi birinden kaynaklanan bir zihin durumu
mutlu bir düşünceye veya talihli bir fikre yol açabilse de, bunun mükemmel ve tamamlanmış bir eser ortaya çıkarması imkansızdır, çünkü bu en sessiz çalışmayı
ve düşünmeyi gerektirir."

Bu akşam Theodore, Ren Nehri'ndeki bir arkadaşının kendisine gönderdiği oldukça
üstün bir şaraptan arkadaşlarının önüne koymuştu. Kalanını
bardağa döktü ve şöyle dedi:--

"Neden böyle olduğunu açıklayamıyorum; ama uzun bir süre ayrılacağımıza ve belki de bir daha asla görüşemeyeceğimize dair hüzünlü bir önsezi
üzerime geliyor. Ama kesinlikle o Serapion akşamlarının hatırası zihnimizde uzun süre yaşayacak. Hayal gücümüzün kaprisli telkinlerine serbest oyun verdik. Her birimiz, fikirlerinin olağanüstü olduğunu varsaymadan veya öyleymiş gibi göstermeden, zihninde gördüklerini dile getirdik, çünkü tüm etkili kompozisyonların ilk temelinin, kalbi ısıtma ve zihni memnun etme gücüne sahip olan o nazik, gösterişsiz
olduğunu çok iyi biliyorduk. Eğer Kader bizi ayırmak üzereyse, o zaman her zaman Aziz Serapion'un kuralına sadık kalarak ve birbirimize yemin ederek, bu son kadeh şarabımızı içelim."

Theodore'un önerdiği şey buna göre yapıldı.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, STANFORD STREET
VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Ernst Theordor Wilhelm Hoffmann'ın

Serapion Kardeşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERAPION BRETHREN. ***

***** This file should be named 31668.txt or 31668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/6/31668/

Produced by Charles Bowen, from scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
