*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Six Fingers of Time
Yazar: Raphael Aloysius Lafferty
Yayın Tarihi: March 16, 2010 [EBook #31663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Six Fingers of Time, by Raphael Aloysius Lafferty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Six Fingers of Time

Author: Raphael Aloysius Lafferty

Release Date: March 16, 2010 [EBook #31663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIX FINGERS OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Bu e-metin, If'in Eylül 1960 sayısından üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Bariz
baskı ve noktalama hataları
düzeltilmiştir. Orijinal sayfa numaraları
saklanmıştır.

[İllüstrasyon]

ZAMANIN ALTI PARMAĞI

[İllüstrasyon]

_Zaman paradır.
Zaman tüm yaraları iyileştirir.
Zaman verildiğinde,
her şey mümkündür.
Ve şimdi dünyadaki
tüm zamana sahipti!_

R. A. LAFFERTY tarafından

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

O sabah bir şeyler kırarak başladı.
Komodinin üzerindeki su bardağını kırdı. Karşı duvara çılgınca vurup parçaladı. Ama yavaşça parçalandı. Tamamen uyanık olsaydı bu onu şaşırtırdı çünkü sadece uykulu bir şekilde uzanmıştı.

Alarmına düzenli olarak uyanmamıştı; garip, yavaş, alçak bir gümbürtüyle uyanmıştı ama saat altıyı gösteriyordu, alarm zamanı. Ve tekrar geldiğinde alçak gümbürtü saatten geliyor gibiydi.

Uzanıp nazikçe dokundu ama dokunuşuyla sehpadan
havalandı ve yerde yavaşça zıpladı. Ve tekrar aldığında durmuştu ve sallanması da onu
başlatmayacaktı.

Mutfaktaki elektrikli saati kontrol etti. Bu da saat altıyı gösteriyordu ama kol hareket etmiyordu. Oturma odasındaki radyolu saat altıyı gösteriyordu ama saniye kolu hareketsiz görünüyordu.

"Ama her iki odadaki ışıklar çalışıyor," dedi Vincent. "Saatler nasıl
duruyor? Ayrı bir devrede mi?"

Yatak odasına geri döndü ve kol saatini aldı. Saatte de
altı yazıyordu; ve saatin yelkovanı yelkovan gibi hareket etmiyordu.

"Şimdi bu saçma olabilir. Hem mekanik hem de elektrikli saatleri durduracak olan şey nedir?"

Pencereye gitti ve Karşılıklı Sigorta Binası'ndaki saate baktı. Saat altıyı gösteriyordu ve saniye yelkovanı
hareket etmiyordu.

"Şey, bu karışıklığın sadece benimle sınırlı olmaması mümkün. Bir keresinde soğuk duşun zihni
temizleyeceğine dair hayali bir teori duymuştum. Benim için hiç olmadı ama deneyeceğim. Temizliği her zaman bir bahane olarak kullanabilirim."

Duş işe yaramadı. Evet, yaradı: su şimdi geliyordu ama
su gibi değildi; havada asılı duran çok yavaş bir şurup gibiydi. Oraya
dokunmak için uzandı ve sarkıp uzadı. Ve dokunduğunda cam gibi
parçalandı ve odanın içinde
fantastik yavaş damlalar halinde sürüklendi. Ama su hissi vardı, ıslak ve
hoş bir serinlik. Ve yaklaşık çeyrek dakika içinde omuzlarından ve sırtından aşağı indi ve bunun tadını çıkardı. Başını ıslatmasına izin verdi ve hemen aklını başına topladı.

"Benimle ilgili bir sorun yok. İyiyim. Bu sabah suyun yavaş olması ve diğer şeylerin ters gitmesi benim
hatam değil."

Havluya uzandı ve elinde gözenekli ıslak kağıt gibi
parçalandı.

Şimdi eşyaları tutma biçiminde çok dikkatli oldu. Yavaşça, şefkatle ve ustalıkla aldı ki kırılmasınlar.
Lavabodaki yavaş suya rağmen
kendini sorunsuz bir şekilde tıraş etti.

Sonra en büyük dikkat ve kurnazlıkla giyindi,
ayakkabı bağcıkları dışında hiçbir şeyi kırmadı, bu her an olabilecek bir şeydi.

"Eğer bende bir sorun yoksa, o zaman kontrol edip
dünyada ciddi bir sorun olup olmadığına bakacağım. Dışarı baktığımda şafak
oldukça ilerlemişti, olması gerektiği gibi.
Yaklaşık yirmi dakika geçti; açık bir sabah;
güneş artık Sigorta Binasının birkaç katının tepesine vurmuş olmalıydı."

Ama vurmamıştı. Açık bir sabahtı, ama şafak yirmi dakika içinde hiç
aydınlanmamıştı. Ve o büyük saat
hala altıyı gösteriyordu. Değişmemişti. Ama değişmişti ve bunu garip bir hisle biliyordu.
Daha önce olduğu gibi hayal etti. Saat ve dakika kolu
belirgin bir şekilde hareket etmemişti. Ama saniye kolu hareket etmişti. Kadranın
üçte birini hareket ettirmişti.

Bu yüzden pencereye bir sandalye çekti ve onu izledi.
Hareket ettiğini göremese de ilerleme kaydettiğini fark etti.
Beş dakika kadar izledi. Belki beş saniyelik bir
aralıkta hareket etti.

"Eh, bu benim sorunum değil. Bu,
dünyasal ya da göksel bir saatçinin sorunu."

Ama iyi bir kahvaltı yapmadan odalarından ayrıldı ve onları
çok erken terk etti. Zamanda bir sorun olduğu için erken olduğunu nasıl biliyordu? Eh, en azından
güneşe ve saatlere göre erkendi, bu kurumların hiçbiri düzgün çalışmıyor gibiydi.

Kahve
yapılmaması ve pastırma
kızarmaması nedeniyle iyi bir kahvaltı yapmadan ayrıldı. Ve açık bir gerçek olarak
ateş
ısıtmıyordu. Gaz alevi pilot ışığından yavaşça yayılan bir dere veya
açan bir çiçek gibi geliyordu. Sonra
çok fazla sabit bir şekilde yandı. Tava üzerine konulduğunda soğuk kalıyordu;
su bile ısıtmıyordu. İlk başta musluktan suyu çıkarmak
en az beş dakika sürmüştü.

Birkaç parça ekmek artığı ve biraz et parçası yedi.

Sokakta hiçbir hareket yoktu, gerçek bir hareket yoktu. İlk başta
hareketsiz gibi görünen bir kamyon çok yavaş hareket ediyordu. Bu kadar yavaş hareket edebileceği bir
vites yoktu. Ve yavaşça ilerleyen bir taksi vardı, ancak
Charles Vincent hareket ettiğinden emin olmak için bir süre dikkatlice bakmak zorunda kaldı. Sonra bir şok geçirdi. Sabahın erken saatlerinde
şoförün öldüğünü fark etti. Öldü
ve gözleri kocaman açıktı!

Yavaşça giderken ve hangi yolla hareket ediyorsa,
gerçekten durdurulmalıydı. Ona doğru yürüdü, kapıyı açtı
ve frene bastı. Sonra ölü adamın gözlerinin içine baktı. Gerçekten ölmüş müydü? Emin olmak zordu. Sıcak hissediyordu.
Ama Vincent bakarken bile ölü adamın gözleri kapanmaya başlamıştı. Ve kapandılar ve yaklaşık yirmi saniye içinde tekrar açıldılar.

Bu garipti. Yavaşça kapanıp açılan gözler Vincent'ın
içinde bir ürpertiye neden oldu. Ve ölü adam koltuğunda öne doğru eğilmeye başlamıştı. Vincent adamın göğsünün ortasına elini koydu
onu dik tutmak için ama ileri doğru baskının yavaş olduğu kadar amansız olduğunu gördü. Ölü adamı ayakta tutamıyordu.

Bu yüzden merakla izleyerek onu bıraktı; ve birkaç saniye sonra
sürücünün yüzü direksiyona değdi. Ama sanki orada durmaya hiç niyeti yokmuş gibiydi. Direksiyona inatçı bir
güçle bastırdı. Kesinlikle yüzünü kırardı. Vincent ölü adamı birkaç kez tuttu ve baskıyı bir şekilde etkisizleştirdi. Yine de yüz hasar görüyordu ve her şey normal olsaydı kan akardı.

Ancak adam o kadar uzun süredir ölüydü ki (hala sıcak olmasına rağmen) kanı donmuş olmalıydı, çünkü sızmaya başlaması tam iki dakika sürdü.

"Ne yaptıysam yeterince zarar verdim," dedi Vincent.
"Ve içinde bulunduğum kabusta, daha fazla karışırsam daha fazla zarar verebilirim. Onu olduğu gibi bırakmam daha iyi."

Sabah sokağında yürümeye devam etti. Yine de gördüğü araçlar inanılmaz bir yavaşlıkla hareket ediyordu, sanki harika bir vites düşürmeyle
sürülüyordu. Ve burada ve orada donmuş insanlar vardı. Soğuk bir sabahtı, ama o kadar da soğuk değildi. Hareket pozisyonlarında hareketsiz duruyorlardı, sanki çocukların Heykel oyununu oynuyorlardı.

"Nasıl oluyor da," dedi Charles Vincent, "bu genç kız (sanırım sokağımızın karşısında çalışıyor) ayakta ve tüm hızıyla
ölmüş olabilir? Ama hayır. O ölmedi. Ya da, eğer öyleyse, çok uyanık bir ifadeyle öldü. Ve--Aman Tanrım, o da
bunu yapıyor!"

Çünkü kızın gözlerinin kapandığını fark etti ve
bir çeyrek saniyeden daha kısa bir sürede
döngülerini tamamlayıp tekrar açıldılar. Ayrıca, ve bu daha da
tuhaftı, hareket etmişti, tam adımlarla ilerlemişti. Eğer
yapabilseydi zamanını tutardı ama tüm saatler
çılgıncayken nasıl yapabilirdi ki? Yine de dakikada iki adım atıyor olmalıydı.

Kafeteryaya girdi. Sık sık pencerelerden izlediği sabah kalabalığı oradaydı.
Pencerede
flapjack yapan kız az önce birini çevirmişti ve havada asılı kalmıştı.
Sonra sanki hafif bir esintiye yakalanmış gibi süzüldü ve
suya yerleşiyormuş gibi yavaşça battı.

Kahvaltı edenler, sokaktaki insanlar gibi, bu yeni şekilde neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle hareket ederek ölmüşlerdi. Ve hepsi
görünüşe göre kahve içerken, yemek yerken ölmüştü yumurta,
ya da kıtır kıtır kızarmış ekmek. Ve eğer sadece yeterli zaman olsaydı,
içme, yeme ve
tıkırdama işini bitirebilecekleri bir şans bile olurdu, çünkü hepsinin içinde bir hareket gölgesi vardı.

Kasiyer kasa çekmecesini açmıştı ve elinde para vardı,
ve müşterinin eli ona doğru uzanmıştı. Zamanla,
yeni boş zamanın bir yerinde, eller bir araya gelir ve
para üstü verilirdi. Ve öyle de oldu.
Bir buçuk dakika, iki dakika veya iki buçuk dakika olmuş olabilir.
Zamanı tahmin etmek her zaman zordur ve şimdi neredeyse
imkansız hale gelmişti.

"Hala açım," dedi Charles Vincent, "ama burada servis beklemek aptallık olurdu. Kendime yardım etmeli miyim?
Ölü olsalar bile aldırmazlardı. Ve ölmemiş olsalar bile, her halükarda
ben onlar için görünmezmişim gibi görünüyor."

Birkaç ruloyu mideye indirdi. Bir şişe süt açtı ve
baş aşağı bardağının üzerine tuttu, bir ekmek daha yerken. Sıvıların hepsi
ters bir şekilde yavaşlamıştı.

Ama düzensiz kahvaltısı için kendini daha iyi hissediyordu. Bunun bedelini ödeyecekti, ama nasıl?

Kafeteryadan ayrıldı ve kasabada dolaşmaya başladı, çünkü hala oldukça erken gibi görünüyordu, ancak artık ne güneşe ne de saate güvenilebilirdi. Trafik ışıkları
değişmiyordu. Uzun süre küçük bir parkta oturdu ve kasabayı ve Ticaret Binası kulesindeki büyük saati izledi; ancak
tüm saatler gibi ya durmuştu ya da kolu görülemeyecek kadar
yavaş ilerliyordu.

Trafik ışıklarının değişmesine yaklaşık bir saat geçmiş olmalıydı, ancak sonunda değiştiler. Caddenin karşısındaki binada bir nokta seçip oradan geçenleri izleyerek,
trafikin gerçekten hareket ettiğini gördü. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde, bir arabanın tüm uzunluğu verilen noktadan geçecekti.

Hatırladığına göre, işinde çok geride kalmıştı ve bu onu endişelendiriyordu. Ofise erken gitmeye karar verdi, ne kadar erken olursa olsun.

Kendini içeri aldı. Başka kimse yoktu. Saate bakmamaya ve yeni bir şeyler kırma eğilimi nedeniyle tüm
nesneleri tutma şekline çok dikkat etmeye karar verdi. Bunu
düşündüğünde, orada her şey normal görünüyordu. Bir gün önce, iki gün boyunca çalışsa bile işini zor yetiştirebileceğini söylemişti. Şimdi en azından bir şey olana kadar, ne olursa olsun, istikrarlı bir şekilde çalışmaya karar vermişti.

Saatlerce tabloları ve raporları üzerinde çalıştı.
Başka kimse gelmemişti. Bir sorun olabilir miydi? Kesinlikle bir sorun vardı. Ama bu bir tatil değildi. O değildi.

İnatçı ve şaşkın bir adam görevine ne kadar süre devam edebilirdi? Saatlerce, saatlerce. Ne acıktı ne de özellikle yoruldu. Ve çok fazla iş başardı.

"Yarısı bitmiş olmalı. Nasıl olduysa, en azından
bir günlük işi tamamladım. Devam edeceğim."

Sekiz veya on saat daha sessizce devam etmiş olmalı.

Tamamen sırt işine odaklanmıştı.

"Eh, bir dereceye kadar geleceğe çalışabilirim. Başlayabilirim
ve devam edebilirim. Saha raporlarının rakamları hariç her şeyi
yazabilirim. "

Ve öyle yaptı.

"Beni tekrar işe gömmek zor olacak. Neredeyse bir gün boyunca
kaybolabilirim. Hangi gün olduğunu bile bilmiyorum ama yirmi saat aralıksız
çalışmış olmalıyım ve kimse gelmedi.
Belki de hiç kimse gelmeyecek. Eğer dışarıdaki kabustaki insanların
hızıyla hareket ediyorlarsa,
gelmemelerine şaşmamak gerek."

Başını masaya koydu. Gözlerini
kapatmadan önce gördüğü son şey, ellerini tutma şekliyle her zaman biraz gizlemeye çalıştığı
şekilsiz sol baş parmağıydı.

"En azından hala kendim olduğumu biliyorum. Kendimi
her yerde bundan tanırım."

Sonra masasında uykuya daldı.

Jenny yüksek topuklu ayakkabıların hızlı tık-tık-tık sesiyle içeri girdi ve
gürültüye uyandı.

"Masanızda neden uyukluyorsunuz, Bay Vincent? Bütün gece
burada mıydın?"

"Bilmiyorum, Jenny. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum."

"Sadece şaka yapıyordum. Bazen buraya biraz erken geldiğimde kendim de bir şekerleme yapıyorum."

Saat sekize altı kala gösteriyordu ve saniye kolu normal bir şekilde
sıçrıyordu. Zaman dünyaya geri dönmüştü. Ya da ona. Ama
o sabahın erken saatleri bir rüya mıydı? O zaman
çok verimli bir rüyaydı. İki günde
zor becerebileceği bir işi başarmıştı. Ve olması gereken gündü.

Su çeşmesine gitti. Su artık normal davranıyordu.
Pencereye gitti. Trafik olması gerektiği gibi davranıyordu.
Bazen yavaş, bazen de hırçın olsa da, yine de normal dünyanın
hızındaydı.

Diğer işçiler geldi. Ateş topları değillerdi, ama
ölmediklerinden emin olmak için onları birkaç dakika gözlemlemek de gerekmiyordu.

"Avantajları vardı," dedi Charles Vincent. "Bununla kalıcı olarak yaşamaktan
korkardım, ama birkaç günde dakikalar ve saatlerce iş başarmak. Doktor için bir vaka olabilirim. Ama doktora beni neyin rahatsız ettiğini nasıl anlatacaktım?"

Şimdi ilk uyanışından Jenny'nin ikinci uykusundan gelen sese uyanmasına kadar kesinlikle iki saatten az bir zaman geçmişti. Ve o ikinci uykunun ne kadar sürdüğünü veya hangi zaman diliminde olduğunu bilmiyordu. Ama tüm bunların hesabını nasıl verecekti?
Kendi odalarında uzun bir süre geçirmişti, kafa karışıklığı içinde normalden çok daha uzun. Şaşkınlığı içinde şehri mil mil yürümüştü. Ve küçük parkta saatlerce oturmuş
ve durumu incelemişti. Ve kendi masasında
tuhaf bir şekilde uzun bir süre çalışmıştı.

Doktora gidecekti. Bir adam, dünyaya karşı kendini aptal yerine koymaktan kaçınmak zorundadır, ancak kendi
avukatına, rahibine veya doktoruna bazen aptal gibi davranmak zorunda kalacaktır. Meslekleri gereği açıkça alay etmekten alıkonulmuşlardır.

Dr. Mason özellikle bir arkadaş değildi. Charles Vincent
Belirli bir arkadaşı olmadığını,
sadece tanıdıkları ve iş arkadaşları olduğunu biraz huzursuzlukla fark etti. Sanki arkadaşlarından biraz farklı bir
türdenmiş gibiydi. Şimdi birazcık daha özel bir arkadaşı olmasını istiyordu.

Ama Dr. Mason birkaç yıllık bir tanıdıktı,
iyi bir doktor olarak ün salmıştı ve ayrıca Vincent şimdi
ofisine gelmiş ve içeri alınmıştı. Ya
--yani, bu her şey kadar iyi bir başlangıçtı.

"Doktor, bir çıkmazdayım. Ya buraya ziyaretimi açıklamak için birkaç semptom
u icat edeceğim ya da bir bahane uydurup
kaçacağım ya da sizi neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim, siz
beni yeni bir aptal
tür sansanız bile."

"Vincent, her gün insanlar buraya ziyaretlerini örtbas etmek için semptomlar uyduruyorlar ve biliyorum ki buraya gelmelerinin gerçek sebebi konusunda cesaretlerini kaybettiler. Ve her gün insanlar bahaneler uydurup kaçıyorlar.
Ancak deneyim bana, üçüncü alternatifi ele alırsan daha büyük bir ücret alacağımı söylüyor. Ve Vincent, yeni bir aptal türü yok."

Vincent, "Hızlıca anlatırsam kulağa o kadar aptalca gelmeyebilir. Bu sabah çok şaşırtıcı olaylarla uyandım. Sanki
zaman durmuş gibiydi ya da tüm dünya
süper yavaş çekime geçmişti. Su ne akıyordu ne de kaynardı,
ateş de yemeği ısıtmazdı. İlk başta
durduğuna inandığım saatler, belki saatte bir dakika kadar yavaş ilerliyordu. Sokaklarda
karşılaştığım insanlar ölü gibi görünüyorlardı, canlı gibi tavırlarla donmuşlardı.
Ve ancak onları çok uzun süre izleyerek
gerçekten hareket ettiklerini algıladım. En gerideki salyangozdan daha yavaş bir şekilde
sürünen bir araba ve direksiyonunda ölü bir adam gördüm. Arabaya doğru yürüdüm, kapısını açtım ve frene bastım. Bir süre sonra adamın ölmediğini fark ettim. Ama
öne eğildi ve yüzünü direksiyona çarptı. Kafasının on inçten fazla hareket etmesi tam bir dakika sürmüş olmalıydı, yine de direksiyona çarpmasını engelleyemedim. Sonra
ayakları üzerinde ölmüş bir dünyada başka tuhaf şeyler yaptım. Şehirde millerce yürüdüm ve sonra saatlerce parkta oturdum. Ofise gidip kendimi içeri aldım. Yirmi saatimi almış olması gereken
bir işi başardım. Sonra masamda bir şekerleme yaptım. Diğerlerinin gelmesiyle uyandığımda, bugün aynı günün sabahı sekize altı
dakika vardı. Kalkmamın üzerinden iki
saat bile geçmemişti ve zaman normale dönmüştü. Ama
o anda gerçekleşen ve asla iki saate
sıkıştırılamayacak şeyler."

"Önce bir soru, Vincent. Gerçekten saatlerce süren işi başardın mı?"

"Başardım. Yapıldı ve o sürede tamamlandı. Zaman normale döndüğünde
geri dönmedi."

"İkinci bir soru. İşinle ilgili, geride kalmanla ilgili endişelenmiş miydin?"

"Evet. Kesinlikle."

"O zaman bir açıklama var. Dün gece emekli oldun. Ama çok
kısa bir süre sonra uyurgezer bir halde uyandın. Uyurgezerliğin hiç anlamadığımız yönleri var. Odaklanmama zaman aralıkları sizin yürüyen bir rüyanızın parçalarıydı. Giyinip ofisinize gittiniz ve bütün gece çalıştınız. Rutin görevleri uyurgezer bir durumda, yoğun bir konsantrasyonla, hızla ve hatta ateşli bir şekilde yapmak mümkündür - harikalar yaratmak için. Bitirdiğinizde orada normal bir uykuya dalmış olabilirsiniz veya iş arkadaşlarınızın gelmesiyle uyurgezer transınızdan doğrudan uyanmış olabilirsiniz. İşte, bu makul ve uygulanabilir bir açıklama. Görünüşte tuhaf bir olay durumunda, geri dönülebilecek mantıklı bir açıklamanın olması her zaman iyidir. Genellikle bir hastayı tatmin eder ve zihnini rahatlatırlar. Ancak çoğu zaman beni tatmin etmezler." 

"Açıklamanız beni neredeyse tatmin ediyor, Dr. Mason ve zihnimi önemli ölçüde rahatlatıyor. Kısa bir süre sonra bunu tamamen kabul edebileceğimden eminim. Ama neden sizi tatmin etmiyor?"

"Bir neden, bu sabah erken saatlerde tedavi ettiğim bir adam. Yüzü paramparça edilmişti ve bir hayalet görmüştü - ya da neredeyse görmüştü: inanılmaz bir hıza sahip, görülenden daha çok hissedilen bir hayalet. Hayalet, arabası tam hızla giderken kapısını açtı, frene bastı ve kafasının çatlamasına neden oldu. Bu adam sersemlemişti ve hafif bir beyin sarsıntısı geçirdi. Onu hiç hayalet görmediğine, direksiyonda uyuyakalmış ve bir şeye çarpmış olabileceğine ikna ettim. Dediğim gibi, beni hastalarımdan
daha zor ikna edebilirim. Ama bu bir tesadüf olabilir."

"Umarım öyledir. Ama sizin başka bir çekinceniz daha var gibi görünüyor."

"Pratikte geçirdiğim birkaç yıldan sonra, nadiren yeni bir şey
görüyorum veya duyuyorum. Daha önce iki kez, sizin deneyimlediğiniz şeye benzer bir olay veya bir rüya anlatıldı."

"Hastalarınızı bunun sadece bir rüya olduğuna ikna ettiniz mi?"

"İkna ettim. İkisini de. Yani, başlarına ilk birkaç kez geldiğinde onları ikna ettim."

"Memnun oldular mı?"

"İlk başta. Daha sonra, tamamen değil. Ama ikisi de bana ilk geldiklerinden bir yıl
içinde öldüler."

"Umarım şiddet içeren bir şey olmaz."

"İkisi de en nazik şekilde öldü. Aşırı bunama."

"Ah. Neyse, bunun için çok gencim. "

"Bir ay kadar sonra geri dönmeni istiyorum."

"Eğer sanrı veya rüya geri dönerse geri döneceğim. Ya da kendimi iyi hissetmezsem."

Bundan sonra Charles Vincent olayı unutmaya başladı. Bazen yine işinde geride kaldığında sadece mizahla anıyordu.

"Eğer yeterince kötüleşirse bir uyurgezerlik daha yapabilirim
ve yetişebilirim. Ama zamanın başka bir yönü varsa ve istediğim zaman girebiliyorsam, genellikle işe yarayabilir."

Charles Vincent yüzünü hiç görmedi. Bu kulüplerin bazılarında çok karanlıktır ve Coq Bleu bir mezarın içi gibidir. Kulüplere ayda sadece bir kez giderdi, bazen
bir gösteriden sonra yatağa gitmek istemediğinde, bazen de
sadece huzursuz olduğunda.

Daha şanslı eyaletlerin vatandaşları kulüplerin gizemlerini bilmeyebilir. Vincent's'ta tek barlar bira barlarıdır ve sadece kulüplerde bir kişi içki alabilir ve sadece üyeler kabul edilir. Coq Bleu gibi küçük bir kulübün bile otuz bin üyesi olduğu doğrudur ve yılda bir dolar karşılığında bu güzel bir ek gelirdir. Küçük numaralandırılmış üyelik kartlarının basımı için her biri bir peniye mal olur ve üye kendi
adına yazardı. Ama bir karta sahip olması gerekiyordu --ya da kart için bir dolara-- kabul
edildi.

Ama kulüplerde eğlence olamazdı. Orada
yakın karanlıktaki küçük bar odasından başka hiçbir şey yoktu.

Adam oradaydı, sonra yoktu ve sonra yine oradaydı. Ve oturduğu yer her zaman yüzünü görmek için çok karanlıktı.

"Acaba," dedi Vincent'a (ya da bara, gerçi başka müşteri yoktu ve barmen uyuyordu), "Acaba Zurbarin'in Ekstradijitalizm ile Deha Arasındaki İlişkiyi hiç okudunuz mu?"

"Ne eserini ne de adamı hiç duymadım," dedi Vincent. "İkisinin de var olduğundan şüpheliyim."

"Ben Zurbarin'im," dedi adam.

Vincent biçimsiz sol baş parmağını sakladı. Yine de o ışıkta fark edilemezdi ve adamın sözleriyle arasında bir bağlantı olduğuna inanmak için deli olmalıydı. Bu gerçekten çift baş parmak değildi. O bir ekstradijital değildi, ayrıca bir dâhi de değildi.

"Seninle ilgilenmeyi reddediyorum," dedi Vincent. "Gitmek üzereyim. Barmeni uyandırmaktan hoşlanmıyorum, ama bir içki daha istedim."

"Söylenenden daha erken bitsin."

"Nedir?"

"Bardağınız dolu."

"Öyle mi? Öyle. Bu bir hile mi?"

"Hikaye, bizim kavrayamayacağımız kadar anlamsız veya gizemli olan her şeyin adıdır. Ama bir ay önce uzun bir sabahın erken saatlerinde, sen de hileyi yapabilirdin, hem de neredeyse aynı şekilde."

"Yapabilir miydim? Uzun sabahımın erken saatlerini nereden bileceksin - böyle bir şey olduğunu varsayarsak?"

"Seni bir süre izledim. Çok az kişi, sen oradayken seni izlemek için ekipmana sahip."

Bu yüzden bir süre sessiz kaldılar ve Vincent saate baktı
ve gitmeye hazırdı.

"Acaba," dedi karanlıktaki adam, "Schimmelpenninck'in Keldani Gizemleri'ndeki Altıgen ve Onikinci Sayılar'ı okuyup okumadığınızı merak ediyorum?"

"Ben okumadım ve başkasının da okuduğundan şüpheliyim. Tahminimce
sen de Schimmelpenninck'sin ve bu ismi
anlık bir şekilde uydurmuşsun."

"Ben Schimm'im, doğru, ama bu ismi yıllar önce
anlık bir şekilde uydurdum."

"Senden biraz sıkıldım," dedi Vincent, "ama
bir kez daha bardak doldurma numaranı yaparsan minnettar olurum."

"Az önce yaptım. Ve sen sıkılmıyorsun; korkuyorsun."

"Neyden?" diye sordu Vincent, bardağı aslında tekrar dolmuştu.

"Bir rüya olduğundan emin olmadığın bir korkuya yeniden girmekten. Ama
hem görünmez hem de duyulamaz olmanın avantajları var."

"Görünmez olabilir misin?"

"Az önce barın arkasına geçip sana bir içki hazırladığımda görünmez değil miydim?"

"Nasıl?"

"Tam adımlarla yürüyen bir adam saatte yaklaşık beş mil hızla
gider. Bunu altmışla çarpın, bu da zaman sayısıdır. Taburemden kalkıp barın arkasına geçtiğimde, saatte üç yüz mil hızla
gidip geri dönerim. Yani senin için görünmezim,
özellikle de sen göz kırparken hareket edersem."

"Bir şey uyuşmuyor. Oraya gidip
geri dönmüş olabilirsin, ama dökmüş olamazsın."

"Sıvılar üzerinde ustalığın yeni başlayanlara verilmediğini mi söyleyeyim?
Ama bizim için maddenin yavaşlığını alt etmenin birçok yolu var."

"Sizin bir sahtekar olduğunuza inanıyorum. Dr. Mason'ı tanıyor musunuz?"

"Onu görmeye gittiğinizi biliyorum. Belli bir gizemi
çözmek için yaptığı
boş çabaları biliyorum. Ama ona sizden
bahsetmedim."

"Hala sahtekar olduğunuza inanıyorum. Beni bir ay önceki
rüyamın haline geri döndürebilir misiniz?"

"Bu bir rüya değildi. Ama sizi tekrar o hale geri döndürebilirim."

"Kanıtla."

"Saate bak. Parmağımı ona doğrultup
senin için durdurabileceğime inanıyor musun? Benim için zaten durdu."

"Hayır, inanmıyorum. Evet, sanırım yapmalıyım, çünkü
bunu yeni yaptığını görüyorum. Ama başka bir numara olabilir.
Saatin nereye
takıldığını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Kapıya gel. Görebildiğin her saate bak.
Hepsi durmadı mı?"

"Evet. Belki de şehrin her yerinde elektrik kesilmiştir."

"Bilmediğini biliyorsun. O binalarda hala yanan pencereler var, ama oldukça geç."

"Neden benimle oynuyorsun? Ne içerideyim ne de
dışarıda. Ya bana sırrı söyle ya da
söylemeyeceğini söyle."

"Sır basit değil. Ancak tüm felsefe ve öğrenim özümsendikten sonra
ulaşılabilir."

"Bir insan buna bir ömürde ulaşamaz."

"Sırrın sırrı (eğer
böyle
söyleyebilirsem) öğrenmede bir araç olarak bir kısmını kullanmak gerektiğidir. Bir ömürde her şeyi öğrenemezsiniz, ancak ilk adıma izin verilerek - diyelim ki, bir tanesini okuduğunuz sürede altmış kitap okuyabilmek, bir dakika durup sadece bir saniye harcayabilmek, bir günlük işi sekiz dakikada bitirip başka şeyler için zamanınız olması - bu şekilde bir başlangıç ​​yapabilirsiniz. Ancak sizi uyarayım. En zekiler için bile bu bir yarıştır."

"Bir yarış mı? Hangi yarış?"

"Bu, yaşam olan başarı ile ölüm olan başarısızlık arasındaki bir yarıştır."

"Melodramı atlayalım. Bu duruma nasıl girip
çıkabilirim?"

"Ah, bu basit, o kadar kolay ki bir alet gibi görünüyor. İşte
çizeceğim iki diyagram. Bunları dikkatlice not edin. Önce bunu zihninizde canlandırın ve durumun içindesiniz. Şimdi bu
ikincisini hayal et ve sen onun dışındasın."

"Bu kadar kolay mı?"

"Bu kadar aldatıcı derecede kolay. İşin püf noktası, neden işe yaradığını öğrenmektir - eğer
başarılı olmak istiyorsanız, yani yaşamak istiyorsanız."

Böylece Charles Vincent onu bırakıp eve gitti, mili on beş normal saniyeden biraz daha kısa bir sürede yürüdü. Ama hala adamın yüzünü görmemişti.

İstenildiği zaman hızlandırılmış duruma girebilmenin entelektüel, parasal ve aşksal avantajları vardır. Bu bir tilki oyunudur.
Kişi buna yakalanmamaya, normal durumda olanı kırmamaya veya zarar vermemeye dikkat etmelidir.

Vincent, günlük işi tamamlamak için her zaman sekiz veya on dakika fark edilmeden bulabilirdi. Ve on beş dakikalık bir kahve molası, kasabada on beş saatlik bir gezintiye dönüşebilirdi.

Hayalet olmanın çocukça bir zevki vardı: yaklaşan bir trenin önünde belirip hareketsiz durmak ve düdüğün
çığlığına sebep olmak ve hiçbir tehlikede olmamak, trenden beş veya on kat daha hızlı hareket edebilmek; içeri girmek ve aniden seçilmiş bir grubun ortasına oturun ve onların baktığını görün ve sonra aralarından kaybolun; sporlara ve oyunlara müdahale etmek, bir ödül ringine girmek ve sevilmeyen dövüşçüyü tökezletmek, engellemek veya vurmak; hokey buzunda mavi şut atmak, saatte bin beş yüz mil hızla kaymak ve her iki tarafta düzinelerce gol atmak, insanlar sadece garip bir şeyin olduğunu
biliyorlar.

Küçük şarkılar söyleyerek pencereleri kırabilmek zevkliydi, çünkü ses (durumdayken) normal perdesinin altmış katı kadar olacak, ancak kendine normal gelecektir. Ve bu nedenle de başkaları tarafından duyulmuyordu.

Küçük hırsızlıklarda ve numaralarda eğlence vardı. Bir adamın cebinden bir
cüzdan alır ve kurbanın
dokunarak dönmesiyle iki blok ötede olurdu. Geri gelip onu adamın ağzına
sokarak bir polise melerdi.

Bir mektup yazan bir kadının evine gelir,
kağıdı kapar ve üç satır yazar ve çığlık boğazından
çıkmadan önce ortadan kaybolurdu.

Yemeği çatallardan alır, yavru kaplumbağaları ve canlı balıkları
yiyicilerin kaşık kaşık çorba kaselerine koyardı.

El sıkışanların ellerini
sağlam bir iple sıkıca birbirine bağlardı. Her iki cinsiyetten kişilerin en gösterişli olduklarında fermuarlarını
açardı. Bir oyuncunun elindeki kartları diğerinin
eliyle değiştirirdi. Geri dönüş sırasında golf toplarını çıkış noktalarından çıkardı
ve çıkış noktasına büyük "BENİ ÖZLEDİN" yazılı notlar bıraktı

Ya da bıyıklarını ve kafalarını tıraş etti. Sevmediği bir kadına tekrar tekrar dönerek, yavaş yavaş kelini kesti ve sonunda
başını yaldızladı.

Gazeteciler paralarını sayarken, aşırı bir şekilde müdahale etti ve
kendini zenginleştirdi. Sigaraları makasla ikiye böldü
ve kibritleri üfledi, böylece sinirli bir adam yıkıldı ve
ateş bulamadığı için ağladı.

Polislerin kılıflarından silahları çıkardı ve yerlerine kapsüllü
tabancalar ve su tabancaları koydu. Köpeklerin tasmalarını açtı ve tekerlekler üzerinde yuvarlanan küçük oyuncak köpekler koydu.

Su bardaklarına kurbağalar koydu ve briç masalarına yanan havai fişekler bıraktı.

Bileklerdeki kol saatlerini yeniden ayarladı ve erkekler tuvaletlerinde şakalar yaptı.

"Ben her zaman yüreğimde bir çocuktum," dedi Charles Vincent.

Ayrıca, kontrol edilen yeni devletin ilk birkaç gününde,
kendini maddi olarak kurdu, dolambaçlı yollarla servet edindi,
ve olası bir ihtiyaç zamanına karşı
çeşitli şehirlerde çeşitli isimler altında banka hesapları açtı.

Hızlanmayan insanlığa
oynadığı oyunlardan dolayı hiç utanmadı. Çünkü o devletteyken,
insanlar onun için
heykel gibiydi, neredeyse yaşamıyor, zar zor hareket ediyor, görmüyor, duymuyordu. Ve bu tür komik
heykellere saygısızlık göstermek utanılacak bir şey değil.

Ayrıca, yine yüreğinde bir çocuk olduğu için, kızlarla
eğleniyordu.

"Ben siyah ve mavi lekelerden oluşan bir kütleyim," dedi Jenny bir gün. "Dudaklarım
ağrıyor ve ön dişlerim gevşemiş gibi hissediyorum.
Dünyada bana ne olduğunu bilmiyorum."

Yine de onu incitmek veya ona zarar vermek istememişti. Vincent, ona oldukça düşkündü ve daha dikkatli olmaya karar verdi. Yine de,
hızı nedeniyle
o haldeyken ve ona görünmezken,
onu burada ve orada ücra yerlerde öpmek eğlenceliydi. Güzel bir heykel yaptı ve bu iyi bir spordu. Ve başkaları da vardı.

Bir gün iş arkadaşlarından biri, "Yaşlı görünüyorsun," dedi. "Kendine bakıyor musun? Endişeleniyor musun?"

"Değilim," dedi Vincent. "Hayatımda hiç bu kadar iyi veya mutlu hissetmemiştim."

Ama şimdi birçok şey için zaman vardı - aslında, her şey için zaman. On beş dakikalığına tatile çıkıp on beş saat kazanabildiğinde, dünyadaki hiçbir şeyde ustalaşamamasının hiçbir nedeni yoktu. Vincent hızlı ama dikkatli bir okuyucuydu. Artık bir akşam ve gecede yüz yirmi ila iki yüz kitap okuyabiliyordu; ve hızlandırılmış halde uyuyordu ve sekiz dakikada tam bir gece uykusu çekebiliyordu.

Önce diller hakkında bilgi edindi. Bir dilin oldukça kapsamlı bir okuma bilgisi, dünya saatine göre üç yüz
saatte veya üç yüz dakikada (beş saat)
hızlandırılmış sürede edinilebilir. Ve eğer dilleri en bilinenden en uzak olana doğru sıralarsak, gerçek bir zorluk yoktur. Başlangıç ​​olarak elli tane edindi ve ihtiyaç duyduğu her akşam başka bir tane daha ekleyebilirdi. Ve aynı zamanda
bilgi toplamaya ve pekiştirmeye başladı. Edebiyattan, tam olarak konuşursak, gerçekten okunmaya ve aşık olunmaya değer on binden fazla kitap yoktur. Bunlar büyük bir zevkle okundu ve bunların iki veya üç bini gelecekte tekrar okunmak üzere saklanacak kadar önemliydi.

Ancak tarih çok düzensizdir; ve biçim olarak okunmaya
değer olmayan metinleri ve kaynakları okumak gerekir. Ve aynısı felsefe için de geçerlidir. Matematik ve bilim, ister saf ister fiziksel olsun,
elbette aynı hızda ele alınamazdı. Yine de,
zaman mevcut olduğunda, hepsi
öğrenilebilirdi.
Hiçbir insan zihni tarafından ifade edilen hiçbir kavram,
zaman mevcut olduğunda ve uygun düzen ve bağlamda ve uygun hazırlık
çalışmasıyla ele alındığında, başka hiçbir normal insan zihni tarafından kavranamaz.

Ve sık sık, ve şimdi daha sık, Vincent sırrın
parmaklarına dokunduğunu hissetti; ve her zaman, ona yaklaştığında, biraz çukur kokusu vardı.

Çünkü insan tarihinin tüm ana noktalarını;
ya da daha doğrusu, insan tarihinin savunulabilir veya en azından mümkün teorilerinin çoğunu
çizmişti. Bunun ana hattını, her zaman daha da tam bir gelişime (ilerleme fetişine değil, sadece oyuncak insanların kullandığı o oyuncak kelimeye), bir açılıma, büyümeye ve mükemmelliğe yol açması gereken o akılcılık ve vahiy çift yolunu tutmak zordu.

Ancak ana hat sıklıkla belirsizdi ve neredeyse tamamen silinmişti ve sis ve sisin içinden geçiyordu. İnsanın Düşüşü'nü ve Kurtuluş'u tarihin temel noktaları olarak kabul etmişti. Ancak artık ikisinin de yalnızca bir kez olmadığını, ikisinin de sürekli meydana geldiğini anlamıştı; o eski çukurdan, gölgesi insanın üzerinde olan bir el uzanıyordu. Ve o eli rüyalarında (çünkü rüyaları özellikle bu durumdayken canlıydı) altı basamaklı bir canavar olarak resmetmeye başlamıştı. İçine
yakalandığı şeyin tehlikeli ve ölümcül olduğunu fark etmeye başladı.

Çok tehlikeli.

Çok ölümcül.

Sık sık geri döndüğü ve
sürekli kafasını karıştıran tuhaf kitaplardan biri, yüzünü hiç görmediği bir adamın, tezahürlerinden birinde yazdığı Extradigitalism'in Dehayla İlişkisi'ydi.

Verdiğinden daha fazlasını vaat ediyordu ve söylediğinden daha fazlasını ima ediyordu. Teorisi sıkıcı ve zayıftı, sindirilmemiş şüpheli veri dağlarıyla desteklenmişti. Onu, deha sahibi kişilerin (kim veya ne oldukları konusunda fikir birliğine varılsa bile) genellikle fazladan parmak ve ayak parmaklarının tuhaflığına veya bunların kalıntılarına sahip olduğuna ikna etmemişti. Ve bunun ne gibi bir fark yaratabileceğini merak ediyordu.

Yine de burada, genellikle bir elini gizli tutan bir Korsikalıya veya her zaman zırhlı bir eldiven takan daha eski ve daha tuhaf bir komutana, ikisinin arasında bir eldiven olan başka bir adama dair ipuçları vardı; Bazen insanların ellerini ve sıklıkla altı parmaklı canavarların ellerini çizen multipleks-usta Leonardo'nun kendisinin de bu dokunuşa sahip olabileceğine dair ipuçları verir. Aynı etkiyi uyandırmayan Sezar'ın bir yorumu vardı.
İskender'in küçük bir tuhaflığı olduğu biliniyor; ne olduğu bilinmiyor;
bu adam bunun bu olduğunu ima etti. Ve Gregory ve Augustine, Benedict ve Albert ve Acquinas'ın iddia ettiği gibi. Yine de bir sakatlığı olan bir adam rahipliğe giremezdi; eğer varsa, bu artık bir kalıntı formda olmalıydı.

Charles Magnut ve Mahmud, Süvari Selahaddin ve Kral Akhnaton için vakalar vardı; Homeros için (bir Seleucia-Yunan
heykelciği onu altı parmakla, okuma sırasında kimliği belirsiz bir enstrümanı tıngırdatırken gösteriyor); Pisagor için, Buonarroti için,
Santi, Theotokopolous, van Rijn, Robusti için.

Zurbarin sekiz bin isim katalogladı. Bunların
dahiler olduğunu ve ekstradijitaller olduğunu iddia etti.

Charles Vincent sırıttı ve şekilsiz veya
çift başparmağına baktı.

"En azından iyi ama monoton bir topluluğun içindeyim. Ama
üçlü zaman adına ne yapmaya çalışıyor?"

Ve çok geçmeden Vincent Devlet Müzesi'ndeki
çivi yazılı tabletleri inceliyordu. Bunlar, artık ansiklopedik olan Charles Vincent için
oldukça okunaklı, sayılar teorisine dair kesik kesik ve sürekli olmayan bir diziydi. Ve dizi kısmen şöyleydi:

"Temelin kendisinin farklılaşması ve
yarattığı karışıklık üzerine--çünkü beş, altı, on, on iki, altmış, yüz, üç yüz altmış veya iki yüz, bin. Halk tarafından açıkça anlaşılmayan sebep,
Altı ve Düzine'nin ilk olması ve Altmış'ın halka karşı küçümsemede bir uzlaşma olmasıdır. Çünkü beş, on geç kalmıştır ve
halkın kendisinden daha yaşlı değildir. Söylenir ve
inanılır ki, insanlar ellerindeki parmak sayısından beşer ve onar saymaya başlamışlardır. Fakat halktan önce--sahip oldukları sebepten dolayı--altılar ve on ikiler sayıyorlardı. Fakat Altmış, her ikisine de bölünebilen zaman sayısıdır, çünkü ikisi de aynı zaman düzleminde olmasa da
zaman içinde birlikte yaşamalıdır--" Geri kalanın çoğu
dağılmıştı. Ve yüzlerce düzensiz kil tableti doğru sıraya koymaya çalışırken
Charles Vincent müzedeki hayalet efsanesini yarattı.

Çünkü orada yüzlerce saatlik gecelerini çalışarak ve
sınıflandırarak geçirdi. Doğal olarak ışık olmadan çalışamazdı ve
doğal olarak çalışma odasında hareketsiz oturduğunda görülebilirdi. Ancak
yavaş hareket eden gardiyanlar ona yaklaşmaya çalıştıkça,
onlardan kaçınmak için hareket ederdi ve hızı onu onlar için görünmez hale getirirdi.
Onlar bir sıkıntıydı ve caydırılması gerekiyordu.
Onları
sağlam bir şekilde zorladı ve onu yakalamaya çalışmak için daha az istekli oldular.

Tek korkusu, bir gün hayalet mi yoksa insan mı olduğunu görmek için onu vurmaya çalışmalarıydı. Kendi en büyük hızının iki buçuk katından fazla olmayan bir hızla gelen
görünür bir atıştan kaçınabilirdi. Ancak fark edilmeyen bir atış, ondan uzaklaşmadan önce tehlikeli, hatta
ölümcül bir şekilde nüfuz edebilirdi.

Diğer hayaletlerin efsanelerine babalık etmişti, Merkez Kütüphanesi'nin, Üniversite Kütüphanesi'nin, John Charles
Underwood Jr. Teknik Kütüphanesi'nin. Bu hayalet çoğulluğu birbirini iptal etme ve inananları alay konusu yapma eğilimindeydi. Onu bir hayalet olarak
görmüş olanlar bile hayaletlere inandıklarını
kabul etmiyorlardı.

Aylık muayenesi için Dr. Mason'a geri döndü.

"Korkunç görünüyorsun," dedi Doktor. "Ne olursa olsun,
değişmişsin. Eğer karşılayabiliyorsan, uzun bir dinlenmeye çekilmelisin."

"Benim imkanım var," dedi Charles Vincent, "ve tam da bunu yapacağım. Bir veya iki yıl dinleneceğim."

Dünyanın hızında geçirmek zorunda olduğu zamanı kıskanmaya başlamıştı. Bundan sonra bir münzevi olarak görülüyordu. Sessiz ve sosyal değildi, çünkü sohbet etmek için
ortak duruma geri dönmeyi can sıkıcı buluyordu ve özel
durumunda sesler bilincine müdahale edemeyecek kadar yavaştı.

Hiç yüzünü görmediği adamınki hariç.

"Çok yavaş ilerliyorsun," dedi adam. Bir kez daha
karanlık bir kulüpteydiler. "Daha fazla ilerleme göstermeyenleri
kullanamayız. Sonuçta, sen sadece bir kalıntısın. İçinizde
eski ırktan çok az şey olması muhtemel. Neyse ki
ilerleme göstermeyenler kendilerini yok ederler. Zamanın sadece iki aşaması olduğunu hayal etmemiştin, değil mi?"

"Son zamanlarda çok daha fazla olduğundan şüphelenmeye başladım," dedi
Charles Vincent.

"Ve sadece bir adımın başarılı olamayacağını anlıyor musun?"

"Yaşadığım hayatın, kütle, momentum ve ivme yasaları, ayrıca enerjinin korunumu, insan kişiliğinin potansiyeli, ahlaki telafi, altın ortalama ve insan organlarının kapasitesi hakkında bildiğimiz her şeyi doğrudan ihlal ettiğini anlıyorum. Enerjiyi ve deneyimi, telafi edici bir gıda alımı artışı olmadan altmış kat çoğaltamayacağımı biliyorum ve yine de bunu yapıyorum. Yirmi dört saatte sekiz dakikalık uykuyla yaşayamayacağımı biliyorum ama bunu da yapıyorum. Dört bin yıllık deneyimi tek bir ömre makul bir şekilde sığdıramayacağımı biliyorum, ancak mantıksız bir şekilde bunu neyin engelleyeceğini göremiyorum. Ama sen kendimi yok edeceğimi söylüyorsun."

"Sadece ilk adımı atanlar kendilerini yok ederler."

"Peki ikinci adım nasıl atılır?"

"Uygun anda sana seçim hakkı verilecek."

"Seçimi reddedeceğime dair en tuhaf hissiyatı yaşıyorum."

"Şu anki belirtilere göre, reddedeceksin. Sen titizsin."

"Etrafında bir koku var, yüzü olmayan Yaşlı Adam. Şimdi ne olduğunu
biliyorum. Çukurun kokusu."

"Bunu öğrenmekte bu kadar mı yavaşsın?"

"Çukurdaki çamur, kil tabletlerin
oluşturulduğu çamur, nehirler arasındaki eski topraklardan. Çukurdan yukarı uzanan ve hepimizi
gölgeleyen altı parmaklı bir el hayal ettim. Ve şunu okudum: 'İnsanlar ilk önce ellerindeki parmak sayısından beşer ve onar saydılar. Ama insanlardan önce - sahip oldukları sebepten dolayı - altışar ve onikişer saydılar.' Ama zaman o tabletlerde boşluklar bıraktı."

"Evet, zaman tezahürlerinden birinde ustalıkla ve bir amaçla o boşlukları bıraktı."

"O boşluklardan birine giren şeyin adını bulamıyorum. Sen bulabilir misin?"

"O boşluklardan birine giren ismin bir parçasıyım."

"Ve sen yüzü olmayan adamsın. Ama neden insanları
gölgede bırakıyorsun ve kontrol ediyorsun? Ve ne amaçla?"

"Bu cevapları öğrenmen uzun zaman alacak."

"Seçim bana geldiğinde, çok dikkatli bir şekilde tartılacak."

Bundan sonra Charles Vincent'ın hayatına bir ürperti çöktü,
her ne kadar hala olağanüstü güçlerine sahip olsa da. Ve artık nadiren şaka yapıyordu.

Jennifer Parkey hariç.

Ona çekilmesi alışılmadık bir şeydi. Onu sıradan dünyada sadece biraz tanıyordu ve en az on beş yaş büyüktü. Ama şimdi gençliğiyle ona çekici geliyordu ve ona yaptığı tüm şakalar nazikti.

Bir kere bu bekar kadın korkutmuyordu ve daha önce hiç böyle şeylerle uğraşmadığı için
kapılarını kilitlemeye bile başlamadı. Arkasından gelip saçlarını okşuyordu ve o da sesinde o tür bir hızlanmayla sakin bir şekilde konuşuyordu:
"Sen kimsin? Neden beni görmeme izin vermiyorsun? Sen bir arkadaşsın, değil mi? Sen bir erkek misin yoksa başka bir şey misin? Eğer beni okşayabiliyorsan, neden benimle konuşamıyorsun? Lütfen seni görmeme izin ver. Sana
zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

Sanki garip bir şeyin ona
zarar verebileceğini hayal edemiyordu. Ya da yine ona sarıldığında veya ensesinden öptüğünde, şöyle seslenirdi: "Küçük bir çocuk olmalısın, ya da küçük bir çocuğa çok benziyorsun, her kimsen. Hareket ettiğinde
eşyalarımı kırmaman iyi bir şey. Gel ve seni tutayım."

Sadece çok iyi insanlar bilinmeyenden
hiç korkmazlar.

Vincent, Jennifer'la normal dünyada karşılaştığında, artık daha sık fırsat bulduğu gibi, Jennifer ona takdir edici bir şekilde baktı, sanki bir tür bağlantı olduğunu tahmin ediyormuş gibi.

Bir gün şöyle dedi: "Bunu söylemek kaba bir şey biliyorum, ama
hiç iyi görünmüyorsun. Doktora gittin mi?"

"Birkaç kez. Ama bence doktora gitmesi gereken kişi benim doktorum. Her zaman tuhaf yorumlar yapardı ama şimdi biraz huzursuz olmaya başladı."

"Ben sizin doktorunuz olsaydım, sanırım ben de biraz huzursuz olurdum. Ama neyin yanlış olduğunu öğrenmelisiniz. Çok
berbat görünüyorsunuz."

Çok da korkunç görünmüyordu. Saçlarını kaybetmişti, bu doğru ama
birçok erkek otuz yaşına geldiğinde saçlarını kaybeder, ama belki de onun kadar
ani değil. Bunu hava direncine bağlamayı düşündü. Sonuçta, o durumdayken yaklaşık
üç yüz mil hızla yürüyordu. Ve bunun yeterince fazlası muhtemelen
saçınızı başınızdan uçuracaktır. Ve bu aynı zamanda onun kötüleşen teninin ve gözlerinde beliren daha yorgun ifadenin de sebebi olabilir mi? Ama bunun saçmalık olduğunu biliyordu. Hızlandırılmış durumdayken normal durumda olduğundan daha fazla hava basıncı hissetmiyordu.

Çağrısını almıştı. Cevap vermemeyi seçti. Seçimle karşı karşıya kalmak istemiyordu; çukurdakilerle bir olmak istemiyordu. Ama doğaya karşı sahip olduğu
büyük avantajdan vazgeçmeye niyeti yoktu.

"Her iki şekilde de sahip olacağım," dedi. "Ben zaten bir
çelişki ve bir imkânsızım. Atasözü, ahlaki telafi yasasının yalnızca erken bir ifadesiydi: 'Bir sepetten, içinde olduğundan daha fazlasını çıkaramazsın.' Ama uzun zamandır
yasaları ve dengeleri ihlal ediyorum. 'Dönüşsüz yol yoktur,' 'Dans edenler kemancıyı ödemek zorunda kalacak,' 'Yukarı çıkan her şey aşağı iner,' Ama atasözleri
gerçekten evrensel yasalar mıdır? Kesinlikle. Sağlam bir atasözü evrensel yasanın gücüne sahiptir; onun sadece başka bir ifadesidir. Ama evrensel yasalarla
çeliştim. Onları cezasızca
çelişip
çelişmediğim henüz belli değil. 'Her eylemin bir
tepkisi vardır.' Onlarla başa çıkmayı reddedersem, güçlü bir
tepkiye neden olacağım. Yüzü olmayan adam, bunun her zaman tam bilgiyle yıkım arasında bir yarış olduğunu söyledi. Pekala, bunun için onlarla
yarışacağım." 

O zaman onu zulmetmeye başladılar. Onların kendisinin normalden ne kadar
hızlandırılmış bir durumda olduğunu biliyordu. Onlara
göre o neredeyse hareketsiz bir heykeldi, ölü bir adamdan
neredeyse ayırt edilemezdi. Ona göre hızları nedeniyle hem görünmez hem de duyulmazlardı. Ona zarar veriyorlardı ve onu rahatsız ediyorlardı. Ama yine de çağrıya
cevap vermiyordu.

Toplantı gerçekleştiğinde, ona gelmek zorunda kalanlar onlardı
ve orada, odasında belirdiler, yüzleri olmayan adamlar.

"Seçim," dedi biri. "Bizi bunu dile getirmek zorunda kalacak kadar beceriksiz olmaya zorluyorsunuz."

"Sizinle hiçbir ilgim olmayacak. Hepiniz çukurun, nehirler arasındaki toprakların çivi yazılarının
o eski çamurunun, insanlardan önceki insanların kokusunu alıyorsunuz."

"Uzun zamandır devam ediyor ve biz onu sonsuza kadar devam edecek olarak görüyoruz. Ama mahalledeki Bahçe--Bahçenin
ne kadar sürdüğünü biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"Bunların hepsi tek bir günde oldu ve hava kararmadan
dışarı çıktılar. Daha kalıcı bir şeyle
katılmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır. İnanmıyorum."

"Kaybedecek neyin var?"

"Sadece sonsuzluk umudum."

"Ama sen buna inanmıyorsun. Hiçbir insan gerçekten sonsuzluğa
inanmamıştır."

"Hiçbir insan buna ne tamamen inanmıştır ne de inanmamıştır,"
dedi Charles Vincent.

"En azından kanıtlanamaz," dedi yüzü görünmeyen adamlardan biri.
"Hiçbir şey bitene kadar kanıtlanamaz. Ve bu durumda, eğer
biterse, o zaman çürütülmüş olur. Ve tüm bu zaman boyunca, 'Ya bir sonraki dakikada biterse?' diye merak etmeye meyilli olmazdı."

"Eğer bedensel olarak hayatta kalırsak, bir tür
teminat alacağımızı düşünüyorum," dedi Vincent.

"Ama sen ne böyle bir hayatta kalmanın ne de almanın emin değilsin. Şimdi
_biz_ sonsuzluğa çok yakın bir yaklaşıma sahibiz. Zaman
kendisiyle çarpıldığında ve bu tekrar tekrarlandığında, bu sonsuzluğa
yaklaşmaz mı?"

"Böyle olduğuna inanmıyorum. Ama ben sizden olmayacağım. İçinizden biri
benim çok titiz olduğumu söyledi. Peki şimdi beni
yok edeceğini mi söyleyeceksin?"

"Hayır. Sadece yok edilmene izin vereceğiz. Tek başına,
yıkımla yarışı kazanamazsın."

Bundan sonra Charles Vincent bir şekilde daha olgun hissetti. Aslında
çukurun altı parmaklı bir şeyi olması gerekmediğini biliyordu.
Kazandığı her dakika ve saatin bedelini bir şekilde ödemesi gerektiğini biliyordu. Ama kazandığını
en iyi şekilde kullanacaktı. Ve insan bilgisinin
safça edinilmesiyle ne başarılabilirse onu başarmaya çalışacaktı.

Ve şimdi Dr. Mason'ı edindiği tıbbi bilgiyle şaşırtıyordu, doktor ise Vincent'a gösterdiği ilgiyle onu eğlendiriyordu. Çünkü kendini iyi hissediyordu. Belki de eskisi kadar aktif değildi, ama bu sadece amaçsız aktiviteden şüphe duymaya başlamasındandı. Hala kütüphanelerin ve müzelerin hayaletiydi, ancak yayınlanan raporların
genç bir hayaletin yerini yaşlı bir hayaletin aldığını ima etmesi onu şaşırtıyordu.

Artık Jennifer Parkey'e yaptığı mistik ziyaretleri daha az sıklıkta yapıyordu. Çünkü
onun hayalet formunda ona haykırdığını duymaktan her zaman dehşete düşerdi: "Dokunuşun çok değişti. Zavallı şey! Sana
yardım
edebileceğim
bir şey var mı?"

Bir şekilde onu anlayamayacak kadar olgunlaşmamış olduğuna karar verdi,
ama yine de ona düşkündü. Sevgisini
en az otuz yaş büyük bir dul olan
Bayan Milly Maltby'ye aktardı. Yine de
burada ona çekici gelen şey ondaki bir tür kızlık haliydi.
O, keskin zekalı ve gerçek şefkatli bir kadındı ve ayrıca
ilk baştaki küçük bir paniğin ardından onun ziyaretlerini korkmadan kabul etti.

Oyunlar oynuyorlardı, oyunlar yazıyorlardı, çünkü yazarak iletişim kuruyorlardı. Bir çizgi karalar, sonra kağıdı havaya kaldırırdı, böylece adam kağıdın kendi alanına
kaybolmasını sağlardı. Adam, yarım dakika veya onun zamanına göre yarım saniye sonra, cevabıyla birlikte geri verirdi. Adam, ona göre daha fazla yanıt düşünme fırsatına sahip olduğu için zaman avantajına sahipti, ancak kadın doğal zekası açısından ona göre daha avantajlıydı ve onu geçmek zordu. Ayrıca dama oynarlardı ve adam sık sık kenara çekilip
hareket aralarında sanatla ilgili bir kitabın bir bölümünü okumak zorunda kalırdı ve buna rağmen kadın onu sık sık yenerdi; çünkü doğal yetenek, birikmiş bilgi ve kodlanmış prosedürle
eşleşirdi. Ancak Milly'ye karşı da kendi tarzında sadakatsizdi, artık en az elli yaş büyük olan büyük büyükannesi Bayan Roberts'a ilgi duyuyordu (artık aşık olmuyor veya büyülenmiyordu). Yaşlıların gençlere olan ilgisine dair mevcut tüm verileri okumuştu, ancak yine de ardışık bağlılıklarını açıklayamıyordu. Bu üç örneğin evrensel bir yasayı oluşturmaya yeteceğine karar verdi: Bir kadın, hayaletlerden korkmaz, hayalet ona dokunsa ve görünmez olsa ve notlarını elleri olmadan yazsa bile. Aşık ruhların bunu uzun zamandır bilmeleri mümkün olabilir, ancak Charles Vincent bu keşfi bağımsız olarak kendisi yapmıştı. Herhangi bir konu hakkında yeterli bilgi toplandığında, desen bazen aniden ortaya çıkar, daha önce görülmeyen bir yerde ortaya çıkan bir resimdeki form gibi. Ve tüm konular hakkında yeterli bilgi toplandığında, tüm konuları yöneten bir desenin ortaya çıkma şansı yok mudur?

Charles Vincent son bir coşkuya kapılmıştı. Uzun bir nöbette, kaynaktan kaynağa danışırken ve onları zihninde sıralarken, desenin tüm şaşırtıcı karmaşıklığına rağmen açık ve basit bir şekilde ortaya çıktığı görülüyordu.

"Çukurda bildikleri her şeyi biliyorum ve bilmedikleri bir sırrı biliyorum. Yarışı kaybetmedim - kazandım. Kendilerini yenilmez
olduklarına inandıkları noktada onları yenebilirim. Bundan sonra kontrol edilirsek, en azından onlar tarafından kontrol edilmememiz gerekir. Şimdi her şey birbirine giriyor. Son gerçeği buldum ve yarışı kaybedenler onlar. Anahtarı
ben tutuyorum. Artık yenilginin ve yıkımın veya onlarla işbirliği yapmanın
en büyük bedelini ödemeden avantajın tadını çıkarabileceğim.

"Şimdi tek yapmam gereken bilgimi uygulamak, gerçeği yayınlamak ve
insanlıktan en azından bir gölge kalkacak. Bunu
hemen yapacağım. Aslında, hemen hemen hemen. Normal dünyada şafak vakti neredeyse
ortaya çıkıyor. Burada çok kısa bir süre oturup dinleneceğim. Sonra
dışarı çıkıp bu şeyin düzenlenmesi için uygun kişilerle
iletişim kurmaya başlayacağım. Ama önce burada biraz
oturacağım ve dinleneceğim."

Ve orada otururken sandalyesinde sessizce öldü.

Dr. Mason özel günlüğüne bir giriş yaptı: "Charles Vincent,
erken yaşlanmanın tamamen doğrulanmış bir vakası, gerontolojideki en
açık vakalardan biri. Bu adamı
yıllardır tanıyordum ve burada bir yıl önce normal görünümde ve fiziksel durumda olduğunu ve babasını da tanıdığım için kronolojisinin de doğru olduğunu iddia ediyorum. Konuyu
hastalığı süresince inceledim ve kimliğiyle ilgili hiçbir soru yok, bu da kayıtlara
parmak izi ve diğer araçlarla
belirtildi. Charles Vincent'ın otuz yaşında yaşlılıktan öldüğünü, doksan yaşında bir adamın görünümüne ve organik durumuna sahip olduğunu iddia ediyorum."

Sonra doktor başka bir not almaya başladı: "Kendi gözlemlediğim diğer iki vakada olduğu gibi, hastalığa belirli bir sanrı ve bir dizi rüya eşlik ediyordu, üç erkekte de neredeyse inanılmaz derecede aynıydı. Ve kayıt için ve şüphesiz
kendi itibarımın zararına,
onların raporunu buraya yazacağım."

Ama Dr. Mason bunu yazdıktan sonra, bir süre düşündü.

"Hayır, böyle bir şey yapmayacağım," dedi ve yazdığı
son satırları sildi. "Uyuyan ejderhaların
yaşamasına izin vermek en iyisidir."

Ve bir yerlerde, üzerlerinde çukur kokusu olan yüzü olmayan adamlar
kendilerine sessizce ironik bir şekilde gülümsediler.

SON

Raphael Aloysius Lafferty'nin

Zamanın Altı Parmağı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIX FINGERS OF TIME ***

***** This file should be named 31663.txt or 31663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/6/31663/

Produced by Robert Cicconetti, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
