*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Once a Greech (Bir zamanlar bir Yunanlı)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: March 16, 2010 [EBook #31664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Once a Greech, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Once a Greech

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: Dillon

Release Date: March 16, 2010 [EBook #31664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE A GREECH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bir Zamanlar Yunanlı

EVELYN E. SMITH tarafından

DILLON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir
Nisan 1957. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _En uysal adam olan Iversen, Harkaway'in hayatın ortasında, hayatın içinde olduğumuz hipotezini çürütmek için cinayet işleyebilirdi!_]

_S'den sadece iki hafta önce. S. Herringbone_ Yıldızlararası
Keşif, İnceleme (ve Sömürü) Servisi'nden Dünya'ya dönüş yolculuğuna başlamak üzereyken, keşifçilerinden biri rahatsız edici bir şekilde Virago Sistemi'nde
zeki yaşam keşfini bildirdi.

"On üç gezegen," diye homurdandı Kaptan Iversen, bu talihsizliğin sorumluluğunu alabileceği
biri olmasını dileyerek, "ve biz burada
tüm Dünya bilimi ve teknolojisi kaynaklarıyla
her birini keşfederek bir yıl geçiriyoruz ve ne oluyor? On birinci gezegenin on dokuzuncu ayında, zeki yaşam keşfediliyor. Ve bunu
kim keşfetmek zorunda? Harkaway, tüm insanlar arasında. Kesinlikle tüm
ayların kül olduğunu düşünmüştüm, yoksa onu asla saçıma girmesin diye
onlara göndermezdim."

"Çocuk kötü bir çocuk değil, efendim," dedi birinci subay. "Sadece bir düşünce
yetersiz, hepsi bu--eğer Hizmet subaylarını
yazılı sınavlara göre seçecekse beklenen bir şey. Onun başarılı olduğunu
gördüğüm için mutluyum."

Iversen, Harkaway'in de başarılı olduğunu görmekten mutluluk duyardı, ancak böyle bir kavram
tamamen olasılık sınırlarının ötesinde görünüyordu. Genç adam
S. S. Herringbone_'a ilk adımını attığı andan itibaren,
kötüden başka bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.
Kaptan Iverson'ın yönetimindeki böyle bir aptallar topluluğunda bile, onun aptallığı olağanüstü kalitedeydi.

Ancak, kaptanın bu durumda tamamen kusursuz olmadığını kendisi de biliyordu. On birinci gezegenin uyduları hakkında böyle bir hata yapmış olması üzücü. Gerçekten çok küçük bir hataydı.
Bir ila on sekiz ve yirmi ila kırk altı uydular hala kül gibi görünüyordu. Spektroskopun Flimbot'u, yani on dokuzuncuyu gözden kaçırması çok kolaydı.

Ama Flimbot, Dünya'ya çok benzeyen yeşil ve hoş bir gezegen olacaktı. Ya da Harkaway interkomda böyle bildirdi.

"Ve diğer kırk beş tanesi aslında hiç de ay değil," diye başladı.
"Onlar--"

"Flimbot'a ulaştığımızda bana bunların hepsini anlatabilirsin," diye sözünü kesti Iversen,
"yaklaşık altı saat içinde olacak. Şunu unutma, o interkom çok fazla güç kullanıyor ve yakıtımız da kısıtlı."

Ama geminin Flimbot'a ulaşmasının altı _günden_ fazla zaman aldığı ortaya çıktı. Bunun nedeni, mürettebatın ana gemiyi, üssünün bulunduğu
üçüncü gezegenden kaldırmaya çalışırken ortaya çıkan bazı mekanik zorluklardı. Duygusal sebeplerden dolayı, IEE(E) her zaman bir sistemin
üçüncü gezegeninde ana üssünü kurmaya çalışırdı. Neyse, _Herringbone_ kalkışa hazır olduğunda, üçüncü gezegendeki tek yaşam türü olan
kaya yiyen türün, gemideki tüm çıkıntılı metal parçaları, roket egzoz boruları, hava kilidi kolları ve krom kaplama dahil
yediği keşfedildi.

"Küçük dostları bu kadar hasta eden şeyin ne olduğunu merak ediyordum," dedi geminin doktoru Smullyan. "Gece boyunca zırvaladılar, zırvaladılar, zırvaladılar,
ta ki kalbim onlar için kanayana kadar. Ah, gittiği her yerde, insanlık
ölüm ve yıkımın korkunç tohumlarını
yayıyor--"

"Sen doktor musun yoksa veteriner mi?" diye sordu Iversen öfkeyle. "Betelgeuse adına, sanki o lanet boruları onların
kokuşmuş küçük boğazlarına tıkmışım gibi davranıyorsun!"

"Cennetlerini geminle istila eden sendin. Sen--"

"Çeneni kapa!" Iversen bağırdı. "Çeneni kapat, çeneni kapat, çeneni kapat, çeneni kapat!"

Yani Dr. Smullyan, kendisinden önceki birçok gemi doktoru gibi gitti ve
tıbbi malzemelerle iyice sarhoş oldu.

* * * * *

Sonunda Flimbot'a vardıklarında, Harkaway çoktan
yerlileşmişti. Hava kilidine yalnızca kısa, renkli bir
uzaylı kumaş peştamal ve saçında bir çiçek çelengiyle geldi. Büyük, yünlü pembe bir tırtılı okşuyordu.

[İllüstrasyon]

"Üniformanız nerede, efendim!" diye bağırdı Kaptan Iversen dehşet içinde.
Eğer komutasında tahammül edemediği bir şey varsa, o da özensizlikti.

"Bu, Kraliyet Flimbotzi Donanması'nın çıplak üniforması, efendim. Bana ırkımıza büyük bir _msu'gri_-onur--olarak bir tane giyme ayrıcalığı verildi. Kendi üniformama geri dönersem, Flimbot ile Dünya arasındaki
diplomatik ilişkileri--"

"Tamam!" diye çıkıştı kaptan. "Tamam, tamam, tamam!"

Kraliyet Flimbotzi Donanması hakkında hiçbir soru sormadı. Flimbot'a yaklaştığında, on birinci gezegenin aslında sadece bir ayı olduğunu keşfettiğinde, onun doğasını çıkarmıştı. Diğer kırk beş gök cismi uzay aracıydı, tuhaf ve ilkeldi, doğruydu,
ama yine de uzay aracıydı. Muhtemelen yörüngesel yapılarıydı, onları aylar olarak düşünmesine neden olan. Ah, mürettebat çok neşeli olmalı; onun pahasına iyi bir kahkaha atmaktan çok keyif alıyorlardı!

Harkaway'i suçlayacak bir şey aradı ve gözü
tırtıla takıldı. "Orada taşıdığın şey ne?" diye havladı.

Kuyruğunun üzerinde yükselen tırtıl ona doğru havladı.

Kaptan Iversen solgunlaştı. Önce uzay aracını gözden kaçırmıştı ve şimdi,
uzayın daha az arzu edilen sektörlerinde IEE(E)'ye verdiği otuz yıllık sadık hizmetten sonra,
yeni bir akıllı yaşam formuyla ilk temasında en büyük hatayı yapmıştı!

"Üzgünüm efendim," dedi, yaratığın -zihinsel yetenekleri ne olursa olsun- henüz Terran'ı anlamasının beklenemeyeceğini unutarak. "Ben sadece
basit bir uzay adamıyım ve davranışlarım kaba, ama zarar vermek istemiyorum." Harkaway'e doğru
döndü. "Yerlilerin insansı olduğunu söylediğini sanıyordum."

Genç subay sırıttı. "Öyleler. Bu sadece bir Yunan. Sevimli küçük bir adam, değil mi?" Yunan, Harkaway'in yüzünü üçlü mavi diliyle yaladı. "Flimbotzik'ler evcil hayvanlara deli oluyor. Harika hayvan severler. Onlara en başından itibaren güvenebileceğimi bu şekilde anladım. Bana hayvanları seven bir yaşam formu göster, derim her zaman ve--"

"Her zaman söylediklerinle ilgilenmiyorum," diye sözünü kesti Iversen, Harkaway'in önermesinin temelde sağlam olmadığını bilerek, çünkü kendisi
tüm insanların en nazik olanıydı ve hayvanlardan nefret ediyordu. Ve, hayvan olmayan Harkaway'den nefret etmese de, kesinlikle Darwinci anlamda, sportmenlik dışı
acı duygularını bastıramıyordu.

Flimbotzik'i keşfeden diğer subaylardan biri neden
olmasındı? Neden Harkaway olmalıydı ki - izcilerinin en beceriksizi,
tek yeteneği korkunç hatalar gibi görünen, her zaman bir şeye yarı hazırlıksız giren,
yüzeysellikleri derinliklerle karıştıran,
beceriksiz aptal, geveze aptal Harkaway - Iversen'in kariyerinin bu en büyük keşfine
rastlamıştı? Ve tabii ki,
Harkaway'inki de. Eh, hayat böyleydi ve her zaman böyleydi.

"Hava ve toprak örneklerini test ettin mi?" diye homurdandı Iversen iletişim cihazına, çünkü uzay giysisi Flimbot'un yumuşak sıcaklığı, Terrans'la birlikte önceki bir sistemden göç etmiş bazı küçük ve fırsatçı yaşam formlarını harekete geçirdiği için tekrar kaşınmaya başlamıştı.

"Onları olabildiğince hızlı bir şekilde inceliyoruz, efendim," dedi telaşlı bir ses. "Size en zavallı en iyimizden fazlasını sunamayız."

"Ama neden tüm bunlarla uğraşalım ki?" Harkaway bilmek istiyordu. "Bu gezegen
insan yaşamı için kesinlikle güvenli. Bunu şahsen garanti edebilirim."

"Hangi temele dayanarak?" diye sordu Iversen. "Eh, iki haftadır buradayım ve hayatta kaldım, değil mi?"

"Bu," dedi Iversen ona, "gezegenin insan yaşamını sürdürebileceğini kanıtlamıyor."

Harkaway kahkahalarla güldü. "Seyahatte ters giden her şeyden sonra, o harika mizah anlayışını nasıl hala koruyabiliyorsun, Kaptan. Ah, işte _flim'tuu_ geliyor - karşılama komitesi," dedi hemen. "Daha önce biraz utangaçtılar. Bilirsin, roketler yüzünden."

"Gemilerinde yok mu?"

"Gibi değil gibi görünüyor. Gerçekten çok ilkel şeyler, gezegenden gezegene zar zor gidebiliyorlar."

"Gidiyorlarsa," dedi Iversen, "bir şeyin onları güçlendirmesi gerektiği mantıklı."

"Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Harkaway savunmacı bir şekilde. "Sonuçta, bir kunduz kadar meşgul olsam da, üç hafta bana kültürlerinin her yönünü araştırmak için zaman vermezdi... Sizce de yerliler dikkat çekici derecede insansı değil mi?" diye konuyu değiştirdi.

Gerçekten de öyleydiler. Yaklaşırken biraz yeşilimsi bir yüz ifadesi ve belirgin şekilde mor saçları dışında, kısa, neşeli giysileri ve çiçek çelenkleriyle yerliler, on dokuzuncu yüzyılın idealize edilmiş Güney Denizi Adalılarından oluşan bir gruba benziyordu.

Başlarının etrafında devasa kelebekler vızıldıyordu. Sayısız küçük hayvan ayaklarının etrafında zıplıyordu - daha çok pembe tırtıllar; maymun ve koalanın sevimli bir kombinasyonu olan parlak mavi yaratıklar; kuyruğunu ağzında tutarak hareket eden ve bir çember gibi yuvarlanan bir tür büyük, neşeli gözlü yılan. Hepsinin yüzleri, kaptana yirminci yüzyılın ünlü sanatçısı W. Disney'in eserlerini hatırlatıyordu.

"Polaris adına," diye bağırdı iğrenerek, "sevimli bir gezegen bulacağını bilebilirdim!"

"Aslında Ay," dedi birinci subay, "çünkü Virago XI'in etrafında yörüngede, Virago'nun kendisi değil."

"Onların düşmanca olmasını _ister miydin_?" diye sordu Harkaway huysuzca.
"Dürüst olmak gerekirse, bazı insanlar asla tatmin olmuyor gibi görünüyor."

Sahiplik taslayan tavırlarından, Harkaway'in yerlileri kendisi yarattığını düşünürdünüz. "En azından düşmanca ırklar söz konusu olduğunda, nerede olduğunuzu biliyorsunuz," dedi Iversen. "Her zaman dost canlısı yaşam formlarından şüphelenirim. Dostluk, doğal bir içgüdü değildir."

"Şimdi kim antropomorfik davranıyor!" diye azarladı Harkaway.

Iversen kızardı, çünkü genç adamı bu özel hatadan dolayı birden fazla kez azarlamıştı. Harkaway, uzaylı özelliklerini karasal kültür açısından yorumlamaya çok yatkındı. Daha önce, _Herringbone_'un temas kurduğu tüm
zeki yaşam formları başkası tarafından
keşfedildiği için, bunun çok fazla bir önemi yoktu. Ancak bu durumda, herhangi bir temas veya yorumlama hatası çok önemliydi. Ve Iversen, Harkaway'in hata yapmayacağını göremiyordu; çocukta bu yetenek yoktu.

"Bizim tutumumuzu onlarınkine bindirdiğini biliyorsun," diye devam etti genç subay patavatsızca. "Flimbotzik'ler basit, arkadaş canlısı,
_shig-livi_ bir halktır, tarihi ilkellerimizden bazılarını andırırlar --elbette hoş bir şekilde."

"İlkellerimizden hiçbiri uzay yolculuğu yapmadı," diye belirtti Iversen.

"Aslında bunlara uzay gemisi diyemezsiniz," dedi Harkaway küçümseyerek.

"Uzayda dolaşıyorlar, değil mi? Onlara başka ne ad vereceğinizi bilmiyorum."

"Bir ırkın ilkelliğini kültürel ve teknolojik
kurumlarına göre yargılarsınız," dedi Harkaway, kibirli bir gülümsemeyle. "Ve
bu insanlar gülünç derecede geri kalmış. Hatta, reenkarnasyona bile inanıyorlar -_mpoola_ diyorlar."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Iversen. "Bana dili
zaten konuştuğunu söyleme?"

"Zor bir dil değil," dedi Harkaway mütevazı bir şekilde, "ve oldukça kapsamlı bir
kısım şey öğrenmeyi başardım. Cesaret edip söyleyebilirim ki
tüm nüansları yakalayamadım--_heeka lob peeka_, Flimbotzik'lerin kendilerinin dediği gibi--ama onlar çok basit bir halk ve muhtemelen--"

"Onları bekletecek miyiz," diye sordu Iversen, "nüansları tartışırken? Dili çok iyi konuştuğunu söylediğine göre, diyelim ki onlara Dünya hükümetinin--sanırım bu durumda--Flimbot'a dostluk elini nasıl uzattığı hakkında güzel bir konuşma
yapacaksın
ve--"

Harkaway kızardı. "Ben bunu zaten yaptım, senin vekilin olarak.
_Mpoo_--statü--bu basit toplumlarda çok şey ifade ediyor, biliyorsun ve
onlar da böyle bir şey bekliyor gibi görünüyorlar. Ancak, sizi Flimflim'le tanıştıracağım - bilirsin, kral--" kalabalığın önündeki etkileyici bir kişiyi işaret etti--"ve tüm
kolaylıkları aşayım, olur mu?"

"Çok iyi olurdu," dedi Iversen soğuk bir şekilde.

* * * * *

Virago Sistemi'nin araştırmasında Flimbot'u daha erken keşfetmemiş olmaları üzücüydü, diye düşündü Iversen pişmanlıkla, çünkü gerçekten hoş bir yerdi ve bir hafta, bir dünyayı keşfetmek ve bir ırkı incelemek için çok az bir zamandı, hatta nazik Flimbotzik gibi basit bir ırkı bile. Tek kara ulaşım araçlarının plookik tarafından çekilen bir tür vagon, bir hayvan türü olduğu
bir zamanda, uzay yolculuğu kadar gelişmiş bir şey geliştirmiş olmaları şaşırtıcıydı.

Ancak Iversen'in daha fazla araştırma yapmaya vakti yoktu. _Herringbone'un_
yakıt tedariki neredeyse dakika ve böylece, ister istemez,
Dünyalılar haftanın sonunda güzel Flimbot'tan ayrılmak zorunda kaldılar, Flimbotzik hakkında gelmeden önce bildiklerinden
daha fazlasını bilmiyorlardı. Sadece
Flimbot'ta önceki üç haftayı geçiren
Harkaway'in Flimbotzik hakkında daha fazla bilgisi vardı ve Iversen toplamış olabileceği
verilere pek inanmıyordu.

"Harkaway'in dili iddia ettiği kadar iyi bildiğine inanmıyorum," dedi Iversen birinci subaya, ikisi de genç teğmenin resmi veda konuşmasını
izlerken.

"Hadi," diye itiraz etti birinci subay. "Bana kalırsa çocuk gayet iyi gidiyor. Burada sadece dört hafta olduğunu
düşünürsek, dil konusunda dikkate değer bir hakimiyet kazandı."

"Dikkat çekici, kabul ediyorum, ama doğru mu?"

"İletişim kuruyor gibi görünüyor ve dilin nihai amacı da bu, değil mi?"

"O zaman Flimbotzik, kendisine su istemesini açıkça söylediğimde neden tankları şarapla doldurdu?"

Elbette gemi, gerekirse kendi atık ürünlerinden su sentezleyebilirdi,
ama dünyada bol miktarda saf H_{2}O varken bu çareye başvurmanın bir anlamı yoktu.

"Çok anlaşılır bir hata, efendim. Harkaway bana açıkladı. Görünüşe göre
su kelimesi, _m'koog_, şarap kelimesine, _mk'oog_ çok benziyor. Harkaway'in kendisi telaffuzunun mükemmel olmadığını kabul ediyor ve--"

"Tamam," diye sözünü kesti Iversen. "Bilmek istediğim şey,
_mk'oog_'a ne olduğu, o zaman--"

"M'koog mu demek istiyorsun? Tanklarda."

"--çünkü, tanklardaki şarabı boşaltmaya ve suyu
koymaya geldiklerinde, tanklar çoktan tamamen boştu."

"Hiçbir fikrim yok," dedi birinci subay buz gibi bir şekilde, "hiçbir fikrim yok.
Eğer
kağıtlarıma bakarsanız, bağlılığım gereği Temperance olduğumu göreceksiniz,
ama yine de kamaramı aramak isterseniz, ben--"

"Miaplacidus adına, dostum," diye haykırdı Iversen, "Seni suçlamıyordum!
En azından bununla!"

Gemideki herkes çok şaşkın bir şekilde alıngandı. Kendisi gibi istikrarlı bir komutanları olduğu için şanslıydılar, yoksa moralleri
bozulurdu.

* * * * *

"Eh, her şey bitti," dedi Harkaway, hava kilidinde tek bir çevik sıçrayışla onlara katılırken--bu hafif yerçekiminde çok büyük bir başarı. "Ve eğer kendim söylersem, gerçekten iyi bir
konuşma. Flimflim, Dünya'dan gelen görev vaat edilen hediyelerle gelene kadar
thlubbzik'i ateşli bir beklentiyle sayacağını söylüyor. "

"Kendine hangi armağanları aldın--" diye başladı Iversen,
arkalarından gelen bir sesin, "Yazık, yazık, yazık!" diye bağırmasıyla
kesildiğinde.

Ve diğer üç subayın arasından kendini iterek, Dr. Smullyan
gemi dışında toplanan flim'puu veya veda komitesine hitap etti. "Dünyalıların güzel gezegenine geri dönmesine izin verme, ey ​​mutlu cahil Flimbotzik," diye haykırdı, "yoksa senin kaderin sefalet ve sefalet olur. Onlara, 'Buradan!' de. Onlara, 'Defol!' de. Onlara, 'Çık!' de. Çünkü, bilin ki, insanlık bir felaket, sinsi bir kanserdir--"

Kaptanın ağzını sıkıca kavrayan geniş avucuyla sözü kesildi.

"Birisi onu gemiye bindirsin, ta ki buradan uzaklaşana kadar,"
Iversen yorgun bir şekilde emretti. "Harkaway Flimbotzi dilini öğrenebildiyse, büyük ihtimalle yerlilerin bir kısmı Terran dilini öğrenmiştir."

"Haklısın, beni küçümsemeye devam et," dedi Harkaway somurtkan bir şekilde, mürettebattan ikisi mücadele eden sağlık görevlisini götürürken, arkasında en azından _mk'oog_'un bir kısmının gittiği yere dair keskin bir tanıklık bırakan aromatik bir iz bıraktı. "Kendimi bulmamın bu kadar uzun sürmesine şaşmamalı."

"Ah, sonunda kendini buldun mu?" diye mırıldandı Iversen. "Harika! Şimdi
nerede olduğunu bildiğine göre, bana büyük bir iyilik yapıp
fırlatmaya hazırlanırken kendini tekrar kaybetmeyi düşün."

"Yazıklar olsun," dedi birinci subay Harkaway uzaklaşırken. "Yazıklar olsun!"

"Kaptan sert bir adam," dedi başçavuş, umursamazca bir duvara yaslanmış, hiçbir şey yapmıyordu.

"Evet, öyle," diye onayladı ona yardım eden mürettebat üyesi. "Gerçekten sert bir adam."

"Caroli aşkına, hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı Iversen. Hemen bir sonraki seferde, bunu yapmak için Kolonizasyon'a transfer olmak zorunda kalırsa yeni bir mürettebatı olacaktı! Kolonistler bile uzayın oğulları kadar
iğrenç olamazlardı ki
onunla lanetlenmişti.

* * * * *

Ancak _Herringbone_ Virago Sistemi'nden tamamen ayrıldıktan sonra
Iversen, Harkaway'in greech boyunca.

"Ama yerlilerin evcil hayvanlarından biriyle kaçamazsın!" diye itiraz etti,
retorik uğruna, Harkaway'in bunu çoktan yapmış olduğu ve geri dönüşün olamayacağı gerçeğini görmezden gelerek. Bu, çok fazla değerli yakıt
harcayacak ve onları Virago XI^a'da hayatları boyunca mahsur bırakacaktı.

"Saçmalık, efendim!" diye karşılık verdi Harkaway. "Flimflim, Flimbot'taki her şeyin
benim olduğunu söylememiş miydi? _Thlu'pt shig-nliv, snusnigg bnig-nliv_ onun
tam sözleriydi. Neyse, daha çok greechi'leri var. Bu küçüğünü özlemeyecekler."

"Ama birine ait olabilir," diye itiraz etti Iversen. "Böyle bir
olay bir savaş başlatabilir."

"Nasıl birine ait olabileceğini anlamıyorum. Orada olduğum
zamanın çoğunda beni takip etti. Çok iyi arkadaş olduk, değil mi, küçük dostum?" Greech'in pembe kürkünü karıştırdı ve yaratık
sevinçli bir çığlık attı.

Iversen, Greech'in Flimbot'un ilk
kârlı ihracatı olacağını çoktan görebiliyordu. Çok eski zamanlardan beri, Dünya halkı sevimli küçük yaşam formlarına karşı hassastı, bu yüzden Dünya, Sirius VII'den gelen zz^{iu} tarafından neredeyse fethedilmişti, ta ki onların yeni bir tekir türü olmaktan ziyade
düşmanca ve oldukça zeki yaşam formları olduğunu
keşfetmeden önce.

"Onu bırakmaya dayanamadım," diye devam etti Harkaway, Greech omuzlarına
dolaşırken ve Iversen'e büyük yuvarlak mavi gözlerle bakarken. "Flimflim aldırmaz, çünkü ona bir fil sözü verdim."

"Diplomatik misyonun değerli kargo alanını bir _fil_ için harcaması gerekecek mi?" diye kekeledi Iversen. "Ve eğer biri biliyorsa, bir filin ne kadar uzay hastası olabileceğini sen de bilmelisin. Pherkad adına, Teğmen
Harkaway, Flimflim'e hiçbir söz verme yetkin yoktu!"

"Flimbotzik'i ben keşfettim," dedi Harkaway somurtkan bir şekilde. "_Dili_ öğrendim. _İlişki kurdum. Sadece bu seferin komutanı olmanız Tanrı olduğunuz anlamına gelmez, Kaptan Iversen!"

"Harkaway," diye bağırdı kaptan, "bu düpedüz isyan kokuyor! Hemen kamaranıza gidin ve Uzay Adamı İnancı'nın altı kıtasını ezberleyin!"

Greech başını kaldırdı ve tekrar Iversen'e havladı. "O benim
cesur küçük nöbetçim-greech," dedi Harkaway sevgiyle. "Aslında, efendim," dedi kaptana, "ben de tam olarak bunu yapmayı teklif ediyordum. Kamarama gidin, yani; düşük kaliteli nesirle harcayacak vaktim yok. Yolculuğun geri kalanını veya görevlerimden ayırabildiğim kısmını--"

"Onlardan kurtuldun," dedi Iversen sertçe.

"--kitabım üzerinde çalışarak. Her şey
_mpoola_ doktriniyle ilgili -- reenkarnasyon veya tercih ederseniz metempsikoz.
Flimbotzi dini, daha önceki birçok dünyevi teolojiye -Hindu, Yunan, Mısır, Güney Kaliforniya- o kadar benziyor ki bazen insan durup sadeliğin gerçeğin özü olup olmadığını merak etmeye bile meyilli oluyor."

Iversen, disiplin uğruna, Harkaway'i kulübesine çağırdıktan sonra, laf cambazlığını bırakmaması gerektiğini biliyordu ama o, sadık Viking atalarından miras aldığı kronik bir laf cambazıydı. "Dinleri, reenkarnasyon doktrinleri hakkında, sadece dört gülünç derecede kısa haftada nasıl her şeyi öğrenebildin?"

"Bu bir armağan," dedi Harkaway mütevazı bir şekilde.

"Kulübenize gidin, efendim! Hayır, bir dakika bekle!" Çünkü, aniden garip, sıcak, tamamen itici bir duyguya yenik düşen Iversen titreyen
parmağını tırtıla doğrulttu. "O şey için uygun
yiyecekleri getirdin mi? Aç kalmasına izin veremezsin, biliyorsun," diye ekledi sertçe.
Sonuçta, o insancıl bir adamdı, dedi kendi kendine;
yaratığın yüreğini çekiştirdiğini veya buna benzer bir şey olduğunu fark etmemişti.

"Ah, bizim yediğimiz her şeyi yer, efendim. Et olmadığı sürece. Flimbot'taki tüm
türler otçuldur. Flimbotzik'lerin kendilerinin _mpoola_ uyguladıkları için vejetaryen mi olduklarını yoksa _mpoola_ uyguladıkları için mi--"

"_mpoola_ veya Flimbot hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum!"
Iversen bağırdı. "Defol git buradan! Ve kütüphaneden uzak dur!"

"Zaten acı verici derecede sınırlı kaynaklarını tükettim, efendim."
Harkaway zarif bir şekilde selam verdi ve boynunda şefkatli bir lei gibi
greech'i takarak kamarasına çekildi.

* * * * *

Iverson, Harkaway'den _mpoola_ hakkında daha fazla bir şey duymadı--geminin diğer kısımlarında takip etmesi gereken
işler olduğunda kamarasına hapsedilmemiş olsa da, en azından kaptanın yolundan olabildiğince uzak durma
zevkine sahipti--ama adamlarının geri kalanı başka hiçbir şeyden
bahsedemiyor gibiydi. Bir yıldız sisteminden geri dönüş yolculuğu,
gidiş yolculuğundan her zaman daha uzundu, çünkü keşfedilecek yeni dünyaların heyecanı gitmişti; zaten can sıkıntısını bekleyen adamlar, hemen hemen her türlü dikkat dağıtıcı şeye
hazırdı.

Bir dönüş yolculuğunda, tüm mürettebat Hititçe çalışmaya koyulmuş ve çok
itibarlı sonuçlar elde etmişti. Başka bir yolculukta, hepsi kendilerini antik simya sanatına adadılar ve gemiyi neredeyse havaya uçurduktan sonra, başlangıçtaki coşkularında iddia ettikleri gibi özü olmasa da hıçkırıklara karşı etkili bir tedavi olduğu ortaya çıkan bir iksir buldular. Herringbone Hiccup Shoo adıyla patentli olan bu iksir, her birine hayatlarının geri kalanında mütevazı bir konfordan daha fazlasına yetecek bir gelir sağladı. Ancak macera dolu yaşam onlara karşı konulamaz bir cazibe
verdi ve hepsi tekrar _Herringbone_'a bindiler - kaptanın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, çünkü yeni bir mürettebatla yeni bir başlangıç ​​yapmayı umuyordu ve emeklilik yaşına gelmeden onlardan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. Adamlar _mpoola_'yı pratik bir din olarak kabul etmeye henüz hazır değillerdi -Harkaway henüz kitabını bitirmemişti- ama ona çok
yakın bir şey olarak. Reenkarnasyon kavramı insan zihni için her zaman çok çekici olmuştur, çünkü insan zihni kendisini tamamen yok olmaktansa bir hamamböceğinin vücudunda
sürdürülmeyi tercih ederdi.

"Her şey çok mantıklı, efendim," dedi birinci subay Iversen'e. "Bireysellik veya ruh veya psişe - nasıl bakmak isterseniz - bir Yunanlı olarak yaşamın temelde basit döngüsünü başlatır--"

"Neden bir Yunanlı olarak?" diye sordu Iversen, bir anlığına onu hoş tutarak. "Flimbot'ta
daha düşük yaşam formları var."

"Bilmiyorum." Birinci subay neredeyse huysuz görünüyordu. "Harkaway ilerlemeyi
burada başlatıyor."

"Harkaway! O aptalın isminden kaçış yok mu?"

"Efendim," dedi birinci subay, "açıkça konuşabilir miyim?"

"Hayır," dedi Iversen, "yapamazsınız."

"Şüpheciliğiniz inançsızlıktan çok, büyük keşfi yapanın siz değil, Harkaway olması nedeniyle onu kıskanmanızdan kaynaklanıyor."

"Hangi büyük keşif?" diye sordu Iversen, bu kadar büyük ölçüde yanlış anlaşılmış olmanın verdiği acıyı gizlemek için alaycı bir şekilde. "Flimbot mu yoksa _mpoola_ mı?"

"İkisi de," dedi birinci subay. "Bu
şimdiye kadar beceriksiz gençliğin sonunda dehanın parlak renkleriyle
açıldığını kabul etmeyi reddediyorsunuz, tıpkı değerli Yunanlının bir zkoort olması ve temiz yaşayan zkoort'un da Flimbotzik ölçeğinde-- olan bir sonraki daha yüksek varoluş düzlemine geçmesi gibi."

"Lütfen teolojiden beni kurtarın," diye yalvardı Iversen. "Bir kez Yunanlı, her zaman Yunanlı, diyorum. Ve bir şekilde, bir yerde, Harkaway'in korkunç bir hata yaptığını düşünmeden edemiyorum."

"İnsanlık zayıf, beceriksiz, boşuna," diye ilan etti Dr. Smullyan, o kadar ani bir şekilde yanlarına gelerek.
İki subay da sıçradı. "Yanılmak insanidir, affetmek ilahi ve ben ateistim, Tanrıya şükür!"

"Bu _mk'oog_ güçlü bir şey," dedi birinci subay. "Ya da bana öyle söylüyorlar," diye ekledi.

"Bu sadece _mk'oog_'dan daha fazlası," dedi Iversen ekşi bir şekilde. "Smullyan uzayda çok uzun süre kaldı. Uzun vadede herkesi etkiliyor--bazılarını diğerlerinden daha erken."

"Kaptan," dedi doktor, mürettebatın rahatsızlıkları da dahil olmak üzere kozmik düzeyde olmayan her şeyi görmezden gelerek bu sözleri görmezden gelerek,
"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Genç Harkaway o güzel küçük gezegeni mahvetti--"

"Ay," diye düzeltti birinci subay. "Bu bir uydu, bir-- değil"

"Bizler kendimiz _ab origine_ mahkûm edildik, ancak zavallı türlerimizin her birinde bulunan trajik kusur bulaşıcıdır ve temas ettiğimiz herkesi mahveder. Ve Harkaway gemideki en bulaşıcı taşıyıcıdır. Vay canına diyorum. Vay canına!" Ve doktor, derin bir inlemeyle, ruhlarının durumu üzerinde tefekkür etmek üzere onları
bıraktı ve kendisi de unutulmanın gizli
depolarına doğru yola koyuldu.

"Acaba o _mk'oog_'u nereye sakladı," diye düşündü Iversen. "Gemiyi tersyüz ettim ve bulamadım."

Birinci subay titredi. "Bir şekilde, Smullyan'ın kısmen sarhoş, kısmen deli olduğunu bilmeme rağmen, beni biraz gerginleştiriyor. Diğer tüm yolculuklarda
çok sık haklıydı."

"Ruchbah!" Iversen, geminin sağlık görevlisi gibi ditirambik bir kaynaktan gelen destek için özellikle minnettar olmadığını söyledi. "Kıyamet kehanetinde bulunan herkesin, en sonunda haklı çıkma şansı yüzde yüzdür, entropi yüzünden bile olsa."

Genç adamın zafer anında Harkaway'den şüphe ettiği için subaylarının ve adamlarının çoğunun onu bir baş belası olarak gördüğünü bilmesine rağmen, hala birinci subayın hamlesi üzerinde düşünüyordu.
Ancak Iversen, Harkaway'in böylesine radikal bir
dönüşüm geçirdiğine inanamıyordu. _mpoola_ temelinde bile, bir sonraki varlığa geçmeden önce birinin ölmesi gerektiği ve Harkaway'in en azından boynundan aşağısının
sürekli hayatta olduğu aşikardı.

Dahası, tüm bunları bir kenara bırakırsak, Iversen Harkaway'in daha yüksek bir seviyeye
gittiğini göremiyordu. Genç adamın iyi niyetli olduğunu varsaymasına rağmen - ona bu önemsiz erdemi bahşedecekti - bir kişinin sonuçtan ziyade niyete göre ilerlediği bir varoluş sistemine sahip olmak korkunç olmaz mıydı? Daha yüksek yaşam formları ilkelliğe doğru yozlaşırdı.

Ama Flimbotzik'ler neredeyse ilkel değil miydi? Ya da Harkaway öyle demişti,
çünkü Iversen'in kendisi onlarla yeterince temas kurmamıştı ve onların gelişmişlik derecesini belirleyememişti ve yalnızca uzay gemileri Harkaway'in iddiasını yalanlıyordu.

* * * * *

Iversen, Harkaway'in kitabının açılış bölümüne bakmaya tenezzül etti, sadece bütün meselenin ne olduğunu görmek için. Kitap şöyle başlıyordu:

"Yaşam ile ölüm arasındaki fark nedir? Kesin olarak
ve kesin olarak yaşamın yaşam, ölümün de ölüm olduğunu söyleyebilir miyiz?
Ölümün yaşam olmadığından ve yaşamın ölüm olmadığından emin miyiz?

"Hayır, emin değiliz!

"Bireyselliğin, Nihai Gerçek Olmayanlığa doğru coşkulu, amansız ilerleyişinde ilerlemeden önce, kendisini sarabileceği bedensel bir öze sahip olması gerekir mi? Ve böyle bir şeye ihtiyaç olsa bile, kişisel öz neden aynı eski yıpranmış hata giysileriyle
ezilmek zorunda?

"Bunu bir düşünün!

"Bireyselliğin en uç yoğunlaşması nedir? Her şeyi
kapsayan Hiçliktir. Kürk, tüyler, deri, Kozmik Güçlerin Sonsuz
Etkileşimine doğru tanımlanamaz nihai çözüme doğru sürekli mücadelemizde kusurların zamansal tuzakları ne kadar değerlidir?

"Hiçbir şeyden daha az!"

Bu noktada, Iversen okumayı bıraktı ve tek bir kelime etmeden
el yazmasını yaratıcısına geri verdi. Bu sonuncusu kendini kısıtlamaktan çok
saf semantik yetersizlikten kaynaklanıyordu.

Genç adam, sakinleştiğinde
Flimbotzik'in biyolojisi veya sosyal organizasyonu üzerine küçük bir araştırma yaparak zamanını daha karlı bir şekilde harcayabilirdi, diye düşündü Iversen acı bir şekilde, böylece bir sonraki sefere biraz iş kazandırdı. Fakat, bunun yerine, kültürün gösterişli
teolojik yönleri tarafından kör edilmişti ve sonuç olarak, tüm mürettebat
metempsikotik olmuştu.

Bu, _Herringbone'un_ daha dayanılmaz yolculuklarından biri olduğunu Iversen biliyordu. Ve etkili bir şekilde ayağını yere vuramıyordu,
çünkü mürettebat, artık hepsi bağımsız gelire sahip beyefendiler olduklarından,
aşırı derecede bağımsızdılar.

Ancak, hepsinin hak ettiklerini bilmesine rağmen, Iversen biftek yerken diğer subaylar dayanılmaz bir erdemle balık, sebze ve yumurta tüketirken kendini suçlu hissetmekten kendini alamadı.

"Ama eğer ruh göç ediyorsa ve beden göç etmiyorsa," diye savundu, "boşaltılan kabı tüketmenin ne zararı var?"

"Bildiğin kadarıyla," dedi birinci subay, gözlerini Iversen'in tabağından biraz -kaptanın zihnine tamamen yersiz- bir ürpertiyle kaçırarak, "o inek büyükannenin ruhuna ev sahipliği yapmış olabilir."

"Peki, o zaman, o hayvanın katliamına dolaylı olarak katılarak, büyükannemi fiziksel esaretinden kurtarıp bir sonraki seviyeye taşıdım. Yani, eğer iyi bir inekse."

"Anlamıyorsun," dedi Harkaway. "Bunu yapman
beklenemezdi."

"O bir budala," diye kabul etti telsiz operatörü. "Affedin beni, efendim," diye özür diledi, Iversen ona inanmazca bakmak için döndüğünde, "ama, _mpoola_'ya göre, dürüstlük Yukarı Doğru Bir Adımdır."

"İleri ve Yukarı," diye yorumladı Harkaway ve Iversen, orada olmasaydı, adamların başlarını eğerek tefekkür edeceklerinden neredeyse emindi, gerçek bir dua olmasa bile.

* * * * *

Zaman geçtikçe, greech gelişti ve neredeyse inanılmaz miktarlarda tükettiği
Dünya yiyeceklerinde dikkat çekici derecede şişmanladı. Sonra,
bir gün, ortadan kayboldu ve mutlu çığlığı artık duyulmadı. _Herringbone_'da çok fazla yas vardı - çünkü sevimli kişiliği ve masumca ilgi çekici tavırlarıyla, küçük adam tüm uzay adamlarının kalbine girmeyi başarmıştı - ta ki birinci subay geminin kontrol panosunda duran büyük pembe bir koza keşfedene ve sevindirici haberi yaymak için interkomun yanına koşana kadar. Bu elbette kuralların ihlaliydi, ancak Iversen kırılgan otoritesini ne zaman sıkıştırmaması gerektiğini biliyordu.

"_mpoola_'nın manevi doktrini için maddi bir temel olduğunu bilmeliydim," dedi Harkaway küçük evcil hayvanının hareketsiz formuna bakarken gözlerinde yaşlarla. "Tırtılın kelebeğe dönüşümü, bize ruhun iğrenç kil evinden kanatlı ve güzel bir şekilde nasıl çıkabileceğini ilk kez Dünya'da göstermemiş miydi? Beyler," dedi, duyguyla boğulmuş bir sesle, "küçük greech'imiz bir zkoort olmak üzere. Böyle bir mucizenin gözlerimizin önünde gerçekleşmesine izin veren Kişiliksiz Varlık'a şükürler olsun. _J'goona lo mpoona_."

"Amin," dedi birinci subay saygıyla.

Kontrol odasındaki herkes, Iversen hariç, başlarını eğdi. Ve hatta kozanın _Balıksırtı_'nı iki puan rotasından çıkardığını söylemeye cesaret edemedi.

* * * * *

"Sinirlenip onu pataklamadan önce o şeyi benden alın," dedi Iversen sabırsızlıkla, zkoort onu çakmak için alçaktan daldığında, sonra kocaman, parlak kanatlarıyla
erişemeyeceği kadar uzağa uçup gürültülü bir şekilde kıkırdadığında.

[İllüstrasyon]

"Sadece eğleniyordu," dedi birinci subay sitemle. "Hiç hoşgörünüz yok mu, Kaptan, altın gençliğin zevklerine hiç mi değer vermiyorsunuz?"

"Bir uzay gemisi bir kelebeğin yeri değildir," dedi Iversen, "özellikle de dört ayaklık bir
kelebeğin."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye karşılık verdi Harkaway. "Bildiğim kadarıyla _Herringbone_ şimdiye kadar sahip olunan tek uzay gemisi. Ve sanırım hayatlarımızın biraz daha parlak ve iyi olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim ve aramızda bir zkoort olduğu için _m'poo'p_. İlahi Hiçliğe şükürler olsun ki--"

"Zavallı küçük kelebek," diye gür bir sesle ilan etti Dr. Smullyan, "kısa ömrünü
temiz havadan, güneş ışığından, güzel çiçeklerden uzakta--"

"Ah, bunun o kadar kötü olduğunu sanmıyorum," dedi birinci subay.
"Çok fazla hidroponikte takılıyor ve günlük bir vitamin rasyonu alıyor." Sonra soldu. "Ama doğru--bir kelebek sadece
bir gün yaşıyor, değil mi?"

"Bir zkoort ile durum farklı," diye ısrar etti Harkaway kararlı bir şekilde, ancak Iversen'in de belirttiği gibi, o da kırmızı rengini kaybetmişti. "Sonuçta o gerçekten bir
kelebek değil, sadece benzer bir yaşam formu."

"Aman Tanrım! Dört haftada, onların entomolojisini,
teolojisini ve dilini
öğrendin," diye alay etti Iversen. "Başarılarının
bir sonu yok mu, Teğmen?"

Harkaway'in rengi iki kat daha geldi. "Zaten yarım
_başlangıç_ civarında," diye belirtti. "İki haftadan fazla."

"Şey, şey _bir Dünya kelebeğinden_ daha büyük," diye kabul etti Iversen, "bu yüzden boyuta biraz tolerans göstermelisin. Öte yandan--"

Çılgınca gülen zkoort ona doğru uçtu. Iversen onu
bir hırlamayla savuşturdu.

"Şakacı küçük adam, değil mi?" dedi birinci subay,
tamamen sinir bozucu bir şefkatle.

"Seni seviyor, Kaptan," diye açıkladı Harkaway. "_Urg'h n gurg'h_--ya da, kaba Terran eşdeğerini vermek gerekirse, yaşamak sevmektir. O, senin o
gri ve sert görünüşlü dış görünüşünün altında, Kaptan--"

Ama, öfke dolu bir çığlıkla, Iversen kendini kabinine kilitlemişti.
Dışarıda, zkoort'un kanatlarını kapıya vurarak ve hayal kırıklığıyla
ağlayarak duyduğunu duyabiliyordu.

* * * * *

Birkaç gün sonra, hidroponik odasının tabanında hızla körelen bir çift kanat bulundu.
Ama zkoort'un küçük bedeninden hiçbir iz yoktu. _Balıksırtı_'nın üzerinde kasvet ve umutsuzluk havası asılıydı ve
Iversen bile bir sızı hissetti, ama bunu asla beyin yıkamadan
kabul etmezdi. Sonraki hafta, kayıplarını unutmaya çalışan adamlar, gerçek bir fanatizmle _mpoola_'ya daldılar. Harkaway, eğlence odası perdelerinden çıkardığı bir tür kilise cübbesi giymeye başladı. Iversen'in onu durdurmaya ne yüreği ne de cesareti vardı, ancak bu da yönetmeliklere aykırıydı. Iversen hariç herkes ete ek olarak balık ve yumurta yemeyi bıraktı.

Sonra, aniden, bir gün memur yemekhanesinde mavi, tombul bir hayvan belirdi ve herkesi sevinç çığlıklarıyla eski bir dost olarak ilan etti. Bu sefer, onu gördüğüne sevinen tek kişi Iversen'di - gerçekten sevinmişti.

"Küçük dostunu tekrar gördüğüne sevinmiyor musun, Harkaway?" diye sordu, sevinçli hayvanın kulaklarının arasını kaşıyarak.

"Elbette," dedi Harkaway, çatalını bırakıp sebzeli _macedoine_'ini neredeyse hiç tatmadan bırakarak. "Elbette. Çok mutluyum--" sesi titredi-- "çok mutluyum."

"Elbette, ruhların göçüyle ilgili teorinizi bir nevi çürütüyor," diye sırıttı kaptan. "Çünkü, ruhun göç etmesi için önceki bedenin ölmüş olması gerekir ve korkarım ki buradaki küçük dostumuz her zaman hayattaydı."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye mırıldandı Harkaway.

"Sanırım," diye devam etti Iversen, yaratık çenesinin altını gıdıklayarak,
mutlu bir şekilde ciyaklayana kadar, "dilin nüanslarını _tam olarak_ kavrayamadın, değil mi, Harkaway? Çünkü şimdi tüm zorluğun semantik olduğunu anlıyorum. Flimbotzikler sana yerel yaşam formlarının zoolojisini anlatıyorlardı ve sen bunu onların teolojisi olarak yanlış anladın."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye tekrarladı Harkaway somurtkan bir şekilde. "Kesinlikle öyle görünüyor."

"Neşelen," dedi Iversen, genç adamın sırtına vurmak için uzanarak - biraz da kendi şaşkınlığına. "Gerçekten bir zarar yok. Ya Flimbotzik'ler senin düşündüğünden daha az ilkelse? Keşfimizi daha da değerli kılıyor, değil mi?"

Bu noktada, telsiz operatörü neredeyse hıçkırarak masadan ayrılmak istedi. Onun ayrılmasının ardından uzun bir sessizlik oldu. Iversen, alışılmadık bir hoşgörüyle, yeni doğmuş bir inanç bile olsa, birinin inancının böylesine ani bir şekilde yok edilmesinin zor olduğunu fark etti.

"Sonuçta, sen önce Flimbotzik'e rastladın," dedi Harkaway'e
açgözlü ex-zkoort için sert bir ruloya bektaşi üzümü reçeli sürerken
(şimdi bir chu-wugg olduğu söylenmişti). "Önemli olan bu ve bu kadar çarpıcı iki başkalaşımdan geçen bir yaşam formu ilgi çekicidir. Tam itibarını alacaksın, oğlum ve senin
küçük hatan hiçbir şey ifade etmiyor, sadece--"

"Kıyamet," dedi Dr. Smullyan, sosunun kalanını bir parça ekmekle ıslatırken. "Kıyamet, kıyamet, kıyamet." Ekmeği ağzına tıktı.

"Bak, Smullyan," dedi Iversen neşeyle, "dikkat etsen iyi olur.
Böyle konuşmaya devam edersen, bir sonraki yolculuğumuzda bir tıp görevlisi yerine bir papağanı işe alırız. Daha ucuz ve aynı derecede etkili."

Sadece chu-wugg kahkahasına katıldı.

"Hatırladığım kadarıyla," dedi birinci subay, doktora kasvetli bir şekilde bakarak, "hiç yanılmadı. Belki de _onun_ bizim
anlayışımızın ötesinde güçleri vardır. Belki de Galaksinin sonunda, her zaman kendi arka bahçemizde olanı aradık."

"Kim ne arıyordu?" diye sordu Iversen, tüm subaylar saygılı bir hayranlıkla Smullyan'a bakarken. "Bir cevap istiyorum!"

Ama konuşan tek kişi doktordu. "Sadece İnsan iğrençtir," dedi,
sanki kendi kendine, ve başını masaya koyup uykuya daldı.

"Smullyan'ı bir tarikat haline getirin," diye uyardı Iversen diğerlerini, "ve ben de gemiyi batırayım!"

Daha sonra, birinci subay kaptanı yalnız bıraktı. "Bakın, efendim," diye başladı gergin bir şekilde, "Harkaway'in _mpoola_ hakkındaki kitabını okudunuz mu?"

"İlk bölümün bir kısmını okudum," dedi Iversen ona, "ve bu
yeterliydi. Belki Harkaway için eskatolojidir, ama benim için sadece düz
skatoloji!"

"Ama--"

"Zubeneschamali'de," dedi Iversen sabırla, "zamanımı daha önce hatalı olduğu kanıtlanmış bir teoriye adanmış bir kitabı okuyarak neden boşa harcayayım ki? Bana bunu cevapla!"

"Bence her şeye bir bakmalısın," diye ısrar etti birinci subay.

"Baham!" diye cevapladı Iversen, ama yeterince cana yakın bir şekilde, çünkü bu günlerde nadiren iyi bir ruh halindeydi. Ve subaylarının ve adamlarının davranış biçimine tahammül etmek için iyi bir ruh haline ihtiyacı vardı. Tamam, kendilerini aptal yerine koymuşlardı; bu anlaşılabilir, beklenen, tanıdık bir şeydi. Ama bu chu-wugg'un suçu değildi. Iversen daha önce hiç bu kadar asabi görmemişti.
Neden utançlarını ve aşağılanmalarını masum küçük bir hayvandan çıkarmak zorundaydılar?

Çünkü, hiç kimse chu-wugg'a kötü davranmasa da, adamlar ondan olabildiğince uzak duruyorlardı. Iversen sık sık küçük adamı, oynayacak kimsesi olmadan bir köşede yalnızlıktan ağlarken görürdü ve kendi insani zayıflığına boyun eğerek,
kaptan yaratığın gözyaşlarını siler ve onu rahatlatırdı. Karşılığında, chu-wugg onun tüm şakalarına gülerdi, çünkü Terran hakkında temel bir bilgi edinmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

"Vindemiatrix adına, Teğmen," diye kükredi yüzbaşı, Harkaway fark edilmeden kaçma girişimini
engelleyip titreyerek önünde dururken, "neden benden
bu şekilde kaçıyorsun?"

"Ben senden özellikle kaçtığımı düşünmüyordum, efendim," dedi Harkaway. "Yani öyle mi görünüyor, efendim? Sadece
görevlerimle meşguldüm, efendim."

"Neyin var bilmiyorum! Sana hatan için seni
güzelce affettiğimi söylemiştim."

"Ama kendimi asla affedemem, efendim--"

"Başımın üzerinden mi geçmeye çalışıyorsun?" diye gürledi Iversen.

"Hayır efendim. Ben--"

"Eğer seni affetmeye razıysam, sen de kendini affedeceksin. Bu bir
emirdir!"

"Evet efendim," dedi genç adam güçsüzce.

Harkaway üniformasına geri dönmüştü, Iversen fark etti, ama görünüşte
dağınık, hasta, perişandı. Çocuk gerçekten de aceleciliği yüzünden
acı çekiyordu. Belki de kaptan ona biraz sert davranmıştı.

Iversen tonunu aktif bir dostluğa çevirdi. "Bu sabah chu-wugg'un bir çember yılanına dönüştüğünü bilmek isteyebileceğini düşündüm!"

Ama Harkaway bu sosyal nottan pek de memnun görünmüyordu. "Çok erken!"

"Dördüncü bir başkalaşım olacağını biliyordun!" Iversen hayal kırıklığına uğramıştı. Ama Harkaway'in bunları nasıl yorumladığı önemli olmaksızın
bu kadar temel verileri edinmiş olmasının kaçınılmaz olduğunu fark etti. Iversen, kitabın aslında bir değeri olabileceğini düşündü,
eğer gerçekleri hayalden ayırmanın bir yolu olsaydı ve kesinlikle böyle bir sanatta eğitilmiş akademisyenler olmalıydı, çünkü Dünya'da benzer nitelikte birçok tamamen yerli metin vardı.

"Şimdi bir thor'glitch," dedi Harkaway ona donuk bir şekilde.

"Ve sonra ne olacak?... Hayır, bana söyleme. Önceden bilmemek daha eğlenceli.
Biliyor musun," diye devam etti Iversen, ellerini neredeyse ovuşturarak, "Bence bu tür, Dünya'da Flimbotzik'in kendisinden daha fazla ilgi uyandıracak. Sonuçta, insanlar insandır, yeşil olsalar bile, ancak bu kadar çok ve bu kadar radikal bir şekilde şekil değiştiren bir hayvan, biyologları gerçekten şaşırtacaktır. Türün bir bütün olarak adının ne olduğunu söyledin?"

"Ben--Ben söyleyemedim, efendim."

"Ah," diye şakacı bir şekilde belirtti Iversen, "Flimbot hakkında bilmediğin bir iki şey var, öyle mi?"

Harkaway ağzını açtı, ancak yalnızca hafif bir meleme sesi duyuldu.

* * * * *

Günler geçtikçe, Iversen thor'glitch'e giderek daha fazla düşkün olduğunu fark etti.
Sonunda, artık iyi gelişmiş bir boa yılanının boyutlarına
ulaşmış olmasına rağmen, onu kendi
yaşam alanına aldı.

Birlikte geçirdikleri sessiz akşamlar uzun sürdü, Iversen geminin seyir defterine mürettebat hakkında asit
yorumları girerken, thor'glitch geminin kütüphanesindeki
görüntü bantlarına bakıyordu. Kaptan, bu ev içi huzurun ne kadar tadını çıkardığını görünce şaşırdı. Yaşlanıyor olmalıyım, diye düşündü, yaşlı ve olgun.
Ve yaratığa, başka bir metempsikotik öfkeyle bağlantılı olduğuna inandığı yirminci yüzyıl figüründen sonra Bridey adını verdi.

Thor'glitch isteksizleşip ortada şişmeye başladığında,
Iversen alarma geçti ve Dr. Smullyan'ı çağırdı.

"Aha!" diye haykırdı tıbbi görevli, acı çeken yılana şöyle bir bakarak. "Hesap günü geldi! Suçunuzun meyvesini toplayın, aşağılık insanlar! Felaket jetlerle
alev alev yaklaşıyor!"

Iversen doktorun kolunu kavradı. "Ölecek mi? Ölecek mi?"

"Bırakın beni, küstah denizci!" Dr. Smullyan, kaptanın parmaklarını kolundan çekti. "Öleceğini söylemedim," dedi sıradan başucu ses tonuyla. "Bu özel sektörde uzman olmadığım için bir görüş bildirmeye yetkili değilim, ancak kesinlikle kayıt dışı olarak, tekrar başkalaşım geçirmek üzere olduğunu tahmin ediyorum."

"Daha önce bunu hiç kamuya açık bir şekilde yapmadı," dedi Iversen endişeyle.

"Eski düzen değişiyor," dedi Smullyan ona. "Harkaway'i arasan iyi olur."

"O ne biliyor!"

"Çok az ve aynı zamanda çok fazla," diye haykırdı doktor, kendini davadan profesyonel olarak
uzaklaştırarak. "Çok fazla ve çok az. Yiyin, için, eğlenin, günahkar Dünyalılar, çünkü siz dün öldünüz!"

"Ah, sus," dedi Iversen otomatik olarak ve Harkaway'e thor'glitch'in tekrar başkalaşıma girdiği ve kaptanın kamarasında bulunmasının istendiği bilgisini içeren bir mesaj gönderdi.

[İllüstrasyon]

Diğer subaylar da Harkaway'e eşlik ediyordu, hepsi bir yeniden doğuş yerine bir cenazeye katılıyormuş gibi görünüyordu, Iversen gergin bir şekilde fark etti.
Ancak silahlı değillerdi, bu yüzden Bridey tehlikeli bir şeye dönüşüyor olamazdı.

* * * * *

Şimdi thor'glitch'in orta kısmı dayanılmaz boyutlara şiştikten sonra titremeye başladı. Aniden deri uzunlamasına yarıldı ve muz kabuğu gibi her iki tarafa doğru temiz bir şekilde düştü.

Iversen şişkin boşluğun hangi taze yaşam formunu barındırdığını görmek için öne doğru bastırdı. Diğer subaylar hareketsiz bir şekilde sıraya dizildiler,
çünkü Iversen, başından beri ne bekleyeceklerini, ne olacağını bildiklerini fark etti. Ve ona söylememişlerdi. Ama sonra, bunun kendi hatası olduğunu anladı; kendisine söylenmesini reddetmişti.

Şimdi, yeni yaşam formuna baktığında, ne olduğunu kendi gözleriyle gördü.
Thor'glitch teninde uyuşuk bir şekilde yatan, yeşil tenli bir ırkın üyesi için bile aşırı görünen soluk bir gençti.
Büyük, berrak gözleri ve tarifsiz bir tatlılıkla gülümsemesi vardı.

"Nopus Secundus adına," diye inledi Iversen. "Battım."

"Doğal olarak bir yaşam formu için nihai enkarnasyon insansı olurdu,"
dedi Harkaway derin bir sitemle. "Başka ne?"

"Bunu kendi başınıza anlayamamanıza şaşırdım, efendim," diye ekledi birinci subay. "Harkaway'in kitabını okumayı reddetmiş olsan bile, bu
açıkça görünüyor."

"Öyle mi?" diye meydan okudu Smullyan. "Öyle mi? İnsan,
mantıksız bir kozmosta yaşamın en yüksek formu mu? O zaman tüm nedenler kayıptır!...
Çok fazla dünya," diye mırıldandı daha yumuşak bir tonda, "yapılacak çok şey, çok az şey, yapılacak çok şey!"

"Flimbotzik'ler Harkaway'e _kendi_ yaşam döngülerini anlatıyorlardı,"
Iversen, vahiy onu karanlık ışığıyla yıkarken fısıldadı. "İnsan
embriyosu _rahim_ içinde bir dizi değişime uğrar. Sadece
Flimbotzik fetüsü _rahim_ dışında_ gelişir."

"İnsanlığın en erken ve en tatsız aşamalarını kolayca atlatarak,"
Smullyan içini çekti. "Ah, pastoral gezegen, asla çocuk olmak zorunda kalınmayan
- asla çocuk görmek zorunda kalınmayan!"

"O zaman sana biyolojilerini oldukça açık ve tutarlı bir şekilde açıklamaya çalışıyorlardı, aptal," diye kükredi Iversen Harkaway'e, "ve sen bunu
dinsel bir doktrin sanmıştın!"

"Evet, efendim," dedi Harkaway zayıf bir sesle. "Ben--Ben bunu
son birkaç haftadır yoğun bir ruh arayışında kendim de fark ettim. Ben--Özür dilerim efendim.
Sadece dürüst bir hata olduğunu söyleyebilirim."

"Neden, onlar kesinlikle evcil hayvan severler değildi. Yanlarında olan
hayvanlar... By Nair al Zaurak!" Kaptanın sesi, durumun tüm korkunçluğunu sonunda anladığında bir çığlığa yükseldi.
"Gidip çocuklardan birini kaçırdın!"

"Bu ciddi bir suçlama, kaçırma," dedi birinci subay hüzünlü bir zevkle. "Ve sen, bu seferin başı olarak, Kaptan, bundan
sorumlusun. İronik, değil mi?"

"Size tüm bunları anlatmam felaket ve kıyamet demekti," diye gözlemledi doktor neşeyle.

Tam o sırada genç insansı yaratık doğruldu--Iversen, büyük bir çabayla
fark ettiğinden rahatsız oldu. Ama belki de bu,
doğmuş olmanın sonuçlarından biriydi. Yeni doğmuş bir bebek zayıftı; o zaman yeni doğmuş bir yetişkin neden olmasın?

"Neden kıyamet?" diye sordu insansı, yüksek ve berrak bir sesle. "Neden felaket?"

"Sen--sen Terran dilini mi konuşuyorsun?" diye kekeledi kaptan.

Bridey hüzünlü, tatlı gülümsemesini takındı. "Sizin aranızda büyüdüm. Siz benim
halkımsınız. Neden sizin dilinizi konuşmayayım?"

"Ama biz sizin halkınız değiliz," diye patladı Iversen, belki de gencin
grechi günlerini hatırlamadığını düşünerek. "Biz tamamen farklı bir türüz--"

"Ruhlarımız uyum içinde titreşir ve bu hayati özdür. Ama korkmayın, gemi arkadaşları; Flimbotzik'ler geçici bir bedensel barınağın kaçırılmasını büyük bir an meselesi olarak görmezler. Dahası, gerçekleşen şey haklı olarak kaçırılma olarak adlandırılamazdı, çünkü ben sizinle kendi isteğimle geldim--ve Flimbotzik'ler, ruhun herhangi bir maddi kılıfta nefes aldığı ilk andan itibaren bireysel sorumluluğu kabul ederler."

Bridey, Harkaway'in kitabına o kadar çok benziyordu ki, birkaç saat sonra uzaylı öldüğünde Iversen neredeyse rahatladı. Elbette kaptan, Bridey'nin güvencelerine rağmen hem Terra hem de Flimbot hükümetlerinden gelebilecek olası tepkilerden endişe ediyordu.

Ve genç insansı yaratık kollarında son nefesini verdiğinde, "Benim için üzülmeyin, ruh eşleri. Hayatın ortasında hayat vardır..." diye mırıldandığında, bir sızı hissetmekten kendini alamadı.

"Komik," dedi Smullyan, rahatsız edici dönüşlerinden biriyle, profesyonel bir tavırla, "diğer tüm formlar mükemmel derecede sağlıklı görünüyordu. Neden bu böyle oldu? Neredeyse ölmek _istiyormuş_ gibi."

"Bu gemi için fazla iyiydi, işte bu," dedi telsiz operatörü,
kaptana dik dik bakarak. "Çok iyi, cesur ve--ve asil."

"Evet," diye kabul etti Harkaway. "Böylesine boğucu bir atmosferde gerçekten hassas bir ruh var olabilir mi?"

Tüm subaylar kaptana dik dik baktılar. Kaptan da onlara iyi niyetle dik dik baktı. "Siz beyler neden hala bizimlesiniz?" diye sordu. "İnsan
çoktan
saf duyarlılıktan
öldüğünü düşünürdü."

"Bu şekilde konuşmak hoş değil," diye patladı başçavuş,
"henüz soğumamışken orada yatarken... Ah," diye uzun bir iç çekti,
"bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz."

"Evet, göremeyeceğiz," diye kabul etti mürettebat, kaptanın kabininin dışındaki koridorda toplanmış halde.

Iversen içtenlikle böyle olmasını umuyordu, ama konuşmaktan kaçındı.

* * * * *

Bridey yaşam döngüsünün son noktasına ulaştığından, başka bir şeye dönüşmeyeceği kesin gibi görünüyordu ve bu yüzden ona
bir uzay adamının cenaze töreni yapıldı. Kendini ezilmiş bir aptal gibi hisseden Yüzbaşı Iversen, Bridey'nin narin bedeni uzayın uçsuz bucaksız boşluğuna gönderilirken kısa bir dua okudu.

Sonra hava kilidi talihsiz uzaylının son ölümlü kalıntılarının ardında kapandı ve bu da son oldu.

Ancak gemi Dünya'ya doğru ilerlerken cenaze atmosferi azalmadı. Kasvetli günler birbiri ardına geçti, bu süre zarfında kimse bir emir vermek veya itiraz etmek dışında
konuşmadı. Bir gün
kamara duvarındaki aynada kendine bakan kaptan yaşlandığını fark etti. Belki de yeni bir komuta ve yeni bir mürettebat hayal etmek yerine emekliye ayrılmalıydı. Ve sonra bir gün, kamarasında Uzay Adamının İnancını okurken, _Herringbone_'daki ışıklar bir anda söndü, motorların sürekli uğultusu yavaşça azaldı ve garip, rahatsız edici bir sessizlik bıraktı. Iversen kendini karanlıkta ağırlıksız bir şekilde asılı buldu, çünkü yerçekimi elbette güçle birlikte gitmişti. Ne olmuştu, diye merak etti? Bu günlerde sık sık böyle şeyler düşünürken buluyordu kendini.

Dışarıdaki geçitten boğuk çığlıklar duyuldu; sonra kamarasının kapısı açıldığında ve içeride bilinmeyen kişiler ağır nefes alarak yüzerken bir gıcırtı duydu.

"Güç kesildi, efendim!" diye soludu birinci subayın sesi.

"Bu dikkatimden kaçmadı," dedi Iversen buz gibi bir şekilde. Zulümden
kurtulmak için son anları bile değil miydi?

"Hepsi o manyak Smullyan'ın suçu. _mk'oog_'unu
yakıt depolarına koydu. Önce boşalttıktan sonra. Yakıtımız bitti."

Kaptan yerini işaretlemek için parmağını kitabına koydu, ki bu, bir tür
üstün kopuşla, oldukça aptalcaydı, çünkü
bir daha okumak için
ışık olma ihtimali yoktu.

"Eğer bulabilirsen onu zincire vur," diye emretti. "Ve adamlara
uzun bir ölüme karşı zarifçe hazırlanmalarını söyle."

Iversen, birinci subayın karanlıkta dikkatini
çekerken hafif bir gıcırtı duyabiliyordu. "_Herringbone_ adamları, efendim," dedi, sertçe, "her zaman felakete hazırlıklıdır."

"Evet, öyleyiz," diye onayladı çeşitli sesler.

Yani hepsi oradaydı, öyle mi? Eh, onu ölümde de hayattakinden daha fazla yalnız bırakmalarını beklemek çok fazlaydı.

"İyi," dedi Iversen. "İyi," diye tekrarladı, daha uygun bir şey
düşünemeden.

Birdenbire ışıklar tekrar yandı ve gemi sıçradı.
Iversen, yerdeki uzanmış pozisyonundan, yatan subaylarının arasında,
motorların canlandığını duyabiliyordu.

"Ama yakıt tankları boşsa," diye sordu, özellikle kimseye değil,
"güç nereden geldi?"

"Ben güçüm," dedi gemiyi ambardan ambara dolduran geniş, derin bir ses.

"Ve şan," dedi telsiz operatörü saygıyla. "Şan'ı
unutma."

"Hayır," diye cevapladı ses ve bu, edindiği muazzam göğüs boşluğunun tüm genliğiyle
rezonans eden Bridey'nin sesiydi. "Şan değil, sadece güç. Varoluşun daha yüksek bir düzlemine ulaştım. Ben bir uzay gemisiyim."

"Nihai Hiçliğe şükürler olsun!" diye haykırdı Harkaway.

"Nihai Hiçlik, hiçlik!" dedi Bridey sabırsızlıkla. "Hepsini
kendim başardım."

"O zaman Flimbotzi uzay gemileri böyle çalıştırılıyordu!" diye haykırdı Iversen. "Kendi kendilerine - yani Flimbotzik'lerin kendileri -"

"Öyle bile," diye cevapladı Bridey görkemli bir şekilde. "Ve bu yüce yaşam biçimi, bizim zavallı insanların yardımsız ulaşamayacağı bir şey. Birileri bizim için
kabuğu inşa etmeli, insanların birlikte ve uyum içinde yaşamasının sebebi de budur--"

"Harkaway'i bilerek _Herringbone_'a bindirmeye ikna ettin,"
Iversen öfkeyle sözünü kesti. "Sen--sen kaçak yolcu!"

Bridey'nin kahkahası gemide yankılandı, gevşek parçaları titretti.
"Elbette. İlk kez sizin bu geminize baktığımda,
önümde tüm hayallerin özetini gördüm. Bizim türümüzden hiç kimse bu kadar
görkemli bir muhafazaya sahip olmamıştı. Ve geminin henüz ruhsuz bir şey olduğunu belirledikten sonra kendimi gemiye attım; doğdum, öldüm ve
rahatlıkla uyumlu en büyük hızla yeniden doğdum, böylece
bu muhteşem formda uyanabildim. Oh, neşe, neşe, neşe!"

"Biliyorsunuz," dedi Iversen, "şimdi sizden birinin uzun uzun konuştuğunu duyduğuma göre, Harkaway'i tipik aptalca hatasından dolayı gerçekten suçlayamam."

"Biz çok konuşan bir türüz," diye kabul etti Bridey.

"Yaptığın şeyi yapmaya hakkın yoktu," dedi Iversen ona, "devralmaya hakkın yoktu--"

"Ama ben devralmadım," dedi Bridey the _Herringbone_ kayıtsızca. "Ben
sadece
gücümün bilgisinde sessiz ve memnun kaldım, ta ki
senin gücün başarısız olana kadar. Ben olmasam, şu anda bile engin boşluklarda, krom kaplı bir mezarda dönüyor olurdun. Şimdi, öncekinden üç kat daha hızlı bir şekilde, seni çok safça yuva dediğin gezegene geri götüreceğim."

"Üç kat daha hızlı değil, lütfen!" Iversen yalvarmaya hazırdı. "Gemi
inşa edilmedi--biz_ bu hızlara dayanacak şekilde inşa edilmedik."

Gemi iç çekti. "Herkesin hayal kırıklığı yaşaması gerekir--yüksek, alçak, insan, uzay gemisi. Taşınmalı--" ses
kırıldı--"cesurca. Bir şekilde."

"Ne yapacağım?" diye sordu Iversen, ilk kez tavsiye almak için ikinci subaya dönerek. "Dünya'ya döndüğümüzde bir nakil veya
komutanlıktan istifa etmeyi planlıyordum. Ama Bridey'i nasıl IEE(E)'nin ellerine bırakabilirim?"

"Yapamazsınız efendim," dedi birinci subay. "Biz de yapamayız."

"Eğer açıklarsanız," diye çekinerek önerdi Harkaway, "belki de gemiyi hükümete sunarlar."

Hem Iversen hem de birinci subay homurdandı, bir kez olsun birleştiler. "IEE(E) değil," dedi Iversen. "Onlar--sergileyecekler ya da bir şey yapacaklar ve giriş ücreti alacaklar."

"Ah, hayır," diye haykırdı Bridey, "Sergilenmek istemiyorum! Uzayın izsiz yollarında yelken açmak istiyorum. Böyle bir vücudun ne faydası var ki, eğer onu tam olarak kullanamıyorsam?"

"Korkma," diye güvence verdi Iversen. "Sadece--" omuz silkti, kaçış
hayalleri sonsuza dek mahvolmuştu--"sadece gemiyi IEE(E)'den satın almalıyız, hepsi bu."

"Haklısın, efendim," diye kabul etti birinci subay. "Hepimiz bir araya gelip, onu, onu, satın almalıyız. Bu yapılacak tek düzgün şey."

"Belki satmazlar," diye endişelendi Harkaway. "Belki--"

"Ah, satarlar, tamam," dedi Iversen yorgun bir şekilde. "Eğer onlara bir teklif
yaparsan, yönetim kurulu başkanını satarlar ve fiyat uygunsa tüm yöneticileri de dahil ederler."

"Peki sonra ne yapacağız?" diye sordu birinci subay. "Gemi satın alındıktan sonra, rotamız ne olacak? Başka bir deyişle, ne yapacağız?"

Cevaplayan Bridey'di. "Uzayda hızla ilerleyip, öğreneceğiz, araştıracağız, ta ki siz -hepiniz- daha yüksek düzlemlere geçene kadar
ve şu anda içinde bulunduğunuz zayıf kabukları terk edip, şu anda giydiğim gibi gururlu, görkemli
kaplara yerleşene kadar. Sonra, uçsuz bucaksız bir aşkın filo olarak,
diğer evrenleri arayacağız..."

"Ama biz uzay gemileri olmayız," dedi Iversen mutsuz bir şekilde. "Hiçbir şey olmayız."

"Bizim olmadığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu Smullyan, eşikte belirerek. "Ne olacağımızı nereden biliyorsun? Daha görkemli
uzay gemileri inşa et, ey ruhum!"

Her şeyden önce, Iversen bir uzay subayıydı ve görevi ihmal etmek
olağanüstü durumlarda bile hoş görülemezdi. "Birileri onu
zincirlesin!"

"Bridey'e gezegeninde neden sadece kırk beş uzay gemisi olduğunu sorun!"
doktor sürüklenirken omzunun üzerinden bağırdı. "Diğerlerinin
nereye gittiğini sor--şimdi neredeler."

Ama Bridey bu soruyu cevaplamadı.

Evelyn E. Smith'in Once a Greech adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE A GREECH ***

***** This file should be named 31664.txt or 31664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/6/6/31664/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
