*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Son; The Necklace (Oğulları; Kolye)
Yazar: Eduardo Zamacois
Yayın Tarihi: March 16, 2010  [eBook #31662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Their Son; The Necklace, by Eduardo Zamacois,
Translated by George Allan England


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Their Son; The Necklace


Author: Eduardo Zamacois



Release Date: March 16, 2010  [eBook #31662]
[Last updated: May 16, 2014]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR SON; THE NECKLACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net) sayfa resimlerinden
Google Books tarafından cömertçe sağlanan kamu malı materyali
Kütüphane Projesi (http://books.google.com/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Oğulları
Kolye

ile

Eduardo ZamaCois

Çeviri George Allan İngiltere







[İllüstrasyon]

New York
Boni ve Liveright
1919

Telif hakkı, 1919,
Boni & Liveright, Inc.

ABD'de basılmıştır.




_ Kardeşime_

Yerelleştirmelerin ve belirsizliğin oluşturulmasında verilen değerli yardım için
Aşağıdaki hikayelerdeki pasajlar, onay ve
Bayan Dolores Butterfield ve Dona Rosario Munoz de Morrison'a teşekkürler.

George Allan İngiltere.

       * * * * * *




Eduardo ZamaCois

_Artist-Apostle-PROPHET_


Muazzam derecede virile ve önemli modern okulun birkaç yazarı
İspanya, çalışmalarında tamamen özetler.
_Resurgimiento_ Eduardo ZamaCois gibi. "Rönesans" gerçekten
hayatının ve edebi çıktısının parolası. Bu adam bir insan dinamosu,
İspanyol yaşamında ve mektuplarında gücü canlandırmak, daha fazla olan bir sanatçı
sadece bir sanatçıdan daha; O mesajı, felsefesi ve
görüş; Ve tüm bunlar güçlü, ustaca ve nasıl giyineceğini biliyor ve
Her zaman berrak olmasa da, her zaman komuta eden zorlayıcı stil.
Zamacois _sees_ hayat ve onu olduğu gibi boyar, bazen mizahla,
Genellikle acımasız, doğruluğu diseksiyon.

Bana göre ZamaCois bir İspanyol adamı de Maupassant gibi görünüyor. İçinde bir hikaye anlatıyor
Aynı şekilde, sadece dahi olan o lütuf ve cazibe ile birleşti
Sonsuz sıkı çalışma için, basılı sayfada kristalleşebilir. Konuları
genellikle de maupassant ile aynıdır. Neye olan sempatisi
Prigs "Düşük Yaşam" olarak adlandırılır; Ortak kalbin anlayışı
insanlar; Drama ve pathos, mizah ve trajedi için takdir
sıradan, günlük yaşam; Gerçekten hayati olanı açık bir şekilde ele alması
Bir şeyler-biz batı-yarık ikiyüzlüler uygunsuzlar diyoruz ve
Burunlarımızı açın, gizlice onlara göz kırptığımızda-hepsi onu işaretleyin
Büyük Fransız ustasıyla akraba olarak. Kin, taklit değil, zamacois
ZamaCois, başka kimse yok. Görme, ifade etme şekli hepsi onun; Ve
Castillian'ı ele alma şekli bile,
Dilbilgisel biçimler ve kendisine uyacak kelimeler, onu bir öncü işaretleyin. O bir
Çeviri için zor adam. Sözlüklerin sınırları için çok dardır.
kelime bilgisi. İspanyolca konuşan sözlerinin çoğu,
Doğuş Hakkı. _Jeunes_'in _jeune_. Bir yaratıcı, değil
taklit kuvvet. Güç, düşünce, canlılık, yapıcı idealler: bunlar
Adamın ana hatlarını çizin. Seçkin bir aileden geliyor. Büyük
İspanyol ressam, aynı isminde, yakın bir akraba.

Kişiliği büyüleyici. Onunla tanıdığımdan birini oluşturur
Edebi iniş ve çıkışların hayatındaki en hoş bölümler. Kırmızı,
Güçlü, kısa saç biraz tozlu; Bulaşıcı bir kahkahayla
ve sık sık bir gülümseme; büyüleyen bir tür eşcinsel dünyayla; A
soğukkanlı olmayan, hoşgörülü felsefe; kuru bir mizah; Piyanoda iyi bir dokunuş;
_peteneras_ ve
Sayısız halk şarkıları; Bir öğretim görevlisi olarak görkemli bir platform hasarı
İspanyol Edebiyatı ve Gümrük, ZamaCois çok yönlü bir adamdır
Canlılık, derin özgünlük ve insan genişliği. O bilge bir adam, yaygın
seyahat, çok garip bir lore konusunda usta; Ve yine de sadeliği korudu
Nezaket, insanlık. İspanya çökmekte mi? Erkek üretebilirken değil,
düşünürler, yazarlar bu adamı seviyor-yeni okulun bu üyesi gibi
Kendini arar, çünkü kendi tarihi görevini fark eder, _el
Resurgimiento_. "Hiçbir şey ulusları bu kadar güvenli bir şekilde birbirine bağlamaz," dedi bana bir gün,
"Ve hiçbir şey onları edebiyat ve sanat olarak bu kadar derinden canlandırmaz.
Ticari rekabetler savaşa yol açar. Ancak sanatsal ve edebi konular
Özgür ve evrensel. Güzellik takdir edilemez, yalnız. Olmalı
Paylaşılan, keyif alacak. Hırsım-ya da hırslarımdan biri-getirmek
Eski Dünya Yeniye ve yeniyi eskiye geri götürmek için. "Konuştu
coşkuyla, çünkü o mizaçla bir tutkun, dolu
Gri gözlerinden zorla bakan sinir enerjisi-
Tipik İspanyolları gebe kaldığımız için tüm İspanyol türleri. "Üzgünüm sen
Amerikalılar çok az İspanyolca mektup biliyor. Her zaman gittin
Fransa, İspanya'dan ziyade, edebi sevgiliniz için. Sana göre
Irk, Galdos İsimleri, Benavente, Emilia Pardo Bazan, Valle Incorlan,
Martinez Ruiz, Baroja, Trigo, Machado, Quintero, Carrere, Marquina,
Dicenta, Martinez Sierra ve Linares Rivas isimler. Edebi
Dünya hala Fransa'ya bakıyor; Ama İspanya yavaş yavaş kendi başına geliyor.
Dili ve edebiyatı yayılıyor. Medeniyet başlıyor
Modernin muazzam doğurganlığı ve dahisi
İspanyol Edebi Rönesans. "

Ona kendini sorduğumda, benden kaçmaya çalıştı. Adam mütevazı.
İspanya hakkında konuşmayı tercih ediyor. Sadece zorlukla onu yapabilir
Kişiliğinin, hayatının herhangi bir şeyi ortaya çıkar.

"Biyografim yok," diye güldü, bir şey bilmekte ısrar ettiğimde
onun. "Ah, evet, doğdum, sanırım. Hepimiz. Doğumum gerçekleşti
Küba'da, 1878'de. Üç yaşımdayken ailem beni Brüksel'e götürdü. BEN
Orada ve İspanya ve Paris'te büyüdü. Eğitimim-başlangıcı
Bana Paris'te ve Madrid Üniversitesi'nde verildi. Derece?
Peki-bir '_philosophe es lettres_.' Unvanını çok tercih ederim
İnsanlığın filozofu. "Bu, tek başına, doğasında var olan zihin türünü gösterir
ZamaCois'te.

İlk romanı on sekiz yaşındayken yayınlandı. O zamandan beri yazdı
yaklaşık otuz daha, binlerce gazete makalesi ile birlikte
Liberal_, _el imparcial_ ve başkalarının sonu yok. O on üretti
Oyunlar ve birçok eleştiri, kronik ve miscellanea,
Büyük Savaşta iki cildin yanında. Kaleminin birkaç boşta olması gerekiyordu
Anlar!

Tüm bunlara ek olarak, birkaç makale düzenledi. Yirmi ikide
_germinal_ düzenleme yapıyordu. Bir Sosyalist mi? Evet. Bir zamanlar daha radikal
Şimdiye kadar, daha evrensel eğilimler girdiğinde, hala
Birçok "genç" gibi sosyalizm ilkelerine inanıyor
tüm Avrupa.

Kendisi çalışmalarını üç ana çağa böler. Birincinin aşkı var
açılış konuşması için; Ve burada _el seductor_, _sobre el abismo_,
_Punto-negro_, _loca de amor_, _de carne y hueso_, _Duelo a muerte_,
_Impresiones de arte_, _incesto_, _la enferma_, _de mi vida_, _amar a
Obscuras_, _Bodas trajikas_, _noche de bodas_, _el lacayo_, ve
_Memorias de una cortesana_. İkinci dönem ölümle ilgilenir ve
Gizemler, gelecekteki yaşam, din. (ZamaCois,
Latin dünyasının genç kanının çoğunun
Dini-negatif. Anglo-Saksonlardan daha net düşünüyorlar.
Bir şekilde, bu latinler!) _el otro_, _el misterio de un hombre pequenito_
Ve bazıları bu çağa düşüyor. Üçüncüsü bir
daha geniş vizyon, temel trajedinin daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesi ve
insan yaşamının ironisi ve gelen anlayışla temperlenir
Hepimiz saçları gri ve soluk yanılsamalar bize hayır olduğumuzu söylerken
daha uzun genç. Burada _anos de Miseria y de risa_, _la düşüncesi buluyoruz
Ajena_ ve mevcut ciltteki türlerin hikayeleri. Elbette
_El hiJo_ ve _el yaka_ başyapıtlarla sıralanacak kadar alaycıdır
herhangi bir dilde sinizm.

ZamaCois'in oyunları aynı dramatik, genellikle mistik, ayırt edilir.
Romanlarını ve bu kadar hayati ilgiye sahip kısa hikayeler yapan unsurlar. Daha önemli başlıklar: _teatro galante_, _nochebuena_, _el
Pasado Vuelve_ ve _frio_.

ZamaCois, "İspanya hala İspanyol edebiyatının tamamına hükmediyor" diyor.
"Latin Yeni Dünyanın bunun üzerine hafif bir etkisi oldu. Ve İspanya
hızla liberalleşir. _Resurgimiento_ pasword, her zaman
çizgi. Kadınlarımız bile liberalleşiyor-ya da biz başlıyoruz
Onları özgürleştirmek için biraz. Bu son derece devrimci-İspanya için!
Savaş, İspanya'yı sadece soyut değil, aynı zamanda yeni fikirlerle doldurdu
beton. Serbest konuşma ve özgür bir basın alıyoruz-Amerika
Daha fazla enlem kazanmak mı yoksa daha azına mı küçülüyor mu?-
eğitim. Fiziksel olarak canlandırıyoruz. Atletik sporlar geliyor.
Bunların hepsi, tıpkı yeni okulu gibi rönesansın belirtileri
Yazarlar bir işarettir. Sanırım yeni kanın çoğu kayıtsız
din. İspanya'nın küçük bir dinci fanatikleri var, güçlü
Dini olmayan, entelektüel seçkinlerin azınlığı ve geniş bir beden
Kayıtsız halk, yavaş yavaş aydınlanmaya doğru ilerleme kaydediyor.

"İspanya'nın talihsizliği bu-yabancıların sadece onun içinde gördüğü
Pitoresk, ortaçağ, egzotik. İspanya'nın bilimsel var
Mühendislik ve edebi zaferler şimdi gurur duyulacak
Sarmaşık yetiştirilen katedraller, boğa halkaları ve saraylar. Eski, sert
Kabuk, yeni kan sıçramıyor; Güçlü kalbinden sıçradı
dünyanın yarısı.

"Gerçek yeniden doğuşumuz İspanyol-Amerikan savaşından sonra gerçekleşti.
Sömürge sistemi çöktü ve kollarımızı ve desteğimizi yuvarlamak zorunda kaldık
kendimiz sıkı çalışma ile. Yenilgi bize kılık değiştirmiş bir nimetti. İspanya
bugün yirmi yıl öncesine göre çok farklı ve daha iyi bir toprak.
Bir kere, bugünlerde daha fazla sabun kullanıyoruz. Kilise düştükçe
küvetler çoğalır. _? Tendre Que Decir Mas? _

"Antik İberia'da yeni bir ruh ve yeni bir hayat, günümüzde karışıyor.
Muhteşem sanatsal ve edebi rönesans, geniş ticari girişimler
Ve muazzam imalat işletmeleri el ele gelişiyor.
İspanya'nın geçmişi görkemli. Geleceği hem görkemli hem de parlak. "

George Allan İngiltere.

_12 Park Drive, Brookline, Mass._

       * * * * * *




İçerik


                         SAYFA
Önsöz:
  Eduardo ZamaCois VII

Oğulları 1

Kolye 91




Oğulları




BEN


Yaklaşık otuz yaşındayken, hiç kimse olmadan yalnız yaşamaktan yoruldu
Aşk, Amadeo Zureda evlendi. Bu Zureda taplı bir adamdı,
Ne uzun ne uzun ne de kısa, karanlık, düşünceli ve belirli bir yavaş, elbette
hareket etme yolu. Yüzünün tüm özü, ruhu-konuşmak
Öyleyse-kaşları arasındaki boşluğun örtük enerjisinden kaynaklanıyordu.
Orada adamı buldun, kesici siyah bıyıktan daha fazla
yüzünün karşısında; yanak kemiklerinin kalınlığından daha fazla,
Çenelerinin karesi, burnunun sıkı sağlamlığı. Kaşları
kötü bir anı olarak kasvetli.

Birbiri ardına o yüzün tüm çizgilerini silebilirsiniz ve
Kalın tavuklu kaşları terk ettiğiniz sürece,
Amadeo Zureda'nın ifadesi. Çünkü orada tüm ruhu yaşadı
Adam, ayrılmış ama ateşli.

Evliliği, karısını yaptığı Rafaela'yı köleden kurtardı
bir iş-kadın zahmeti. Rafaela on sekiz yaşındaydı, bir buxom esmer
Büyük, kaba, siyah gözlerle. Nefesi tatlıydı, dudakları canlı, onu
Mobil kalçalar, göğüsleri gibi dolu ve davetkar; Ve vardı
Serbest ve kolay, enerjik, girişimci yürüyüş yolu. Bir tür katıldı
evcilleştirilmemiş lütuf (biraz kaba, bir kızı gibi
insanlar), hem yüz hem de tarzda belirli bir ayrıma sahipti,
onu geliştiren ve yücelten sevme ve sevmeme gösteren hareket etmek
güzellik. Elleri küçük ve iyi bakılıyordu. Güzel ayakkabıları sevdi
ve yürürken patlayan nişastalı petticoats.

Zihni vücuduna benziyordu. Huzursuz, canlı ve acizti
Aynı bakış açısını çok uzun süre tutmak. O konuştuğunda onlar
Onun coquettish gözleri, zevkle her zamankinden daha parlak parladı. O
Ağız oldukça büyüktü; dişleri göz kamaştırıyor; Ve kahkahanın ışığı
Her zaman orada bir sunak lambası gibi parladı.

Amadeo ona ibadet etti. Geceleri işten eve geldiğinde Rafaela koştu
onunla gürültülü sevinçle buluşmak ve sonra kendini okşayarak sarılmak için
Dizlerinin üstünde, oturduktan sonra. Tüm bu doldurulmuş zura
Ecstasy'de oldukça suskun hale geldi. Böyle
Kaşları arasındaki kırışmanın düşünceli yara izi bile büyüdü
Koyu alnının sakin yerçekiminde daha az şiddetli.

Yeni evli çift, bir evin altıncı katında lojman aldı
Estacion del Norte'den uzak. Ev yeni ve daireleri
Büyük, iyi aydınlatılmış odalarla güneş ve tezahürat doluydu. Vardı
Birkaç balkon; Ve bunlar Rafaela'nın meşgul, sanatsal elleri
Çiçeklerde boğuldu.

Amadeo lokomotif bir mühendisdi. Şirket onu iyi sevdi ve daha fazlasını
daha iyi. İki yıl boyunca Madrid-Bilbao koşusudaydı
Hiç kınama için çağrılmamıştı. Zeki ve sertti
işçi. On beş saat işte durabilir ve yine de sadece görebilir
Onun siyah, güçlü gözleriyle her zamanki gibi. İçinde
kadife, bu kaslı, koyu tenli, rahatsız edici adam size bir
bronz.

İşine adanmıştı. Amerika'da mühendislik öğrenmişti,
Herkesin bildiği demiryolu için bir usta ülke. Ailesi
ikisi de çok gençken ölmüştü. Bütünü adamıştı
sevgilerinin yeşili, özü ve tek bir adam olarak canlılığı
iş. Yürüyerek Madrid'den Bilbao'ya geçiş hakkını biliyordu.
En samimi detaylar, böylece gözü kapalı koşmayı sağlayabilirdi,
Tıpkı kendi evi hakkında yürüyormuş gibi güvenli bir şekilde. Vardı
Gözlerine sahip olan ağaçlar, vadiler, nehirler, tepeler ve çiftlik kümeleri
bir saatin veya haritanın belirleyici anlamı.

"Böyle bir yerde," diye düşünürdü, "Frenleri sıkıştırmalıyım
Açık; Sadece ötesinde bir aşağı dereceli var. "Ya da başka:" İşte köprü. BT
Saat ve So-So-So’clock olmalı. "Bu tür zaman ve mekan fikirlerini tutması
Her zaman tam olarak doğru. Yanılmaz görünüyordu. Zureda tüm bunları biliyordu
Çizgi boyunca dağılmış cansız nesneler çok sadıktı
Onu aldatamayan arkadaşlar.

Manzara'nın bu fetichistic sevgisini ilham alan aşkla paylaştı
Motorları tarafından. Normalde iki koştu: No. 187 ve No. 1.082. O
İlk "zenci" ve ikinci "tatlım" olarak adlandırdı. Nigger bir
İnatçı kaba, kötü huylu ve zorlu. Bir tepeyle mücadele ettiğinde
Acı ile titriyor gibiydi ve demir göbeğinde garip
Tehdit edici çığlıklar yankılandı. Yokuş aşağı kaydı ve almak zordu
kontrol altında. Bir yoldan ruhun boğulduğunu söylerdin
İçeride, sonsuza dek tüm hükümete karşı isyan ediyor. O idi
logy, zaman zaman ve başlamaktan nefret ediyordu; Ama onu gittiğinde bir
onu durdurmak için uygun iş. Bir kara kemerinin altına koştuğunda
Tünel, düdüğü kulak bölünen alarum ile çığlık attı, bir erkek gibi
cırtlak.

"Tatlım" farklı bir tür, uysal, itaatkar, güçlü ve iyi istekli
Yukarı dereceli, temkinli ve bir aşağı rezerv dolu, ne zaman
Trenin baş uçuşu kontrol edilmelidir.

Haftada iki kez, Amadeo'nun her kaç koşmaya başladığı her zaman, karısı her zaman
sordu ona:

"Günümüzde hangi makineye sahipsin?"

"Tatlım" olsaydı, endişelenecek bir şeyi yoktu.

"Sorun değil," derdi. "Ama diğeri! Kesinlikle ben
bundan korkuyor. Kötü şans, elbette! "

Ancak Zureda her ikisini de ele almayı severdi. Bazen tercih etti
Biri, bazen diğeri, sinirlerinin durumuna göre. Ne zaman
Ruh hali neşeliydi, "tatlım" ı en çok sevdi, çünkü pek bir şey yoktu
onu çalıştırmak için çalış. Genellikle sessiz günlerde onu tercih etti
Güneş dünyaya büyük, sıcak bir öpücük veriyordu. Zureda'nın itfaiyeci bir
Pedro adlı Chap; Bir Endülüs, baharatlı şarkılar ve masallarla dolu. Amadeo
Bunları duymayı çok sevdim, her zaman gözlerini maviye sabit tutarak
Ona gülümseyen mesafeler. Önde, kazanın üzerinde,
Raylar, güneşte gümüş gibi parlıyor, uzanıyordu. Sıcak hava
Zureda hakkında patladı, tatlı ülke kokuları ile yüklü. Ayaklarının altında
Mühendis "Tatlım" ın ürperti, evcil, zahmetli, ne de
Bucking ne de snorting; Ve böyle zamanlarda, hem gururlu hem de okşayarak
Onu sevdi, mırıldanırdı:

"Seninle iyi geçin, güzel kuzu!"

Diğer zamanlarda mühendisin tam kanlı canlılığı belirsizdi
Tahrişler ve kaprisli öfkeler, esnek olmayan öfke bozuklukları
bu onu konuşmak istemedi ve hala acımasız çizgiyi daha derinlemesine kazdı
kaşları arasında. Sonra "Nigger" ı çıkarmayı tercih etti.
İnatçı, tehditkar, tüm taleplerine karşı isyankar, savaşı
ona-her zaman potansiyel olarak tehlikeli bir kavga-yatıştırıcı olarak hareket etti
Sinirleri ve onu yatıştırıyor gibiydi. Bu zamanlarda Pedro, Endülüs
Riskli hikayeler ve baharatlı şarkılarla uyuşmuş, kötülük hissetti
Mühendisinin mizahı ve hala büyüdü.

Çizginin her yerinde, motorun kargaşalı titremelerine girerek
Ve rüzgarın ıslık çalması, uzun bir nefret bilgisi gibi görünüyordu
Adam ve makine arasında gelişin. Zureda dişlerini gıcırdatır ve
Grunt:

"Devam et, sen köpek! Biraz tepe-ama yapmalısın! Hadi,
BT!"

Sonra fırın kapısını açar, herhangi bir cehennem çukuru olarak kırmızıyı yakardı,
Ve kendi öfkeli eliyle sekiz ya da on kömür kürek fırlatırdı
Firebox'a. Makine, sanki cezalandırılmış gibi titreyecekti.
Öfkeli snorts onu dolduracaktı; Ve sigara omuzlarından bir şeyler
Bir nefret dalgası gibi akar gibi görünüyordu.

Zureda her zaman bu tür gezilerden eve geldi veya bir miktar hediye getiriyor veya
diğer karısı için; Belki bir çift korseler, bir kürk yakası, bir kutu
Çoraplar. Karısı, sadece ekspresin ne zaman alacağını bilerek
İçinde, her zaman geçtiğini görmek için balkonun üzerine çıktı. Kocası asla
Uzun bir üfleyerek uzaktan geldiğini bildiremedi
düdük patlaması.

Tren geldiğinde hala abd olsaydı, atlayarak fırlatırdı
Birkaç kıyafet üzerinde ve balkona koş. Neşeli yüzü gülümserdi
Yeşil gözetleme deliklerinden dünyada bitkilerden
Çiçek Potları. Bir iki anda ormanlık aralarındaki treni görebiliyordu
Moncloa kitleleri. Üzerinde bir kükreme ve çıngırak ile geldi,
cilalı raylar boyunca dalgalı siyah gövde. Neşeli mühendis
Mendilini motor kabininden salladı; Ve sadece zaman zaman
Bunların kaşını yaptığı gibi-hiç bir gülümseme ödünç verilmedi
Memnuniyet-Kendini biraz sağlamlaştırdı ve neredeyse mutlu görünüyor.

Amadeo Zureda hiçbir şey istemedi. İşi zordu, ama tek yapması gereken
Onu mutlu et, sadece koşular arasındaki zamandı-haftada iki geceler-o
Madrid'de geçirildi. Bütün kaba ama dürüst ruhu taze gençliği aldı
Orada, huzurlu evinin çatısının altında, basitçe çevrili
Birer birer satın alınan mobilya parçaları. Bu hepsi
istediği ödül. Kemiklerini delen soğuk, dışarıda
Demiryolu hattı boyunca fırtınalar yavaş yavaş sıcaklık parıltısına dönüştü
karısının okşama kolları. Beden ve ruh her ikisi de orada uyuyakaldı
mutlu ve şehvetli bir refahın rahatlığı.




II


Birkaç yıldan fazla evli hayatın yaşlanması bir
uysal adam; Ya da en azından-aynı şey-onu bunlarla doldurmak
Tohumunu eken, ileriye dönük dikkat, ekonomi ve barış fikirleri
Yarın korkusu, sessiz ruhlarda.

Bir keresinde Zureda bir süre kötü bir soğuk algınlığıyla ortaya çıktı. Daha iyi olmak
Bu, çok önemli bir gecede mühendis, karısıyla ciddi bir şekilde konuştu
Gelecekleri ile ilgili. Beyazlık üzerinde yatan bronz yüzü
Yastıklar, yanak kemiklerinin çıkıntısını ve gücünü ortaya çıkardı
Profili. Kaşları arasındaki dikey karık, daha derin görünüyordu
Hiç alnının sakin yerçekimini kesti. Karısı dinledi
Ona dikkatle, yatağın kenarında otururken, bir bacak geçti
diğerinin üzerinden. Üst dizini birleştirilmiş eller arasında tuttu.

Mühendisin konuşması, hayatın bir
En iyi ihtimalle fakir şey, sürekli grev yapabilecek talihsizliklerle çevrili
Bizi bir şekilde sonsuzluk içinde. Bugün soğuk bir taslak, yarın bir ürperti
ya da ölümün hayatımızı çalmak için kullandığı bir boğaz ağrısı ya da belki bir kanser
uzak. Hakkımızda her şey, muazzam çeneler gibi esneme, dünya her zaman
açılış, hepimizin bir süre inmesi gereken Dünya; ve
Bu çok hızlı ve vahşice evrensel hecatomb kimsenin emin olamayacağı
Aynı günün hem yükselişine hem de ortamına tanık olmak.

"İşten korkmuyorum, biliyorsun," diye devam etti Zureda, "
demirden yapılmış ve sonunda yıpranırlar ve yorulurlar
koşma. Erkekler aynı. Ve bana geldiğinde, olduğu gibi
Bir gün, biz ne olacak? "

Sakin bir şekilde Rafaela başını salladı. Hiçbir şekilde kocasının
korkular. Kuşkusuz Amadeo'nun hastalığı onu zamanlayıcı ve kötümser hale getirmişti.

"Sanırım bunu gerçekte olduğundan daha da kötüleştiriyorsun," diye yanıtladı. "Eskimiş
Yaş hala çok uzakta; Ve ayrıca, büyük olasılıkla sahip olacağız
çocuklar bize yardım edecek. "

Zureda'nın hareketi bir olumsuzlamaydı.

"Bu önemli değil," diye yanıtladı. "Çocuklar hiç gelmeyebilir ve hatta
Eğer yaparlarsa, ne? Yaşlılığın çok uzakta olmasına gelince, yanılıyorsunuz.
Günümüzde bile, gücüm ve çabukluğum var mı, hatta
Yirmi beş yaşındayken yaşadığım işimdeki zevk? Senin üzerinde değil
hayat! Yaşlılık kesinlikle geliyor ve hızlı geliyor. Bu yüzden sana tekrar söylüyorum
Bir şey kurtarmalıyız.

"Eğer yaparsak, artık bir motor çalıştıramadığımda biraz açacağım
makine alışverişi; Ve eğer aniden ölürsem, seni on beş ya da
Yirmi bin _pesetas _, [a] kolayca iyi bir çamaşır yıkayabilirsiniz
Bazı merkezi konum, çünkü bu anladığınız türden bir iş. "

[A] üç veya dört bin dolar.

Tüm bunlara Zureda, bir dizi başka argüman ekledi, sağduyulu ve
Ağır, böylece karısı kendini ikna etti. Mühendis
Zaten onu bu şekilde konuşmasını sağlayan bir plan düzenledi. Arasında
Hasta iken onu görmeye gelen insanlar bir Manolo'ydu
Onunla olan dostluğu gerçekten kardeşi olan Berlanga. Bu
Berlanga, Paseo de San Vincente'deki bir Silversmith'in dükkanında bir işi vardı.
Akrabası yoktu ve oldukça iyi ücretler aldı. Birçok kez o
Zureda'ya ne kadar saygın bir ev bulmak istediğini söylemişti
Belki dört ya da beşini ödeyerek iyi, özel bir şekilde yaşayabilirdi
Tahta ve oda için bir gün pesetas.

"Diyelim ki, şimdi" diye devam etti Amadeo, "
gün; Bu ayda otuz _Duros_-bulamı iyi dolar-ve ev
Bize sekiz dolara mal oluyor. Bu bize ayda yirmi iki dolar bırakıyor,
Ve bununla ve koyacağım birkaç dolar, hepimiz yaşayabiliriz
yüksek."

Bu Rafaela, uyandırılan yeni fikirler tarafından oldukça karıştı.
İnovasyon. Silversmith, serbest ve kolay, hoş bir gençti
Her zaman gevezelik eden ve gitarı hiçbir şekilde oynayan adam
moda.

"Evet, ama onun için bir yere ne dersin?" diye sordu. "Var mı? Ne
Oda ona verebilir miyiz? "

"Neden, elbette yemek odasından küçük oyuk."

"Evet, ben de bunu düşünüyordum. Ama çok küçük ve yok
Işık. "

Mühendis omuzlarını silkti.

"Sadece uyumak için yeterince iyi!" diye bağırdı. "Eğer uğraşıyor olsaydık
Bir kadınla, bu farklı olurdu. Ama biz erkekler eski bir şekilde geçeriz,
Elbette."

Rafaela ertesi gün Berlanga'ya, kocasının isteği üzerine yazdı ve
gelip onları görmesi. Derhal Silversmith geldi noktada geldi.
Yirmi sekiz görünüyordu, sıkıca bağlı kadife pantolon giydi
Ayakkabının altında yürüyüş ve Astrakhan yakası ile karanlık bir palto ve
manşetler. Orta yükseklikte, yalın, soluk yüzlü, huzursuzdu
tarz, akıcı, esprili bir konuşma yolu. Biraz bahanede veya diğer
Karısı dışarı çıktı, iki adamı bir şeyler çiğnemeye bıraktı ve
anlaşma.

"Şimdi, sizinle yaşama gelince," dedi Berlanga, "Çok memnun olacağım
Beş peseta vermek için. Ya da daha iyisi, eğer söylersen. "

"Hayır, hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Zureda. "Pazarlık yapmak istemiyorum
Sen. Hepimiz birbirimize yardım edebiliriz. Sen ve ben kardeş gibiyiz. "

Akşam yemeğinden sonra o gece Rafaela tüm işe yaramaz mobilyaları sürükledi
Yemek odası oyuk ve temiz ve temiz temizledi. Ertesi gün o
Ona bir demir aldığı sert bir rehberliğe gitmek için erken kalktı
Bir bahar ve yün yataklı yatak. Dikkatle kurduğu bu yatak,
ve hepsini ince ve yumuşak düzeltti. Birkaç sandalye, bir yıkama standı ve
Green Baize Forması ile kaplı küçük masa mobilyayı tamamladı
odanın.

Her şey hazır olduktan sonra, genç kadın giyinmiş ve kendini taradı
Konuk almak için, öğleden sonra ortasına gelen
Bagajı, zekâ: işçisinin aletleri, bir bagaj ve bir
Küçük fıçı. Bu fıçı belirli bir küflü hafif şarap tuttu, bu yüzden-
Berlanga dedi ki, kahve ve Zureda'nın purolarından biri onu yapmıştı
Geniş-ona koşan bir "bayan arkadaşı" tarafından verildi
Tavern.

Birkaç gün geçti, mühendise ve onun
karısı, Silversmith için neşeli bir ruh hali olan bir adamdı ve çok düşkün
dirseğini kırmak, böylece doğal olarak verimli konuşması
Hiperbolik olarak renkli ve coşkusunda oldukça Endülüs. -Den
Tatlı, Berlanga'nın neşeli quips, sonouslu patlamaları uyandırdı
Amadeo'da komiklik. Güldüğünde, mühendis büyük bir şekilde eğilir
Omuzlar sandalyenin arkasına karşı. Şimdi tekrar, sanki
Merriment patlamalarının altını çizdi, masayı kurnazca ele alacaktı
darbeler. Bundan sonra yavaş yavaş görüşlerini yayardı; Ve eğer yapsaydı
Berlanga'ya tavsiyede bulun, bunu bir tür baba ile yaptı, sabırla,
iyi huylu.

Tekrar iyiyken Amadeo işe geri döndü. Sabah o
Karısından ayrıldı, ona sordu:

"Hangi motora sahipsin, bugün?"

"Nigger," diye yanıtladı.

"Benim, ne kötü şans! Korkarım sana bir şey olacak!"

"Çöp! Neden olsun? _İ_ onu halledebilir!"

Rafaela'yı öptü, onu büyük, güçlü göğsüne karşı şefkatle bastırdı.
Şu anda zekice zalimce, zalimce, aklını kes
bir kırbaç gibi; Geceyi uyanık geçeceği düşüncesi
Fırtına, Motor kabininde, Madrid'de orada başka bir adam olurdu
Karısıyla aynı çatının altında uyumak. Ama bu değersiz şüphe
neredeyse bir saniye sürmedi. Mühendis, Berlanga'nın bir
Riotous, dağılmış adam, kalbinde bir kardeşti, üssünden uzak
ona bu kadar korkunç bir şekilde ihanet etmek için yeterli.

Rafaela kocasıyla birlikte merdivene gitti. Orada ikisi başladı
Yine ateşli öpücükler ve veda kucaklamalarıyla birbirlerini alevlendirmek.
Karısının siyah gözleri, kendini tutmasını söylediği gibi gözyaşlarıyla dolu
iyi paketlenmiş ve onu sık sık düşünmek. Gözyaşları onu oldukça kör etti.

"Ne iyi bir lass!" mırıldandı Zure.

Ve bir an önce zehirli şüpheyi hatırladığı gibi, adam
Maddi asalet utanç duyuyordu.

       * * * * * *

Manolo Berlanga'nın hayatı oldukça itibarsız çıktı. O
Şarap, kadın ve şarkıyı beğendim ve birçok zaman eve geldi
Saatler, tamamen felç oldu. Bu her zaman yokluk sırasında oldu
Mühendis. Ertesi sabah her zaman çok pişman oldu ve gitti
Rafaela'nın kahvaltı yaptığı mutfağa tetikle.

"Bana kızgın mısın?" Eskiden sorardı.

Ona anne bir şekilde cevap verdi ve ona iyi olmasını söyledi; Bu
Her zaman onu güldürdü.

"Hiçbiri o '!" Eskiden söylerdi. "İyi olmayı sevmiyorum. Bu
Birçok sıkıntı evliliği bir erkeğe güç verir. Yeterince var mı
Amadeo ile bu evde 'iyi olmak'? "

Erkekler arasında aşk genellikle üretilen karnaval takıntısından başka bir şey değildir
İçlerinde bir ve aynı kadının sürekli ve tekrar tekrar görüşü.
Her gülüş, onlar hakkında hareket eden kadının her hareketi bir
İlk başta cazibe zor. Ama bir süre sonra, büyüsü altında
fenomen kümülatif diyebiliriz, bu cazibe güçlü mumlar; büyür
Bir zamana kadar, bir zarf, fethetmede beklenmedik bir şekilde kırılır
tutku.

Şimdi bir sabah Manolo Berlanga'nın kahvaltı yapması oldu
Dükkana gitmeden önce yemek odası. Rafaela, ona doğru geri döndü,
koridorun zemini ovuyordu.

"Nasıl çalışıyorsun, hanımım!" şaka yollu gümüşçü ağladı.

Cevabı eşcinsel tonlu bir gülüştü; Sonra görevine devam etti,
Bazen geri tepiyor, böylece neredeyse topuklarına oturdu
vücudunu düşüren bir enerji ile ileriye doğru uzatmak
belinin sıkı kaydedilmiş zayıflığı ve dolgunluğunu harekete geçirin
Verim kalçaları. Silversmith onu sık sık görmüştü,
Herhangi bir dikkat ödemeden; Ama onun şehvetli farkına varamamıştı
Arzu alevi ona karşı çıktığında itiraz.

"Senin için düzgün bir tane var!" diye düşündü.

Ve ona bakmaya devam etti, kısır hayal gücü
O karnaval çiçek, yumuşak ve canlı mükemmel. Kahverengi çalışması
bir süre devam etti. Sonra aniden, kötü huylu olmanın parlaklığıyla, o
kalktı.

"Şey, çok uzun!" dedi.

Bir komşuyu selamlamak ve bir sigara yakmak için merdivende durdu. İle
Unuttuğu sokak kapısına ulaştığı zaman
Rafaela. Ama daha sonra, arzusu bir kez daha uyandı. Akşam yemeğinde o
Genç kadının çıplak kollarına ilişkin gözlemlerini azalttı. Güçlü ve
iyi kalıplanmışlar, o kollar ve kollarının bezinin altındaydı
Dirseğin üzerinde yuvarlandı, et coşkulu bir şekilde şişti.

Berlanga, "HM! Saçını günümüzde taramadın," dedi.

Bir gülüşle cevap verdi-açıkçası şehvetli kahkahalardan biri
İnce dişleri olan kadınlar tadını çıkarır.

"Haklısın," dedi. "Kesinlikle her şeyi fark ettin. Ben yapmadım
zamanım var. "

"Önemli değil," diye cevapladı cesur. "Güzel kadınlar her zaman en iyi görünüyor
Bu şekilde, saçları uçuyor ve kolları çıplak. "

"Bunu demek istiyorsun, gerçekten?"

"Kesinlikle yaparım!"

"O zaman evli bir adamın mizaç ve yapımları var."

"_İ_ var mı?"

"Elbette!"

"Bu nasıl?"

Tekrar güldü, eşcinsel, coquettishly, ekledi:

"Çünkü evli kadınların genellikle çok fazla ödeme yapmadığını zaten biliyorsunuz
kocalarına dikkat. Evliliği inciten şey bu-kadınlar değil
nasıl göründüklerini önemsemek. "

Böylece konuşmaya devam ettiler ve hepsi oldukça baharatlı
Konuşma, anlam dolu, karşılıklı bir cazibe kendini yapmaya başladı
keçe. Sessizce bu irade güçlerini kesmeye başladı. Sonunda kadın
büfe saatine baktı.

"Saat sekiz," dedi. "Acaba Amadeo'nun ne yaptığını merak ediyorum?"

"Şey, bu," diye yanıtladı Berlanga. "Ne zaman ulaştı
Bilbao? "

"Bu sabah."

"O zaman muhtemelen o zamanın bir parçası ve şimdi sanırım
Bir kafede domino oynamak. Ve biz, bu arada-biz buradayız-sen ve
BEN----"

"Ve çok iyi hissetmiyorsun, ha?" diye sordu.

"BEN?"

Rafaela'ya yavaşça eklediği etkili istikrarla bakarak:

"_He_'den daha iyi bir manzara hissediyorum!"

Sonra, kahvesini içerken, Silversmith masaya yerleştirildi
o hafta için tahta parası. Saymaya başladı:

"İki ve iki kişinin dört-dokusu-Eleven-Otuz sekiz Pesetas. Rotten Haftası
Ben vardı! Diyelim ki içeceklerim için yeterince aşağı çektim. "

Yedi dolar bir araya geldi, onları yığıldı-küçük bir sütun yapmak
Gümüş değişimi-ve onları Rafaela'ya itti.

"Hadi bakalım!" dedi.

Cevapladığı gibi kızardı. Onun kırıldığını düşünürdün
Borçlu ve alacaklının biraz düşman muhalefeti paranın göründüğü
aralarında kurulmuş. Diye sordu:

"Bana verdiğin bütün bunlar ne?"

"Söyle! Ne düşünüyorsun? Her hafta ödemiyor muyum? Peki, o zaman, işte benim
pano. Başına beş pesetasta yedi gün, bu sadece otuz beş pesetas,
Ha? Senin sorunun ne? "

Çevik elinde paraları atladı ve jingle yaptı, iyi kullanıldı
Kartlar. Sonra ekledi:

"Günümüze Cumartesi. Öyleyse, şimdi sana ödeyeceğim. Bu bana üç bırakacak
Ekstralar için pesetas-Tobacco ve araba. Oh, iyi bir zaman _i'll_
sahip olmak!"

Lordca bir jestle, iyi huylu, koruyan, kadın geri verdi
Berlanga'nın parası.

"Gelecek hafta ödeme yapabilirsin," dedi. "Tamam düzelttim. Şansla,
İyiye beş dolar olmasam bile, beş tane kötü değilim. "

Silversmith parayı tekrar teklif etti. Ama bu sefer teklif
zayıf ve sadece yarım yürekli bir şekilde yapıldı
Onu iyi durumda tut. Sonra masadan kalktı, ovuşturdu
Çirkin çıkıntıyı dizlerinden yumuşatmak için bacaklarının yukarı ve aşağı elleri
Pantolonları, yeleğini aşağı çekti ve kravatının düğümünü yeniden ayarladı
aynadan önce. Bir tür övünen swagger ile haykırdı:

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Söyle bana!"

"Ah, cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Bana kızabilirsin."

"Hayır, hayır!"

"Yapmayacağına söz veriyor musun?"

"Şeref sözümle! Hadi, şimdi, sevdiğin her şeyi söyle ve _i_
akıl."

"Hakkında iyi --_ HIM_?"

"Ne yaptığımı biliyorum!"

"Evet, ama-buraya bakın! Benim için umrumda değil, her neyse. Yapmıyorsun
_me_ çok düşün!

"Ben de yapıyorum! Çok düşünüyorum!"

Ona eşcinsel, kışkırtıcı bir şekilde baktı, derinliklerine karıştı
Neredeyse aşk gibi göründüğü o kadar güçlü, aşırı güçlü bir kaprisle.

Geniş bir şekilde Silversmith cevap verdi:

"Şey, o zaman, paramız olduğu ve hepimiz yalnız olduğumuz için neden yapmıyoruz
Bir dansa mı götürün? "

Genç kadının tüm junoesque vücudu-gerçek bir Madrid
Tip-sevinçle dolu. Herhangi birine sahip olmasından bu yana uzun zaman olmuştu
böyle bir eğlence; Evliliğinden beri dans ettiği için değil. Zureda, bir şey
Mud-in-the-the-to-the bilge olmadan, hiç zevk vermedi, asla
Onu bir maskeli baloya bile değil, herhangi bir dansa götürmek istedim. Bir sürü
Neşeli vizyonlar hafızasını doldurdu. Ah, o mutlu Pazar günleri
Bekar! Cumartesi geceleri, dükkanda, o ve diğer kızlar
Ertesi gün için tarihler yaptı. Bazen dans salonlarını ziyaret etmişlerdi
Bombilla'da. Diğer zamanlarda Cuatro Caminos veya Ventas Del'e gitmişlerdi
Espiritu Santo. Ve bir kez orada, ne kahkaha ve ne sevinç! Ne Garip
Yarım korku duyguları, yarı merak, hissettikleri için hissettikleri yarı merak
İnsanların dans etmelerini istediği her şeyin arzusu!

Rafaela düzeltildi, hızlı, esnek, dönüştürüldü.

"Bana sormaya daha istekli değilsin, gitmemden daha istekli değilsin!" dedi.

"Peki neden olmasın?" Silversmith'i istedi. "Hadi gidelim, şimdi!
Bombilla'ya kaçalım ve bir
Cent! "

Genç kadın oldukça sevinç için atladı, yemek odasından atladı,
ipek bir mendil bağladı ve en çok getirici bir şekilde attı
Omuzları üzerinde işlemeli şal. Hemen geri döndü. O
Küçük yüksek topuklu, sivri, patent-deri botlar ve onu
Taze kentli, hışırtılı petticoats sabırsızlığını yineledi. O yukarı çıktı
Berlanga'ya, onu kolundan tanıdık ve dedi ki:

"Sana söylüyorum, ancak yarısı ödeyeceğim."

Silversmith inkârla başını salladı. Olumlu ekledi:

"Gitmenin tek yolu bu. İkimiz de iyi vakit geçirmeyecek miyiz?
Bu adil, ikimizin de yarısı ödememiz için. "

Berlanga bu dostça düzenlemeyi kabul etti. Girer girmez
Sokak bir araba tuttular. Bombilla'da birinci sınıfları vardı
Akşam yemeği ve gece yarısına kadar başlarını dans ettirdi. Gittiler
Ev ayakta, yavaş, kol kol. Rafaela biraz fazla sarhoştu ve
genellikle durmak zorunda kaldı. Baş döndürücü, başını silversmith'in üzerine eğdi
göğüs. Manolo, kendisi biraz sarhoş ve kontrolden çıktı, onu yuttu
gözleriyle.

"Söyle, sen bir şeftali!" mırıldandı. "Ben gerçekten miyim?"

"Değilsen bana kör vur! Güzel, ha? Bundan daha fazlası! Sen bir
Merak et-oh, harika! Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi ve çok şey gördüm! "

Hala onu duymuyormuş gibi davranmak için yeterince zekası vardı,
hastaydı. Kekeledi:

"Ah, ben-ben çok hastayım!"

Aniden Berlanga diye bağırdı:

"Zureda ve ben arkadaş olmasaydı ----"

Sessizlik. Silversmith ekledi, konuyu ısıtar:

"Rafaela, bana gerçeği söyle. Amadeo'nun durduğu doğru değil mi?
yol?"

Ona yakından baktı ve daha sonra mendilini ona kaldırdı
gözler. Ona başka cevap vermedi. Ve başka bir şey olmadı, sadece
Daha sonra.

       * * * * * *

Birkaç gün daha monoton geçiş sırasında Manolo Berlanga
Rafaela'nın büyük, etkileyici gözleri, küçük ayakları olduğunu yavaş yavaş fark etti
Yüksek Insteps ve en hoş bir yürüyüş ile. Göğüslerinin
sağlam ve doluydu; Ve hatta onu tespit edebileceğini düşündü
Gözlerinde çekici görünme arzusu son derece coquettish. Sonunda
Her şeyden, Silversmith kendi niyetlerini tam olarak anladı,
Ona hem neşe hem de korkuya neden oldu.

"Beni götürdü," diye düşündü. "Kesinlikle beni devam ettirdi! Söyle,
O kadın için deliyim! "

Sonunda, bir akşam, insanın kötüleşmiş tutkusu içine patladı
ezici bir torrent. O gece Zureda gelecekti
Ev. Manolo Berlanga, acele ettiğinde dükkandan ayrılmamıştı
lojmanlar. Ön odaya ulaştığında daha fazlası yoktu-
Kötü düşüncelerini kısıtlayabilir-sordu:

"Amadeo buraya geldi mi?"

"Yaklaşık on beş dakika içinde burada olacak," diye yanıtladı Rafaela. "Dokuz
Saat, şimdi. Tren zaten içeri girdi. Dildini duydum. "

Berlanga yemek odasına girdi ve genç kadının yaptığını gördü
yatağına kadar. Ona yaklaştı.

"Herhangi bir yardım ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler!"

Aniden, ne hakkında olduğunu bilmeden, onu etrafında tuttu
bel. Kendini savunmaya, dönmeye, onu ondan itmeye çalıştı.
Ama onu umutsuzca öperek mırıldandı:

"Şimdi gel, hızlı, hızlı-buraya gelmeden önce!"

Sonra, kısa bir sessiz mücadeleden sonra:

"Sevgilim! Görmüyor musun? Bu şekilde olmalıydı ----!"

Zureda'nın karısı aslında çok fazla kavga etmedi.

       * * * * * *

Bir yıl sonra Rafaela bir çocuk doğurdu. Manolo Berlanga durdu
bunun için vaftiz babası. Hem Rafaela hem de Amadeo, Manolo'yu adlandırmayı kabul etti
Amadeo Zureda. Vaftiz çok iyiydi; İkiden fazla harcadılar
Üzerinde bin _Reals_ [b].

[B] yaklaşık 100 dolar.

Ne kadar pembe-beyaz, ne kadar neşeli, ne kadar güzel Manolin! .
Mühendis, herkes tarafından tebrik etti, neşeyle ağladı.




III


Küçük Manolo neredeyse üç yaşındaydı. Çok gelişmişti
Kurnaz adam, konuşkan ve hoş. Küçük, dolgun, beyaz yüzünde,
saçlarının ölü siyahı ile aksine daha beyaz görünüyordu, sen
birkaç kişinin ayırt edici özelliklerini görebiliyordu. Onun ucu eğimli
Burun ve ağzının kaba çizgisi annesinin idi. Ondan
Baba, şüphesiz, düşünceli alnını ve ağırlığı miras almıştı
Çenelerinin seti. Ve aynı zamanda onun vaftiz babasını hatırlattınız
Canlı yollarıyla ve tuhaf bir şekilde onu atma
Ayaklar, yürüdüğünde. Sanki zeki küçük adam gibi görünüyordu
onun yanında duran herkes gibi görünmeye karar vermişti
Vaftiz yazı tipi, böylece hepsinin sevgisini kazanabilirdi.

Zureda çocuğa ibadet etti, tüm hilelerine ve süslerine güldü ve
Onunla geçiş yolunda oynayarak saatler geçirdi. Biraz
Manolo bıyığını ve kravatını çekti, onu sakladı ve kristali kırdı
saatinin. Sinirlenmekten çok, mühendis onu sevdi
Bunun için daha fazla, sanki güçlü, pürüzlü kalbi hayranlıkla eriyor.

Bir akşam Rafaela ona veda etmek için istasyona gitti
7.05 Express'i çıkaran koca. Kollarında taşıdı
çocuk. Pedro, itfaiyeci, kabinden dışarı baktı ve her ikisini de yaptı
Anne ve oğul her türlü komik yüzü çekerek gülüyor.

"İşte diş ağrısı yüzü!" Açıkladı. "Ve işte mide ağrısı
yüz!"

Sonra çan çaldı ve canlı düdüğünü duydular
İstasyon-Master.

"İşte bana çocuğu ver!" diye bağırdı Zureda.

Onu güzel bir şekilde öpmek istedi. Küçük adam onun minikini uzattı
Babasına kollar.

"Al beni! Al beni Papa!" Bir lisping diliyle, sözleri
Sevgi ve cazibe dolu.

Zavallı Zureda! Oğlandan ayrılma fikri, o anda onu bıçakladı
kalp. Gitmesine izin veremedi; Yapamadı! Zor bilmiyor
Ne hakkında, bir eliyle gencini göğsüne bastırdı,
ve diğeri ise gaz kelebeğini açtı. Tren başladı. Rafaela,
Korkmuş, platform boyunca koştu, çığlık atıyor:

"Ona ver, onu bana ver!"

Ama zaten, Zureda onu geri vermek istemese de, o da öyleydi
geç. Rafaela platformun sonuna koştu ve orada durmak zorunda kaldı.
Pedro, ihalenin karanlığından güldü ve gitti, teklif veriyor
onun vedası.

Genç kadın gözyaşlarına geri döndü. Manolo Berlanga yeni almıştı
Ev. İçiyordu ve şeytanın kendi mizahındaydı.

"Peki, şimdi naber?" istedi.

Terhçıl, hıçkırık olan Rafaela ona ne olduğunu anlattı.

"_That_ hepsi mi?" Silversmith'i kesintiye uğrattı. "Söyle, delisin! Eğer
O gitti, çok daha iyi. Şimdi bizi huzur içinde bırakacak, biraz
sırasında. Eğer o _Never_ geri döndüyse çok iyi bir şey! "

Sonra akşam yemeği istedi.

"Gel, şimdi," diye ekledi. "
yemek yemek. Acelemiz! "

Rafaela ateşi yakmaya başladı. Ama her zaman ağlamaya devam etti ve
azarlama. Öfkesi ve kederi bitişmez bir monologa sürüklendi:

"Benim sevgilim-benim bebeğim-bu harika bir not! O adamın onu götürdüğünü düşün
Uzakta, böyle! Küçük melek ölümünü soğuk alacak. Ne
Aptal, ne aptal! Ve sonra kadınların nasıl davranmasından bahsediyorlar! Benim
değerli! Ne yapacağım, ne kadar soğuk olacağını düşünüyordum, geceye? Benim
Bebeğim, kalbimin kanı-değerli küçük tatlım ----! "

Öfkesinde bir şişe zeytinyağı üzerine eğildi. Düştü
Soba ve yere çarptı. Kadının öfkesi çılgınlaştı.

"Kahretsin ruhum, yapıyorum _ ne yapıyorum!" Çığlık attı. "Ah, bu
Kirli kocam! Umarım Tanrı'yı ​​bir daha asla görmem. Ve şimdi nasıl
Yemek yapacağım mı? Mağazaya gitmem gerekecek. Söyle, keşke
asla doğmadım. Hepimiz çok daha iyi olurduk! Böyle bir ---- "ile cehenneme

"Söyle, bütün gece o kaba evi tutacak mısın?" istedi
gümüşçü. Gürültüsünü duymaktan yoruldu, yavaşça içeri girmişti
mutfak. Şimdi orada durdu, siyah yüzlü, yumrukları ikiye katlandı
Ceketinin cepleri.

"Bir zihin olduğum sürece devam edeceğim!" İfade etti. "Ne
_You_ bu konuda yapacak mı? "

"Çeneni kapatıyorsun," vokifered Berlanga, "ya da senin için kıracağım!"

Sonra öfkesi patladı. Kötü bir tehdide kötü bir harekete katılarak yağmur yağdı
Metresinin kafasına bir voleybol. Rafaela ağlamayı bıraktı
ve gıcırdayan dişleri aracılığıyla aşağılık epitetlerden oluşan bir sel tükürdü.

"Sen kirli köpek!" Ağladı. "Sen pezevenk! Nasıl yapacağını bildiğin tek şey
kadınların etrafında. Korkak! Sissy! Sahip olduğun bir adamın tek kısmı senin
yüz!"

Homurdandı:

"Al, ve sen ekmek!"

İğrenç sahne uzun sürdü. Dehşete kapılmış, kadın durdu
onun gürültüsü ve savaştı. Yakında burnu ve ağzı kan akıyordu. İçinde
Mutfak, karışık bir darbe ve vuruş karmaşasına yol açtı,
Silversmith kurbanını bir köşeye sürdü ve dövdü. Sonra
Üzgünüm iş bitti, Berlanga temizlendi ve bir ya da bir ya da asla geri dönmedi
Sabah iki. Sonra odasına gitti ve olmadan döndü
Şüphesiz ki korkak tapusundan utanıyor.

Bir süre kendini mazur görmeye çalıştı. Sonuçta, düşündü, bütün
Suçu onun değildi. Rafaela'nın Tirade ve kendisi sarhoş olduğu şarabı,
yarısından fazlası hatalı olmuştu. Erkekler, yansıttı, kesinlikle oldu
içtiklerinde kaba.

Genç kadın yatak odasındaydı. Berlanga zaman zaman duydu
iç çekmesi derinlemesine. İç çekmeleri uzun ve muazzamdı,
Çocuk hala uyumak için ağladıktan sonra hayallerinde rahatsız oldu.

Silversmith diye bağırdı:

"Ah, Rafaela!"

Onu iki kez daha aramak zorunda kaldı. Sonunda, bir tür inilti içinde, genç
Kadın cevap verdi:

"Peki, ne istiyorsun?"

Sinirce ve gururla Silversmith kendine sırıttı. Bu soru
Onun pratik olarak affedildi. Tatlı anı
Mutabakat elinde yakındı.

"Buraya gel!" emretti.

Daha sonra, adamın ve
Kadın garip manyetizma ile buluşuyor ve mücadele ediyor gibiydi.
Karanlık evin durgunluğu.

"Gel kızım!" Smith'i tekrarladı, sesini yumuşattı.

Sonra bir süre sonra ekledi:

"Peki, gelmek istemiyor musun?"

Bir dakika daha geçti; Tüm kadınlar için, en basit ve en çok
cahil, bir adamı beklemenin sihirli sırrını mükemmelleştirmeyi bilin
onlara. Ama kısa bir süre sonra Berlanga Rafaela'nın çıplak ayaklarını duydu
Salon boyunca kürek çekiyor. Genç kadın yatak odasına ulaştı
Silversmith ve gölgelerde keşfeten elleri ellerle karşılaştı
Manolo onu selamlamak için uzanıyordu.

"Her neyse ne istiyorsun?" istedi, alçakgönüllü ama kırgın.

"Yatağa gel!"

O itaat etti. Ona Smith tarafından verildiğinde birçok öpücük geliyordu. Bir süre sonra
Adamın sesi, sevimli ama aşırı bir yolla sordu:

"Şimdi, iyi olacak mısın?"

       * * * * * *

Amadeo Zureda birkaç gün sonra geri döndü, çok memnun oldu.
Oğlu, bütün boyunca normal küçük bir adamın rolünü oynamıştı
koşmak. Asla ağlamamıştı, ama ona verdikleri her şeyi yemişti ve
Kömür üzerinde bir tepe gibi uyudu. Zureda karısını öptüğünde
alnında siyah ve mavi bir nokta olduğunu fark etti.

"Bu birisi sana vurmuş gibi görünüyor," dedi. "Dövüşüyor musun
herhangi biriyle? "

Tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Hayır, hayır. Neden, kiminle savaşıyordum? Çok daha az darbeye geliyor?
Gece gittin, yağ şişesi büfe düştü ve gittiğimde
Onu almak için bu yumruyu aldım. "

"Oraya ne dersin, orada?"

"Hangisi? Ah, dudağımda mı demek istiyorsun? Bunu bir iğne ile yaptım."

"Bu çok kötü! Kendine iyi bak, küçük bayan!"

Manolo Berlanga oradaydı ve tüm bunları duydu. Isırması gerekiyordu
Kötü bir kahkahayı gizlemek için bıyık; Ancak mühendis hiçbir şey görmedi.
Zavallı adam hiçbir şeyden şüphelenmedi. Oldukça kör kaldı. Olsa bile
Sevilmedi Rafaela, çocuğu hayranlığı için yeterli olurdu
Gözlerini tozla doldur.




İv


Ancak gerçek, güçlü ve hüküm sürecek. Bir süre sonra Zureda başladı
Onun hakkında garip bir şey olduğunu gözlemlemek. Yavaş ve olmadan
Nedenini bilerek, onu ondan ayıran bir tür mesafe buldu
Ona davranan ve ona yeni bir şekilde bakan arkadaşlar. Sen
Neredeyse gözlerinden itiraf etmeye çalıştıklarını söyledim
Bazı riskli sırlardan şüphesiz iyi örtbas etti ve
gizlenmiş; Herkesin bildiği bir sır. Karmaşık bir merak duygusu ve
Sessizlik onu arkadaşlarından izole etti ve onu bulmuş gibiydi
açıklanamaz bir alay. Bir süre sonra bundan çok şaşkınlıkla büyüdü
fenomen.

"Değişip değişmediğimi merak ediyorum?" diye düşündü. "Belki bilmeden hastayım
BT. Yoksa çok çirkin olduğum ve kimse bana söylemeye cesaret edemiyor olabilir mi? "

İstasyondan uzak olmayan ve Manzanares Caddesi yakınında bir
Taşıyıcıların, mühendislerin ve itfaiyecilerin
foregather. Bu kuruluş, gençliğinde olan Senor Tomas'a aitti.
bir toreador olmuştu. Aplomb ve kuvvetin yanı sıra
O cesur, eşcinsel mesleğinin sağlam yürümesi hala onun kaldı.
Senor Tomas çok az konuştu ve onu iyi tanıyanlar için
Kelimeler baskı yetkisine sahipti. O uzun boylu yaşlı bir adamdı
güçlü eller ve omuzlar; Kadife pantolon ve küçük giydi
Siyah şeylerin Endülüs ceketleri; ve onun içinde kanat üzerinde
Büyüyen çevresini maskeledi, geniş bir deri kemeri gümüşle tuttu
toka.

Bir akşam Senor Tomas, kapısındaki havanın tadını çıkarıyordu
Zureda geçtiğinde yeme evi. Tavern-bekçi,
mühendis; Ve Zureda yaklaştığında, gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı
ve dedi:

"Sen ve ben birkaç kelimemiz var."

Zureda aptal kaldı. Bir kötülüğün sırrı, ürpertici titreşimi
Sunum kalbinden soğuk bir rüzgar gibi geçmişti. Şu anda
Konuşmayı kurtarmak için cevap verdi:

"Her ne zaman söylediğinde."

O zamanlar neredeyse patronları olmayan tavernaya tekrar girdiler. A
Kırmızı boyalı ve şişelerle kaplı yüksek ahşap raf
oda. Duvarda, vermiş olan boğanın doldurulmuş başı asıldı
Senor Tomas, bacağını açık ve yırtılmış muazzam yara
onu bir toreador kıyafetini sonsuza dek bir kenara bırakmaya zorladı. Arkada,
Barmen, cilalı çubuğun arkasında uyuyakalmıştı,
Küçük su çeşmesi sürekli müziğini çalıyordu.

İki adam büyük bir masaya oturdu ve lokal bekçi onu alkışladı
Eller birlikte.

"Hey sen, orada!" Ağladı.

Barmen uyandı ve ona geldi.

"Ne olacak?" diye sordu.

"Biraz zeytin ve iki bardak şarap getir."

Takip eden uzun bir duraklama. Senor Tomas, ocak çekiyor
için için yanan puro ucunu parlıyordu. Bir tür kasvetli kaygı
Yakın tıraşlı yüzünü sertleştirdi-kendini bronzlaşmış ve gösteren bir yüz
Beyaz saçların altında etli, büyük ölçüde taranmış ve kıvrılmış
alın.

Şu anda başladı:

"İki adamın kavga ettiğini görmekten nefret ediyorum, çünkü eğer ruhlularsa
ciddi ol. Ama yine de iyi bir adam ve çalışkan bir adam görmeye dayanamıyorum
Adam herkes için gülen bir stok haline getirilecek. Beni al? "

Amadeo Zureda önce solgun ve sonra kırmızı büyüdü. Evet, bir şeyin olduğunu biliyordu
yukarı. Yaşlı adam onu ​​korkunç bir gizem anlatmaya çağırmıştı. O
onun hakkında garip bir boşluk hissinin
Bir süredir algılıyorum, sonunda açıklanacaktı. O
titredi. Siyah bir şey, başının üstünde geniş bir şey kapatıyordu; BT
Bazen bir insan hayatını kesen korkulu trajedilerden biri olabilir
Twain'de.

"Nasıl konuşacağımı bilmiyorum ve konuşmayı sevmiyorum," diye devam etti
Tavern-kalıcı. "Bu yüzden çalıların etrafında dövmüyorum ama bir
bir kürek. Evet efendim, bir şeyleri doğru isimleriyle diyorum. Çünkü
Bu dünya, Amade- sen sözlerimi işaretlersin-her şeyin bir adı var. "

"Öyle, Senor Tomas."

"Tamam. Ve ben gerçeğin hemen ardından giden arkadaşlardan biriyim
Boğadan sonra gitme şeklim-en hızlı yol, ki
En iyi yol, çünkü en kısa. "

"Bu da doğru."

"Şey, o zaman. Seni birinci sınıftan seviyorum, Amadeo. Bir işçi olduğunu biliyorum ve
Hiç temsil etmeyecek olan dürüst adamlardan biri olduğunu biliyorum
Bir doları çevirmek için çarpık iş. Ve biliyorum, sen de bilen bir adamsın
Yumruklarını nasıl kullanılır ve ruhun savaş bayrağı nasıl çalıştırılır, ne zaman
yapmalısın. Bütün bunlardan eminim. Ve aynı şekilde izin vermeyeceğim
Herkes seninle dalga geçiyor. "

"Teşekkürler Senor Tomas."

"Tamam! Şimdi, o zaman, evimde, tam burada, insanlar senin
Karısı Manolo Berlanga ile kalın! "

Tavern-kalıcı ve mühendisin gözleri buluştu. Sabit kaldılar,
Yani, bir an. Sonra Zureda'nın gözleri geniş açıldı, başlıyor gibi görünüyordu
soketleri. Aniden atladı ve kare parmak çivileri adil
Masanın odununa battı. Beyaz dudakları, köleleştirilmiş, kekik
Bir öfke:

"Bu bir yalan, lanet olası bir yalan, Senor Tomas! Kalbini keseceğim
O! Evet, bakirenin kendisi aşağı inip bana bunu söylese, onu keserdim
Kalbin de! Tanrım, ne yalan! "

Tavern-kalıcı tamamen kendi kendine sahip kaldı. Hatta bir
Cevapladığı ifade değişikliği:

"Tamam! Bu işte neyin doğru veya yanlış olduğunu öğrenin. Bildiğin için
Gerçek ve herkesin
anlatıyor. Ve eğer söylediklerim dışında bunun için hiçbir şey olmadığına karar verirsen
Gel ve söyle bana, çünkü tam buradayım ve her yerdeyim
kelimeler!"

Tavern-kalıcı sessizleşti ve Amadeo Zureda hareketsiz kaldı.
anlamsız, boşluk.

Birkaç dakika sonra fikirleri tekrar sakinleşmeye başladı ve büyüdükçe
Sessiz kendilerini koordine ettiler; Sonra mühendis heliksiz hissetti
ve her şeyi bilmek, kendisine işkence etmek için dirençsiz merak
Out Detaylar.

"Bana söylemek istiyorsun," diye sordu, "bunun hakkında konuştuklarını, değil
Burada?"

"Tam yerinde efendim!"

"Ne zaman?"

"Bir kereden fazla ve yirmiden fazla; ve daha kötü diyorlar
Bu da. Berlanga'nın karınızı dövdüğünü söylüyorlar ve
her şey ve en başından beri. Ve durduğunu söylüyorlar
İyi bir şey olması, çünkü bu Berlanga adamı ödemenize yardımcı olur.
kira."

Birkaç hamal geldi ve konuşmayı kesintiye uğrattı. Senor
Tomas:

"Peki şimdi, her şeyi biliyorsun!"

Zureda lokaldan ayrıldığında, ilk dürtü eve gidip onu koymaktı
Rafaela'ya kadar. Ya yumuşak kelimelerle ya da alabileceği bir çubukla
Berlanga hakkında bir şey. Ama şu anda fikrini değiştirdi.
Bu tür işler çok acele edilemez. Yavaş gitmek daha iyidir
Bekleyin, bilgi biraz yavaş ve hepsi kendi kendine almak için. O zaman
istasyona ulaştı, saat altı oldu. Platformda Pedro ile tanıştı.

"Günümüzde hangi motorumuz var?" diye sordu Amadeo.

"Nigger," diye yanıtladı itfaiyeci.

"Şeytan! Sadece onun olmalıydı, ha?"

Bu koşu gerçekten korkunçtu, içe doğru mücadelelerle dolu ve
Asi lokomotifle savaşlar-Zureda
tüm hayatını hatırladı.

Haritalandığı ihtiyatlı şemaya ihtiyaç duyarak,
Mühendis, karısının ve Manolo'nun sahip olduğunu gözlemlemeye başladı.
birbirleriyle konuşmak. Dikkatini büyük ölçüde zorladıktan sonra,
ilişkilerinin samimi dürüstlüğünde hiçbir şey bulamayan
İyi dostluğun sınırlarını geçin. Berlanga'nın sahip olduğu andan itibaren
Little Manolo için vaftiz babası olan Amadeo, "Seni" kullanmaları için yalvarmıştı.
ve birbirinize "sen" ve bunu yapmışlardı. Ama bu aşinalık
Oldukça kardeş gibi görünüyordu; Üç tarafından haklı görünüyordu
Yıllar aynı evde yaşıyorlardı ve neredeyse hiç
suçlu sırrı saklamaktan şüpheleniliyor.

Daha azı, Zureda'nın kıskançlığı büyümeye devam etti ve kendini köklendirmeye devam etti.
Her bahane ve en küçük şeyi bile alevli ve renklendirmek
Vampir şüphesi ile mühendisin her düşüncesi. Tutulan kavram
Zureda'da büyüyor; Korkunç olanı görmesini sağlayan bir saplantı haline geldi
Sürekli vizyon, tıpkı başka bir saplantıyla olduğu gibi, Berlanga'nın arzusu
Çünkü Rafaela doğmuştu.

Sonunda Amadeo, bir casus olarak yeteneğinin çok fakir olduğuna ikna oldu.
Bu zıtlıktan, tespitin güçlerinden yoksundu ve
bir tür ikinci manzarada bazı erkeklerin hızlı bir şekilde olmasını sağlayan içgüdü
ve doğrudan şeylerin altında. Künt karakteri göz önüne alındığında,
Her türlü diplomatik zanaat için uygun olmayan, daha iyi olduğunu düşündü
Konuyla yüz yüze yüzün.

Bu kararla gelir gelmez, huzursuzluğu sakinleşti. A
Sedatif barış hissi kalbine sahipti. Mühendis
O gün sessizce okumayı, gecenin gelmesini bekledi. Rafaela
Yemek odasında dikiş, küçük Manolo kucağında uyuyor. Yarısı
Akşam yemeğinden saat önce, Zureda yatak odalarına girdi ve
Küçük gece masası ağır kanatlı, boynuz saplı av bıçağı-
Bıçak her zaman koştu. Bundan sonra düz bir şapka taktı,
boynuna bir susturucu bağladı-akşam soğuktu-ve
Evi terk et. Koridorun boşluğunda ağır, kararlı
Yankılanan ayaklar ölümcül bir şey uyanmış gibiydi. Biraz şaşırdım, Rafaela sordu:

"Burada akşam yemeği yemeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı, "ama sadece bacaklarımı biraz uzatmaya gidiyorum.
Hemen geri döneceğim. "

Karısını ve çocuğu öptü, zihinsel olarak uzun bir veda etti,
ve dışarı çıktı.

Senor Tomas'ın Tavern'de Manolo Berlanga'nın _tute_ ile oynadığını buldu
Birkaç arkadaş. Silversmith sarhoştu ve kibirli, meydan okuyan
Ses diğerlerine egemen oldu. Dikkatsiz ve taklit bir hava ile yavaşça,
Mühendis gruba yaklaştı.

"İyi akşamlar," dedi.

İlk başta, kimse ona cevap vermedi, çünkü herkesin dikkati sabitlendi
Kartların gelip gitmesi. Oyun bittiğinde,
Oyuncular şunları söyledi:

"Merhaba, Amadeo! _You_ görmedim! Ama karını ve çocuğunu gördüm
Dün. Bir çocuk! Ve bu da sahip olduğun güzel bir kadın. Yapmıyorum
Bunu sadece burada olduğun için söyle. Bu doğru. Yaptığınızı görebiliyor
Her türlü para ve hepsini karınıza harcayın! "

"Evet, ve eğer yapmadıysa," diye koy Berlanga, Zureda'ya bir bardak sunuyor
Şarap, "Kim daha çok olurdu. Peki ya buna ne dersin, Amadeo?"

Zureda rahatsız edici kaldı. Şarabı bir yutukta yuttu. O zaman o
Tüm eller için bir şişe sipariş ettim.

"Hadi, şimdi, sana _mus_ oyununa gideceğim," diye itiraz etti Berlanga.
"Antolin, iş ortağım olacak."

Silversmith kabul etti.

"Git!" dedi.

Oyuncular masanın etrafında oturdu ve oyun başladı.

"Açacağım."

"Geçmek."

"İçinde kalacağım."

"Ben dışarıdayım."

"Yapacağım."

"Bunu yükselteceğim!"

"Ben Renig!"

Arada sırada oyuncular bir içki için durdu ve birkaç cesur bahis
Kahkaha patlamaları getirdi.

"Kimin anlaşması şimdi?"

"Bana ait!"

Bir kerede Amadeo, arka arkaya girmek için bir bahane arıyor
Silversmith ile açıkça aldattı ve potu aldı. Manolo onu gördü
aldatmak. Tutkunca kartlarını yere attı.

"Şimdi, bu gitmiyor!" Ağladı. "Arkadaşlarımız umrumda değil,
_that_ ile kaçamazsın! "

Öfkelenen diğer tüm oyuncular gümüşçüyü destekledi.

"Hayır, efendim! Hayır, bu gitmiyor!" yankılandılar.

Çok sessizce mühendis istedi:

"Peki, _i_ ne yaptı?"

"Bu kartı, beş o 'kulübü attın," diye yanıtladı Berlanga ve
İhtiyacınız olan bir kral kaydı! Hepsi bu. Hile yapıyorsun! "

Mühendis, Silversmith'in öfkeli hakaretini bir darbe ile yanıtladı
yüzünde. Birkaç kedi gibi birbirleriyle mücadele ettiler. Sandalyeler ve
Masa yere yuvarlandı. Senor Tomas koştu ve o ve
Diğer oyuncular onları ayırmayı başardılar. Çekilen bir kalabalık
Sihir gibi toplanan kavganın gürültüsü. Bunların kargaşası
Merak arayanlar, Amadeo'nun sözlerini gizlemesine yardımcı oldu ve Manolo'dan ayrılırken
Tavern. Arkadaşının kulağında dedi:

"Seni San Antonio de la Florida'nın önünde bekliyor olacağım."

"Suits _me_!"

Ve birkaç dakika sonra, belirtilen noktada bir araya geldiler.

"Kimsenin bizi göremeyeceği yere gidelim," dedi mühendis.

"İstediğin her yere gideceğim," diye yanıtladı Berlanga. "Yolu yönlendirin!"

Nehri geçtiler ve Fuente de la'daki küçük tarlalara geldiler
Teja. Gölgeler orada, ağaçların altında daha kalındı. Bir
Muhtemel görünümlü iki adam durdu. Zureda onun hakkında her şeyi izledi.
Karanlık ufuklara nüfuz eden gözleri sakinleşiyor gibiydi. .
İki adam yalnızdı.

"Seni buraya getirdim," dedi mühendis, "ya seni öldürmek ya da sahip olmak
Beni öldürüyorsun. "

Berlanga oldukça sarhoştu. Cesaretinde cesur, yakından baktı
diğer. Ellerini ceketinin ceplerinde tuttu. Kaşları
çatık; Çenesi dışarı atıldı ve agresifti. Zaten tahmin etmişti
Zureda ona ne soracaktı ve kateşize olma fikri
gururunu isyan etti.

"Bana görünüyor," diye swaggaladı, "senin gibi ve ben birkaç tane olacak
kelimeler."

Ve hemen ekledi, sanki Zureda'nın düşüncesini okuyabilirdi:

"Sana Rafaela ile kalın olduğumu söylüyorlar ve
gerçekler."

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı mühendis.

"Şey, yalan söylemiyorlar. Yalan söylemenin faydası nedir? Öyle, tamam. "

Sonra huzurunu tuttu ve Zureda'ya baktı. Mühendisin gözleri
Genellikle büyük ve siyah, ama şimdi garip bir öfke mucizesi tarafından
küçük ve kırmızı olun. Hiçbir insan daha fazla konuşma yapmadı. Yoktu
herhangi birine ihtiyaç. Birbirlerine fırlatabilecekleri tüm kelimeler
nafile oldu. Zureda birkaç adım geri tepti ve bıçağını kılıf etti.
Silversmith, büyük bir cep bıçağı açtı.

Birbirlerine şiddetle düştüler. Tarih öncesi bir savaştı, beden
Vücut, vahşi, sessiz. Manolo öldürüldü. Sırtına düştü, yüzü
Beyaz, ağzı unutulmaz bir ağrı ve nefret yüzünü içinde bükülmüştü.

Mühendis kaçtı ve bir kadın olduğunda köprüyü zaten geçiyordu
Onu kısa bir mesafede takip edenler ağlamaya başladı:

"Onu yakala! Yakala! Sadece bir adamı öldürdü!"

Bir hanın kapısında birkaç polis, Zureda'yı durdurdu. Onlar
onu tutukladı ve kelepçeledi. Direniş yapmadı.

Rafaela onu hapiste görmeye gitti. Mühendis, sevgisi nedeniyle
O ve çocuk için onu sevgiyle aldı. Ona sahip olduğundan emin oldu
Manolo ile bir kart oyunu üzerinde kavga ettim. On dört veya on beş
Aylar sonra aynı hikayeyi mahkemede tuttu. O iddia etti ve
Manolo _mus_ oynuyordu ve bu arkadaşlarına bir şaka yoluyla
Elindeki kartlardan birini attı ve kendini kaydırdı
bir diğer. Sonra Berlanga'nın onu hile olarak kınadığını söyledi; vardı
kavga ve birbirlerine meydan okudu.

Böylece Amadeo Zureda, şövalye girişiminde bile atmamaya çalıştı.
Sevdiği kadının iyi adında en hafif gölge. Kim olabilir
ondan daha asil davrandı mı? Eyaletin avukatı onu ezmeye hazırladı
Terimler, implacacy.

Ve yargıç ona yirmi yıl sıkı emek verdi.




V


Gelişimde uzun sürmeyen yoksulluk tarafından ovulan Rafaela hareket etmek zorunda kaldı
Akrabaları olduğu küçük bir Castile köyüne. Bunlar
Zavallı çiftçilik insanları, varoluş için zor bir mücadele. Mazeretle
Onlara geldiği için, genç kadın bir hikaye oluşturdu. O dedi
Amadeo, işverenleriyle bir tür sorun yaşadı,
taburcu edildi ve Arjantin'e gitmişti, çünkü orada mühendisler duymuştu
Mükemmel ücret aldım. Bundan sonra Madrid'den ayrılmaya karar vermişti,
Yiyecek ve konaklama çok canlıydı. Masalını mantıklı bir şekilde bitirdi:

"Amadeo'dan iyi bir iş olduğunu duyduğum anda dışarı çıkıyorum
orada ona. "

Akrabaları ona inandı, ona acıma aldı ve işini buldu. Her
Gün, sabahın ilk ışığıyla Rafaela nehre indi.
yıkamak. Nehir küçük köyden yaklaşık yarım kilometre uzaklıktaydı. İle
Yıkama ve ütüleme, zaman zaman veya tekrar odun alarak
Ülke ve satan Rafaela, sert, kalıcı bir zahmetle başardı
Günde dört veya beş _reals_ [c] yapın.

[C] Yirmi veya yirmi beş sent.

İki yıl geçti. Bu zamana kadar komşular öğrenmeye başlamışlardı
Posta taşıyıcısından, tüm harfler üzerindeki adreslerin
Rafaela aynı elle yazıldı ve hepsi de yazım
Ceuta. Bu haber, şeyleri zorladı ve vızıldadı. Genç kadın koydu
İnsanların dedikodularının sonunu, gerçeği çok mantıklı bir şekilde itiraf ederek
Amadeo orada hapiste. Bir kumar scrape'in içine girdiğini söyledi
bela. İtirafında istifa edilmiş ve alçakgönüllü bir şekilde kabul etti,
Çok acı çekmesine rağmen, yine de
Sevdiği adamı affeder ve tüm yanlışlar onu yaptı. İnsanlar
ona talihsiz dedi. Bir süre dövdüler ve sonra ona acıyorlardı
ve onu kabul etti.

Zaman ve zorluklara göre yıpranmış, eski güzelliği-bir şekilde,
Biraz yaygın olsa da-Soon kayboldu. Güneş cildini tabakladı; Toz
Bir zamanlar çok temiz ve dalgalı olan köy yollarının saçına girdi; zor
daha iyi günlerde iyi olan ellerini sertleştirdi ve deforme etti
umursadı. Korset giyerek verdi ve bu da harabesini hızlandırdı
onun vücudu. Yavaşça göğüsleri sarkıklaştı, karnı şişti, bütün
Figür ağır dolgunluklar aldı. Ve kıyafetleri de, biraz geçti
yırtılmış ve şımarık. Petticoats ve çorapları, düzgün patent deri
Daha mutlu günlerde satın alınan botlar, birbiri ardına ne yazık ki kayboldu.
Birlikte olma ya da erkekleri memnun etme arzusunu kaybeden Rafaela
Kendisi yoksulluğa kayar; Ve sonunda, eğim kadar düşük battı
Köy sokaklarında, yalınayak.

Onun bu parçalanması, ciddi bir kayıpla çakıştı ve
hafızasının karışıklığı. Zavallı kadın her şeyi unutmaya başladı; Ve
Hala tuttuğu birkaç hatırlama çok ayrık, çok belirsiz büyüdü
Artık onun içinde herhangi bir uyarıcı duygu uyandıramadıklarını.
Berlanga'yı hiç sevmemişti. Onun için hissettiği şey
Sadece bir tür caprice, mantıksız bir tutkuya sahip olacak; Ancak
Bu sevimli Dalliance yakında solmuştu. Ve sahip olmasının tek nedeni
Silversmith ile devam ettiği için ondan korkmuştu
ve zayıf iradeydi. Dahası Smith kıskanmıştı ve
Sık sık onu dövmüştü. Böylece trajik ölümü, ona neden olmaktan uzak
Keder, ona hoş bir sürpriz olarak gelmişti. Onu susturmuştu
onu dinlendirdi, serbest bıraktı.

Zureda'nın cezası ve hapishane duvarlarındaki hapsedilmesi yaralanırsa
Onun derinden, mühendise olan kırık sevgisi nedeniyle değildi.
Hayır, daha çok öyleydi çünkü bu felaket kolay olanı rahatsız etmişti
hayatının rahat ritmi ve kocasının sürgünü olduğu için
onun için sefalet anlamına geliyordu, yoksulluk, bütününün rahatsız edilemez devrilmesi
gelecek.

Evini mahveten krizden sonra, Rafael-
Kendisi-aptal, yaşlı ve kusurlu bir bellek yetiştirdi. Çok
çok kısa bir süre içinde doğduğu şiddetli ve dramatik şoklar
vasat ruhunu yok etti. Hiç pişman olmadı ve çok fazla yoktu
Geçmiş davranışının iyi mi kötü mü olduğu net bir fikir. Oldu
Sanki vicdanı düşüncesiz bir stupora batmıştı. Tek
hala içinde kalan şey, değişmeden, anne içgüdüydü
Little Manolo için yaşamak ve çalışmak, böylece o da yaşayabilir.

Yeterince doğru, belirli günlerde sefil kadın, bir fincanı derinden içti
Gall, bazı anılar geri döndüğünde. Ara sıra ona geldi
Onun hakkında yükselen, boğucu olan siyah hatırlamaların zehirli vizyonu
o. Bu genellikle nehir kıyısında oldu,
yıkama, monoton ve onun neden olduğu zihinsel soyutlama zamanlarında
Tamamen mekanik zahmet. O zaman gözleri gözyaşlarıyla doldurulurdu,
Yavaşça yanaklarını yuvarladı ve ellerine düştü, şimdi kızardı
sıkı emek ve suyun soğuk okşaması. Diğer Washwomen, hepsi
Onun hakkında, kederini gözlemledi ve fısıldamaya düştü:

"Nasıl ağladığını görüyor musun?"

"Zavallı şey!"

"Zavallı mı? Peki-bu kendi yapıyordu. Kader sadece. Herkese ne verir
Hak ediyorlar. Neden kiminle evlendiğine bakmadı? "

Vadinin sonunda zaman zaman uzakta,
dalgalı mavi tepeler, geçti bir tren. Strient Whistle,
Echoes tarafından büyülenmiş ve o zaman ve yon hakkında fırlatılmış, sessizliğini kırdı
ova. Genç Washwomenlerden birkaçı genellikle
Topuklu ayakkabılar ve gözleri ile birlikte,
tren. Gözlerinde rüya gibi bir üzüntü, bir vizyon olabilir
uzak, görünmeyen şehirler. Ama Rafaela bakmak için asla başını kaldırmadı
tren. Çığlık atan ıslık, titreşimi ile kulaklarına yırttı
tanıdık bir ses. Yıkamaya devam etti, gözyaşı ıslatma gözleri gibi görünüyordu
Geçen sudaki unutkanlık gizemlerine bakılsın.

Zavallı kadının büyük fiziksel ve ahlaki düşüşüne rağmen,
Belirli bir adamda düşünceleri ve umutları uyandıramıyor. Ona bir
Benjamin adlı adam, kunduracı ticareti yaparak. Zaten dönüyordu
Elli yıl, dul ve orduda iki oğlu vardı. Bu Benjamin'in işleri sadece öyle gitti, çünkü hepsi
Köyün insanlar ayakkabı giymeyi göze alabilirler ve
Onları karşılamak, para cezası veya yenileri giymeye büyük ihtiyaç duymadı.
Rafaela kıyafetlerini yıkadı ve onardı ve onun için bir gömlek ütüledi.
Aziz-Gün. Bu hizmetler için ona küçük ama düzenli olarak ödedi; Ve
Yavaş yavaş dostluk aralarında büyüdü. Bu karşılıklı beğenme,
İlk kişisel olmayan ve sakin, nihayet kunduracının kalbinde büyüdü
Sevginin ateşi oldu.

"Sadece isteyebilirsen," dedi Senor Benjamin sık sık Rafaela'ya, "
bir anlayışa gelebilir. Hepiniz yalnızsın. Ben de ben, neden olmasın
birlikte mi yaşıyorsun? "

Hayatın sahip olduğu bir ruha gelen bu hayal kırıklığı ile gülümsedi
Tüm hayallerinden biraz yıkıldı.

"Bu şekilde konuşmak çılgınsın, Benjamin," diye cevap verecekti.

"Neden?"

"Ah, çünkü."

"Şimdi gel, bunu açıkla! Neden deliyim?"

Rafaela adamı rahatsız etmek istemedi, çünkü böylece
Müşteri ve böylece ona kaçamaklı bir cevap verdi:

"Neden, zaten yaşlıyım."

"Benim için değil!"

"Çirkinim!"

"Bu bir tat meselesi. Bir T'ye _Me_'ye uyuyorsun."

"Teşekkürler. Ama insanlar ne derdi?
Benjamin! Bizi ne düşünüyorlardı? "

"Oh, hepsini örtmenin bin yolu var. Sadece bir parıltı alıyorsun
Bana göre, diğer her şeyi düzelteceğim. "

Rafaela düşünmeye söz verdi; Ve her gece eve geldiğinde
İşten, Benjamin şaka yollu ona kapısından sordu:

"Peki, komşu, peki ya?"

"Hala düşünüyorum," diye cevapladı gülerek.

"Karar vermeniz oldukça zor görünüyor."

"Kesinlikle!"

"Evet, ama onu çözecek misin?"

"_İ_ nasıl biliyor, Benjamin? Bazen bir şey düşünüyorum ve bazen
bir diğer. Zaman anlatacak! "

Ama Rafaela'nın ruhu öldü. Hiçbir şey yanılsamalarını canlandıramaz.
Kunucu, birçok çabadan sonra onu vazgeçmek zorunda kaldı. Ve her zaman sonra
Bu, geçişini görünce, saçma bir iç çekerdi,
romantik bir şekilde.

Her ayın ilkinde, Rafaela her zaman dört sayfalık bir mektup yazdı
Sessiz, humdrum hayatının tüm küçük detaylarını içeren Zureda. BT
bu mektuplar aracılığıyla, ticari sınırda yazılmıştı,
Mahkum, Little Manolo'nun hızlı fiziksel büyümesini öğrendi. Zamana kadar
Çocuk on iki yıla ulaşmıştı, asi, kavgacı olmuştu
ve boşta. Halen pot-shook sınıfındaydı, okulda. Taş atma
en sevdiği alışkanlıklardan biriydi. Bir gün başka bir çocuğunu yaraladı
O kadar ciddi bir şekilde, memur onu topladı ve hiçbir şey
Rahibin Baba müdahalesi onu bir geceden kurtardı
kilitleme.

Rafaela her zaman paragrafları sona erdirdi, böylece
Oğlanın şiddetli vahşeti:

"Sana açıkça söylüyorum, onu yönetemiyorum."

Bu, hem bir tehdidi hem de bir
kehanet.

Mahkum onu ​​mektuplarından biriyle yazdı:

"Kağıtlarda okumuş olabileceğiniz son hapishane affı,
arkadaşlarımın çoğunu dışarıda. Böyle bir şansım yoktu. Ama her neyse, keserler
Zamanımdan beş yıl sonra. Yani aramızda sadece altı yıl daha var. "

Düzenli olarak mektuplar geldi ve Rafaela ile mahkum arasında
Ceuta. İki yıl daha yakın oldu.

Ama kötü servet henüz topukunu Amadeo'ya damgalamaktan yorulmamıştı
Zureda'nın dürüst omuzları.

"Lütfen beni affet, sevgili Rafaela," diye yazdı mahkum tekrar
"Sana neden olmalıyım yeni üzüntü. Ama oğlumuzun hayatında ben
yemin et, en çok beklenen talihsizlikten kaçınamadım
Ayrılmamızı uzatın, çünkü ne kadar süredir bilmiyorum.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, burada kaba kalabalık arasında birkaç aziz var,
İspanya'daki tüm hapishanelerden kazınıyor. Yaşamam gerekse de
Bunlar arasında onları eşit olarak görmüyorum. Bu nedenle deniyorum
onlardan uzak durun ve kaba neşeleriyle hiçbir ilgisi yok veya
Gürültülü kavgalar. Geçen haftanın sonu oldu
Bir adamın akıllı aleti geldi, bir Endülüs. On iki verilmişti
Bir adamı öldürmek ve başka bir adamı yaralamak için yıllar. En kısa sürede
adam beni gördü, beni spor yapabileceği bir göğüs için aldı ve hayır kaybetti
Bana eğlenme şansı. Sessiz kaldım ve-bu yüzden herhangi birine girmeyecek
Onunla karıştı-sırtımı ona çevirdi.

"Dün akşam yemeğinde bir kavga seçmeye çalıştı. Diğerlerinden bazıları
Mahkumlar güldü ve onu bana koydu.

“'Buraya bak, Amadeo,' dedi. 'Ne içindesin?'

"Cevap verdim, ona gözlerindeki kare baktım:

"'Bir adamı öldürdüğü için.'

"'Ve onu ne için öldürdün?' ısrar etti.

"Hiçbir şey söylemedim ve sonra çok kaba ve çirkin bir şey ekledi
Tekrarlamayacak. Adınızın içinde karıştığını bilmeniz yeterlidir.
Bu yüzden isminiz ağzının söylediği son kelimeydi. Çizdim
bıçak-aldıkları tüm bakıma rağmen ve tüm onların
Aramalar, hepimiz silahlıyız ve ağladık:

"'Şimdi kendinize bak, çünkü seni öldüreceğim!'

"Sonra savaştık ve bu da iyi bir dövüştü, çünkü o cesurdu
Adam. Ama cesareti onun için bir faydası yoktu. O yerinde öldü.

"Affet beni, sevgili Rafaela ruhum ve oğlumuzun beni affetmesini sağla
fazla. Bu durumumu daha da kötüleştiriyor, çünkü şimdi sahip olacağım
Başka bir deneme ve hangi cümleyi alacağımı bilmiyorum. Olduğunun farkındayım
Bu adamı öldürmem çok kötü, ama yapmasaydım olurdu
beni öldürdü, bu hepimiz için çok daha kötü olurdu. "

Birkaç ay sonra Zureda tekrar yazdı:

"Yargılamamı yaşıyorum. Neyse ki tüm tanıklar benim
adına ve bu, hapishane yetkililerinin sahip olduğu iyi görüşe eklendi
Benim pozisyonumu büyük ölçüde geliştirdi. İddianame korkunçtu
Ama bu konuda fazla endişelenmiyorum. Yarın bileceğim
cümle."

Amadeo Zureda'nın tüm mektupları böyleydi, huzurlu ve asil,
Görünüşe göre en istifa edilen Stoacılık tarafından dikte edildi. Asla hiçbir şeye izin vermedi
Rafaela'ya hatasını hatırlatabilecek yollarını bulun. Bunlara göre
Güçlü, hatta yazı ile dolu sayfalar, ne sitem yoktu,
dejeksiyon veya umutsuzluk sabırsızlık. Takdire şayan görünüyorlardı
talihsizlik tarafından öğretilen bir demir iradenin yansıması-en çok
tüm bilginin mükemmel annesi-
Umut ve bekleme.




VI


Amadeo Zureda'nın hapisten çıktığı gün aynı gün
Rafaela şöyle başlayan bir mektup:

"Küçük Manolo dün yirmi yaşındaydı."

Bir kerelik mühendis, Valencia'daki Afrika'dan tekneyi bıraktı,
tren istasyonundan uzak olmayan bir handa gece ve sonraki erken saatlerde
Sabah onu EKS'ye taşıyacak trene bindi. Çok sonra
Yıllarca hapis cezası, eski hükümlü bu sinir huzursuzluğunu hissetti,
Bu kendine güven eksikliği, o acımasız kader korkusu hangi erkekler
Çevrelerine uyumsuz, her hayatta hissetmeye alışkın
kendilerini yeni bir yönü altında sunar. Sonunda yenilgi erkekleri yapar
korkak ve kötümser. Yaşadıkları her şeyi hatırlıyorlar ve
Tüm mücadelelerinin yararsızlığı ve düşünüyorlar: "Bu, ben
Şimdi başlıyor, her şey gibi benim için de kötü çıkacak. "

Amadeo Zureda büyük ölçüde değişti. Beyaz bıyığı üzüldü
Afrika güneşi tarafından tabaklanmış buruşuk yüzüyle kontrast. .
Sonsuz bir acının ifadesi, onun huzurlu bakışlarını derinleştiriyor gibiydi.
siyah gözler. Kaşındaki dikey kırışıklık,
bir yara izi görünüyordu. Bir zamanlar güçlü ve dik bir şekilde vücudu zayıflamıştı; ve
Biraz ileri eğildi.

Trenin çıngırak kargaşası ve panoramaların hızlı ardıllığı
Şimdi gözleri zura'nın anısına hatırlamadan önce açılıyor, sevinçler
Mühendis olduğu diğer ve daha iyi zamanlardan-şimdi
Büyük ölçüde uzun yıllar boyunca lekelendi. Hatırladı
Pedro, Endülüs İtfaiyeci ve bu iki motor, "Tatlım" ve
"Nigger", üzerinde çok uzun süre çalıştığı. İçsel bir ses soruyor gibiydi
O: "Bütün bunlardan ne olabilir?"

Ayrıca evini de düşündü. Zihinsel olarak tekrar cephesini inşa etti,
Balkonlarını tuttu ve her odanın görünümünü uyandırdı. Hafızası,
Hapishanenin acımasız ve acımasız hayatı ile bulanık, hiç daldırılmamıştı
çok derinden geçmişte, ne de tozu fırçalamıştı
eski anıları ve onları açıkça yeniden inşa etti. Onu düşündü
Oğul, Rafaela ve Manolo Berlanga hakkında, yüzlerini görüyor gibi görünüyor
ve hatta uzun zaman önce olduğu gibi kıyafetleri bile; Ve hissetti
Silversmith'in yüzünün iptal edilmesinin hayır üretmesi gerektiğine şaşırdım
O'nda acı. O anda ve onarılamaz yaralanmaya rağmen
Onu yapmıştı, Berlanga'ya nefret hissetmedi. Tüm rancor
O zamana kadar ona barışçıl bir şekilde batmış gibiydi
Bilinmeyen ve etkisiz acıma ve unutkanlık duygusu. Zavallı
hükümlü bir kez daha vicdanını inceledi ve kendisini şaşırttı
Artık orada herhangi bir zehir bulamadı. Sonuçta, bu olmasın
Özgürlük Bir Adam Reformu?

Jativa'da bir adam arabaya girdi, zaten yaşlı, yüzü görünen bir adam
eski mühendise dostça bir görünüm izlemek için. .
Yeni gelen de, yanında, Zureda'ya onu hatırlamış gibi baktı.
Böylece ikisi de çok az sessizce bir araya geldi. Sonunda
Birbirlerini sıcak ilgi ile incelediler, sanki sanki
Bazen birbirlerini daha önce tanıyordu. İlk konuşan Amadeo'ydu.

"Bana öyle geliyor," dedi, "birbirimizi zaten gördük
bir yer, yıllar önce. "

"Ben sadece düşündüğüm buydu, kendim," diye cevapladı diğeri.

"Gerçek şu ki," diye gitti mühendise, "Eminim konuşmalıyız
Birbirimiz, birçok kez. "

"Evet, evet!"

"Bir ara arkadaş olmalıyız."

"Muhtemelen."

Ve aynı düşünce tarafından çevrelenen birbirlerine bakmaya devam ettiler.
Zureda sordu:

"Hiç Madrid'de yaşadın mı?"

"Evet, on ya da on iki yıl."

"Nerede?"

"Çalışan olduğum Estacion del Norte yakınında."

"Daha fazla söyle!" diye bağırdı Zureda. "Aynı şirkette çalıştım, kendim.
Ben bir mühendisdim. "

"Hangi satırda?"

"Madrid'e Bilbao'ya."

Yavaş ve sessizce anılar yükselmeye ve kendilerini birlikte gruplandırmaya başladı
O yirmi yılın muazzam, siyah unutkanlığı. Amadeo
Zureda tütün kutusunu çıkardı ve arkadaşına tütün teklif etti.
Hafızayı uyandırmaktan eksik görünüyorsa, diğerinde
görünüş veya sesiyle, şimdi anında mühendis olarak tedarik edildi
İnce'yi aldığını gördüm, bir sigara yuvarla, aydınlatın ve daha sonra
Ağzının sol köşesine itin. Eskinin anıları
Hükümlü ışıkla doluydu.

"Bundan yeterince!" diye bağırdı. "Sen Don Adolfo Moreno!"

"Doğru, ben adamım!"

"Birinde çalıştığımda Asturias hattında şefdin
Bilbao'ya koşuyor. Beni hatırlamıyor musun? Amadeo Zureda? "

"Evet, gerçekten!"

İki adam birbirlerini kucakladı.

"Neden, sana 'sana' ve 'sen' derdim!" diye bağırdı Don Adolfo.

"Evet, evet, bunu da hatırlıyorum. Şimdi her şeyi hatırlıyorum.
Bir kez iyi arkadaşlar, ha? Pekala, zaman oldukça büyüktür gibi görünüyor
İkimizde değişiklikler. "

Toplantının ilk anlarının sevinci biraz tahliye edildiğinde,
Eski şef ve eski mühendis, hatırlarken üzüldü
Birçok acı deneyim, hayat onları ele almıştı.

"Zaten talihsizliğinizi duydum," dedi Don Adolfo, "
Bunu duyduğuma üzüldüm. Bazen genç bir delilik anı,
Bu sadece bir dakika sürer, bir erkeğe tüm geleceğine mal olur. Neden yaptın
Yap? "

Soygunca Zureda cevapladı:

"Ah, kartların üzerinde bir kavga oldu."

"Evet, öyle; bana bundan bahsettiler."

Amadeo kolay nefes aldı. Şef hiçbir şey bilmiyordu; Ve muhtemel görünüyordu
diğer birçok kişi onu ne yönlendiren hakkında o kadar cahil olmalı
Manolo'yu öldürmek için. Don Adolfo sordu:

"Nerelerdeydin?"

"Ceuta'da."

"Uzun bir süre?"

"Yirmi yıl ve birkaç ay."

"Deuce! Oradan mı geldin?"

"Evet efendim."

"Bu benim için belirgin," diye devam etti Don Adolfo, "
sahip olduğumdan daha fazla uğrayın; Ama şanslı olduğumu düşünmemelisin.
Hayat, boğuşmaya çalışan her birini sürükleyen vahşi bir hayvandır
Bununla birlikte, insanlar mücadele etmeye devam ediyorlar. Ben bir dulum. Benim fakir
Karısı yaklaşık on beş yıldır toz oldu. Üçümün en büyüğü
Kızları evlendi ve her ikisi de öldü. Şimdi emekli maaşındayım
ve kardeşim Juan'ın dul eşi olan bir kayınbiraderle EKK'da yaşayın. BEN
Onu hatırladığını düşünme. "

Yavaş yavaş ve çalı hakkında birçok dayak ile, çünkü
Güven, yakında bunlardan uçuş yapan ürkek bir kalite
Talihsizlikten dolayı, eski mahkum planlarını anlattı. Umuyordu
Karısı ile kendini EKS'de kurun. İki tane getirmişti
Hapishaneden bin pesetas, küçük bir ev almayı umduğu
Ve biraz iyi toprak.

"Çiftçilik hakkında fasulye bilmiyorum," diye ekledi, "ama bu
diğer her şey. Yaparak öğrenirsin. Dahası, büyüyen oğlum
Kasabada bana çok yardımcı olacak. "

Don Adolfo kaşını mezar ve yansıtıcı bir ifade ile kırtı,
Bir şeyi hatırlayan bir adam gibi.

"Söylediklerinden," diye bağırdı, "Sanırım karının kim olduğunu biliyorum."

Eski mühendis utanç duydu. Talihsizliğinin kanama görüntüsü
Hafızasından silinmesi zor. Karısının sözü tazelenmişti.
Cevap verdi;

"Muhtemelen onu tanıyorsunuz. Köy çok küçük olmalı."

"Gerçekten çok küçük. Karınızın adı ne?"

"Rafaela."

"Evet, evet," diye yanıtladı Don Adolfo. "Rafaela kadın. Onu iyi tanıyorum.
Oğlunuz Manolo'ya gelince, onu da tanıyorum. "

Amadeo Zureda titredi. Korkmuş ve soğuk hissetti. Birkaç dakika boyunca
Ne diyeceğini bilmeden sessiz kaldı. Don Adolfo devam etti
Kaba dürüstlük:

"Manolo'nuz oldukça sert bir fındık ve zavallı annesine bir
Çok zor zamanlar. O bir aziz, o kadın. Bence onu dövüyor bile.
Sana artık söylemeyeceğim. "

Solgun ve titreyen, ağlamak için büyük bir arzu koyarak
Gel, Amadeo sordu:

"Mümkün mü? O kadar kötü olabilir mi?"

"Sana onun züppe olduğunu söylüyorum!" Don Adolfo tekrarladı. "Eğer ölürse, şeytan
onu almadan önce iyi düşünürdüm. O bir sarhoş ve
kumarbaz, her zaman kadınları kovalamak ve kavga etmek. O sınır! "Bir
Anı ekledi: "Gerçekten, senin bir oğlu gibi görünmüyor."

Amadeo Zureda cevap vermedi. Araba penceresinden dışarı bakarak,
Kendini manzara ile rahatsız eder. Eski şefin sözleri vardı
onu ezdi. Bütün bunlardan habersizdi, Rafaela için
Mektuplar bu konuda hiçbir şey söylememişti. Nasıl olduğunu fark etmekten şaşkındı
Kötü kader ona saldırıyordu, her biri dinleniyor
Çalışkan adam, ne kadar fakir olursa olsun, nihayet hak sahibidir.

Anılarının nefret dolu yolunu geri çekerek,
tüm talihsizlikleri. Yirmi yıl önce Senor Tomas ona söylediğinde
Rafaela ve Manolo arasındaki ilişkilerin de ilan ettiği: "
Onu dövdüğünü söyle. "

Bu ifadeler arasında hangi bağlantı olabilir, ki
Oğul ve ölü sevgili arasında bir nefret bağı mı örüyorsun? Bir kez daha
Eski şefin sözleri kulaklarında geliyordu ve peygamber
ruhunu tutun:

"Manolo oğlun gibi görünmüyor."

Darwin'i okumadan, Amadeo Zureda içgüdüsel olarak arandı
Kalıtım yasalarında açıklama ve teselli, şimdi acı için
onu tüketiyor. Genç bir adam verildiğinde bile asla
içecek veya kart. Kadınlara düşkün olmamıştı, ne de
Meddler ve zorba. Ve bu tür bozulmalar nasıl aşılandı
kendileri oğlunun kanına mı?

Don Adolfo ve Zureda EKS istasyonuna çıktılar. Öğleden sonra
Yakınına çizim. Platformda sadece altı veya yedi vardı
Kişiler. Eski şef bir kadına ve bir gencine elini salladı
Adam, yakın çizim. Ağladı:

"Senin millet var!"

Bu kez Rafaela'yı gören Amadeo tereddüt etmedi. O gerçekten öyleydi
Yahudi karnına, üzgün şişman yüzüne ve beyaz saçlarına rağmen.
O!

"Rafaela!" diye bağırdı. Onu binlerce kişi arasında tanıyordu
kadınlar. Birbirlerinin kollarına düştüler, o muazzam neşeyle ağladılar
ve gençlikte yer alan ve yaşlılıkta tekrar buluşan herkes tarafından hissedilen acı
arkasındaki yaşamın tamamı. Karısıyla selamlamadan sonra
Bir son, mühendis Manolo'yu kucakladı.

"Ne güzel bir adamsın!" Onun dövüldüğünde kekeledi
Kalp, biraz daha sakin büyüyor, konuşmasına izin ver.

Don Adolfo güle güle dedi.

"Acelemiz. Yarın birbirimizi göreceğiz!" Selamladı ve yürüdü
uzak.

Amadeo Zureda, Rafaela sağında ve solunda Manolo ile birlikte
İstasyon.

"Kasaba çok uzak mı?" diye sordu.

"Neredeyse iki kilometre," diye yanıtladı.

"Tamam o zaman yürüyelim."

Yavaş yavaş uzanan, saran yoldan aşağı indiler,
Kahverengi, sürülmüş toprakların iki geniş erişimi arasında. Uzaktan uzak,
Ölmekte olan güneş tarafından aydınlatılan küçük mezra görünürdü; o sefil
Zureda'nın birçok kez düşündüğü kulübelerin koleksiyonu,
orada tatlı sığınak bulması gerektiğini hayal etmek
unutkanlık ve kurtuluş.




VII


Amadeo EKK'lara geldikten sonra Rafaela artık nehre gitmedi. .
Eski mühendis, karısının zahmet etmesinden isteksizdi. Yeterince vardı
Herkesin bir süre içinde, hapishanede yaptığı şeyle yaşayabilmesi için. Onlar
geçmişten bahsetmedi. Neredeyse unuttuğunu düşünmüş olabilirsiniz
BT. Neden hatırlıyor? Zureda her şeyi affetmişti. Üstelik Rafaela
artık aynı değil. Gözlerinin eşcinsel mutluluğu ölmüştü; .
Saçlarının siyahlığını ve vücudunun kızacıyla çabukluğunu sallamak
kayboldu. Pişmanlık ile ağır, onun içinde melankolik bir terk edildi
Üzgün ​​ve sarkık yüz, görünüşünün alçakgönüllülüğünde, yavaş, yuvarlak
tüm vücudunun şişmanlığı.

Eski mahkum Don Adolfo'nun tavsiyesini izledi ve tüm fikrinden vazgeçti.
kendini çiftçiliğe adamak. Köyün en iyi caddesinde, yakınında
Kilise, hem ahşapta hem de aldığı genel bir onarım dükkanı kurdu
demir iş. Orada bir katır attı, bir arabayı tamir etti veya yeni bir coulter koydu
Eşit tesisli pulluk.

Mütevazı küçük işi başladığında uzun zamandır kurulmamıştı
almak ve gerçek bir para kazanan olmak için. Çok yakında müşterileri arttı.
Hapishanesinin rahatsız edici hikayesi unutulmuş görünüyordu. Herkes
onu sevdi, çünkü iyi, nazik ve hoş, melankolik bir şekilde.
Küçük borçlarını derhal ödedi ve çok çalıştı.

Zureda hayatın bir kez daha sakinleştiğini hissetti. Yavaş yavaş geleceği, o zamana kadar
fırtınalı görünüyordu, misafirperverlik arazisi görünmeye başladı,
rahat ve iyi. Yarın tehdidi, bu kadar çok erkek yapar
Huzursuz, onun için bir sorun olmayı bırakmıştı. Geleceği zaten
Kuruldu, düzenlendi, öngörüldü. Hala on beş veya yirmi yıl
Ona kalabilir, sevgi dolu birikimini geçmeyi umuyordu
Rafaela'dan ayrılmak için küçük bir servet.

Güneşe kalktı ve bütün gün çalışkan bir şekilde çalıştı,
tutku. Akşam Don Adolfo'nun ona verdiği bir köpek aldı,
ve köyün eteklerinde dolaşmaya gitti. En sevdiklerinden biri
Walks mezarlığa çıktı. Sık sık eski kapıyı açtı,
Asla tam olarak kapalı olmadı ve mezar zeminde kendini bir
Orada olan kırık değirmen taşı. Böylece oturdu, sevdi
sigara iç.

Birçok haç yaşla, kaplı uzun çimenlerde kararıyordu
Dünya. Yaşlı adam sık sık olduğu zamanın anılarını çağırdı
bir mühendis oldu. Hapishaneyi de hatırladı ve yorgun iradesi
titriyor gibiydi. Barışçıl bir şekilde ona baktı. Burada, bazen olur
onun yatağı ol. Ne dinlen, ne sessizlik! Ve derin nefes aldı, büyülendi
Ölme isteğinin nadir ve sakinleştirici sevinci. Burada eski duvarın içinde
Çamur tuğlaları, batan güneş tarafından kızarmış-bu bahçede asla
Unutma-nasıl uyumalı!

Sadece bir sorun rahatsız etti ve Amadeo'nun barışçıl düşüşünü aştı
Zureda. Bu sorun oğlu Manolo'ydu. Babamın fazlalığı sayesinde
Aşk, şüphesiz yanlış, bir yıl önce Manolo muaf tutuldu
askerlik hizmetinden. Çocuğun vahşi, kısır karakteri fanatikti
tüm disipline karşı asi. Boşuna zureda ona bir
ticaret. Tehditler ve katılımcıların yanı sıra her türlü akıllıca tavsiye
Genç adamın yenilmez çingene benzeri iradesine karşı paramparça oldu.

"Beni desteklemek istemiyorsan," diye söyler, Manolo sık sık derdi, "Bırak gitmeme izin ver.
Beni dışarı at. Kendi kancamla geçeceğim. "

Çoğu zaman ve çoğu zaman Manolo küçük kasabadan kayboldu. Uzak kaldı
Her seferinde günler, gizemli maceralarla uğraştı. İçeri giren insanlar
Komşu köyler onu oyuna verildiği gibi bildirdi. Bir gece o
Derin bir bıçak çantası olan kasıkta ciddi bir yara ile ortaya çıktı.

"Bunu sana kim yaptı?" Zureda istedi.

Gençlik cevap verdi:

"Kimsenin işi. _İ_ kim olduğunu biliyor. Bazen onu alacak,
Elbette!"

Kendisini polis soruşturmasından kurtarmak için Zureda bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Birkaç hafta boyunca Manolo sessiz kaldı. Ama bir sabah erken
Kırsal muhafızlar nehir kıyısında bir adamın cesedini buldu. Onun vücudu
bıçaklarla kaplı. Katili bulmak için tüm soruşturmalar
meyvesiz. Suç kaçınılmaz. Sadece Amadeo- Kim biraz
Vücudun keşfinden sonra Manolo'nun bir
Bir su jarında kan lekeli mendil-oğlunun sahip olduğundan emindi
Bu cinayet yaptı.

Don Adolfo'nun uğursuz sözleri bir kez daha aklına geldi,
Onu morarıyor, çıldırıyor, beynine giriyor gibi görünüyor:

"Hiç oğlun gibi görünmüyor!"

Amadeo bunu düşündü ve bunun doğru olduğuna karar verdi. Çocuk onun görünmüyordu.
Manolo'nun kanun kaçağı yaşam tarzı burada durmadı. Yararlanarak
Annenin sevgisi ve Amadeo'nun sessiz eğilimi, neredeyse her gün
En büyük para ihtiyacını gösterdi.

"Yüz pesetaya sahip olmalıyım," diyor. "Ben sadece _got_ to
Onlara sahip ol! Eğer insanlar karşılaşmazsa, tamam! Alacağım
Onlar bir şekilde. Ama belki de üzgün olacaksın, onlara vermedin
Bana! "

Zevk için kızgındı. Annesi ona uyarmaya ve tavsiyede bulunmaya çalıştığında,
Deyin: "Neden çalışmıyorsun, genç sefil?
Baba mı? "-İfade eder:

"_That_ yaşamını aramıyorum, çalışmak için! Kendimi asmayı tercih ederim
Yaşlı adamın yaşadığı şekilde yaşa! "

Rafaela'nın onun kölesi olduğunu düşünürdün, ahlak eksikliği ve
ona gösterdiği saygı. Onu aradığında, zorlanmazdı
Ona hiç bak. Babasıyla çok az konuştu ve söylediği şey
kaba ve sert. Dünyanın en kötü çocuğu ile hareket edemezdi
daha fazla küstahlık. Vahşi ruhu, şehvetli zevk, yanmış gibiydi
İçgüdüsel bir nefret alevi.

Bir gece Amadeo ve Don Adolfo'nun Casino'dan eve geldiğinde,
Eczacıyla ve birkaç benzeri değerle karşılaşmayacaklardı
Her cumartesi, dükkanının kapısını buldu. Bu onu şaşırttı.
Sesini yükseltti ve aramaya başladı:

"Manolo! Sen, Manolo!"

Rafaela, evin arka odasından ona cevap verdi:

"O burada değil."

"Yakında geri dönüp gelmeyeceğini biliyor musun? Bilmek istiyorum
kilitlenmeden önce. "

Kısa bir sessizlik izledi. Biraz sonra Rafaela cevap verdi:

"Her neyse, kilitlensen iyi olur."

Sesinde keder hıçkırık gibi bir şey var gibi görünüyordu.
Zavallı kadın. Eski mühendis, bir şeyin sunumu ile endişe duyuyor
Korkunç, dükkandan geçti ve eve gitti. Rafaela
ocakın önünde, mutfakta, elleri alçakgönüllülükle oturuyordu
Kucağına geçti, gözleri gözyaşlarıyla dolu, beyaz saçları büzüldü,
Sanki bir parrisit eli öfkeyle başını ele geçirmiş gibi. Zureda aldı
Karısını omuzlarından tuttu ve kalkmaya zorladı.

"Ne-ne oldu?" Kekeledi.

Rafaela'nın burnu tamamen kanlıydı, alnının çürük ve elleri
yırtılmalar.

"Senin sorunun ne?" Mühendisi tekrarladı.

Yaşlı ve donuk gözleri, şimdi yine o kırmızı ile parladılar
Yirmi yıl önce onu hapse gönderen ölüm yıldırım.
Rafaela dehşete kapıldı ve uzanmaya çalıştı.

"Hiçbir şey, Amadeo," diye kekeledi. "Hiçbir şey, sana söylüyorum. Söyleyeyim
Sen! Ben-düştüm-bu yaşayan gerçek! "

Ama Zureda, neredeyse tehditlerle gerçeği salladı, neredeyse
şiddet.

"Manolo seni dövüyor, ha? Değil, değil mi?"

Ağlamaya başladı, hala inkar etmeye çalışıyor, onu suçlamak istemiyor
Kalp sevgilim. Eski mühendis tekrarladı, öfkeyle titriyor:

"Seni dövdü, ha? Ne?"

Rafaela'nın cevaplaması uzun zaman aldı. Konuşmaktan korkuyordu ama sonunda
Her şeyi itiraf etti.

"Evet, evet, yaptı. Oh-bu korkunç!"

"Seni ne için dövdü?"

"Çünkü para istiyordu."

"Tanrım! Domuz!"

Eski hükümlünün öfkesi ve acısı bir Leonine kükreme içinde patladı
mutfağı doldurdu.

"Bunu sana mı söyledi?" Amadeo'ya istedi. "Para istediğini mi söyledi?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş Pesetas. Mümkün olduğunca reddettim. Ama ne yapabilirim?
Oh, eğer onu görseydin, onu tanımazdın. Ben çok iyiydim
Korktu-beni öldüreceğini düşündüm ---- "

Bunu söylediği gibi, gözlerini elleriyle kapladı. O gibi görünüyordu
Onlardan kapanıyor, neyin çirkin vizyonu ile birlikte
oldu, başka bir manzara-korkunç bir şeyin manzarası, bir şey
Uzun süredir aynı şey aynı.

Kalbindeki çalkantılı öfkeyi göstermekten korkan Zureda, hiçbir şey söylemedi
Daha. En uğursuz anılar aklını kalabalıklaştırdı. Uzun, uzun zaman önce,
Hapse girmeden önce, unutulmaz bir süre içinde Don Tomas
Konuşma ona Manolo Berlanga'nın Rafaela'yı kötü muamele ettiğini söylemişti. Ve
Tüm bu yıllar sonra, bir kez daha özgür bir adamken, Don Adolfo
Young Manolo hakkında da aynı şeyi söylemişti. Bu garip hatırlamak
Görüşler anlaşması, Amadeo Zureda acı ve uzatılamaz hissetti
Silversmith'in tüm ırkına karşı nefret edin-bir yarış tahakkuk etmiş,
Görünüşe göre, sadece onu incitmek ve yaralamak için dünyaya gelmişti
En sevgili sevgiler.

Ertesi sabah bir veya iki saatten fazla uyuyamayan yaşlı adam,
Erken uyandım.

"Saat kaç?" diye sordu.

Rafaela zaten yükselmişti. Cevap verdi:

"Neredeyse Altı."

"Manolo geri döndü mü?"

"Henüz değil."

Eski mühendis yataktan kalktı, her zamanki gibi giyindi ve
mağaza. Rafaela onu izlemeye devam etti. Yaşlı adamın görünen sakinliği görünüyordu
şüpheli. Öğlen geldi ve Manolo akşam yemeğine geri dönmedi. Gece Drew
Ne de uyumaya geri dönmedi. Zureda ve karısı yatağa gitti
erken. Birkaç gün sürüklendi.

Pazar sabahı, Zureda dükkanının kapısında oturuyordu. Sadece
on bir. Kadınlar, bazıları mantilla, bazıları ama basit bir karchief
Başları hakkında düğümlenmiş, kitlesel olacak. Gotik'te yüksek
Steeple, çanlar sallanıyordu, eşcinsel ve clangorous. Bir komşu,
Geçerek, eski mühendise dedi:

"Şey, Manolo ortaya çıktı."

"Ne zaman?" diye sordu Zure, flegmatik olarak.

"Dün gece."

"Onu nerede gördün?"

"Honorio's Inn'de."

"Harika bir çocuk, o çocuk! Kesinlikle iyi bir delikanlı! Asla yaklaşmadı
_Ben_!"

Gün, hiçbir şey olmadan çizildi. İhtiyatlı bir şekilde mühendis
Rafaela'ya oğullarının geri döndüğünü söylemeye karşı korundu. Biraz
Akşam yemeğinden önce, ona Don Adolfo'nun beklediği mazeretini verir
Casino'da onun için Zureda evden ayrıldı ve hanına gitti
Manolo'nun kaba arkadaşlarıyla tanışmayacak olduğu yer. Orada onu buldu
Gerçekten de, kartlarla oyun oynamak. "Sana söyleyecek bir şey var," dedi.

Genç adam kartlarını masaya attı ve kalktı. Uzun boylu, zayıftı
ve iyi görünümlü; Ve dudaklarının ince çizgisinde ve penetran
Yeşilimsi gözlerinin bakışları cesur, meydan okuyan bir şey yatıyordu.

İki adam sokağa çıktı ve hiçbir kelime söylemedi,
Kasabanın etekleri. Amadeo iyiye geldiklerini düşündüğünde
Yer, durdu ve oğluna yüzüne adil görünüyordu.

"Seni buraya getirdim," dedi, "sana asla gelmediğini söylemek için
Evime geri dön. Beni anladın mı? "

Manolo "Evet" başını salladı.

"Seni dışarı atıyorum," diye devam etti yaşlı adam. "Ben de al! Ben
Seni dışarı atıyorum, çünkü senin gibi bir köpekle uğraşmayacağım. Sahip Olmayacağım
Etrafta herhangi bir yerde! Bunu sana oğlunun babası olarak değil, bir tane olarak söylüyorum
Bir başkasına, böylece istersen bana geri dönebilirsin. Anlamak?
Senin için hazırım! Bu yüzden seni buraya getirdim.

Yavaşça konuşurken, sert ruhu ateş yaktı. Yanakları solgunlaştı,
Ve ceketi ceplerinde yumrukları düğümlendi. Manolo'nun vahşi kanı başladı
kaynamak için de.

"Bana hiçbir şey söylememe neden olma!" Babasına fırladı.

Sanki uzaklaşıyormuş gibi döndü. Sesi, jest, küçümseyen omuz silkme
Sözlerinin altını çiziyor gibi göründüğü omuzlarından hepsi
bir ruffian ve bir zorba. Herkes zor olanı söylerdi,
Swagger Silversmith tekrar içinde yaşadı. Zureda öfkesini kontrol etti,
ve bir kez daha başladı:

"Kavga etmek istiyorsan, yarına kadar beklemek için aptal olacaksın. Ben
Bunun için hazır, şimdi. "

"Çılgın, sen?" gençliği istedi.

"HAYIR!"

"Eh, sen hareket et!"

"Yanılıyorsun. Her şeyi biliyorum _ sen _ _
anne. Ve her damla ile bile böyle bir şey için ödeme yapamazsın
senin kanın. Hayır efendim! İçinde bulunduğun kanın son damlası bile değil
Vücudun bunun için ödeme yapar! "

Amadeo Zureda kendisinden korkuyordu. Titremeye başlamıştı. Bütün
Bundan nefret, uzun zaman önce onu Berlanga üzerine fırlatmıştı, şimdi patlamıştı
Yine taze, güçlü, ezici bir torrent.

Aniden Manolo babasına çıktı ve onu yakadan ele geçirdi.

"Susacak mısın?" Öfke içinde hırladı. "Yoksa araba kullanmak zorunda mısın
ben mi? "

Zureda'nın cevabı yüzünde bir şuttu. Sonra iki adam her birine düştü
Diğer, önce yumruklarıyla, şu anda bıçaklarla. O anda
Yaşlı adam oğluna inandığı adamın karşısında gördü, aynı
yirmi yıl önce nefret ifadesi,
Manolo Berlanga. O gözler, o ağzın hepsi bir yüzünü buruşturdu
Vahşilik, şimdi öfkeyle titreyen ince ve kedi bedeni, hepsi
Silversmith gibi. Babanın görünümü tekrar geri geldi
Oğlun, sanki her iki yüz de aynı şekilde dökülmüş gibi
kalıba dökmek.

Ve ilk kez, çok uzun zaman sonra, eski mühendis açıkça
her şeyi anladı.

Artık bu yeni felaketin gerçekleşmesi ile imha edildi, artık
Kendini savunmak için herhangi bir kalp, sefil adam kollarının düşmesine izin verdi. Ve
Tam o anda Manolo, öfkeyle yanında, ölümcül daldı
göğsüne bıçak.

Şimdi intikamını tamamladığında, parrisit uçmaya başladı.

Amadeo Zureda, ölmek üzere, hastaneye taşındı. Orada aynı
Gece, Don Adolfo onu görmeye geldi. İyi komşunun kederi
korkunç, grotesk noktasına bile.

"Bu doğru mu, insanlar ne diyor?" diye sordu ağlayarak. "Doğru mu?"

Yaralı adam, elini çok fazla bastıracak kadar güç yoktu.
biraz.

"Veda, Adolfo," diye kekeledi. "Şimdi ne biliyorum-bilmek için var. Sen
Bana söyledim, ama ben-inanamadım. Ama şimdi seni biliyorum-doğru.
Manolo değil-oğlum ---- "

       * * * * * *




Kolye


İlk eylem bitti. Enrique Darles fuayeye indi. Onun
İl merakı onu bu şekilde çekti. Emmek için bir heves hissetti
Şehrin geniş, motley ruhu. Birçok şeyi görmek istedi,
Okulun kendisi, tüm bu yeni izlenimlerle kendini güçlendirin. Üstünde
Madrid'in hayat akımlarını onun hakkında dövdüğünü hissetmek istediği tek şey
Göçmen ayakları.

Orada oturmadan birkaç dakika önce "fıstık
Galeri "Teatro Real. Ve o kaba yerden bedeldi
Tiyatro, geniş koltuk ve kutuları ile sırılsıklam
Yüzlerce elektrik ışığının kör edici göz kamaştırıcısı altında. Tiyatro
ona nadir ve güzel bir bahçe gibi bakmıştı; Ya da belki vardı
Kadınlardaki Köpüklü Elmasların bir tür devasa burun
Boğazlar, büyük ipek yapraklarına yakalanmış çiğ damlaları parlak gibi görünüyordu
Kadifetler, beyaz, çıplak omuzlarda.

O kadar çok emilmişti ki, bu gösteriye sahipti ki neredeyse hiç yoktu
orkestra ve aktörlerin ne olduğu konusunda herhangi bir dikkat çekti
hakkında. Bu göz kamaştırıcı tarafından ruhundan diğer her duygu kapatılmıştı
Onu hiç bulamamış olan görme ipresyonları. Harika, insan
Altına yayılmış bahçe nadir parfümleri vermişti. Şehvetli ve
Soporifik bir tür buhar onun hakkında her şeyi yükseltti-
Jasmine, Musk ve Parmesan Violets'in yeni biçme saman kokuları
Daintily-Bathed kadın eti, harika iç çamaşırı. Ve çalışmıştı
Tüm bu parlak resim, parlak bir doruk olarak görkemli
oynamak. Her şeyden önce, duyumsal bedenleriyle kadınları incelemişti;
Analitik hevesin hedefleri olan utanmaz koynları
birçok opera gözeyinde; eşcinsel ve gülen yüzleri,
Servetin sakin güvenliği ile güzellik artmıştı. O vardı
ustaca taranmış ve kıvrılmış küçük kafalarını, mücevher yüklülerini gözlemledi
Eller-büyük tüy fanlarını sallamış olanlara, guzze üzerinde
onların önlükleri.

Enrique tüm bu harika dünyayı yakın mesafeden görmek istedi, bu yüzden
fuayeye indi. Ve orada durdu, biraz utanıyordu
kendisi. İlk kez onun
tarih dışı sarkık şapka, onu gibi görünmesini sağlayan cimri siyah takım elbisesi
lise çocuk ve parıltıya ihtiyaç duyan eski botları büyük ölçüde dışarıdaydı
yer. Düğümlemeye çalıştığı akan kravatını hissetti
Öğrenci benzeri dikkatsizlik ile birlikte, geri kalanı kadar çirkindi
o. Doğru giyimli adamlar onun hakkında her şeyi zarifle geçiyorlardı
Düğmeleri ve kusursuz çiçek taşıyan frock-coats
Smokin. Kadınlar rejimsel olarak grograin ve sulandırılmış sulu etekleri takip ediyordu
Yumuşak, kırmızı halı üzerinde. Her şey görkemli bir ipek senfonisi gibi görünüyordu,
Broces ve muhteşem kürkler, harika ayak bilekleri
Açık iş çoraplarının, büyüleyici süslemelerin sapkın gizemi
bilezikleri altın şarkılarını ermine ile karıştıran bilezikler
Yumuşak kolların beyazlığı.

Abashed, kendini tamamen yersiz hissediyorum, genç Darles
Kendini bilinçli olarak Gayarre'nin büstüne bakmak için gezindi-bir bronz
Kısa, yukarı atılmış saçlı adamı gösteren büst. Enerjisi bir tane yaptı
Othello'yu düşünün. Aynı anda, bir el Darles'ın tanıdık bir şekilde düştü
omuz. Genç adam döndü.

"Don Manuel! Sen? Ne sürpriz!"

Don Manuel orta yükseklikte, kalın set ve sadece bir önemsiz kel adamdı.
Elli görünüyordu. Ağır, kıvırcık bir kırmızı sakal onu kapladı
Tam kanlı, etli, müreffeh yanaklar ve çene. Akşam elbisesi giydi.
Kısa, kalın, Epicurean burnu altın bükülmüş gözlükleri destekledi.

"Şey, oğlum," diye bağırdı. "Buradasınız?"

Enrique, nedenini tam olarak anlamadan şiddetli bir şekilde kızardı,
Cevaplandı:

"Evet, geldim-görmek için ----"

Ne hakkında olduğunu bilmiyordu, şapkasını çıkardı, bu saygı ile
Ebeveynlerimizin arkadaşları tarafından karşı karşıya kaldığında çocuk olarak bile öğreniyoruz. Şimdi
Orada durdu, şapkayı göğsünde iki eliyle tuttu. Giymek
Manuel, bilirsiniz, Ulusal Meclis'te bir milletvekili idi. Büyük Adam
Enrique'nin şapkasını tekrar takmasına neden oldu.

"Madrid'de ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Çalışıyor."

"Kanun?"

"Hayır, efendim. Tıp."

"Bu birinci sınıf bir meslek. Hangi yıldasın?"

"Birinci sınıf öğrencisi," diye cevapladı Darles ve utanç verici bir şekilde gülümsedi. O
Cevaplarının kısa ve beceriksiz olduğunu ve perişanlık hissi olduğunu biliyordu
onu her zamankinden daha fazla ezdi. Don Manuel ona bir tür baktı
kibirli kolaylık. İki veya üç kez mırıldandı: "Bekliyorum
Birisi. "Sonra tekrar öğrenciyle konuşmaya başladı ve ona sordu
babası ve memleketin siyasi patronu. Darles devam etti
Her soruyu aynı şekilde cevaplamak:

"Orada değişiklik yok. Her şey yolunda."

Ve yine konuşma Don Manuel'in beklentisi tarafından kırıldı
Karşılaşacağı arkadaş için bakıyor.

Milletvekili, bir iki dakika sonra sordu:

"Yatılı bir evde yaşıyorsun, değil mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman nerede?"

"Calle Balesta'da. Dördüncü sırada biraz içinde oda kiraladım
zemin. Bana ayda on üç pesetanın maliyeti ve biraz yemek yiyorum
Tavern aynı sokakta. "

"Görüyorum ki nasıl ovalayacağınızı biliyorsun. İstersen paradan tasarruf edebilirsin
ev sahibiyle savaşmak. Madrid'e iyice alıştıktan sonra,
Hiçbir şey seni eve döndüremez. Madrid harika! Para ile,
Akıllı bir adam burada her türlü eğlenceye sahip olabilir. "

Don Manuel, aptalların ve bu gizli havayı kullanarak ve
Parvenus, altında düşündükleri insanları etkilemeye çalışın:

"Buraya bak! Artık bir erkek değilsin. Ve ben-hepsini sar!-Yapamazsın
Henüz bana yaşlı deyin. Arkadaşımın hiçbir yerde göründüğünü görmüyorum, bu yüzden yapabiliriz
Biraz konuşma yap. Var-beni rahatsız eden bir şeyim var. Sen
anlamak?"

Enrique başını salladı.

"Onu tanıyor musun? Alicia Pardo?"

"Hayır efendim."

"O çok popüler, eşcinsel sette. Bir güzellik! Casino'da ona diyoruz
'Küçük Goldie'. "

Tüm ifadesi aniden değişti. Gözleri parlamaya başladı
neşeli oburluk. Yanaklarının sıkışık kızarıklığı derinleşti ve o
Döndü, sakalını okşayarak ve en iyi hattını düzleştirerek
İnsanların ona hayran olduğunu düşünen bir aptalın kibir.

Elektrikli çanların uzun, keskin trilling'i ikinci eylemin
başlamak üzereydi. Herkes tiyatroya geri dönmeye başladı; Ve
Şimdi, fuayenin yalnızlığında, Gayarre büstü daha yüksek görünüyordu.
Don Manuel haykırdı:

"Benimle gel. Seni Alicia ile tanıştıracağım."

Don Manuel, öğrencinin dehşet verici görünümünü fark etti ve ekledi:

"Bu bir elbise takımı olmaması konusunda iyi. Kalabilirsin
kutunun arkası. "

Kesin bir adımla başladı, kolaylığını ve lütfunu üstlenmeye çalıştı.
gençlik. Enrique onu tek kelime etmeden takip etti. Hem mutlu hissetti hem de
korkmuş.

Don Manuel için yeterince iyi yargıladığı dış kutuya ulaştılar.
genç adam. Milletvekili mırıldandı:

"Bu iyi, değil mi? Seni daha sonra göreceğim. Görebilirsin
Burada her şey. "

Enrique cevap vermedi. Oyun zaten devam ediyordu ve
Tiyatronun dini durgunluğu, parçanın korosu yükseliyordu
Zafer uyum. Bu hoş İtalyan operalarından biriydi,
Hepimiz için gençlik anılarıyla birlikte. Darles yükseltmeye çalıştı
Dış kutuyu kapatan biraz ağır perdelerden biri
içten. Orada genç bir kadın oturuyordu, geri döndü
O ve kutunun korkuluklarında dirsekleri. Hepsi beyazdı. O
çocukça firma kalçalarının cazip ana hatlarını görebiliyordu
kuşağının yetersizliği. Omuzları dolgun ve kusursuzdu
mükemmellik. Çıplak boynunun karında sarı saçları,
Kırmızı, gölgeli sarımsı yansımalar. İki muhteşem zümrüt titredi, yeşil
Absinthe damlaları olarak, küçük, ince kulaklarının pembe loblarında.

Don Manuel onun yanındaydı. Darles, Alicia ve milletvekilinin
Birbirinize söylemek çok az. Aniden başını bir
meraklı hava, zarif ve büyüleyici; Ve öğrenci tam aldı
Gözlerde iki büyük, yeşil, aydınlık öğrencinin şoku-canlı
Zümrütler gerçekten. Onu incelemesi kısa, arama ve meraklıydı;
Bir küçümseme ifadesine dönüştü.

Darles kızardı ve titremeye başladı. Perdenin düşmesine izin verdi ve
Dış kutunun arkasına sığındı. İlk dürtüsü
kaçmak; Ama şu anda fikrini değiştirdi, çünkü ona daha fazla görünüyordu
Fransız izni almak için biraz kaba. Öğrenci onun olduğunu düşündü
Sıkılmış, ama gerçekte korkuyordu. Ajitasyonuna rağmen,
bekledi. Ve operanın sihirli büyüsü bulundurdu
O ve onu utançtan kurtardı.

Şimdi devam eden parça romantik, tamamen lirik şiirlerden biriydi
hangi aktörler her şeydir. Onlar hakkındaki ortam, duyu
nesnellik, hiçbir rol oynamadı. 'Çellolar, iç çeken ve
Yazık, nazik anlaşma ile ağıt yakar; kemanlar uyumdan kesildi
Keskin isyan ve eşcinsel arpejler ile. Ve sesi
Tenor, sıcak olan çok tonlu, protean, düzenlenmiş şiirin üstünde yükseldi
İkna, teselli edilemez ağıtlara dönüşüyor.

Enrique tekrar kalktı ve bir kez daha çekingen bir şekilde perdeleri parçaladı
dış kutu. Kimse onu fark etmedi. Alicia hala sırtıyla oturdu
Operanın peri büyüsü tarafından karıştırılmıştır. Onun duyguları
Neredeyse sırtının beyaz derisinden geçiyor gibiydi ve
omuzlar. Enrique Darles bir kez daha titremeye başladı. Fikirleri büyüdü
fantastik. Genç kadının gözlerini gördüğünde ortaya çıktılar
iki zümrüt; Ve şimdi onun yangının altında parıldayan zümrütler
Saç ona iki öğrenci gibi bakıyor gibiydi. Ama bu saçmalık
Yakında zihninden kayboldu. Orkestra, bir
_ritornelle_; Ve tüm ana motif bağımsız müzik ifadeleri aracılığıyla
boncuklar gibi gerildi. Bunlar kromatiklere kaydı, yükseldi, dövüldü
Agony Supreme'nin geniş bir akorunda kendilerini kaybetmek. Ve o büyük
Lamentasyon, hayal kırıklığı derinlikleri, umut fısıltıları,
arzular ve yorgunluklar, kahkahalar ve yüz burçlar-tüm yaşam,
Gerçekten de orada blent, hızlı geçiş, trajik, düğümlenmiş gibi görünüyordu
Şimdiye kadar olan ve hala olması gereken her şeyin acısı.

Enrique tekrar oturdu. İsimsiz acı boğazını tuttu, böylece
Gözyaşı için derin bir arzu hissetti. Her ikisi de hareketsiz bir film gibi
Geçmiş ve şimdiki Swift Flight'taki vizyonunda parladı. Zavallı,
Yaşlı baba ve küçük kimyager dükkanı daha önce ortaya çıktı
O-penturious bir yaşam süren sefil dükkanı
yaşlı adam. Sonra çalışmaları biter bitmez kendini gördü,
o nefret dolu, monoton küçük kasabaya geri dönmeye mahkum. Orada o
Emek, ebeveynlerine verdikleri her şeyi geri ödemek içindi; Ve
Tüm yıllarca gençliği, tüm aşk-ilhamyonları, tüm sanatsal
İlhamlar yakında kaybolacaktı. Orada en iyisini gömmek zorundadır
ruh. Sonra şüphesiz, evlenir ve çocuk sahibi olurdu; Ve sonra-
Hayat uzun, düz bir çizgiye uzanır, değişmez,
Boş bir çölün monotonunda kaybedilen hiçbir derinlik veya yükseklik asla.
Ne olmaya mahkum olduğumuzu bilmekten daha korkunç ne olabilir?
On yıl içinde, yirmi yıl içinde otuz mu?

Zavallı öğrenci saçlarında çekildi, çaresizlik içinde ve gözyaşları bulanık
onun görüşü. Zengin olmayı, aileye sahip olmayı, olmayı nasıl isterdi
Öngörülemeyenlerin sporu! Çünkü herkesle öngörülemeyen hamile değil
Şiirin Vicissituess? Fatihlerin kanını nabız attığını hissetti
Arterleri, cesur tehlikelere cesaret eden cesur maceracıların enerjileri ve
ve kemiklerini uzak kıyılarda bırakın. Bu dövüş gerilimi,
Bu tehlike için can at, onu sınırsız melankolik olarak doldurdu
yaşadığı, yaşlılığa yaşaması ve farklı bir şekilde yapmaması gerektiğini yansıtıyordu
her yıl diğer tüm erkeklerden daha. Kader onun için daha fazlasını anlamıyordu
Bu: maliyetli, sert ve sıkıcı bir kariyeri takip etmek sadece
Bir pittance yap, bir eş al ve yaşamak için biraz delik veya köşe bul
Bazı fakir, saraylar dünyasında kötü küçük ev, bazıları sıradan
Bir dünyada çok fazla tutku ile zonklayan aşk, bazıları paltry dole
Dünya pek çok servetle kalabalık!

Müzik tarafından çırpılmış, Enrique Darles'ın aptal kederi girdi
hıçkırık.

Şimdi ikinci eylem yapıldı ve Don Manuel ve Alicia
dış kutu. Genç kadının gözleri-yeşil, güzel gözler-ile dolu
şaşkınlık.

"Ne?" diye sordu. "Ağlıyor musun?"

Öğrenci cevap vermeden önce arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, şimdi? Ağlıyordu!"

Utanç içinde Enrique cevapladı:

"Bilmiyorum. Ben-üzgünüm. Ama-evet, belki ----"

Gülümsedi ve sordu:

"Sevgilin var, değil mi?"

"Hayır, hayır, Senorita."

"Peki o zaman, neden ----?"

"Hepsi aptallık, biliyorum, ama her müzik duyduğumda-hatta kötü bile
Müzik-beni üzüyor. "

"Bu komik! _İ_ böyle hissetme!"

Kırmızı yüzlü, kalın setli Don Manuel, kare omuzlarını omuz silkti
Hiçbir şey önemli değildi ve onları birbirlerine tanıttı.
Enrique'nin ateşli eli bir an için serin, yumuşak el-snow ve
Velvet-Küçük Goldie. Sonra üçü de aynı divana oturdu,
İki adam arasında Alicia. Don Manuel puro kasasını çıkardı.

"Duman?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler."

"İyi çocuk!" diye bağırdı milletvekili. "Hiç mengene yok, değil mi?"

"Ne?" diye sordu Alicia. "Sigara içmiyor musun?"

"Hayır, Senorita."

"Ne kadar komiksin! Peki, _i_ yap!"

Enrique tekrar kızardı ve aşağıya baktı. Bunu açıkça gördü
Çok az detay, kıyafetlerinin dilencisini daha da fark edilir hale getirdi.
Kadınlar her zaman bir erkeğin sigara içmesini sever. Tütün en iyi parfümleridir.
Öğrenci kendine öfkeli hissetti. Bundan önce yüzleşmeyi yeniden kazanmak için
Kız, tüm Mısır veya Türkçe memnuniyetle tüketirdi
Don Manuel'in davasında sigara. Ama şimdi çok geçti. Fırsat
gitmişti; fırsat, her şeyi ile sürdüren o usta-büyücü
lütuf ve değer.

Genç kadının kendi kendini doldurması serinliğinde oldukça İngilizceydi
Bir bacak çapraz olarak aydınlanırken ve sigara içmeye düştükçe mükemmellik
diğerinin üzerinden. Omuzlarını dun ten arkasına yasladı
Divan. Ve şimdi, şeytani, kırmızımsı altın saçları hakkında her şey
Sigara-Smoke sessiz havaya ince monte edilmiş ve mavi peçe örüyor.
Darles onu gözünün köşesinden gözlemledi. Yüzü Aquiline idi,
Geniş burun delikleriyle, biraz kan kırmızısı, zalim ağız ve düşük
Zor, içgüdüsel bencillik izlenimi veren alın. O
Büyük, yeşilimsi gözler can sıkıntısı ve komuta ile dışarı baktı. Bütün
İfade soğuk, keskin, problama, acımasızdı.

Bir dizi tohum aracı yumuşak, pembe boğazını kuşattı. Parmakları
Yüzüklerinin ateşi ile parladı. Tırnakları pençeler kadar keskindi. İçinde
Her tutumunun iyi harmanlanmış ritimleri, tüm mükemmellerinde
modeller, her nüans ve detayında-
Erkekler Dalliance-Enrique, Untutored Country Boy Olsa da,
son derece bencil bir ego. Bu kadının bunlardan biri olduğunu fark etti
tamamen ben merkezli, kasıtlılığın duygusuz yaratıkları
üzüntüden aciz.

Don Manuel'in ruh hali, zengin, sağlıklı bir brusquerie ile parlaktı
Diye bağırdığı gibi yedekte güzel bir kadın olan adam:

"Pekala, Enrique, küçük Goldie'mden nasıl hoşlanıyorsun?
Onun gibi bir şey gördüm, eve döndü! "Zaferle ekledi:"
Çok pahalı. Onunla ilk tanıştığımda sordum: 'Ne vereceğim
Sen?' Cevap verdi: 'Teatro Real'de bir kutu.' Neden, bu bir Bagatelle!
On dört oyun için sadece on üç yüz pesetadan biraz fazla. Ve
İşte buradayız. Sana küçük bayanın fazla sormadığını söylüyorum. "

Darles hiçbir şey cevaplamadı. Duyguları onu boğdu-bunun yeniliği
Şimdiye kadar kulaktan bile bilmediği yeni dünya; bir topsy-turvy,
Sanatta olduğu gibi, güzelliğin tek kriterini oluşturduğu muhalif dünya
değer; Kadınların kendilerini bir opera kutusu için sattıkları bir dünya.

Bunca zamandır Alicia Pardo Enrique'yi okuyordu. Düpedüz
Görünüşünün dürüstlüğü, eğlencesinde endişe vericiydi. Enrique's Extreme
gençlik; cevaplarının sadeliği; onun apollo benzeri mükemmelliği
özellikler; onu işaretleyen dalgalı saçlarının obsidiyen tonu
İspanya'nın güneyinde; Gözlerin siyah zemini, istekli meraklarında
yüzünün çocuksu pürüzsüzlüğü ile tezat oluşturdu; Evet, hatta
Allık eğilimi, hepsi onu çok ilgilendirmişti. Her şeyden önce Alicia
dikkatini onun içindeki sanatsal ruh tarafından uyandırdı,
Müziğin sesinde ağladı. Alicia, erkeklerin dışında hiç ağladığını görmemişti
Kıskançlık yoluyla veya başka bir temel ve daha fazla cahil
duygu. Bu nedenle bu çocuğun gözyaşlarında bir şey keşfetti
Harika ve harika.

Ve küçük kafasından, hepsi meraklı kaprislerle dolu, fikir
kendini olmasına izin vermenin garip ve tatlı geçeceği sürüklendi
Böyle bir çocuk tarafından sevildi. Aniden haykırdı:

"_You_ Madrid'de ne yapıyor?"

"Çalışıyorum."

"Ah, gerçekten? Bir öğrenci, ha? Bir süre önce sevdiğim bir roman okudum
gerçekten çok fazla. Kahraman bir öğrenciydi. Oldukça tesadüf, ha? "

Darles "Evet" başını salladı. Açıklamanın çocukça sadeliği onu şaşırttı.
Goldie devam etti:

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi."

"Dürüst ve doğru mu?"

"Gerçek! Neden? Belki daha yaşlı görünüyorum?"

"Hayır, değilsin. Genç, sanırım. On dokuz değilim, ama _i_ yap
daha yaşlı görün. "

Don Manuel bir gazete açmıştı ve en son pazarı okuyordu
alıntılar. Alicia çocuğun adını tanıma arzusu hissetti. Ona sordu
ne oldu.

"Enrique?" Tekrar etti. "Bu güzel bir isim. Çok!"

Sonra bir süre sessizleşti, sahip olduğu tüm sandıkları hatırlayarak
Bilinen-ve bol miktarda vardı. Hepsini hatırladı
Güzel. Böylece, yaşam tarihini gözden geçirerek çocukça yıllarına ulaştı;
Sessiz yıllarca barış, ülkenin Virgilya sadeliğinde yaşıyordu.
Ve bu çocukta, masum, sağlıklı ve güneş-kahverengi, görüyordu,
Kendisi olduğu hakkında bir şey.

Yeni duygularla, kendinden geçmiş ve açık ağızlı,
Öğrenci de ona bakan bir adam gibi, alışılmadık derecede güzel bir adam gibi
sanat eseri.

Şimdi birçok ayak izi koridorlarda tekrar yankılandı ve çanlar başladı
yüzük. Bir seyirci koltukları doldurmaya başladı. Üçüncü Eylem
başlayacaktı. Alicia ve Don Manuel kalktı.

"Kalacak mı?" Milletvekili Darles'a sordu.

"Hayır, teşekkürler."

"Neden?"

"Çünkü-iyi, erken yatmalıyım. Yarın alacağım
Erken. "

Alicia'nın onu sevebileceğinden çok emin hissetti ve
Bu düşüncenin mutlu utançıyla aşırı güçlendi,
Yalnız kalmak, daha eksiksiz zevk almak. Don Manuel ekledi:

"Şey, kendinize uy. Beni her görmek istediğinde, evime gitme.
Ben asla oradayım. Alicia'ya gitsan iyi olur. Beni orada bulacaksın
Akşam, altı ila sekiz arası. "

Birbirlerini terk ettiler. Enrique başını çevirdi,
Kutu ve gözleri kızla tanıştı. Görünüşleri bir okşama toplantısıydı,
Sanki birbirlerine bir öpücük vermişlerdi ve bir buluşma yaptılar. Biriydi
Bu korkunç görünümden, bir
İnsanın hayatı-bir adam bazen gençliğinde alacak bir bakış,
Sadece onu tüm hayatı boyunca terk ediyor ve takip ediyor.




II


Ertesi gün Alicia, akşamı şöminesinden önce bir kitapla geçirdi.
Don Manuel'in ona ziyareti bir kavgada sona ermişti ve gitmişti. A
Büyük sinirlilik kıza sahipti; Ağlamak, esnemek istedi,
Kristalin arkasından küçük dolapları tekmelemek için saçlarını çekin
Her türlü küçük figürin, porselen bebek ve abartılı paneler
Bibelotlar Roguish yüzleriyle gözetildi. Asla gerçekten sıkılmamış kimse tam dehşeti kavrayamaz,
Uçsiz karanlık, dipsiz bir çukurunki gibi sessizlik veya
Mutlak can sıkıntısında yatan sonsuz tünel. Yine de ölüm olduğu gibi
hayatın başlangıcı, bu yüzden zaman zaman tedium bir bahar olabilir
Güçlü eylem. Birçok erkek gençlerine kadar vahşi yulaf ekti
onlardan yoruldum ve riper yıllarında model kocası oldu,
kendilerini iş için uyguladılar ve milyonlarca ayrılmadan öldü. Can sıkıntısı
Bazen sanat eserleri ortaya çıkıyor. Heine ve Byron olmasaydı
Anıtsal olarak sıkıldılar, asla şarkının yüksekliğine yükselemezlerdi.

Şimdi, Alicia Pardo çok genç olsa da, zaten bundan muzdaripti
Malady-sınır çizgilerini ovalayan sessizliğin hastalığı ve
kontrastları söndürür. Henüz aşık olmamıştı. Bencillik
Sevgililerinden sonunda ruhunu donatmıştı-
hassasiyet-bir elmasın tüm sertliği ile.

"Hiç kimseyi sevemem," dedi sık sık. "Normal bir adam yaptım
kendim."

İnsan zihni uzun zamandır gerçek duygularla boş kalamadığından,
lüks tapmak için gelmişti. Para için ne cazip ne de açgözleyiciydi;
Ama gerçekten mor ve ince keten, gürültülü şapkalar ve değerli
Taşlar güneş ışığı ile parlıyor. Hayat fikri iyi satın almaktı
mobilyalar, yeni önlüklerde görünür, kendini göster, her şeyi boşa
Kısıtlama olmadan. Güzel elleriyle, şimdi para özlem ve şimdi
Dört rüzgara atarak, ördek ve erkeklerin drakslarını yaptı
servet. Birçok şeyi vardı ve daha fazlasını istedi; Ve hızlı bir şekilde lastik olarak
Sahip olanın, mülkü artmadı.

Genç kadın o akşam yüksek dudgeondaydı. Ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Parası kısa sürüyordu ve o sabah bir çarşıda
Her türlü güzel gewgaws gördüm. Eğlenmek için bir kitap almıştı
kendisi, ama çok fazla okuyamamıştı. Tahrişi gitmezdi
uzak. Neden sonsuz zengin olamadı? Zaten o başlamıştı
Bu kötü yaşamımızın garip bir olay olduğunu düşünün-
Pek çok erkek kendilerini elinde mutlu düşünüyor
Gerçekten istediklerinin on milyonuncu kısmı.

Enrique Darles geldiğinde neredeyse yedi oldu. En kısa zamanda
Alicia öğrenciyi gördü, memnuniyet duydu ve attı.
Ateşe rezervasyon yapın.

"Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Darles, her kitabın
kutsal.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bu aptalca bir roman. Aynı şeyi yapmalıyız
bizi sıkan her şeyle. "

Enrique oturdu ve sordu:

"Don Manuel--?"

"Bir süredir buradaydı, ama gitti. Yani onu gönderdim.
Sen dayanılmazım, gündüz. Herkesle savaşmak istiyorum. Yapmıyorum
yeni bir his hissetmek için ne vermeyeceğimi bilin-gerçek bir şey ve
güçlü. Ben umutsuzum, sana söylüyorum! Bu sinirler, bunlar lanetlenmiş
Sinirler, içimizde her şeyi çirkin ve kaba uyandırır. Bugün
Arkadaşlarımızın iyi şanslarının bile bizi yaptığı siyah günler
acınası."

Durdu ve Darles'a yakından baktı. Yakın tıraşlı yüzü, onun
Güney gözleri ve dalgalı siyah saçlar onu yakışıklı gösterdi,
nazik bir çocuk.

"Ben garipim," diye devam etti. "Ben bir sohbet kutusuyum, nankör ve asla
çok uzun bir şey sevebilir. Bu yüzden dikkatimi çektin
ilk dakika. Güçlü tutkulara sahip bir adam gibi görünüyorsun. Radikal severim
Karakterler, iyi ya da kötü. Demir Wills'i severim. Ilık mizaçlar,
kararsız ve herhangi bir duruma sığmaya hazır, bana benzet
Her zaman anlaşılmaz olan yarım sezon kıyafetleri. Yaz aylarında da
sıcak ve kışın çok soğuk. "

Darles biraz çekingenlikle söylemek için cesaret etti:

"Günümüzde çıkarmanın nedeni nedir?"

"Bilmiyorum."

"Ne?"

"Bu doğru. Olmayabilirse ----"

Durdu, düşüncelerini içe doğru aradı, sonra devam etti:

"Çünkü sözlerim seni şaşırtmak için çok gençsin. Bazen
Daha yaşlı olacaksın ve sonra dünyayı daha iyi anlayacaksın. Sen
Yaşam hayatı yapamayacağı tüm bu küçük sıkıntıların nedenini bilin
somut gerçeklerde bulundu. Bu tür sıkıntıları tanımalıyız
Toplam, tüm tarihimizin sonucu, yaşadığımız her şeyin sonucu
başından sonuna kadar. Örneğin, şimdi üzgünüz çünkü daha önce üzgünüz, ya da belki
eşcinsel. Günümüzün gözyaşlarında uzun gözyaşlarının acı alolarını bulacaksınız
evvel; Ve orada da ölü kahkahaların yorgunluğu var. Anlamak?
Bu nedenle, neden içinde olduğumu tam olarak anlayamayacağınızı merak etme
Ne kadar kötü bir öfke, gündüz. "

Sessizleşti, dikey çizen kahverengi bir çalışmaya battı
Onun güzel kaşına hizalayın. Sonra sordu:

"Sık sık Calle Belediye Başkanı'ndan mı geçiyorsun?"

"Evet. Neden?"

"Sağdaki kuyumcu dükkanını, çift sayılı olarak hatırlıyor musunuz?
yan, Puerta del Sol'un yakınında mı? "

Öğrenci başını salladı.

"Şey, mücevherlerden hoşlanıyorsan," diye devam etti Alicia, "
Pencerenin ortasında zümrüt kolye. Ben sadece gördüm
günümüzde ve benim üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki yapamadım
Aklımdan çıkar. Sadece boyut olarak değil, muhteşem ve
Taşın harika parlaklığı, ama aynı zamanda muhteşem olması nedeniyle
toka."

"Çok değerli, ha?"

"On beş bin peseta."

Darles buna hiçbir şey söylemedi. Ama kaşları hayranlıkla kalktı. Çok
Rakamlar il sadeliğini panik ve karışıklıkla doldurdu. İle
Çantasının sefil sığır ile karşılaştırma, göründüler
kocaman. Küçük Goldie devam etti:

"Don Manuel'e bundan bahsettim, ama o akıllı bir tilki. O kurnaz bir tilki!
Bu dünyada _him_'i herhangi bir ekstra harcama yapmak için bir yol yok
para. Kısmen şu anda tartıştığımız şey bu. İnanmak
Ben, onlara daha sadık değilsek, erkeklerin kendi hatası. "

Kadınsı psikolojiye sahip olduğu için cahil olan Enrique,
Alicia'nın kara mizahı, o zümrüt kolyesinden dolayı öyle
derinden hayran ve çok aranan. Tatminsiz arzular
sindirilmemiş yiyecekler. İlk başta bize belirsiz bir kötü çıkmaya neden oluyorlar, yakında
hazımsızlık ortaya çıkana kadar artar. Aynı çizgiyi takip etmek
Düşünce, bir bakıma hayal kırıklığı veya keder değildir, bir
Caprice? Ustaca, umut verici olanın kararsızlığını fark etmeden
Kadınlara veya çocuklara her şey, Enrique diye bağırdı:

"Ben sadece zengin olsaydım--!"

Takip eden duraklama bir romantizmde böyleydi; bunlardan biri
Kadınların her şeyi yapmaya karar verdiği sessizlikler. O zaman hepsi
Bir keresinde, aynı sıkılmış jestle
Ateşe Kitap, Alicia küçük ellerinden birini kemik içine koydu,
Öğrencinin titreyen elleri.

"Ellerimi beğendin mi?" sorguladı.

"Çok büyük!"

"İnsanlar çok büyük olduklarını söylüyor."

"Ah, hayır! Çok küçük!"

Rahip ile bileğinin ince yumuşaklığını inceledi,
Beyazlığının altındaki mavi damarlarla izlenen dolaşan çizgiler
Cilt, elinin arkasını süsleyen küçük çukurlar. O el
bir sanatçının, bir dansçının. Parmakları gösterişli bir şekilde kaplandı
halkalar. Alicia bu halkaları inceledi. Ortamlarında, safirler,
Kan-kırmızı yakutları, topazlar ve elmaslar hafif blent ile dolu
Küçük, hiç soluk olmayan çiçek buketleri.

"Bir dahaki sefere Calle Belediye Başkanı'ndan geçtiğinizde," diye yönlendirdi genç kadını, "
Sana anlattığım kolyeye iyi bir bakış. İki kolye var
pencerede. Biri siyah inciler, diğeri zümrütler. Ben
Zümrüt olandan bahsediyor. Biraz solda bulacaksın
Beyaz kadife büstü. "

Değerli taşların vizyonu, hafızasında devam etti.
Bir takıntının azim. Aklını doldurdu ve tüm ona hakim oldu
Tehlikeli bir tür içgözlü zulümle düşünceler.

Saat sekiz geldi. Enrique Darles kalktı.

"Zaten gidiyor mu?" diye sordu kıza.

"Evet, akşam yemeğine gidiyorum."

Onu baştan yaya baktı ve ince olduğunu gördü,
Neredeyse çocukça bir güzelliğe sahip, orada mütevazı takımında dururken
siyah. Sonra o gece yapacak hiçbir şeyin olmamasını düşündü ve nasıl
Korkunç bir şekilde sıkılacaktı.

"Neden burada kalıp benimle bir ısırık almıyorsun?" sorguladı.

"Ne için?" istedi.

"Ne soru! Neden, bu yüzden ayrılmak zorunda değiliz, çok yakında."

"Ben-iyi, tamam. Beğendiğin her şey. Ama korkarım seni rahatsız edeceğim."

"Ne kadar aptalsın! Oldukça aksine. Sohbetin eğlendirecek
Ben. Yine ne kadar hızlı olacağımı göreceksin, yine. "

Petticoats'ı hışırtı yapan hızlı, esnek bir hareketle kalktı
Ve bu odadan bir menekşe parfümünü aşıladı. Bir bastırdı
Elektrik düğmesi. Bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Leonor'a söyle," diye emretti, "bir konukum olduğunu. Senor Enrique gidiyor
benimle akşam yemeği için. "

Saçlarını düzenlemek için bir aynaya yaklaştı. Mutlu görünüyordu
sevinçle dönüştürülmüş.

"Prenses Tiyatrosu'nda verdikleri oyunu gördün mü
Gece? "Diye sordu.

"Hayır, yapmadım."

"Çok iyi olduğunu söylüyorlar. İçeri alalım mı? Yeterince zaman var
henüz. Hemen akşam yemeğine sahip olacağız. "

Darles biraz rahatsız hissetti ve cebini gizlice araştırdı,
sahip olduğu parayı tahmin etmek. Zihinsel olarak saydı:

"Beş pesetas, on, on beş."

Evet, iki koltuk ve bir arabanın geri dönmesi için yeterli vardı.

"Pekala, tıpkı istediğiniz gibi," diye cevapladı daha güvence verdi.

"O zaman gideceğim elbisemi değiştireceğim. Bir dakika içinde döneceğim."

Onun kapısını örten koyu kırmızı perdenin arkasında kayboldu
yatak odası. Öğrenci,
zemin. Korse yıldızlarının yumuşak bir göğüs üzerinde sıkıldığını duydu;
Soyunma ve giyinme gizemli, ipeksi sesler duydu; duyulmuş
Closet-Doors canlıyla açıldı ve kapandı.

Enrique üzgün ve çok mutlu hissetti. Alicia'yı bir
ay. Bu süre zarfında, Don Manuel'e ziyaretlerini bir bahane olarak kullanarak,
genç kadını birkaç kez görmüştü. Samimiyetine rağmen
Asla cesaret edemediği bu çağrılar, kızın sevgisini görmesine izin verdi. Onun masumiyeti
Bu kadar zor bir avowal'a yaklaşmasına izin vermek için çok büyüktü. Ne zaman
Alicia, gördüğü utançtan ona yardım etmeye çalışmıştı
ve konuşmayı gizli kanallara dönüştürmeye çalışmıştı,
Kendini ilan ederek kaçmıştı. Çünkü biraz yapmaktan korkmuştu
Aptal gaf ve saçma görünen.

Ama şimdi daha sakin, daha fazla kendine güveniyordu. Oldukça anlayışsız
Neden, Alicia'nın kötü adamının kendi yararına çalıştığından şüphelendi.
Sıkıldığı için onu onunla tutuyordu, çünkü
Mücevherler için bu kemiren arzu ile geceyi yalnız geçmekten korkuyor
Bu olasılıkla asla onun olamazdı. Ve Enrique bunu yansıttı
harika bir boğaz kuşatması için yapılan kolye,
Şimdi aralarında büyüyen bir aşk bağının sembolü.

Sonra tatlı ve samimi bir şey olduğunu fark etti.
Alicia, çok yakın giyinerek ve
Alicia ona Senor'a söylediğinde hizmetçinin gösterdiği gönül rahatlığı
Enrique orada akşam yemeği alıyordu. Bunlar önemli detaylardı
başarısız kalbini yükseltti ve tüm bunları anlamasını sağladı-eğer
Kendi korkaklığı çok büyük değildi-çok daha fazlasına yol açıyor
Sadece iffetli, sıcak bir dostluktan tam ve zarif.

Enrique hoş fantezilerle kendini kaybetti. Birçok romanı hatırladı
hangi cesur ve etkili kahramanlar durumlarda yer almıştı
Şimdi onunla paralel olarak onunla yüzleşiyor, zavallı ülke çocuğu. .
Bir kıyafet presinin eğimli aynası ona geri döndü.
Uzun boylu, ince vücudu, siyah kıyafetleri, oldukça şiirsel yüzü. Solgun,
Sakalsız, romantik görünümlü, neden o da kahraman olmayabilir? Ne
Sürprizler kaderinin gençliği için depolamaması olabilir mi?

Kendini sakinleştirmek için küçük bronz ve porselene bakmaya başladı
Dolaplardaki rakamlar. Kaput cüceleri, köpekler, kediler görünüyordu
Şaşkın yüzemeleri ile küçük bir aynaya. Sonra Darles
Mermer saat ve baca parçasındaki büyük vazolar. İncelendi
portreler ve küçük süslü resimler, hafif liyakat ama şatafatlı
Yeşil duvar kağıdını neredeyse tavana kaplayan çerçeveli. Ve
Bir tür analitik yol, bu portrelerin, bu küçük
Resimler, bu güzel, anlamsız mobilyalar,
Bu dairede burada gerçekleşen paralı aşk-afişler.

Dikkati şimdi büyük bir resim sonrası resim koleksiyonuna çağrıldı
Japon ekranına takıldı. Dansçılar, aşk yapma sahneleri ve
her türlü şey. Neredeyse her kart bir adamın imzasını taşıyordu,
bir veya iki adanmışlık ile birlikte. Kartların çoğu tarihli
Paris'ten-Maceracılar tarafından sevilen güneşin şehri-diğerleri
Amerika'dan, Mısır'dan veya başka yerlerden gelmişti. Ve tüm kartlar görünüyordu
Aynı kadının güzelliğine sunulan bir tür tütsü. Hepsinden
Sürgün özlemleri ve her bölgeden anılar geri dönmüştü
o. Neredeyse etinin sıcaklığının bir araya geldiğini düşünmüş olabilirsiniz.
Tüm bu gezginlerde ölümsüz bir parıltı.

Alicia Pardo tekrar içeri girdi ve beraberinde mor parfüm getirdi.

"Seni uzun süre beklettim mi?" diye sordu. "Umarım hayır. Hadi, şimdi,
Yemek odasına gidelim. Zamanında tiyatroya gitmek istiyorsak,
Bir dakika kaybetmemeliyiz. "

Hafif, hoş bir akşam yemeği-vejetable çorbası, keklikler _a
L'Anglaise_, ıstakoz ve gevrek pastırma, sonra biraz turuncu marmelat ve
Ölü olgun muz. Tiyatroda, birkaç koltuk vardı
ikinci sıra. Oyun oraya vardıklarında başlamıştı. Hiçbiri
Daha az, Goldie'nin varlığı erkeksi unsur arasındaki ilgiyi artırdı
Kutularda. Opera cam sayısı kendilerini ona odakladı. Üzerinde
Sahne, çıkışlarından biri tarafından neredeyse ona neredeyse bir aktör
Bir başıyla cevap verdiği kabul edilemez bir gülümseme.

Bu tür dikkat işaretleri genellikle dünyanın erkeklerini gururla doldurur ve
gönül rahatlığı. Ama genç sevgilileri rahatsız ediyorlar. Buna göre
Bu tür genç bıçakların mizaçları, bu tür halkın tanınması
Kıskançlığı veya utançları heyecanlandırır. Enrique Darles bastırılmış ve hasta hissetti
kolaylaştırmak. Yanaklarında bir sıcak kan dalgası yandı. Bir an için değil
Bu mezar, zengin beyler-asla kazanmayan adamlar
Demi-Monde'nin gerçek çiçekli yolu boyunca iyilikleri
Sevgi-büyüklüğü onun güzelliğini ve gençliğini kıskanıyor olabilir.

Alicia, öğrencinin sessizliğinde utanç verici bir şey hissetti
bu ona sahipti.

"Senin sorunun ne?" diye sordu. "Görülmekten utanıyor musun
Benimle?"

Enrique şaşkın görünmeye çalıştı.

"Utanmış?" Tekrar etti. "Nasıl olabilirim? Aksine ----"

Ve parmakları onun üzerinde konuşulamaz bir tutukla kapandı.

Kanunun sonunda seyirci alkışlamaya başladı. Birçok hevesli
Sesler: "Yazar! Yazar!" Alicia ellerini çılgınca çırptı.

"Ah, onu nasıl tanımak isterim!" diye bağırdı.

Enrique de onu memnun etmek için gürültülü bir şekilde alkışladı. Perde yine yükseldi
Zafer ve yazarın bu karmaşık fırtınasının ortasında
göründü. Profili Aquiline idi; tiyatro zaferleri ve gevşek
Yaşam biçimi onu bir prestij bulutuna, yeteneklerin blentine sarılmıştı
ve skandal. Kırkın biraz üstüne baktı, ama yıplı vücudu hala
Gençliğin tüm zarif faaliyetlerini korudu. Spot ışığı zekice
onu aydınlattı; Kibirli ifade ve jestlerle gülümsedi.
bir fatih. Hala alkışlıyor, Alicia Enrique'ye bağırdı:

"_İs değil, o sevimli mi? Beni ona tanıtmak için bir tane almalıyım.
Arkadaş Candelas onu çok iyi tanıyor. "

Ve büyük yeşil gözleri duygu ile genişledi. Kıvırcık kırmızımsı saçları
Kasıtlı alnının üzerinde bir aslan yeleği gibi salladı. O anda,
Enrique Darles bir kez daha kendini küçük ve belirsiz hissetti. Aşkını gördü
Bu kızın coşkulu hayatında hiçbir şey ifade etmiyordu. O iken
Birkaç dakika önce oldukça küçük elini tutarak, onu düşünmüştü
fethetti ve ona aşık oldu. Şimdi aniden onu tuttu
Dönüştürülmüş, kendi yanında, dağınık beyinli küçük kafası geri fırladı
Verme tavrında, muzaffer oyun yazarına ona sundu
karlı boğaz. Etnolojik nedenler kadının tapınmasının altında yatıyor
Her şey güçlü, parlayan, şiddetli.

"Eğer burada olmasaydım," diye düşündü Darles melankolik, "
Ona git. "

Öğrenci ikinci eylem sırasında geyimini geri aldı. Alicia basıldı
Ona karşı, sinsice ve gergin bir şekilde ve huzursuz bukleleri üretildi
Tapınaklarında küçük elektrikli yapıştırmalar. Oyun bittiğinde
Ovation tekrar başladı ve yazar bir kez daha ortaya çıktı. Enrique's
Alkışlar sadece hafifti. Bir an için oyun yazarının gözlerini düşündü
Alicia'da avukatla düştü. Bu acı verici izlenim hala
Öğrenci sokağa girerken. Genç kadın yanında yürüdü
O, kolunu tutarak ve yakışıklı gri pelerini içinde soğuk algınlığı ile titredi.
Gece keskindi. Yağmur düşüyordu. Alicia dedi ki:

"Peki, nereye gidiyoruz?"

Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi:

"Seni eve götüreceğim. Bir araba arayacağız."

"Hayır, eve gitmek istemiyorum."

"Ne?"

"Hadi! Sana bir tedavi vereceğim, gece."

Ona baktı, büyüleyici, umut verici bir şekilde gülümseyerek
Öngörülen Cennet. Acı çeken fakir adam olduğunu hatırladı
Neredeyse on peseta kaldı. Jostling ve kaba bakandan kaçmak için
Yoldan geçenler, Alicia bir kapıya sığındı. Ayakları sertti
soğuk. Kaldırmanın ıslaklığı
ayakkabıları.

"Bir şeye karar ver, hızlı," diye titredi. "Soğuktan ölüyorum!"

Enrique diye bağırdı, bir kararla bir adamınki gibi düşündü
Dünyanın:

"Yemek istiyorsan, Fornos'a gideceğiz."

Kız korku yüzünü bıraktı.

"Asla!" Ağladı. "Herkes beni orada tanıyor!"

"Peki o zaman, Moran'a gidelim."

"Daha da kötüsü! Bir arkadaşa ya da başka bir arkadaşa rastladığımdan emin olurum."

"Vina P'ye ne dersin?"

"Söylemeliyim! Cesaret etmiyorum." Sonra acımasız bir açıklık ile ekledi:
"Neden cesaret edemediğimi biliyor musun? Oradaki kadınlar kızlara bakıyor gibi bakıyor
Ben. Ve eğer arkadaşlarımdan herhangi biri-hepsi ciddi erkekler-beni görmelidir
Seninle orada, bana uçuk derler. Beni deli ediyorlardı. "

Enrique anladı ama çok az. Bununla birlikte, tüm bunları belirsiz bir şekilde hissetti
Onun için bir tür aşağılama yaptı. Aniden, kavrayan biri gibi
Tasarruf eden bir fikirle Alicia şöyle diye bağırdı:

"Saat kaç?"

"Çeyrek geçti."

"Peki o zaman buraya bakın. Hadi Las Ventas'a veya La Bombilla'ya gidelim. Aynı
Bizi dışarı çıkaran taşıma bizi geri getirebilir. "

"Şey-----"

Tereddüt etti, saçmalıklarını nasıl itiraf edeceğini, nasıl sahip olacağını bilerek
fakir olmanın muazzam, yoksul aptallığı. Sonunda uydurdu
Konuşma zihni, hiçbir şekilde Alicia'nın sorularından yaralandı
belirsizliğini anladı.

"Biliyorsun, beni-ama-yeterince param yok," dedi.

"Ne çocuksun!" cevap verdi. "Neden, neredeyse hiç ihtiyacın yok,
Tümü. Diyelim ki, iki yüz pesetaya sahip değil mi? "

"İki yüz pesetas!" kekemelik Enrique, korkudan etkilenen. "Hayır, hayır, ben
değil. "

"Peki, yüz, o zaman?"

"HAYIR."

"Pekala. Gel, söyle bana. Ne kadar _have_ var?"

Enrique memnuniyetle ölecekti. Dudaklarını çaresizlikle kemirirken
Cevaplandı:

"Ben neredeyse on kalmadım."

Gülerek patladı, belki de gibi cesur gülüyor
Zengin bir adamın ayağını koyduğu zamandan beri hiç bilmiyordu
günahın yolunda, ondan olmanın nazik mutluluğunu almıştı
fakir.

"Ve fornos'a gitmekten mi bahsediyordun?" istedi.

Enrique, utanç içinde cevapladı:

"Senin için yeterince iyi değilim Alicia! Sana layık değilim! Alacağım
sen ev. "

Kız, maceranın bohem yeniliği tarafından büyülenen cevap verdi:

"Parayı boşver. Seninle yiyecek bir şeylerim var. Beni biraz taverna ya da başka, ucuz küçük dalışa götür. Hepsi
Sağ."

Hala tereddüt etti. Israr etti. Onun iyiliğinden düşmenin dehşeti
Graces onu katladı.

"Ya yiyecek kötü ise ve hoşuna gitmezsen?" diye sordu.

"Aptal! Lüks istemiyorum, gece. Diğer zamanların anılarını istiyorum.
Ben her zaman zengin miydim, sence? "

"Şey, bu durumda ----"

"Evet, evet, beni yan yana! Bana hayatından bir şey göster!"

Kol kolunda caddeye indiler. Ayakları birlikte zaman tuttu.
Ateşli bir şekilde tekrarladı:

"Alicia! Ah, Alicia'm!"

Sonra, beyaz ve titreyen dudaklarını saçına gömerken
Büyük istenen olanı, tüm Madrid'in doldurulduğu gibi görünüyordu.
Taze menekşelerin parfümleri.




III


Bazı günler, unutulmaz geceden sonra Darles olmadan sürüklendi
Alicia'yı görme şansı elde ediyor. Birkaç öğleden sonra ona gitti
ev, iki ve üçlü arasında, Don Manuel'in saat olduğu saatte
Asla orada. Ama hizmetçi Teodora, asla salonun ötesine geçmesine izin vermeyin.
Bazen Alicia dışarıdaydı, dedi hizmetçi; Yine uyuyordu ya da vardı
baş ağrısı ve onu göremedi. Teodora, rahatsız edici, rahatsız edici bir şekilde konuştu.
Herhangi birimizin sahip olduğu iyi ya da kötü görüşü seslendirmenin bir yolu varsa,
Kesinlikle o kişinin hizmetçilerinin tutumunda. Öğrenci
mırıldanır mıydı:

"Ve benim için herhangi bir söz bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim. Değil."

Sonra, hizmetçinin kurnaz ve alay eden yüzünü görürsek, Enrique hisseder
Onun karşısında üzüntü ile uzanıyor. Gözleri loş büyür
taburcu edilmiş bir hizmetçininki gibi keder ve alçakgönüllülük. Ama o zaman değil
onu oraya getiren yanılsamadan vazgeçebilmek, o
Diyelim ki:

"Pekala, tamam, eğer öyleyse. Ona aradığımı söyle ve ben
yarına geri dön. "

Merdivenlerden aşağı inerken, ne yazık ki, kendi aşağılık fikri
bir kez Alicia ile tanıştığı gece onu yaraladı
onu daha fazla aştı. Evet, başlangıçta dövüldü. O beceriksizdi ve
değersiz. Ona ne sunabilirdi? Para değil, fakir olduğu için; ne
Şöhret, not edilmiş bir sanatçı olmadığı için; Henüz Gayeby'yi getiremezdi
Ve neşe, şimdiye kadar sahip olduğu her ne olursa olsun
duygusal, içgözlemsel ruh, ondan uzaklaştırılmıştı
Alicia'nın kayıtsızlığı.

Günlerce, akşam vakti, öğrenci Calle Belediye Başkanına gitti ve içeride durdu
Kuyumcunun penceresinin önünde, bunun pırıl pırılını görebileceği
Alicia'nın ona bahsettiği muhteşem zümrüt kolye. Şimdi o
caddede yukarı ve aşağı yürürdü, pelerinine belirli bir
dünyevi aplomb; Şimdi elektriğe bakmayı duraklatacaktı,
Işıklar, yoldan geçenleri parlak bir yağmur altında sular altında bıraktı. O ayakta kalırdı
Pencerenin önünde uzun bir süre, büyüyle büyülenmiş
Kanama yakutları, yaralar gibi yanan topazlar, göksel
mavi turkuaz. Zincirlere ve halkalara bakar, parıldayarak
İnce halı kaplı sanatsal olarak kuşatılmış siyah kadife üzerinde altın
Pencerenin geniş erişimi. Ve bu vagrant cazibe, uyandı
Ona mücevherler tarafından, bir tür sunum yaratmış gibi görünüyordu. Her zaman
Olgunlaşmamış zihni düşünürdü:

"Alicia şimdi geçmesi ve beni burada görmesi gerekiyorsa mutlu olurdu."

Ayrılmanın ilk günlerinde, sevgili olanın anısı
garip hissi altında öğrencinin anısına kök saldı
Menekşe parfüm. Ya hatırlamadı ya da yapmıyormuş gibi yaptı
Unutma, kızın büyük, yeşil gözleri, zalim ve epigramatik
Küçük ağız, firması, beyaz vücudu. Ama o menekşe daha çok şey yaptı
Parfüm ona sahip. Kıyafetlerini, ellerini, onu bulmuş gibiydi
Ders kitapları, zavallı küçük yatağı menekşelerin kokulu. Yine de bu bile
Tatlı yanılsama solmaya başladı. Zaman bulanıklaşmaya başladı, çünkü
kızı hatırlamalarını bulanıklaştırdı. Darles çok ağladı. Ve bir
Gece ona umutsuz, biraz esrarengiz bir not yazdı:

"Seni göreceğim, yarın. Bana izin vermezsen öleceğim. Merhametli ol! Küçük odam artık menekşe kokuyor. "

Alicia öğrencinin notundan rahatsız oldu. Bunların fikri neydi
Bakışta gösterişli hiperbol? Darles onu içine alabilir mi
Olanlar-yolundaki birçok maceradan biri-Had
Mükemmel değersiz ve yaygın bir şey miydi? Alicia çok emin hissetti
Bu onun duygusunun şaşkınlıktan biriydi, tiksintiden daha fazlası.
Yine de, başlangıçta, sürpriz ona belli bir zevke neden oldu.

"Gerçekten ilginç olurdu," diye düşündü, "Bu çocuk düşmelise
Bir oyunun kahramanı gibi bana aşık. "

Ancak böyle bir merakın zevki neredeyse bir dakika sürmedi. Yakında
Her zaman düz çizgilerle seyahat eden kızın soğuk, bencil ruhu
kendi amaçlarına doğru-kendilerine asla izin vermeyen ruh ve irade
bu romantik olasılığa karşı müdahale edilmek. Alicia
Ne sevmek ne de sevilmek istemedi. Onun deneyimleri sayesinde
kız arkadaşları, tüm kıskançlıkları ile bu sevgiyi öğrenmişti ve
Ağrılar, sevgiliye sert bir şekilde acımasızdır ve sevgilidir.

Caprice'e anlık olarak ne olursa olsun önem vermedi
onu öğrencinin kollarına attı. İlk akşam ve
Birlikte sadece gece, Darles onu birinde bulmuştu
Blues, eklektik gevşeme, uçucu
Kadınsı etik duygusu, iyi ve kötülükten eşit uzaklıktadır. O
erdemler ve kötü alışkanlıkları, hem keyfi ve kesin)
güdü. Öğrencinin belki daha ince gözleri olsaydı,
O'na verildi, aynı; O zaman da, belki de zümrüt kolye ise
Bu, sadece birkaç dakika önce, o ve Don Manuel kavga ediyorlardı
Daha az arzu edilirdi, onu reddederdi.

Her şeyle ilgili tek şey, bunun kabul etmiş olmasıydı.
Öğrencinin Yoldaşlığı çünkü bir tür iyi huylu bir şekilde
fakir bir adamın konuşmasını bile daha eğlenceli olarak kabul etti
Bir kolyenin anısı. Ve ertesi sabah eve döndüğünde,
Kendi davranışına biraz şaşırmıştı. Hissetti
Belki de bir cömertlik, hayali bir heves gösterdiğini, belki de
gerçek tiyatronun kırk yıl sonra Starcey gibi bir eleştirmeni sürdüler,
Biraz sefil küçük kukla şovuna. Her olayda şey olmalı
Bir daha asla olmaz. Saçma!

Ertesi gün Teodora ona Darles'ın onu görmeye geldiğini bildirmişti.
Dışarı çıkmıştı. Her gün, aynı şey meydana gelmişti. Kız
genç adamın üzgün olduğu için çok rahatsız hissederek sona ermişti
inatçılık. Aşk için gerçek bir dilenci, kolay başı belaya girmişti
tembelliğinin akımları. Teodora ona öğrenciye her söylediğinde
Tekrar geri dönmüştü, Alicia kızmıştı.

"Her neyse, şeytan ne istiyor?" diye bağırırdı. "_İ_
Bilmek!"

Bunda gerçekten samimi oldu. Bilmiyordu. Bencil bir frivolity
Onun eğiliminden, herhangi bir adamın nasıl yaptıktan sonra
Bir kadından yüce hediyeyi aldı, yorulabilmekten başka yapabilir
o. Darles'ın notu, onu terk ettiği için şikayet ederek onu arttırdı
sıkıntı. Herkes için bir kez bu dolaşmayı kesmesi gerektiğini hissetti. Ne
İthalatçı genç adamı almaktan daha iyi bir yol olabilir
ve onunla mükemmel bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde konuşun, sanki hiçbir sır yoktu
aralarında mı?

Darles geldiğinde, ertesi gün, her zamanki zamanda Teodora onu
yemek odası.

"Mistress'e burada olduğunu söyleyeceğim," dedi.

Darles orada ayakta durdu, yansıtıcı, bir dirsek karşı eğildi
Pencere Kambası. Bir keresinde, "Don Manuel's'ten başka bir şey olmadığında
Arkadaş, "Alicia onu gayri resmi olarak alırdı. Kimse duyurmamış
O zaman o. Şimdi kendini izole hissetti, bu türden boğuldu
Borome arayanlar üzerinde kullanılan dostça düşmanlık. Hizmetçi geri döndü ve
söz konusu:

"Metresi seni görecek. Bu şekilde gel."

Darles, küçük boudoirindeki kızı uzun boylu bir şekilde buldu,
Gri giyinmiş koyu saçlı kız. Bu kız İngilizce görünümlü giydi,
erkek kıyafetleri, kırmızı kravatıyla ve onun beyazlığı ile yola çıktı
nişastalı yaka ve manşetler. Alicia öğrenciyi gördüğünde, ne
Hareket etti ne de elini ona uzattı. Tek söylediği:

"Merhaba, orada! Bu sen misin?"

Selamlanmasının oldukça küçümseyen bir aşinasında sonsuza kadar bir şey
onu tökezledi. Solgunlaştı. Vücudundaki tüm kanlar sel gibi görünüyordu
Kalp, orada buza dönüyor. Hala nezaketsiz, Alicia onu tanıttı
Diğer kıza:

"Senor Darles-arkadaşım, Candelas."

Candelas, yeni gelenlere keskin, canlı gözlerini sabitledi. Sonra baktı
Alicia, sanki bu ziyaretin belki de biraz örtülmeyeceğini sormak gibi
sevimli bir sır. Kız anladı ve arkadaşının sofistike verdi
Dikey bir cevabı sorgulayın:

"Hayır, yanılıyorsun. Enrique buraya geliyor çünkü o Don Manuel's
Arkadaş. "

Öğrenci bunu onayladı ve Candelas soğuk bir şekilde gülümsedi. O zaman
İki kız, bir kez daha konuşmanın konusunu aldı.
Darles'ın gelişi. Zavallı adam onun izole edildiğini hissetti ve
görevden alındı. Beş, on, on beş dakika geçti, aralıksız
Animasyonlu sohbet. Erkeklerin isimleri geldi; Ve Candelas güldü
O, sahip olduğu son akşam yemeği detaylarını gözden geçirirken yürekten.
Alicia da güldü. Muhtemelen bunu öğrencinin incitmesi için yaptı
duygular ve kendini ikna etmek Enrique gerçekten onun için başka bir şey değildi
Don Manuel'in arkadaşı.

Bir ziyaretçi düştü; Giysiler ve biblolarla uğraşan yaşlı bir kadın.
Onunla ağır bir demeti vardı ve bu yere koydu.
Alicia ona sordu:

"Peki, Clotilde, Yenilikler Ne?"

Clotilde, cevap verdiği gibi kalın pelerininde oldukça sızdı:

"Dünyadaki en iyi petticoat ve çoraplara sahibim."

"Yüksek fiyatlı mı?"

"Kir ucuz! Nedenini bilmiyorum, ama kafama aldım
Günümüzde biraz para harcayın. "

Sonra küçük boudoir mobilyaları çok renkli bir
Gösterişli ipeklerin seli-yeşil, kahverengi, mavi-yayıldıkça
Dışarı, en keyifli temizlik parfümünü yaydı. Sanki bazıları altındaymış gibi
Magic Spell, Alicia ve Candelas, yoğun, satın almaya bir av düştü
Kadınlara dükkanların önünde işkence eden tutku. İki kız VITE
Her hazinenin fiyatını sorarken.

"Bu petticoat burada, ne kadar?"

"Sen olduğunu görmek yüz pesetas."

"Peki bu heliotrope?"

"Yetmiş beş. Sadece ona iyi bak. Harika!"

Şaşkınlıkla, Enrique bu zarafet ve lüks bolluğunu inceledi.
Medeniyetin hiç bu kadar çok iyileştirmeyi hayal etmemiş bile
aşk sanatı. Ve açık gözleri bu petticoatları gözlemlerken
nazikçe hışırtılı veya bu gece elbiselerinin dantelini aldı-
Senator togas kadar dolu-ne yazık ki zavallı küçük beyazları hatırladı
Kadınların tüm süslemede eksik olan kimyasları ve kaba iç çamaşırı
Ev kasabasının kıyafetlerinde kuruması için asılı kaldı.

Şimdi sefaletini artırmak için yeni bir ayrıntı geldi. Saçcı ve Alicia
heyecanla Heliotrop Petticoat'ın fiyatı üzerinde tartışıyorlardı.
Clotilde yetmiş beş peseta istedi ve genç kadın ona söz verdi
elliden fazla gidemedim. Seypside ısrar etti:

"Onu almak için karar versen iyi olur, çünkü böyle bir
Başka bir yerde pazarlık. Sadece bu fiyata satıyorum sadece memnun etmek için
Sen, ama anlaşma üzerine bir kuruş yapmıyorum. "

Sonra Enrique'ye döndü ve ekledi:

"Şimdi gel, bu beyefendi sizin için satın alacak!"

Darles kızardı ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Parasız erkekler
aşağılayıcı; Ve Alicia ona bakmaya bile tenezzül etmediği için,
Öğrenci onu kaybettiğini biliyordu. Sevgili Tanrım, sadece biraz olsaydı
sevgililerin hayatlarının yıllarını taklit edebileceği şeytan bankası
para, memnuniyetle lanetlenmiş olanlar için tüm varlığını satar mıydı
Yetmiş beş Pesetas!

Tartışmaktan yoruldu, seyyar satıcı eşyalarını topladı ve onları paketledi
Valisi'ne. Konuşma başka şeylere sürüklendi. Kadınlar
Mücevherler hakkında konuşmaya başladı. Candelalar verilen bir broş gösterdi
o. Clotilde kızlara bir kolye teklif etti.

"Görmek istersen, getireceğim," dedi. "Aldım
Ev."

Alicia derinden iç çekti; Ve o uzun iç çekiş, bir çocuk gibi kırıldı,
muazzam keder ifade etti. Dedi ki:

"Calle Belediye Başkanı'ndaki bir dükkanda bir kolyeye aşığım ve istemiyorum
başka bir şey. Her zaman hayal ediyorum. Hiç bir şey görmedim
müthiş! Sana bana _that_ veren adamın bana sahip olabileceğini söylüyorum. "

"Ne kadar?"

"On beş bin peseta."

Sonra Darles'a anlaşılmaz bir görünümü düzeltti ve ekledi:

"Sanırım buradaki beyefendi benim için alacak. Sen değil mi?
Enrique? "

Candelas gülmek üzereydi, ama kendini kontrol etti. Penetran gözleri
öğrencinin sıkışık yüzünde müthiş bir şey görmüştü
Şimdi ona sahip olan iç mücadele. Darles artık içeremedi
kendisi. Ayrılmak için kalktı ve gözleri böyle umutsuzluk ve utanç gösterdi
Alicia ona acıyordu.

"Sana bakacağım," dedi.

Küçük boudoir'den ayrıldılar. Salona vardıklarında
Öğrenci-ne yaptığını neredeyse bilmeyen-kızın ellerini ve
onları öpücüklerle kapladı. Umutsuzca ağlamaya başladı.

"Alicia! Alicia!" O kekeledi, "Seni bana bu kadar acımasız yapan nedir? Ben
Senin için ölüyorum! Alicia! Oh, neden beni sevemiyorsun? "

Ama zaten kısa duygularından kurtulmuştu ve şimdi
kendini ondan kurtar.

"Gel, şimdi," diye bağırdı, "Ne aptalsın!"

"Sana bayılıyorum, Alicia! Ruhumun kalbi!"

"Şimdi gel, iyi ol! Sessiz kal-iyi davran! Beni içine alıyorsun
bela!"

"Ama seni görmeliyim-görün!"

"Pekala! Sadece _do_ sessiz kal! Güle güle-sessiz kal, sana söylüyorum!
Candelalar bir şeye akıllıca olabilir ve onunla dalga geçmesini istemiyorum
biz!"

Düşük bir tonda konuştu ve aynı zamanda Darles'ı doğru itmeye devam etti
kapı. Mırıldandı:

"Beni sonsuza dek gönderiyor musun?"

"HAYIR."

"Evet, sen de! Benden kurtulmaya çalışıyorsun!"

"Hayır, hayır; ama cennet uğruna dışarı çık!"

"Evet, sen; beni dışarı atıyorsun-benden kurtuluyorum çünkü ben
Zavallı, çünkü seni nasıl kazanacağımı bilmiyorum! Ama seni nasıl kazanıyorum, eğer
Bana biraz zaman vermeyecek misin? "

Kızıyordu; Yüzü sertleşti. Öğrenci onu sıktı
eller ve ağladı:

"Beni böyle göndermek için kötü bir şey yapıyorsun!"

"Tamam, tamam ----"

"Kötü bir şey, çünkü benim yapabildiğim kadar seven herhangi bir adam
herhangi bir şey. Fakir olsam bile, bir süre zengin olabilirim. Ben bile _am_
Belirsiz, eğer istersen, not edilmiş bir sanatçı olabilirim. Öldürürüm
Senin için çaldım! "

"Cennet uğruna, kapa çeneni ve dışarı çık!"

"Evet, gideceğim çünkü bana söyle.
Seninle kalacak her şey, sizin için her şey! Alicia, oh, Alicia'm, ben
İstediğin her şeyi yap-evet, Tanrı tarafından, eğer yirmi yıl alırsam! "

Zavallı, masum genç adam, şüphelenmeden,
büyük ifade; Tüm gençliğini bu nankörün ayaklarına koyuyordu
Kadın-Faust'un kaybettiği aynı gençlik hazinesini sunan
onun ruhu.

Alicia zaten kapıyı açtı.

"Vedalaştı," diye fısıldadı. "Dışarı çık! Manuel gelebilir!"

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Ah, bir süre."

"Ne zaman?"

"Bilmiyorum. _Won't_ Gitsin mi?"

"Yarın?"

"HAYIR."

"Söyle bana! Bana ne günü söyle! Sabırlı olacağım. Bekleyeceğim. Ne zaman görebilirim
Sen?"

Tereddüt etti. Artıyla ısrar etti:

"Ne zaman?"

"Ah, beni hasta ediyorsun!"

"Gel, bit. Söyle bana ne zaman?"

Yeşil gözlerinde parıldayan bir perdition, delilik görünümü
Magdalene. Bu görünüm tüm yüzünü aydınlatıyor gibiydi, değişmek için
Dudaklarının zalim çizgisinde bir gülümseme.

"Ne zaman?" Tekrar etti.

Nedenini bilmeden, öğrenci korkuyordu; Ama neredeyse bir kerede o
kendini bir araya getirdi.

"Söyle bana, söyle bana ne zaman?" Kekeledi.

"Bilmiyorum."

"Bana söylemelisin!"

"Sen delisin!"

"Olursa, söyle bana ne zaman?"

Sinsi bir şekilde cevapladı:

"Asla. Ya da-Bana kolyeyi getirdiğinde senden istedim! "

Aptalca vurdu, ona baktı, çünkü kızın ne demek olduğunu fark etti
dedi. Ekledi:

"Daha sonra----"

Kapı kapalı. Enrique Darles, merdivenden aşağı, ağladı.




İv


Darles ertesi sabah çok erken kalktı ve içeri girmeye başladı
sokak. Tamamen bitti. Gece terörden biriydi ve
uykusuzluk; Ve gün şafak kaldığında, onu sefil küçük içinde bulurken
Oda-tek mobilyası kitaplarla kaplı bir büro olan bir oda ve
dergiler, cılız bir çam masası ve birkaç acele tabanlı sandalye, hepsi ortalama
ve yaşlı-yalnızlığının gerçekleşmesi onu vurmuştu
bir darbe şiddet. O derin ajitasyon hissetti
Psikologlar "klostrofobi" ya da kapalı alanlar korkusu olarak adlandırırlar.

Uzun bir süre dolaştı, olan boşluklarda emildi
Ne isim ne de plan. Kendini pek tanımıyordu. Vicdanı
Birkaç saatlik acı içinde acımasızca boğuldu; Ve bu vahşi
Ruhun şüphesiz gelişmelerinin sarsılması ortaya çıkıyordu, muazzam
Korkunç şaşkınlıklarla dolu ahlaki açılışlar. Umutsuzluğu vardı
bunların bulaşlarına karşı muazzam bir sorun çığını kaybetti
ona çocuk olarak öğretilen ahlaki ilkeler. Ve bunların her biri
Sorular artık onun için korkunç bir sorundu. Nerede, merak etti
erdem sonu? Günah nereden başlıyor? Ve eğer tüm doğal güçlerimiz
Doğrudan mutluluk amacına doğru gitmeli, neden herhangi bir
Formüle eti kodlarının ahlaksız ve
Günahkar mı? Neden memnun olan her şeye izin verilmiyor?

Calle de Atocha'ya ulaştığında, bir arkadaşıyla tanıştı,
Pascual Canamares. Bu arkadaş kendisi gibi bir tıp öğrencisiydi. .
İki genç arkadaş birbirini selamladı. Canamares San'a gidiyordu
Carlos.

"Benimle gelmek ister misin?" diye sordu. "Sana göstereceğim
Diseksiyon Odası. "

Darles arkadaşıyla birlikte gitti. Canamares, Enrique'nin solgunluğunu fark etti.

"Bu sabah biraz iyi görünmüyorsun," dedi.

"Hayır, dün gece pek uyumadım."

"Belki iyi vakit geçiriyordun?"

"Hayır. Aksine, bütün gece ağladım."

Canamares'in yaptığı bu cevapta böyle bir erkekçe ağrı derinliği vardı
Konuyu daha fazla soruşturmaya cesaret etmeyin.

Diseksiyon odası, soğuk ve beyaz, çok canlı üretti
Darles'da duyumlar. Güneş ışığının selleri uzun pencerelerden düştü,
kiremitli duvarların üzerinde geniş, altın bir sınır boyamak. Birçok ceset
kan lekeli tabakalarla kaplı mermer masaların üzerine yerleştirin; Ve hepsi
Bu cisimler traş başları ve açık ağızlar vardı. Çıplak ayakları, yakından
Birlikte katıldı, korkunç bir sessizlik hissi üretti. Bir
Tazip edilemez koku havada yüzdü, bu nause edici bir ölü et kokusu.
Darles onu gözlerini kapatmaya zorlayan hafif bir vertigo hissetti ve
Odayı terk et. Bir saatten fazla bir süredir dolaştı
San Carlos'un ağırlaştırıcı, ferah manastırları. Garip bir üzüntü
binanın üzerine geldi; Bir zamanlar bir zamanlar
bir manastır olmuştu ve şimdi bir okul olmuştu-
Yaşamı acıdan kurtaramayan bir bilimin geniş tedium
Sadece ölüm düşünen bir dinin derin melankoliği.

Pascual Canamares sınıfını terk ettiğinde Darles'dan gitmesini istedi ve
onunla yemek. Enrique kabul etti. Sadece öğlendi. Canamares genellikle yedi
Plaza de Anton Martin'de küçük bir tavernada. Bu eşcinsel küçüktü
Yüksek ahşap tezgahları olan, kırmızı boyalı kuruluş. İki öğrenci
Hostes biraz yayıldığı bir masanın önünde oturdu
masa örtüsü.

"Peki, ne istiyorsun?" Diye sordu Canamares.

"Ah, umrumda değil. Yaptığın hiçbir şey."

"Çorba ve güveç?"

"Elbette."

Canamares, özgür ve kolay bir şekilde sipariş verdi:

"Ev sahibesi! Bize bir güveç getir!"

O büyük, genç, yirmi, dolgun ve tam kanlı, canlıydı
Bu sağlıklı, türbülanslı bir neşe ile yayılmış gibi görünüyor
Hayati enerjiler bu konuda. Çok konuşkandı; Ve onun içinde
Pitoresk ve anlamsız sohbet, bulaşıcı bir iyi tabii bıraktı. Darles
ona sadece distrait tek heceleri ile cevap verdi. Onun tüm dikkati
Bir sonraki masada birkaç antrenöre düzeltildi. Hakkında konuşuyorlardı
O sabah işlenen bazı suçlar. Aşık iki adam
Aynı kadınla, onun için bıçaklarla savaşmıştı ve biri öldürmüştü
diğeri. Katil yakalanmıştı. Kaba ama yoğundu
tutku suçu; Belli bir barbar cazibesi var gibi görünüyordu,
kendi yolu, şövalyeydi, çünkü
suç. Dövüş adil ve açıktı. Ve öğrenci hayran kaldı
sevgi uğruna, bu iki cesur adamı bile kıskanmıştı
Ölümün yaralandığı bir anın ciddiyetinden önce küçüldü
bir adamı taşıyan bıçak itme ile çakışır
Cezaevi.

Tavern'i terk ederken Pascual,
arkadaş.

"Seni terk edeceğim," dedi, "çünkü kimse eğlenemez
Sen. Senin sorunun ne olduğunu biliyorsam, günümüzde asıldı! Neden yapmayacaksın
Bir adamı bile dinle! "

Sonra ayrıldı. Hareketsiz olan Enrique, uzaklaştığını gördü; ama sonra
acı verici bir yalnızlık hissi hissetti. Evet ve bu yalnızlık
onun üzerine gelmişti çünkü çirkinliğini gizlemeyecek kadar açıktı
zihin durumu, çünkü ruhunun tüm melankoliklerinin parlamasına izin vermişti
Gözlerinden özgürce. Ve o anda bunu anladı
Tamamen samimi, tüm samimiyet için çok pahalıdır-hatta
En masum olanı-tam olarak ağır bir fiyat veriyor.

O akşam sadece çok hafif bir akşam yemeği yedi ve erken yatağa gitti. O
Uzun zamandır uyanık, bağlantısız anılardan oluşan bir sel tarafından işkence gördü. Onun
Tüm geçmişini temsil eden baba ve sembolize eden Alicia Pardo
Bütün hediyesi, onun için çaba gösteriyor gibiydi. Kızın Görüntüsü
sonunda galip geldi.

Yavaş yavaş sapkın ve alaycı ruhunu incelemeye düştü
Sabahı onunla uyanmış olsa bile,
Ona baktı ve omuzlarını küçümsedi. Peki ne vardı
olmuş? Aralarında, hata nerede yattı? Kız doğal olarak mıydı
Yüksek ve kalıcı duygulardan aciz sert kalpli bir yaratık; veya
Kendisi, sessiz ve huzurlu, yaşayamamış mıydı
Yanılsamalarına kadar mı?

İradesinin acı verici zulmü tarafından, öğrencinin hafızası
hatırlanan anları, uyarılmış ifadeler ve bir kez daha yeni gerçekliğe sahip
ona göründüğü o büyülü gecenin tüm detayları
Tüm Madrid menekşelerle parfümlenmişti. Ve insan kalbi her zaman
Sevgimizin nesnesini affetmeyi özlemiş olan Enrique sonunda başarılı oldu,
Çok yansımadan sonra, Alicia'nın masum olduğuna ikna ederek.

İlk andan itibaren suçsuz olduğuna karar verdi. O vardı
onu onun fethini üstlenmeye teşvik etti; Ve daha sonra
Tamamen ve onu mutlu görmekten başka bir dilek olmadan açıldı
kolları ona-boynuna bir bağ atmış olan venus benzeri kollar
acıma ve tatlı hassasiyet. Ve o, böyle bir yüce karşılığında
Mutluluk, ne vermişti?

Suçlu bir şekilde, öğrencinin
vicdan. Alicia, düşündü,
dünya; O, lüksle hayran olan titiz ve rafine zevklerden oluşan bir kadındı
ve Beethoven'ı anladı. Aristokrasinin birçok adamı ona ibadet etti,
güzelliğinin şık bir kültünü yapmak; ve birden fazla ünlü tenor
onun için şarkı söylemişti, yatak odasının samimiyetinde yalnız, favorisi
_Racconto_. Cansız Ses devam etti:

"Ve ne yaptın, Darles the müstehcen, buna layık olmak
hazine? Ne kadar değer yaşadın? Bu kadar güzel güzel kadınlar
onun mükemmel olanı arıyor-güç olan güçler, bu yüce
insanın güzelliği; Sanatçının zaferi olan güç,
Milyoner, zarafet ve dünyanın adamında üreme, umutsuzluk
Cesurca meydan okuyan hırsızdaki intihar, cesaret ve kanun kaçağı
kanun. Ama sen, sen kimsin, ne istiyorsun? Ne olabilir
Şikayet mi ediyorsun? "

Öğrenci iç çekti ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. O bir
Aptal, küçülen bir korkak, bir poltroon. Kendini mahvetmiş bir adam
kadın ya da onu kendi başına tutmak için cinayet işledi ve
Hapishaneye gönderilen, sadece ondan şikayet edebilir. Ama _he_, oldukça
Aksine ----

Aniden Darles o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki onun elektrik şoku
Sinirler onu ağlattı. Ölümcül solgun, yatakta oturdu. O'ndan beri
Alicia'ya bir servet ya da büyük bir sanatçının ihtişamını veremedi,
Tüm onuruyla ona bir tost içmeli-çalmalı. Bu
Ona korkunç bir vahiy olarak geldi, cehennem rezonant. Ve aynı anda
Gözünde parlayan esrarengiz ifadeyi anladı.
kız ve en son konuştuklarında dudaklarından ses çıkarmıştı
birlikte. Ona sormuştu: "Seni ne zaman tekrar göreceğim?" Ve o
cevap vermişti: "Asla-bana sorduğum kolyeyi getirene kadar
için!"

Şimdi bu mistik sözler aklında açıkça yeniden örtüldü; şimdi tam olarak
onları anladım. Alicia paha biçilmez bir mücevherlere aşıktı; Ve çoğu zaman,
Bunu düşünerek çok üzüldü. Onun üzüntüsü gerçekti; O kendisi
görmüştü. Belki kız, onu reddettiğinde, ona hatırlatarak
o kolyeden jest ile konuşmuştu; Belki de ciddi olmuştu.
Kim söyleyebilir? Her olayda, yapacağını ilan ettiği zaman
Bir daha asla birbirinizi görmüyor, onu örtülü bir şekilde ifade etti
Kendini onun için mahvedemeyen bir korkak olduğuna inanıyor.

Enrique Darles'ın ateşli gözleri kömürler gibi yandı. Neden, gerçekten,
çalmamalı mı? Neden kendini cesurca kanıtlamamalı,
her şey? Her büyük fedakarlık temelinde bir şey yatar
Superhuman, bu kafasını karıştırır ve ruhu oluşturur. Hırsız olsaydı
ve cesareti ile küçük, kötü parası bir şey ödeyebilir
satın alamadım; Sadece onu memnun etmek için tüm kariyerini mahvederse,
Yasanın ve babasının zorluklarını kafasına indirmeli
Curses, Alicia-bu yüzden sevgiyle inanıyordu-onu körü körüne sevecek olurdu
Balzac'ın kahramanı Vautrin'in kadınlara ilham aldığı aynı tür çılgınlık.

Şimdiye kadar suçlamaları gürleyen ses
Öğrencinin fırtına atmış vicdanı, şimdi yumuşak övgüler ile
Wheedle ve onu cajole, şöyle diyor:

"Alicia, sevgili Alicia'nın bunun zümrütlerinden memnun olurdu
kolye. Onun için satın almanın bir yolu yoksa, çal! Sen bir
Eğer yapmazsanız korkak sefil! Kalabalığın görüşü ne önemli
Sana, egoistin? Bir hırsız olmak için aciz bir adam
Kadın onu çok sevebilir, ama dikkatini dağıtmayı sevmez.
Alicia'nın istediği şey, ona vermelisin. Artık yok
Şüpheler, ama git ve çal! Bu kolyeyi onun için çal ve sonra tokatla
Boynu hakkında-karı birçok kez bir alanda olan boyun
Gece serinletici serinliğini dudaklarınıza sundu! "

Bu fikirler daha yeni izlenimlerini güçlendirmek için bir araya geldi-
Bir kez daha sahip olduğu diseksiyon odasına yaptığı ziyaretin izlenimi
Hiçbir şeyin önemli olmadığını gördüm; Ve bu kıskançlık suçunun izlenimi
Tavern'de konuştuğunu duymuştu. Ve aynı anda, Enrique
Darles kendini sakinleştirdi. Geleceğine karar verilmişti. Olurdu
hırsızlık yapmak. Alicia Pardo'nun vücudunda enkarne olan ölüm, yeni haritalanmış
onun için yolundan çıktı. * * * * * *

Her akşam gün batımında, o saatte gizem saatinde sokak ışıkları
Parlamaya başlayın ve kadınlar daha güzel görünmek için, öğrenci onu terk etti
lojmanlar ve Calle Romanos ve Calle Carmen'den geçerek,
Her zaman boşta, Puerta del Sol'a doğru yol aldı,
Gidecek bir yeri yok gibi görünen kalabalık. Her zaman durdu
Calle Belediye Başkanı, kuyumcu dükkanına istekli, zamanlayıcı bir görünüm yapmak için,
şov penceresi yaşayan bir kömür yatağı gibi parlıyordu.

Bu hazinelerin bu hesaplama, günlük tefekkür
Enrique'nin ahlaki standartlarını devirdi. Kendisi, kavradı
üzerine derin değişim geliyor. Bu çalma düşüncesi sürekli tutuldu
Ruhunda büyüyor, onu takıntılı, dirençsiz bir şekilde gelişiyor,
ezici kararlılık.

Sanki işkencesini arttırmak için,
Dükkan için reklam, hiçbir alıcı bulamadı. Çok canımdı.

Burnu pencerenin tabak bardağına bastırılırken, Enrique
uzun süre acı çekti, gözlerini bundan alamadı
Abyss, alt kısmında altın ve kadife uçurum
Elmaslar, topazlar, zümrütler, inciler, yakutlar ve ametistler
Ona bakan garip bir çokluğun gözleri. Bunca zaman onun
Hayal gücü çılgın, maceracı bir masal geliştiriyordu. Ödülü ile
En gizli cebinde gizlenmiş, Alicia'yı görmeye giderdi ve
Ona şunu söyle: "İşte, al! İşte kolyeniz, kolye
Ne Don Manuel ne de milyoner aristokratlarınızdan herhangi biri
Sen. Hayatımı kumar oynuyorum, senin için anladım! Şimdi ne diyorsun? "

Ve böylece, gözlerini kapatacaktı, hepsini hissediyor gibi görünüyor
Onun hakkında hava menekşelerle parfümlendi. Ve sonra bir kez daha
gözlerini açtı, kolyenin zümrütleri, yeşil ve sert
Alicia'nın öğrencileri, ona şöyle diyordu: "Tüm hayalleriniz ve umutlarınız, hepsi
Tatlı vizyonunuz, şimdi gerçekleşecek! "Bu gizli sesti
Günaha, kendini parlaklığa dönüştüren bir ses.

Bir gece, bu uzun, derin uyumlardan birinden kurtulurken
Soyutlama, kuyumcunun penceresinden önce Alicia Pardo ve
Arkadaşı Candelas gerçekten yaklaşıyordu. Onlar da onu görmüşlerdi.
Üzgün, neredeyse suskun, öğrenci onları selamladı. Alicia
sevgiyle elini bastırdı; Ve şimdi her zamankinden daha güçlü
tüm hırsızlık hayallerini parfümleyen menekşe kokuyu nefes aldı.
Kız sordu:

"Peki, burada ne yapıyorsun?"

"Fazla bir şey yok, sadece biraz zaman geçiyor."

Alicia dükkan penceresini inceledi.

"Ah, evet, evet, kolyeme bakıyordun, değil mi?"

"Evet, tam da bunu yapıyorum."

Ve bunu söylediği gibi, derinden kızardı, çünkü bu itiraf
Bir diğerine eşdeğer, ona yaklaşıyordu. Gülümseyerek
Candelas öğrenciye baktı. Alicia acımasız malice ile eklendi:

"Biliyor musun canım, ondan benim için almasını istedim."

"Evet, biliyorum, hatırlıyorum," dedi Enrique.

Ne yazık ki konuştu. Alicia gülmeye başladı.

"Peki, peki ya ne? Gerçekten bana vermeyi mi düşünüyorsun?"

"_? Quien Sabe? _"

Ani öfke yüzünü virile ve agresif gerginlikle donatmıştı.
Alın ve dudaklar solgunlaştı. Candelas, dikkatsiz bir şekilde iyi huylu,
Sefaletini selamlamaya çalıştı.

"Bizi yalnız bıraksan iyi olur," dedi. "Biz kötü bir şeyiz. İnan
Ben, en iyimiz, en azizimiz, hiçbir erkeğin değerinde değil
kendini feda etmek. "

Alicia arkadaşını keserek şöyle diye bağırdı:

"Ne kadar küçük bir aptalsın, emin olmak için! Sadece şaka yapıyorduk.
Enrique'nin benim için gerçekten böyle çılgın bir şey yapacağını düşünüyor mu? Ne
anlamsız!"

Gururla öğrenci tekrarladı:

"_? Quien Sabe? _"

Sonra, biraz sessizlikten sonra şunları ekledi:

"Seni bu şekilde konuştuğunu bilmiyorum. Beni hiç kanıtlamadın. Sen
Ne tür bir adam olduğumu bilmiyorum! "

İki ay önce, bu kızların gülen, alaycı sözleri
onu rahatsız ettim. Ama şimdi kendini dönüştürdüğünü hissetti; hissetti
Kanında yeni, güçlü Ardors. Artık şüphe etmedi. Bir
Kendi kişinin olağanüstü hakim kavramı mülkiyeti almıştı
onun; ve gençliği ve cesareti, gücünün ve
Cesaret, onu güçlü bir içecek gibi yüceltmişti. Tek bir genç
erkek olmak için büyüdü.

Alicia onu yakından gözlemledi. Ağzı ciddi büyüdü ve altında
Saçlarının ayrılması, alnına simetrik olarak uzanan, gözleri
dalgın oldu. İlkel adamın av yollarını çok az biliyordu, ama
Karakterleri yargılama ve tutkuları karıştırma konusunda uzman. Ve o da
Gerçekten kitaplara çok az önem verdiler, erkek vicdanları ona açık yatıyordu
gözler; Hangi tür okuma çok daha iyi. Onun keskin içgüdüleri, nadiren
yanlış, baskın bir şey algıladı, umutsuz bir şey
Öğrencinin sesi ve jestleri. Bitirmek akıllıca karar verdi
konuşma.

"Çok uzun zamandır, Enrique. Bu arada, Manuel senden bir dizi
kez."

"Teşekkürler. Ona en iyi saygılarımı verin."

"Beni ne zaman görmeye geliyorsun?"

Hala kasvetle örtüldü, Darles şöyle dedi:

"Bilmiyorum Alicia. Ama emin olabilirsin,
hakkı. "

Şimdi görevini dediği şeyle ilgili bu imada,
acı ve gurur.

Öğrenci kendini yalnız bulduğunda, Rage onu ele geçirdi-öfke,
Kendini kelimelerle ifade etmek için gözyaşları içinde havalandırdı. Buna ikna olduğunu hissetti
Biraz gizemli cevapları, kızı usulüne uygun olarak etkilemişti. Evet, onlar
iyiydi. Şimdi davranışı sözlerini desteklemeli ya da kaybedecekti
tüm kazançları. Traild'da kendini çok bir şeye vaat etmişti
cidden. Eğer yapamazsa, alaydan başka hiçbir şey ona düşemezdi
Onun teklifi iyi. Bu, acı sonuna geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Evet, hırsız olacağım," diye düşündü.

Şimdi daha sakin, tavernasına doğru yol aldı, burada huzurlu bir
Akşam yemeği ve eve ve erken yatağa gitti. O barışla iyi uyudu
geri dönülmez kararlar, uzun zamandır stres ve
fırtına. Uyandığında öğlendi. Aynı anda kalktı, temizle
kıyafetler ve babasına hiçbir şey içermeyen sessiz bir mektup yazdı
çalışmaları hariç. Sonra tüm kitaplarını bağladı ve
Onlarla sokak büyük bir kerchief ile sarılmış.

"Hepsi satılmalı," diye düşündü. "Eğer yakalanırsam, ihtiyacım olacak
para. Kaçırsam ve benim hakkımda hiçbir şey öğrenmezse, alabilirim
Onları bir süre geri döndü. "

Kitapları attıktan sonra moda bir restorana gitti
Ve oldukça güzel bir akşam yemeği yedim. Tüm bu küçük detaylarda, çok farklı
Her zamanki yaşamının sırası ve sadeliğinden, bir
Vedanın belirli üzüntüsü. Akşam yemeğinden sonra kahve içmeye gitti
Aslan D'Or'un terası ve bir süre kaldı, gözlemleyerek
kadınlar. Birçoğu gördü, güzeldi. Henüz hiçbir şeye karar vermemişti
ne yapmak istediğine dair kesin. İşlerin almasına izin vermeyi tercih etti
Kendi doğaçlama kursları. Bazen büyük savaşlar en iyi karar verir
elden, yürüyüşte, yakın bir tehlike varlığında.

Saat tam altıda kalktı, Calle de Sevilla'yı geçti ve gitti
Carrera de San Jeronimo aracılığıyla Puerta del Sol'a doğru. .
Sokak lambaları ve dükkanlardaki ışıklar henüz yanmaya başlamamıştı. BT
bir Nisan akşamıydı; serin, taze, nemli bir esinti
sokaklar. Batıda uzak, pembe uzayda parlayan Venüs onu döküyordu
ebedi kirişler. Darles huzur içinde gitti, sakin hareketleri
ona sahip olan mükemmel eşitlik ile uyum.
Bakan De la Gobernacion'a ulaştığında, bir süre durdu
Sokak arabalarını, arabaları, kalabalıkları onun hakkında dolaşan izleyin.
Sonra, çok geçmeden bu insanların onu yakalayacağı fikri,
Aklı bir kez daha.

"Yarın," diye düşündü, "Tüm bunlardan hiçbir şey görmeyeceğim."

Gözlerinde son vedanın üzüntüsünü parlattı. Ona görünüyordu o
şimdi, çalma kararını değiştirmek için çok ileri gitmişti. Onu iyilik yapmaya iten romantik bir arzu, neredeyse küstah bir gurur
Kızla, herhangi bir karnaval yerine deliliğinin temelini oluşturdu
arzu. İlk başta ona sahip olan bu arzu şimdi gelişmişti
rafine ve tamamen sanatsal bir düşünceye, bazılarını başarma arzusu
Kahraman tapu. Son analizde, sadece Alicia'ya sahip olmak için
önemsiz olun. En hayati faktör, pratikte şimdi tek faktör,
onun görüşüne göre muhteşem bir kahramanlık olduğunu varsaymaktı. Darles göstermek istedi
Her zaman kadının maceracı ruhu olan bu tür kahramanlık
hayranlar. Kendini büyük suçlularla eşit buluyordu,
şanzımlı sanatçılar, servetlerini mahveden multimilyonerlerle
tek bir gece, ortak dışın dışına çıkan her adamla dövüldü
Yollar. Ve zavallı öğrenci, kızın her zaman nasıl olacağını yansıtan
Onurlu bir adamın onu sevmek için hapse girdiğini unutmayın, düşündü
Kendisi hem mutlu hem de iyi ücretli.

Bu kimerik fantezilerde emilen Enrique Darles
Calle Belediye Başkanı'ndaki kuyumcu dükkanı. Işıkları yeni açılmıştı ve
Şimdi kaldırımda parlak bir parlaklık fırlattılar. Çocuk durdu
körleştirici ihtişamla dolu pencerenin önünde. Orada, içinde
Ekranın ortası, zümrütlerin korkunç kolyesiydi. Oldu
Yaklaşık yarım bir beyaz kadife asıldı. Darles uzun süre çalıştı,
ve ilk başta, görünüşün
Ateşli silahlar bazen içimizde üretilir. Ama yakında bu duyum kayboldu.
Zümrütlerin yeşil ışığı onu yüceltti. Egzersiz yapıyor gibiydi
Bir tür manyetik cazibe, yerçekimi kuvveti olarak dirençsiz.
Yine de çocuk hala tereddüt etti. Hala bunu anladı
Onun ve dükkan penceresi arasında büyük bir uçurum aralarında çok az alan esniyordu.
Ama aniden düşündü:

"Diyelim ki Alicia beni burada görmeli mi?"

Bu fikir son korkularını devirdi. Kesin bir el ile dükkanı açtı
kapı. Tezgahın üstüne çıktı. Adım kolay ve kendi kendine sahipti.
Büyük kırmızı bıyıklı uzun boylu, ince giyimli bir katip, buluşmak için gelişmiş
o.

"Sana ne gösterebilirim efendim?" diye sordu katip.

Bir an önce bir aplomb ile imkansız görünüyordu
O, Enrique cevapladı:

"Bu zümrüt kolyeyi pencerede görmek istiyorum."

"Evet efendim."

Darles ona baktı. Beyaz sakallı bir yaşlı
Beyefendi-Şüphesiz Sahip-onu yakından gözlemlediler
dükkanın arkası. Zaten öğrenci saldırı planını oluşturmuştu. O
mücevherleri kapar ve kapı için kırılır. Bu kapıyı terk etmişti
Ajar, bilerek.

Katip, yosun yeşili üzerine koyduğu kolyeyle geri döndü
Gösteriyi kaplayan kumaş. Enrique, dokunmaya cesaret edemedi.

"Ne kadar?" diye sordu.

"On beş bin peseta."

Öğrenci, devletin tadını çıkaran bir içici gibi dilini attı ve
İyi şarap kalitesi. Katip ekledi:

"Eminim böyle çok az zümrüt gördün."

Beyaz sarhoş yaşlı beyefendi şimdi yaklaşmıştı. Hiçbir şey söylemiyor, o
Ellerini pantolon ceplerine kaydırdı. Yüzü mezar görünüyordu ve
şaşkın. Tüccar ruhunun kokulu tehlike olduğunu düşünürdünüz.
Darles ona bir bakış verdi. Henüz çok geç değildi. Hala dürüsttü.
Hala tövbe için zaman vardı.

Katip birkaç tepsiye başladı ve bunlardan çeşitli
kolyeler. Onları ele alma, onları dikkatli okşama yolu
Parmaklar, onları beze yaymak, hepsi sevgisini gösterdi
mücevherler. Elmas, turkuaz, safir, Topaz kolyeleri vardı.

Öğrenci tereddüt etti. Baş döndürücü bir zevk, acı tatlı, bunu sardı
suça yakınlık. Sormaya devam etti:

"Bu değer nedir? Ve bu?"

"Bu çok ucuz. İki bin peseta."

"Bu yakut olana ne dersin?"

"Kırk beş yüz."

Darles onları aldı, dikkatlice inceledi, tekrar indirdi.
Aniden yanaklarının çok solgunlaştığını hissetti. Kendini vermek için
Yorum yaptı:

"Bu siyah inci olan çok güzel. "

"Evet, ve bu da daha pahalı. On bin pesetas."

Aniden, o zamana kadar hiçbir kelime söylemeyen yaşlı beyefendi haykırdı
kaba:

"Şimdi o zaman, sanırım yeterince konuştun!"

Katipe döndü.

"Bu tepsilere dikkat et," diye emretti.

Darles başını kaldırdı ve gururla yaşlı adama baktı,
Hala masum birinin hauteur.

"Ne için müdahale ediyor?" istedi. "Fikir nedir?"

"Size daha fazla zaman harcayamayız," diye cevapladı kuyumcu. "Değilse
Yanlış, parayla aşırı yüklenmiyorsun. "

Yine katipine döndü. Katip Amaze'ye baktı. Zorunlu olarak
Yaşlı adam sipariş etti:

"Sana bu tepsileri kaldırmanı söylüyorum!"

Öğrenci henüz tam olarak çalmaya karar vermemişti. Belki
iyi ve sesler hala vicdanında yatıyordu, bu
onu önemli anda ölümcül cazibeden yasakladı. Ama
Tüccarın kışkırtıcı sözleri onu teşvik etti ve günah işledi. Bir ruhu
İntikam onu ​​ona sürdü. Bu bir yenilik değil. Suç kaç kez
Adaletsizliğe karşı mantıksal tepkiden başka bir şey!

Kendisinin yanında, Enrique elini uzattı.
Zümrüt kolyesini döşeyin. Parmakları konvulsif olarak kavradı. Döndü,
Ve bir sıçrama kapıya ulaştı.

O saniyede iki atış çatladı.

Darles, viyadeye doğru, baş döndürücü uçuşa dönüştü. -Den
Önce arkasında bir ses duydu, çığlık attı:

"Durdur onu! Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!"

Korkunç, kabus bir sesiydi. Sonra gürültülü kargaşa geldi
Takip eden çete. Ondan önce yayalar açıldı. Gördü
Yüzlerinde şaşkınlık ve korku. Calle De'ye koşarken
Bordadores, bir adam bir sopa attı ve onu durdurmaya çalıştı. Darles
sola döndü ve Calle Siete de Julio'nun notunu yükseltti
bir tavşanın hızı ile.

Bazıları ona bir kapıdan bir sandalye attı. Onu neredeyse hiç sıyırdı, ama
En yakın takipçilerini terk etti. İnsan av paketi, öfkeli ve
dil vermek, plaza belediye başkanının kemerlerinin altına koştu,
Tehditkar kargaşa her zamankinden daha yüksek sesle yankılandı:

"_Thief, Hırsız! Hırsızı durdur! _"

Terörle birlikte, öğrenci kendini fırlattı. Tuttu
Doğrudan, park korkuluğuna ulaştı ve bir sınırla sıçradı.
Bu onu kurtardı. Loş ışık ve ağaçların altındaki gölgeler maskelendi
figür. Yine de, tekrar çitlere gelene kadar koşmaya devam etti ve
Bir kez daha atladı.

Bu kez inerken dizleri artık onu tutamadı. Onlar
İki katına çıktı ve neredeyse yüzüne düştü. Ama bir kez daha mücadele etti.
Ve hala devam etti. Şimdi takipçilerin sesleri çok uzak geliyordu
Plaza'nın yankılanan kemerleri.

Darles, Calle Toledo'dan kaçmaya devam etti. Birçoğunun iyi olduğunu fark etti
Kadınlar ona huzursuzlukla bakıyordu. Bir kadın ağladı:

"Yaralı!"

Puerta Cerrada'ya ulaştığında, öğrenci ünlülerin yakınında çekildi
adını meydana veren haç. Artık yapamazdı. Bacakları
tükenme ile çöküyordu, kalbi patlıyordu, dili
çıkıntılı. Korkmuş, onun hakkında kalabalık bir dizi kadın.

"Yaralı!" diye bağırdılar. "Sorun nedir? Seni vurdular!"

Çığlıklarında öfke yoktu, ama sadece basit yazık. Öğrenci
daha sakin hissettim. Kadınlardan birinin su sıkıştırması vardı.

"Bana bir içki ver!" kekemelik Enrique. "Su! Susuzluktan ölüyorum!"

Sürahinin dudağını ağzına kaldırdı ve büyük kırlangıçlarla içti.
Kadınlar şunu söylemeye devam etti:

"Yaralandın. Zavallı adam! Hastaneye acele etsen iyi olur!"

Şüphe uyanmaktan kaçınmak için Darles şöyle dedi:

"Evet, oraya gidiyorum, şimdi."

Sonra birkaç ağız dolusu daha yuttu ve Calle De'ye kaçtı
Segovia. Son gücü gidene kadar uzun, uzun süre koştu. O
O zaman durdu ve zekalarını bir araya getirdi. Islak kıyafetleri yapıştırıldı
Vücuduna, ona hoş olmayan bir soğuk hissi veriyor. Elleri
kırmızı. Ter olduğuna inandığı şey kandı.

"Ben yaralandım!" mırıldandı. Sonra Puerta Cerrada'daki kadınların ona ne söylediğini anladı. Sadece
O anda hafif bir mide bulantısı onu aştı ve yaslanması gerekiyordu
bir duvar. Şu anda gözlerini açtı ve ona baktı. O bir
Her iki elinde mütevazi evler bulunan dik, terk edilmiş küçük bir sokak. Çok
Yakın, gökyüzünün siyah yoğunluğuna karşı beliren ortaya çıktı.
El viyadesi büyük bir köstebek-o muhteşem, uğursuz yükseklik, o köprü
Şehri kapsıyor, bu yüzden pek çok fakir ruh kendini eğdi
İntihar sıçramasında ölüm.

Enrique Darles tekrar düşünmeye başladı:

"Evet, gerçekten yaralandım."

Fikirleri daha tutarlı hale geldi. Alicia'yı küçük odasından düşündü
Calle de la Balesta'da. Ceplerini hissetti. Parmakları kapalı
Kolyede-"Kolyesi!"

Öğrenci gülümsedi. Sözsüz sevinç sorunlu kalbini yatıştırdı. O
içini çekti ve birkaç gözyaşını sildi. Alicia onun! Hayatının kitabı
yazılmıştı, sonunda.




V


Candelas ve Alicia yarış pistinden bir Landau'ya geri dönüyorlardı.
Öğleden sonra mantıksız soğuktu, ama güneş parlamıştı
Parlak ve yarışlar heyecan vericiydi. Alicia gülümsedi, memnun. O
sekiz yüz peseta kazanmıştı ve gözleri hala jokeyleri tuttu
Nisan ayının arka planına karşı baş döndürücü hızlılıkla hızlanmak
manzara.

Aniden, yarışın son yarısında, bir at atlamıştı
Parti renkli kırmızı, mavi ve sarı bluz grubundan ve
Beyaz pantolon. Banttan geçmek için bir at uzaklaşmıştı; Ve vardı
kendini kazanan buldu.

Kişisel bir şey vardı, kibirine gurur duyan bir şey vardı
Bu zafer.

"Kontun jokey bir centaur gibi geziyor," diye bağırdı. "O İngilizce,
O değil mi? "

"Hayır, Belçika," diye yanıtladı Candelas.

Alicia, düşük ülkelerin nerede olabileceği çok açık bir şekilde hatırlanmadı
olmak. Bu cevap onu tatmin etmedi. Ama ne olursa olsun; Sonuçta öyleydi
muzaffer jokeylerin bunlardan birinden geldiğini bilmesi için yeterli
Tüm erkeklerin sarışın ve iyi giyinmiş olduğu kuzey ülkeleri.

Candelas, sayının, arkadaşının kör inancını açıklamaya başladı,
Bu olağanüstü Belçika atları vardı. Sonra kısaca
Seyahatlerin ve saygının zevkinlerinin parlak programını özetledi ve
planlıyordu. Mayıs ayının başlangıcına doğru gideceklerdi
Londra ve Haziran ayında, sayının kazanmayı umduğu Paris'e
_Grand prix_ longchamps. Sonbaharı Nice'e geçmeyi bekliyorlardı.

Alicia cevap verdi:

"Eylül ayında küçük Marquis ve ben Monte Carlo'ya gideceğiz.
Sen ve ben sadece birbirimizi görüyoruz. Çok eğlenceli değil
Erkeklerle biliyorsun. Bizi nasıl eğlendireceklerini gerçekten bilmiyorlar. "

Landau Plaza de Castelar'a ulaştığında Alicia, arkadaşına sordu:

"Gece için bir şey var mı?"

"HAYIR."

"Peki o zaman, benimle Teatro'ya gelin.
Divine Bizet'in _carmen_ ve Nasi ve Pacteschi şarkı söyleyecek.
Yeter dedi! "

Candelas kabul etti.

"Ve şimdi," dedi Alicia, "önemli olup olmadığını görmek için eve gitmek istiyorum
Mesaj geldi. O zaman seni eve götüreceğim canım. Değiştirebilirsin
Giyin ve gidelim Manuel, bu yüzden bizi akşam yemeğine davet edecek. "

Taşıma Alicia'nın kapısından önce durdu. Teodora,
Balkon, acele etti. Elinde bir mektup vardı.

"Bu senin için geldi," dedi.

"Kimden?"

"Senor Enrique'den."

"Enrique!" Tekrarlanan Alicia, şaşırdı. Ve zarfı yırttı
Ateşli acele. O okudu:

     "Odama gel, sana yalvarıyorum. Seni günümüzde görmeliyim
     hata._"

Tek imza "_e. D._" idi

Alicia düşünüyor gibiydi. Arkadaşına baktı.

"Bunu anlıyor musun?" diye sordu. "Enrique Darles'tan. Hatırlayın
o? Genç bir adam-Manuel'in arkadaşı. "

Sonra Teodora'ya sordu:

"Bunu kim getirdi?"

"Yaşlı bir kadın."

"Ne tür görünen bir kadın?"

"Bilmiyorum. Şey-bir kapıcı gibi görünüyordu."

Alicia'nın nasıl harekete geçileceğine karar vermedi. Bu birkaç kelimenin Curt Otoritesi
onun üzerinde bir izlenim yaratmıştı. Bu mektubdu
bir adam; Çocuklar bu şekilde konuşamaz. Sabırsız bir el, belki bir
umutsuz olan, "acil" bir kelimeyi güçlü harflerle yazmıştı
zarf üzerinde.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu.

"Seni bu şekilde çağırdığında," diye düşündü Candelas, "ciddi bir şey
ona olmalıydı. Kuyu----"

Alicia saatine baktı. Sadece altı yaşındaydı. Üzmeden
Akşam için program, yine de biraz lüksünü karşılayabilir
Sınav. Antrenöre sipariş etti:

"X numarası, Calle Balesta. Acele et!"

Bir an için iki genç kadın sessiz kaldı. Aniden Candelas
diye bağırdı:

"Kağıtların soygun hakkında ne söylediğini gördün mü?
Calle Belediye Başkanı, dün gece? "

"Hayır. Ya buna?"

"Ah, bir kuyumcu dükkanı soyuldu."

"Bir kuyumcu!" tekrarlanan Alicia.

Yüzü, söylenemez bir endişe ve alarm ifadesi aldı. O
Sık sık konuştuğu zümrüt kolyeyi hatırladı; Ve o
Candelas ve o karşılaştığında akşamı da hatırladı
Enrique dükkan penceresinin önünde hareketsiz duruyor. Aniden
Öğrencinin üzücü yüzü anısına yükseliyor gibiydi. O gibi görünüyordu
Son sözlerini duyun: "Beni hiç kanıtlamadın. Ne olduğunu bilmiyorsun
Ben bir tür adamım! "Ve bu sözler, hiç ödemediği
Dikkat, şimdi kehanet tonları ile kulaklarında geliyordu.

"Ne çaldılar?" diye sordu.

"Söyleyemem. Sadece gazeteye baktım."

"Peki hırsız kim?"

"Kimse bilmiyor."

"Onu yakaladılar mı?"

"Hayır. Onlar için çok hızlıydı."

"Ve kaçtı?"

"Evet."

Suçluyu çevreleyen gizem Alicia'nın tedirginliğini artırdı.
Yine de, ona belirli bir makyaja neden olan hoş bir duyumdu.
"Soygun benim için gerçekten yapıldı!" diye düşündü. Hissetti
Arkadaşlarıyla tanıştığında insan gibi gururlu, sağlıksız bir duygu
Ve bir kadının kendisini sevdiği için öldürdüğünü biliyorlar.

Alicia'nın düşüncelerini okuyabilen Candelas, haykırdı:

"Suçlu Enrique Darles olsaydı garip!"

"Olabileceğini sanmıyorum!"

"Şey, şimdi-yapabilir."

"Bu onun yapması çok kötü bir şey olurdu."

"Elbette!"

"Ama eğer gerçekten yaparsa, umrumda değil! Aptal bunun için acı çeksin.
_İ_ ona söyledi mi? Hemen geldiğinde, olsam bile, ne
Şeytan? Bir şey yapan kişi suçlamaktan daha fazlasıdır.
Ona sorar! "

Taşıma durdu ve Alicia ve Candelas çıktı. Onların
Yoksulluk kaplı bir kapı altında. Candelas arandı:

"Janitress! Janitress!"

Cevap yok.

"Beni takip et," dedi Alicia. "Yolu biliyorum."

İnci renkli petticoat'ını tutarak ve devam etti.
Şapkasının büyük tüylerini zarif bir hareketle sallamak. Gittiler
nemli, çirkin bir avlu, sonra bir diğeri ve yüksek tırmanmaya başladı
merdiven. Eteklerinin ipeksi frou-crou ve onların
Dokunan bilezikler durgunluğu kırdı. Dördüncü hikayeye ulaştılar,
ve Ajar duran bir kapının önünde durdu. Alicia onunla dokundu
Knuckles. Kimse cevap vermedi. Tekrar çaldı. Bir ses, sesi
Enrique, içeriden zayıf cevap verdi:

"Gelmek!"

Kızlar kendilerini kanlı karanlık bir odada buldular. Alicia
Kaba bir tiksinti ünlemini bastıramadı.

"Ne kadar rahatsız edici! Vay!" Ağladı. "Bu koku nedir?"

Odanın sonunda, yatağın silueti loş görülebilir.
O yataktan Enrique Darles kekeledi:

"Orada, küçük masada-maçlar bulacaksın. Işık-lamba."

Candelas hareketsiz durdu, kapının yanında, tökezlemekten korkuyordu
bir şey. Alicia bir ışık tuttuğunda, iki arkadaş hızlı attı
Oda hakkında bir bakış. Tek mobilya bir yazı tablosu, bir büro
üzerinde bir cam ve duvarlar boyunca yarım düzine
Acele alt sandalyeler. Öğrenci yatağa yalan söylüyordu, tamamen giyinmişti.
Yastığın beyazlığına karşı, gevrek ve çok siyah saçları yatıyordu
hareketsiz. Gözlerini açtı, bir an ve sonra çok yavaş kapalı
tekrar. Dudaklarının solgunluğu tarafından üzülen sakalsız yüzünün üzerinde,
son acısının eterik, parlak beyazlığını dolaştı.

İki kız onun yanına çekildi. Alicia aradı:

"Enrique! Enrique!"

Gözlerini yarı açtı. Karanlık öğrencileri bakışlarını küçük tuttu
Goldie, minnettarlık içinde. Tekrar etti:

"Enrique! Beni duyuyor musun?"

"Evet."

"Seni vurdular, değil mi?"

"Evet."

"Bunu taahhüt ettin-Calle Belediye Başkanında Robbery?"

"Evet."

Alicia, sanki ondan dolu olmasını istiyormuş gibi şamelalara baktı
Bu istismarının bilincinde. İfadesi aynı tür gösterdi
insanların bazen bir iş sergilediklerinde tezahür ettikleri gurur
Sanat. Az önce büyük bir zafer kazanmıştı, çünkü erkekler böyle suçlara cesaret ediyor
Sadece deli aşk ilham verebilecek kadınlar için. Sonra kız onu indirdi
Öğrencinin kıyafetlerine daha dikkatli bakmak için tekrar gidin; Ve o gibi
Hepsini kanla lekelemiş buldu, yeni bir mide bulantısı saldırısı hissetti. .
Kontrast, bunun sıcak, mide bulandırıcı havası arasında çok keskindi
Uzun süredir kapalı oda ve sokağın hayat veren esintisi.

"Pencereyi açayım?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Enrique. "Çok zayıfım. Soğuk beni öldürür."

Alicia, yatağa oturmuş-bir gece menekşeli parfümlü zavallı yatak
Vücudu tarafından-sessizce ona baktı. Geniş kenarlı bir kırmızı şapka, güverte
Muhteşem bir beyaz tüyle, soluk yüzünü gölgeledi. Yeşil gözleri parladı
Altlarındaki canlı, mavimsi çevrelerde kötü. Serbest ve kolay
Onun tarzının lütfu, belinin çocukça kısaltması, sağlam
kalçasının ve göğsünün doluluğu ve onun bulunduğu tedirginlik
Sabırsız, dans eden küçük ayaklar zemine koşmak istiyormuş gibi dokundu
Uzakta, odanın çirkinliğiyle güçlü bir tezat oluşturdu-çıplak,
Ölüm kokuları ile yarı döşenmiş oda ağır.

Candelas gerçekten hareket ediyor gibiydi. Ama Alicia sanki boğuyormuş gibi hissetti. .
Korkunç mide bulantısı onu kazanmaya devam etti. Ara sıra dantelini kaldırdı
zevk seven burnuna mendil-burnu
Öğleden sonra, yarış pistinin özgür, temiz havasını nefes almıştı. O
Büyüyen tiksinti sıkıntısını aştı. Ağlayamadı. Ve sonra
Hepsi, neden o? Sadece oradan hızlı bir şekilde uzaklaşabilmek için
Enrique'nin birkaç saat daha az mı yaşayıp yaşamadığını umursamadı. İçinde
Abysmal ingratitude, Alicia Pardo kadınların bir erkeği sevebileceğini merak etti
Ölü dudaklarını öpecek kadar çok.

Aniden, her yere sahip olmak için endişeli, sordu:

"Ama-seni nasıl yaraladılar?"

Enrique tekrar gözlerini açtı ve sonra dudaklarını.

"Sana söyleyeceğim," dedi.

Acı çektiği korkunç kanamaya rağmen, biraz güç
Hala onun içinde kaldı. Bu son, ölme gücü onun konuşmasını sağladı.

"Senin için çaldım, Alicia," diye nefes aldı, "diye söyledin bana, o akşam
Beni gönderdin, seni getirmem gerektiğinde seni tekrar görebiliyordum
istediğin kolye. "

Alicia diye bağırdı:

"Bunu hatırlamıyorum!"

"Şey, yapıyorum! Bana söyledin. Her şeyi hatırlıyorum."

Genç kadın omuzlarını silkti. Saf olmayan gözleri, pelin
Hue, gözyaşı ile nemlendirildi. Candelas ise gösteriyordu
Kendisi daha insan, çok daha fazla bir kadın. Gözleri kederle boğuldu.
Enrique konuşmaya devam etti. Onun tarzı mezardı. Oldukça aniden
Genç bir erkek olmuştu.

"Seni geri kazanmaya karar verdim," dedi, "sana istediğin şeyi sunmak için
bu kadar. Dün gece, o dükkana girdiğimde, emin değildim
Ne yapacağım. Yine de tezgaha gittim ve onlara söyledim
Pencerede zümrüt kolyesini görmek istedim. Onlar getirdiklerinde
Bazılarıyla, üzerime bir çeşit baş dönmesi geldi. Gözlerimi örttü
Karanlık, korkunç gölgelerle. Elimi dışarı attım, hızlıca birini aldı
Kolyeler-hangisini bilmiyordum, çünkü hepsi yeşil görünüyordu
Ben-ve koştu. Ancak mülk sahibi her hareketi gözetliyor olmalı
bana ait. Bir tabanca çekti ve ateş etti. Amacı iyiydi. O anda
Hiçbir şey hissetmedim ve koşmaya devam ettim. Sesler benden sonra bağırdı: 'Dur
hırsız! Hırsızı Dur! ' İntikamlı eller gördüm, beni yakalamaya istekli,
Arkamda pençeler gibi açılıp kapanıyor.

"Duygularıma geldiğimde, ıssız bir sokaktaydım. Takipçilerim
Beni yakalayamamıştı. Sonra kıyafetlerimin ıslatıldığını fark ettim
kanla ve dizlerim titriyordu. Ne yapmalıyım? Gece korunaklı
Ben. Yavaş yavaş buraya geri döndüm. Günümüzde senin için gönderdim. "

Kızın halka yüklü parmakları iki yönlü bir yandan bükülmüş
ilgi ve korku hareketi.

"Ve hiç tedavi görmedin mi?" diye sordu. "Bir aramadın
Doktor? "

"Hayır. Bunu yapmak istemedim. Çünkü beni görmüş olsaydı, onlar
şüphelendiler. Ve ölmeyi tercih ettim, Alicia, onlara sahip olmak yerine
Senin için çaldığım kolyeyi götür. "

Sonra, son gücünün tükendiğini hissederek,
Küçük jest:

"İşte, büroda. Sadece bu kağıtları yükselt ..."

Sahne dokunaklı, hüzünlü romantizmi olan melodramatikti. Sonunda
Magdalene'nin gözleri ıslandı.

"Oğlum oğlum!" Ağladı. "Sen ne yaptın?"

Darles sadece tekrarlandı:

"Büroda orada bulacaksın."

Öğrenci onu daha önce ölmemek için hevesiyle yaptı.
Hediyesini sevgili kar ve inci ellerinde görmek. Altında
Bazı kağıtlar parmakları siyah bir inci kolyeye geldi.

"Ah, ne kadar güzel!" Ağladı, büyüledi.

Gözlerini açmadan ve uykusunda konuşan bir adam gibi Darles
Cevaplandı:

"İstediğin kişi değil, biliyorum. Bunu öğrendim.
Ama-o anda hepsi bana yeşil görünüyordu. "

Böylece bir olay daha, acı ve ebedi bir kapris daha
şeylerin ironisi. Bir kolye, zümrüt kolye için hayat vermek için,
Ve sonra yanlış olanı yapmak için! Öğrenci mırıldandı:

"Vedalaş!"

Vücudundan uzun bir titreme titredi. Aniden Ölümün Gölgesi
Yüzüne sert, erkeksi bir şiddet verdi. Dudakları büküldü. Candelas,
Yatağın yanında diz çökmüş, ağladı ve dua etti. Alicia, daha şiddetli
Düzenleme, Enrique omuz kenarında yakalandı.

"Enrique!" Ağladı. "Enrique!"

Ve bir an için ona o trajik, tutkulu biriyle baktı
Bazen bir yaşamın fedakarını açıklayan ifadeler. Öğrenci
Hala fısıldayabilir:

"Hatırlamak--!"

Bu onun son sözüydü. Gözleri kapandı. Sessizce öldü, hayır
dudaklarda kanama. Beyazımsı bir aura yüzüne yayıldı. Alicia
diye bağırdı:

"Enrique! Beni duyabiliyor musun? Enrique!"

Alnını, ellerini hissetti. Öldü.

"Gitti," dedi.

Bu da, onun düşünce tarzında takdire şayantı. Bir duraklama geldi. Şakalık
kalkmıştı ve şimdi iki arkadaş birbirlerini sorguladı
gözler. Aynı fikir, aynı terör ikisini de vurmuştu.
Enrique'nin ölümü onları tehlikeye atacaktı. Yasa enstitü olurdu
Araştırmalar ve kızlar ifade vermek için kolayca çağrılabilir.
Kendini koruma içgüdüleri ölü adamın anılarını onlardan sürdü.

"Korkunç bir konumdayız," dedi Alicia. "Hepsi senin hatan. Ben
gelmek istemedim. "

Öfkeyle Candelalar İzin:

"Bu _your_ hatası!"

"Bana ait?"

"Tabii ki! Onu kim çaldı, ama sen?"

"Yaptım? _İ_?"

"Evet, aptal!"

Candelas'ın sesinde, tüm kadınların karşı hissettiği kıskanç öfkenin titremesi
bir adam aşkına kendini mahvetti. Sonra ekledi, daha
Sakin bir şekilde:

"Her neyse, Janitress bizi buraya geldiğimi görmedi."

Alicia Pardo kolyeyi inceledi. Egamist ruhu,
Lüks, ganimet ve kazanç ibadet eden küçük ruhu şimdi düşünüyordu
mücevherlerin güzelliğinden başka bir şey yok. Önünde duruyor
Cam gibi, kolyeyi boğazının etrafına sıktı ve
Başını bir yandan diğer yana çevirin. Siyahlığın yaptığı kontrast
Boğazının ermin beyazlığında inciler zevkini verdi. Ve
Bir an için gözleri mutluluğun küstah gücü ile yandı.

Olan şey hiçbir şekilde ona herhangi bir pişmanlığa neden olmamaktı. Neden yapmalı
BT? Enrique istediği şeyi ciddiye almış olsaydı onun hatası mıydı
Jest yoluyla mı? Felsefi olarak, tarihi yansıttı
Her nezaket her zaman en az bir trajik bölüm içerir. O zaman o
Zihin bir ironi gölgesine doğru sürüklendi. Zavallı Enrique! Talihsiz çocuk,
Düşündü, asla fark etmeyen şanssız olanlardan biriydi.
Hayal edin, hayatlarını bıraksalar bile.

Sonunda, herhangi bir sanatsaldan daha fazla bir hassasiyet hissi ile hareket etti
Son bir bakışla veda etmek için cesedin yanına çekildi.
Kapıda Candelas onu çağırdı:

"Gidelim! Gel!"

Alicia Pardo döndü. Orada yapması için gerçekten başka bir şey yoktu.
O odanın kalın havası, karo zemin koyu kırmızı ile kaplı
lekeler, onu boğdu. Sokakta tekrar derin nefes alırdı.
Ve siyah inciler kolyesinin çekeceğini yansıttı
Dikkat, o gece, Teatro Real'de. Üzüntü hissetmedi. O gibi
Aynanın önünden geçti, kendine yan bir bakış attı.

"Bu güzel bir kolye, tamam," diye düşündü.

Sonra belirsiz bir pişmanlıkla ekledi:

"Yine de, zümrütleri daha iyi sevdim ----"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR SON; THE NECKLACE***


******* This file should be named 31662.txt or 31662.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/6/31662



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

