*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Thorne (Doktor Thorne)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: April, 2002  [eBook #3166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Doctor Thorne, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Doctor Thorne


Author: Anthony Trollope



Release Date: April, 2002  [eBook #3166]
[Date this title first posted: January 30, 2001]
[Most recently updated: March 28, 2016]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR THORNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Kenneth David Cooper tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin

DOKTOR THORNE

tarafından

Anthony Trollope

İlk olarak 1858'de yayınlandı

İÇERİK

I. Greshamsbury'li Gresham'lar
II. Uzun, Uzun Zaman Önce
III. Dr. Thorne
IV. Courcy Kalesi'nden Dersler
V. Frank Gresham'ın İlk Konuşması
VI. Frank Gresham'ın İlk Aşkları
VII. Doktorun Bahçesi
VIII. Evlilik Beklentileri
IX. Sir Roger Scatcherd
X. Sir Roger'ın Vasiyeti
XI. Doktor Çayını İçiyor
XII. Yunan Yunanla Buluştuğunda, Halat Çekme Savaşı Başlar
XIII. İki Amca
XIV. Sürgün Cezası
XV. Courcy
XVI. Bayan Dunstable
XVII. Seçim
XVIII. Rakipler
XIX. Omnium Dükü
XX. Teklif
XXI. Bay Moffat Başını Belaya Sokuyor
XXII. Sir Roger Görevden Alınıyor
XXII. Geriye Dönük
XXIV. Louis Scatcherd
XXV. Sir Roger Ölüyor
XXVI. Savaş
XXVII. Bayan Thorne Ziyarete Gidiyor
XXVIII. Doktor Kendi Avantajına Bir Şey Duyuyor
XXIX. Eşek Yolculuğu
XXX. Yemek Sonrası
XXXI. Kamanın Küçük Ucu
XXXII. Bay Oriel
XXXIII. Sabah Ziyareti
XXXIV. Bir Araba ve Dörtlü Greshamsbury'ye Geliyor
XXXV. Sir Louis Akşam Yemeğine Çıkıyor
XXXVI. Tekrar Gelecek mi?
XXXVII. Sir Louis Greshamsbury'den Ayrılıyor
XXXVIII. De Courcy İlkeleri ve De Courcy Uygulamaları
XXXIX. Dünya Kan Hakkında Ne Diyor
XL. İki Doktor Hastaları Değiştirir
XLI. Doktor Thorne Müdahale Etmez
XLII. Karşılığında Ne Verebilirsiniz?
XLIII. Scatcherd Irkı Yok Oluyor
XLIV. Cumartesi Akşamı ve Pazar Sabahı
XLV. Londra'da Hukuk İşleri
XLVI. Evcil Tilkimiz Bir Kuyruk Buluyor
XLVII. Gelin Nasıl Karşılandı ve Düğüne Kimler
Çağırıldı

BÖLÜM I

Greshamsbury'li Gresham'lar

Okuyucu, aşağıdaki hikayenin baş karakteri olacak mütevazı taşralı tıp
uygulayıcısıyla tanıştırılmadan önce, doktorumuzun mesleğini icra ettiği yer ve komşuları hakkında bazı ayrıntılarla
tanıtılması iyi olacaktır.

İngiltere'nin batısında, kuzeydeki imalatçı leviathan kardeşleri kadar canlı olmayan,
ve hakkında çok fazla konuşulmayan, ancak yine de onu iyi tanıyanlar için çok değerli bir ilçe var. Yeşil otlakları, dalgalanan buğdayları, derin
ve gölgeli ve -ekleyelim- kirli patikaları, patikaları ve geçitleri,
kahverengi, iyi inşa edilmiş kırsal kiliseleri, kayın ağaçlarından oluşan caddeleri,
ve sık sık yapılan Tudor malikaneleri, sürekli ilçe avı, sosyal zarafetleri ve genel olarak her yere yayılan klan havası, onu kendi sakinleri için Goshen'in gözde bir ülkesi yapmıştır. Tamamen
tarımsaldır; ürünlerinde tarımsaldır, yoksullarında tarımsaldır,
ve zevklerinde tarımsaldır. Elbette içinde kasabalar vardır;
tohumların ve bakkalların, kurdelelerin ve
ateş küreklerinin getirildiği depolar; pazarların kurulduğu ve ilçe balolarının yapıldığı
; Parlamento'ya üyeleri geri döndüren, genellikle -geçmiş, şimdiki ve gelecek Reform Tasarılarına rağmen- bazı komşu toprak zenginlerinin emirlerine uygun olarak: kırsal postacılar oradan çıkıyor ve ilçe ziyaretleri için gerekli posta atlarının tedariki
burada bulunuyor. Ancak bu kasabalar ilçenin önemine hiçbir şey katmıyor; assize kasabası hariç,
sıkıcı, neredeyse ölüme benzeyen tek sokaklardan oluşuyorlar. Her birinde iki pompa, üç otel, on dükkan, on beş birahane, bir muhafız ve bir
pazar yeri var.

Gerçekten de, ilçenin kasaba nüfusu, daha önce de belirtildiği gibi, aynı zamanda bir katedral şehri olan assize kasabası hariç, ilçenin önemi tartışıldığında hiçbir şey hesaba katmıyor.
Burada kesinlikle hak ettiği ağırlığı taşıyan bir din adamı aristokrasisi var. Yerleşik bir piskopos, yerleşik bir dekan, bir başdiyakoz, üç veya dört yerleşik prebendary ve bunların sayısız papazı, papaz yardımcısı ve din adamı uyduları, ilçe squirechy'si tarafından bir şey olarak sayılabilecek kadar güçlü bir toplum oluştururlar. Diğer açılardan Barsetshire'ın büyüklüğü tamamen toprak sahiplerine bağlıdır.

Ancak Barsetshire, Reform Yasası onu bölmeden önce olduğu kadar artık özünde tek bir bütün değildir. Günümüzde bir Doğu Barsetshire ve bir Batı Barsetshire vardır; ve Barsetshire'ın yaptıklarına aşina olan kişiler, bazı duygu farklılıklarını, bazı çıkar bölünmelerini şimdiden çözebildiklerini beyan ederler. İlçenin doğu kısmı batı kısmından daha saf bir şekilde Muhafazakârdır; ikincisinde bir Peelizm lekesi vardır veya vardı; ve sonra, Omnium Dükü ve Courcy Kontu gibi iki büyük Whig ileri geleninin o bölgede ikamet etmesi, bir dereceye kadar, yakınlarında yaşayan beyefendileri gölgede bırakıyor ve daha az etkili hale getiriyor.

Biz Doğu Barsetshire'a çağrılıyoruz. Yukarıda bahsedilen bölünme ilk olarak düşünüldüğünde, cesur adamların reform bakanlarıyla umutla olmasa da hala ruhla mücadele ettiği o fırtınalı günlerde, savaş, Barsetshire milletvekili Greshamsbury'li John Newbold Gresham'dan daha cesurca verilmemişti.
Ancak kader ve Wellington Dükü tersti ve sonraki Parlamento'da John Newbold Gresham, Doğu Barsetshire'ın tek üyesiydi.

O zamanlar belirtildiği gibi, St Stephen'da birlikte olması istenen adamların kalbini kırdığı doğru mu değil mi, bunu şimdi sorgulamak bize düşmez. Reform edilmiş Parlamento'nun ilk yılının sona erdiğini
görecek kadar yaşamadığı kesinlikle doğrudur. O zamanki Bay Gresham öldüğünde yaşlı bir adam değildi ve en büyük oğlu Francis Newbold Gresham çok genç bir adamdı; ancak gençliğine ve böyle bir terfinin önünde duran ve açıklanması gereken diğer itiraz nedenlerine rağmen babasının yerine seçildi.
Babanın hizmetleri çok yeniydi, çok takdir edilmişti, etrafındakilerin duygularıyla çok uyumluydu ve başka bir seçeneğe izin vermiyordu; ve bu şekilde genç Frank Gresham, onu seçen adamların oy hakları için ona güvenmek için çok az nedenleri olduğunu bilmelerine rağmen, kendini Doğu Barsetshire üyesi olarak buldu.

Frank Gresham, o zamanlar sadece yirmi dört yaşında olmasına rağmen, evli bir adam ve bir babaydı. Zaten bir eş seçmişti ve bu seçimiyle Doğu Barsetshire'daki erkeklere karşı çok fazla güvensizlik yaratmıştı. Batı'daki Courcy Kalesi'nde yaşayan büyük Whig kontunun kız kardeşi olan Leydi Arabella de Courcy'den başkasıyla evlenmemişti; bu kont sadece Reform Tasarısı'na oy vermekle kalmayıp, aynı zamanda diğer genç soyluları da oy kullanmaya ikna etmekte rezil bir şekilde aktifti ve bu nedenle ismi bölgenin sadık Muhafazakar soylularının burnunda tütüyordu. Frank Gresham sadece böyle evlenmekle kalmamış, aynı zamanda uygunsuz ve vatansever olmayan bir şekilde bir eş seçmiş, karısının akrabalarıyla pervasızca yakınlaşarak günahlarına bir yenisini daha eklemişti. Kendisini hala bir Muhafazakar olarak adlandırdığı, babasının en onurlu üyelerinden biri olduğu kulübe üye olduğu ve büyük savaş günlerinde başının sağ taraftan üst üste kırıldığı doğrudur; fakat,
yine de, Doğu Barsetshire'ın iyi, gerçek ve mavi adamları, Courcy Kalesi'nde sürekli bir misafirin tutarlı bir Muhafazakar olarak kabul edilemeyeceğini hissettiler. Ancak, babası öldüğünde, o kırık kafa ona iyi hizmet etti: davadaki acıları en iyi şekilde değerlendirildi; bunlar, babasının meziyetleriyle uyumlu olarak, terazinin kefesini çevirdi ve buna göre, Barchester'daki George and Dragon'da düzenlenen bir toplantıda Frank Gresham'ın babasının yerini doldurması gerektiğine karar verildi.

Fakat Frank Gresham babasının yerini dolduramadı; onlar onun için çok büyüktü. Doğu Barsetshire'dan üye oldu, ama o kadar 
bir üyeydi ki--o kadar ılımlı, o kadar kayıtsız, iyi davanın düşmanlarıyla ilişki kurmaya o kadar yatkın, iyi mücadeleyi vermeye o kadar isteksizdi ki, yaşlı toprak sahibinin anısını en çok sevenleri bile kısa sürede tiksindirdi.

O günlerde De Courcy Şatosu genç bir adam için büyük cazibelere sahipti ve tüm bu cazibeler genç Gresham'ı kazanmak için en iyi şekilde kullanılıyordu. Kendisinden bir veya iki yaş büyük olan karısı, büyük bir Whig kontu kızına yakışacak şekilde kapsamlı Whig zevkleri ve özlemleri olan, modaya uygun bir kadındı; siyasetle ilgileniyordu veya kocasından daha fazla ilgilendiğini düşünüyordu; nişanlanmasından önceki bir veya iki ay boyunca Mahkemeye bağlıydı ve İngiltere yöneticilerinin politikalarının çoğunun İngiltere'nin kadınlarının siyasi entrikalarına bağlı olduğuna inandırılmıştı. O, sadece nasıl yapılacağını bilse bir şeyler yapmak isteyen biriydi ve yaptığı ilk önemli girişim, saygıdeğer genç Muhafazakar kocasını ikinci sınıf bir Whig geyiğine dönüştürmekti. Bu hanımın karakterinin, umarız, sonraki sayfalarda kendini göstereceği gibi, şimdi onu daha yakından tanımlamamıza gerek yok.

Güçlü bir kontun damadı olmak, bir ilçenin Parlamento üyesi olmak ve güzel bir eski İngiliz koltuğunun ve güzel bir eski İngiliz servetinin sahibi olmak kötü bir şey değildir. Çok genç bir adamken, Frank Gresham
böylece tanıştığı hayatı yeterince hoş buldu.
Kendi partisinin onu karşıladığı mavi bakışlar için elinden gelenin en iyisini yaptı ve siyasi rakipleriyle her zamankinden daha fazla birlikte olarak intikamını aldı. Aptalca, aptal bir güve gibi, parlak ışığa doğru uçtu ve güveler gibi,
elbette kanatlarını yaktı. 1833'ün başlarında Parlamento üyesi olmuştu ve 1834 sonbaharında fesih geldi.
Yirmi üç veya yirmi dört yaşındaki genç üyeler fesih hakkında pek fazla düşünmezler, seçmenlerinin hayallerini unuturlar ve geleceği pek fazla hesaplayamayacak kadar şimdiki zamanla gurur duyarlar. Bay Gresham için de durum böyleydi. Babası hayatı boyunca Barsetshire üyesi olmuştu ve o da benzer bir refahı mirasının bir parçasıymış gibi dört gözle bekliyordu; ancak babasının koltuğunu güvence altına alan adımlardan hiçbirini atamadı.

1834 sonbaharında fesih geldi ve Frank Gresham, saygıdeğer hanımefendi eşi ve arkasındaki tüm de Courcy'lerle birlikte, ilçeyi ölümcül şekilde rencide ettiğini fark etti. Büyük bir tiksintiyle, merhum meslektaşına bir başka aday daha getirildi ve mücadeleyi cesurca sürdürüp yarışmada on bin sterlin harcamasına rağmen, pozisyonunu geri alamadı. Kendisini destekleyen büyük bir Whig çıkarı olan yüksek bir Muhafazakar, İngiltere'de asla popüler bir kişi değildir. Kimse ona güvenemez, ancak güvenilmeyen
bir şekilde onu yüksek pozisyonlara yerleştirmeye istekli olanlar olabilir. Bay Gresham'ın durumu da böyleydi. Ailevi sebeplerden dolayı onu Parlamento'da tutmaya istekli birçok kişi vardı; ancak kimse orada olmaya uygun olduğunu düşünmüyordu. Sonuç olarak, acımasız ve pahalı bir yarışma başladı. Frank Gresham, Whig olmakla alay edildiğinde, de Courcy ailesinden vazgeçti; ve sonra Muhafazakarlar tarafından
dışlandığı için alay konusu olduğunda, babasının eski arkadaşlarından vazgeçti. Böylece iki tabure arasında yere düştü ve bir
politikacı olarak bir daha asla ayağa kalkamadı.

Bir daha asla ayağa kalkamadı; ancak iki kez daha bunu yapmak için şiddetli
çabalar gösterdi. O günlerde Doğu Barsetshire'daki seçimler çeşitli nedenlerle hızla birbirine girdi ve Bay Gresham yirmi sekiz yaşına gelmeden önce üç kez ilçede yarıştı ve üç kez yenildi. Onun hakkında gerçeği söylemek gerekirse,
kendi ruhu ilk on bin poundu kaybetmekle yetinirdi; ancak Leydi Arabella daha üstün bir mettle'dan yapılmıştı. O,
güzel bir yere ve güzel bir servete sahip bir adamla evlenmişti; ama yine de
bir avamla evlenmişti ve böylece
yüksek doğumundan uzaklaşmıştı. Kocasının hakları gereği Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olması gerektiğini düşünüyordu; ama değilse bile, en azından alt mecliste bir sandalyeye sahip olması gerektiğini düşünüyordu.
Oturmasına izin verirse, sıradan bir taşra beyiyle birlikte, derece derece
hiçliğe batacaktı.

Böylece kışkırtılan Bay Gresham, işe yaramaz mücadeleyi üç kez tekrarladı ve her seferinde ciddi bir bedel ödedi. Parasını kaybetti, Leydi
Arabella öfkelendi ve Greshamsbury'deki işler, eski beyefendinin günlerindeki kadar müreffeh bir şekilde devam etmedi.

Evliliklerinin ilk on iki yılında, Greshamsbury'deki kreşe çocuklar hızla geldi. Doğan ilk çocuk bir erkekti; ve
o mutlu, huzurlu günlerde, yaşlı toprak sahibi hala hayattayken,
Greshamsbury'nin varisinin doğumunda duyulan sevinç büyüktü;
kırsal alanda şenlik ateşleri parlıyordu, öküzler bütün olarak kızartılıyordu ve
zengin Britanyalıların bu gibi durumlarda alışıldık neşe
tatları harikulade bir şekilde sergileniyordu. Fakat onuncu bebek ve dokuzuncu küçük kız dünyaya geldiğinde,
dışa dönük neşe gösterisi o kadar da büyük değildi.

Sonra başka sıkıntılar da başladı. Bu küçük kızlardan bazıları hastaydı,
bazıları çok hastaydı. Leydi Arabella'nın kusurları vardı ve bunlar
kocasının ve kendisinin mutluluğu için son derece zararlıydı;
ama kayıtsız bir anne olmak bunların arasında değildi. Yıllarca
kocasını Parlamento'da olmadığı için her gün endişelendirmişti,
Portman Meydanı'ndaki evi döşemediği için endişelendirmişti,
her kış Greshamsbury Park'ta evin alabileceğinden daha fazla insan olmasına
karşı çıktığı için endişelendirmişti; ama şimdi
tartışmasını değiştirdi ve onu endişelendirdi çünkü Selina öksürüyordu,
Helena telaşlıydı,
zavallı Sophy'nin omurgası zayıftı ve Matilda'nın
iştahı kaçmıştı.

Bu tür sebeplerden dolayı endişelenmek affedilebilirdi, denebilir. Öyleydi;
ama bu tavır pek de affedilebilir değildi. Selina'nın öksürüğü kesinlikle
Portman Meydanı'ndaki eski moda mobilyalara atfedilemezdi; ayrıca Sophy'nin omurgası babasının Parlamento'da bir sandalyeye sahip olmasından maddi olarak
faydalanmazdı; ve yine de, Leydi Arabella'nın aile toplantısında bu konuları tartıştığını duysaydık,
bu tür sonuçların bekleneceğini düşünürdük.

Nitekim, zavallı zayıf sevgilileri Londra'dan Brighton'a, Brighton'dan bazı Alman hamamlarına, Alman hamamlarından tekrar Torquay'a ve oradan da -adını verdiğimiz dört tanesine gelince-
Leydi Arabella'nın talimatlarıyla artık başka bir yolculuğun yapılamayacağı
buraya taşındı.

Greshamsbury'nin tek oğlu ve varisi babası Francis Newbold Gresham olarak adlandırıldı. O yer köy doktoru tarafından işgal edilmeseydi, hikayemizin kahramanı o olurdu. Şu an olduğu gibi, isteyenler ona öyle bakabilir. En sevdiğimiz genç adam o olacak, aşk sahnelerini canlandıracak, zorluklarını ve sıkıntılarını yaşayacak,
ve duruma göre bunların üstesinden gelecek veya gelemeyecek. Artık katı yürekli bir yazar olmak için çok yaşlıyım ve bu yüzden onun kırık bir kalpten ölmesi olası değil. Orta yaşlı bekar bir köy doktorunu kahraman olarak onaylamayanlar, Greshamsbury'deki varisi onun yerine alabilir ve kitaba, eğer hoşlarına giderse, "Genç Francis Newbold Gresham'ın Aşkları ve Maceraları" adını verebilirler.

Ve Usta Frank Gresham bu tür bir kahramanın rolünü oynamaya hiç de uygun değildi. Kız kardeşlerinin sağlıksızlığını paylaşmıyordu ve ailenin tek çocuğu olmasına rağmen, kişisel görünümde tüm kız kardeşlerinden daha iyiydi. Gresham'lar çok eski zamanlardan beri yakışıklıydı. Geniş kaşlı, mavi gözlü, açık renk saçlıydılar, çenelerinde gamzelerle ve iyi mizahı veya küçümsemeyi eşit şekilde ifade edebilen o hoş, aristokrat, tehlikeli üst dudak kıvrımıyla doğmuşlardı. Genç Frank tam bir Gresham'dı ve babasının gönlünün sevgilisiydi.

De Courcy'ler hiçbir zaman sade olmamıştı. Yürüyüşlerinde ve tavırlarında ve hatta yüzlerinde çok fazla kibir, hatta belki de haklı olarak söyleyebiliriz, çok fazla asalet vardı, sade olarak görülmelerine izin
vermek için; ama Venüs veya Apollon tarafından yetiştirilmiş bir ırk değillerdi. Uzun ve zayıftılar, yüksek elmacık kemikleri, yüksek alınları ve büyük, onurlu, soğuk gözleri vardı. De Courcy kızlarının hepsinin saçları güzeldi; ve ayrıca rahat tavırları ve konuşma yetenekleri olduğu için, evlilik pazarına dalana kadar dünyada güzellik olarak kabul görmeyi başardılar ve dünya genelinde artık güzellik olup olmadıkları umurunda değildi. Bayan Gresham'lar de Courcy kalıbında yapılmışlardı ve bu nedenle anneleri için daha az değerli değillerdi.

En büyük ikisi, Augusta ve Beatrice, yaşadılar ve görünüşe göre
yaşamaya da meyilliydiler. Sonraki dördü solup birbiri ardına öldüler -hepsi aynı hüzünlü yılda- ve Torquay'deki temiz, yeni mezarlığa gömüldüler. Sonra bir doğumda doğan, zayıf, narin, narin küçük çiçekler, koyu saçlı ve koyu gözlü, ince, uzun, soluk yüzlü, uzun, kemikli elleri ve uzun kemikli ayakları olan bir çift geldi, erkekler onlara kız kardeşlerini hızlı adımlarla takip etmeye
kaderli gözüyle bakıyorlardı. Ancak şimdiye kadar, onları takip etmemişlerdi ve kız kardeşlerinin çektiği gibi
çekmemişlerdi; ve Greshamsbury'deki bazı insanlar bunu aile hekiminde bir değişiklik yapılmasına bağladılar.

Sonra sürünün en küçüğü geldi, doğumunun yüksek sesle
müjdelenmediğini söylediğimiz; çünkü o dünyaya geldiğinde, solgun şakakları, solgun, yıpranmış yanakları ve iskelet gibi beyaz kolları olan dört kişi daha, onu terk etmek için izin bekliyorlardı.

1854 yılında, en büyük oğul reşit olduğunda aile böyleydi. Harrow'da eğitim görmüştü ve şimdi hala Cambridge'deydi;
ama tabii ki, böyle bir günde evdeydi. Bu reşit olma hali, geniş dönümler ve geniş bir servet miras almak için doğmuş genç bir adam için keyifli bir zaman olmalı. O dolu dolu tebrikler; erkekliğinin ilçenin gri saçlı yaşlıları tarafından karşılandığı o sıcak dualar; onu beşikten itibaren büyümüş gören komşu annelerin, belki de yeterince güzel, yeterince iyi, hatta onun için yeterince tatlı kızları olan annelerin şefkatli, neredeyse anaç okşamaları; kızların yumuşak konuşan, yarı utangaç ama şefkatli selamları, belki de şimdi ilk kez, onu sert aile adıyla çağırıyorlar, içgüdüyle değil, tanıdık Charles veya tanıdık John'un bir kenara bırakılması gerektiği zamanının geldiğine dair bir kuralla yönlendirilmişler; "şanslı köpekler" ve her genç arkadaşın sırtına vurup ona bin yıl yaşamasını ve sonra asla ölmemesini söylediğinde kulaklarına dökülen gümüş kaşıkların ipuçları; kiracıların bağırışları, elini sıkmak için yanına gelen yaşlı çiftçilerin iyi dilekleri, çiftçilerin eşlerinden aldığı öpücükler ve çiftçilerin kızlarına verdiği öpücükler; tüm bunlar yirmi birinci doğum gününü genç bir varis için yeterince keyifli hale getirmelidir. Ancak, artık tutuklanabileceğini ve başka hiçbir ayrıcalığa sahip olmadığını hisseden bir genç için, bu zevk muhtemelen o kadar yoğun olmayabilir. Genç Frank Gresham'ın durumu ikincisinden çok daha yakın sayılabilir; ancak reşit olma töreni
hiçbir şekilde kaderin babasına verdiği gibi değildi. Bay Gresham artık mahcup bir adamdı ve dünya bunu bilmese de, ya da en azından derin bir şekilde mahcup olduğunu bilmese de, malikanesini açıp ülkeyi serbestçe kabul edecek yüreği yoktu.

Her şey yolunda gidiyordu.

Onunla ilgili hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Leydi Arabella hiçbir şeyin ona yaklaşmasına veya etrafında olmasına izin vermiyordu. Onunla ilgili her şey artık can sıkıntısına dönüşmüştü; artık neşeli, mutlu bir adam değildi ve Doğu Barsetshire halkı, genç Gresham reşit olduğunda büyük ölçekli gala etkinlikleri aramadı. Gala etkinlikleri, bir dereceye kadar vardı. Temmuz ayındaydı ve
kiracılar için meşe ağaçlarının altına masalar kurulmuştu. Masalar kurulmuştu ve et, bira ve şarap vardı ve Frank, etrafta dolaşırken ve misafirlerinin elini sıkarken,
birbirleriyle ilişkilerinin uzun, yakın ve karşılıklı olarak
avantajlı olabileceği umudunu dile getirdi.

Şimdi mekanın kendisi hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Greshamsbury
Park, iyi bir eski İngiliz beyefendisinin oturduğu yerdi - öyleydi ve öyle; ancak bunu geçmiş zaman kipinde daha kolay söyleyebiliriz, çünkü bundan geçmiş bir zamana atıfta bulunuyoruz. Greshamsbury Park'tan bahsettik;
Böyle bir park
vardı, ancak malikanenin kendisi genellikle 
Greshamsbury Evi olarak biliniyordu ve parkta durmuyordu. Belki de 
en iyi şekilde Greshamsbury köyünün 
bir mil uzunluğunda, ortada keskin bir şekilde dönen, böylece sokağın yarısının diğerine dik açıyla uzandığı uzun, dağınık bir sokaktan oluştuğunu söyleyerek tarif edebiliriz. Bu açıda Greshamsbury Evi duruyordu
ve etrafındaki bahçeler ve araziler bu şekilde oluşan alanı dolduruyordu.
Köyün her iki ucunda büyük kapıları olan bir giriş vardı
ve her kapı, aile tarafından taşınan arma gibi sopalı iki büyük paganın heykelleri tarafından korunuyordu; her girişten 
geniş, oldukça düz, görkemli bir ıhlamur ağacı yoluna doğru uzanan bir yol eve kadar uzanıyordu. Bu, Tudor mimarisinin en zengin, belki de en saf tarzında inşa edilmişti; Öyle ki, Greshamsbury Longleat'ten daha az eksiksiz, Hatfield'den daha az
görkemli olsa da, bir bakıma ülkenin övünebileceği
en iyi Tudor mimarisi örneği olduğu söylenebilir.

Birbirinden ayrılmış çok sayıda bakımlı bahçe ve taştan yapılmış terasın ortasında duruyor: bunlar bizim gözümüze, kır evlerimizin genellikle
çevrelediği geniş çimenlik alan kadar çekici gelmiyor; ancak Greshamsbury'nin bahçeleri iki yüzyıldır
övülüyor ve bunları değiştirecek herhangi bir Gresham, ailenin
bilinen simgelerinden
birini yok etmiş sayılırdı.

Greshamsbury Park--tam olarak böyle adlandırılıyor--köyün diğer tarafında çok uzağa yayılmıştı. Malikaneye çıkan iki büyük kapının karşısında, biri ahırlara, kulübelere ve çiftlik avlusuna, diğeri ise geyik parkına açılan iki küçük kapı vardı. Bu
ikincisi, mülkün ana girişiydi ve görkemli ve pitoresk bir girişti. Bir tarafı eve kadar uzanan ıhlamur caddesi, diğer tarafı çeyrek mil kadar uzanıyordu ve sonra sadece zemindeki ani bir
yükseltiyle sonlanıyormuş gibi görünüyordu. Girişte dört vahşi ve dört sopa vardı, her portalda iki tane ve devasa demir kapılarla, taş bir duvarla taçlandırılmış, üzerinde iki sopa taşıyıcısı tarafından desteklenen aile armaları, taştan yapılmış localar, daireyi çevreleyen Dor, sarmaşık kaplı sütunlar, dört kasvetli vahşi ve ana yolun geçtiği ve köye tam olarak bitişik olan alanın genişliğiyle, bu nokta eski aile büyüklüğünün yeterince önemliydi.

Daha yakından inceleyenler, silahların altında Gresham sloganını taşıyan bir parşömen olduğunu ve kelimelerin her vahşinin altında daha küçük harflerle tekrarlandığını görebilirdi. "Gardez Gresham", muhtemelen slogan seçme günlerinde, ailenin özel niteliklerini belirtmek için uygun bir efsane olarak bir silahlı haberci tarafından seçilmişti. Ancak şimdi, ne yazık ki, insanlar belirtilen tam fikir konusunda aynı fikirde değildi. Bazıları, büyük bir
arma sıcaklığıyla, bunun vahşilere bir hitap olduğunu, onları patronlarına bakmaya çağırdığını ilan etti; diğerleri ise, ki ben de onlarla aynı fikirdeyim, bunun özellikle de eyaletin aristokrasisine karşı isyan etmeye meyilli olanlara, genel olarak halka bir tavsiye olduğunu, "Gresham'a dikkat edin" dediler. İkinci anlam, gücün bir göstergesi olurdu; bu doktrinin
sahipleri böyle diyordu; birincisi ise zayıflığın. Şimdi Gresham'lar
her zaman güçlü bir halktı ve asla sahte bir alçakgönüllülüğe bağımlı olmadılar.

Bu soruyu çözmeye kalkışmayacağız. Ne yazık ki! Her iki yapı da artık aile servetine eşit derecede uygun değildi. Gresham'lar kendilerini kurduklarından beri İngiltere'de öyle değişiklikler olmuştu ki,
artık hiçbir vahşi onları hiçbir şekilde koruyamazdı; sıradan insanlar gibi kendilerini korumak zorundaydılar, yoksa
korunmasızca yaşayacaklardı. Şimdi Gresham kaşlarını çattığında herhangi bir komşunun ayakkabılarının titremesine gerek yoktu. Keşke şimdiki Gresham da bazı komşularının kaşlarını çatmasına bu kadar kayıtsız kalabilseydi.

Ancak eski semboller kaldı ve bu semboller aramızda uzun süre kalsın; hala güzeller ve sevilmeye layıklar. Bize diğer zamanların gerçek ve erkeksi hislerini anlatıyorlar; ve doğru okuyabilenlere, İngilizlerin nasıl olduklarına dair yazılı tarihin yapabileceğinden daha eksiksiz, daha doğru bir şekilde açıklıyorlar. İngiltere henüz bu sıfatın onun için kullanıldığı anlamda ticari bir ülke değil; ve yine de yakında öyle olmayacağını umalım. Kesinlikle feodal İngiltere veya şövalye İngiltere olarak da adlandırılabilirdi. Batı uygar Avrupa'da yüksek dereceli senyörlerin olduğu ve toprak sahiplerinin gerçek aristokrasi olduğu, en iyi ve en uygun olarak güvenilen aristokrasi olan bir ulus varsa, o ulus İngilizlerdir. Her büyük Avrupa halkının on lider adamını seçin. Bunları Fransa'da, Avusturya'da, Sardunya'da, Prusya'da, Rusya'da, İsveç'te, Danimarka'da, İspanya'da (?) seçin ve sonra İngiltere'de isimleri en çok önde gelen devlet adamları olarak bilinen on kişiyi seçin; sonuç, hangi ülkede hala eski feodal ve şimdi sözde toprak sahibi çıkarlarına en yakın bağlılığın, en samimi güvenin var olduğunu gösterecektir. İngiltere ticari bir ülke! Evet; Venedik'in olduğu gibi. Ticarette diğer uluslardan üstün olabilir, ancak yine de en çok övündüğü, en çok üstün olduğu şey bu değildir. Tüccarlar, aramızdaki ilk insanlar değildir; ancak bir tüccarın onlardan biri olması belki de açıktır, zar zor açıktır. Alım satım iyi ve gereklidir; çok gereklidir ve muhtemelen çok iyi olabilir; ancak
insanın en asil işi olamaz; ve umalım ki
zamanımızda bir İngilizin en asil işi olarak değerlendirilmesin.

Greshamsbury Park çok büyüktü; köy sokağının oluşturduğu açının dışında yer alıyordu ve köy yolundan veya evden görülebilen belirgin bir sınır veya sınır olmadan iki tarafa doğru uzanıyordu.
Gerçekten de, bu taraftaki zemin o kadar dik tepelere ve birbirlerinin içinden ve üzerinden yukarı doğru bakan konik biçimli, meşe kaplı çıkıntılara bölünmüştü ki, parkın gerçek kapsamı göze çok daha büyük görünüyordu. Bir yabancının içeri girmesi ve bilinen kapılarından herhangi birinden tekrar çıkmakta zorluk çekmesi çok mümkündü; ve manzaranın güzelliği o kadar güzeldi ki, bir manzara aşığı kendini böyle kaybetmeye
meyi göze alabilirdi.

Bir tarafta kulübelerin yattığını söylemiştim ve bu bana
mevcut toprak sahibinin hayatındaki özel bir bölümü, uzun bir bölümü burada anlatma fırsatı verecek. Bir zamanlar 
ilçesini Parlamento'da temsil etmişti ve bunu yapmayı bıraktığında bile
hala o ilin büyüklüğüyle tuhaf bir şekilde bağlantılı olma hırsı hissediyordu; Greshamsbury'li Gresham'ın, Grange'li Jackson'dan veya Mill Hill'li Baker'dan veya Annesgrove'lu Bateson'dan
daha Doğu Barsetshire'da bir şey olmasını istiyordu. Hepsi onun
arkadaşlarıydı ve çok saygın taşra beyefendileriydi; ancak Greshamsbury'li Bay Gresham bundan daha fazlası olmalıydı: o bile böyle bir özlemin farkında olacak kadar hırsa sahipti. Bu nedenle, bir fırsat
çıktığında 
ilçeyi avlamaya başladı.

Bu iş için her bakımdan çok uygundu -- mali bir konu olmadığı sürece. Her ne kadar erkekliğinin ilk yıllarında aile politikalarına karşı duyarsızlığıyla büyük bir hakarette bulunmuş olsa da ve kardeş toprak sahiplerinin isteklerine aykırı olarak ilçeyi savunarak bu kötü hissiyatı bir dereceye kadar beslemiş olsa da, yine de sevilen ve popüler bir isim taşıyordu. İnsanlar onun
kendilerinin istediği gibi olmamasından, eski toprak sahibi gibi olmamasından pişmanlık duyuyorlardı; ancak durumun böyle olduğunu, bir politikacı olarak aralarında büyük olamayacağını gördüklerinde, eğer kendisine uygun bir ilçe büyüklüğü varsa, başka bir şekilde büyük olmasını istiyorlardı. Şimdi mükemmel bir binici, tam bir sporcu, köpekleri iyi bilen biri ve genç tilki yavrularını emziren bir anne gibi şefkatli biri olarak tanınıyordu; on beş yaşından beri ilçede ata biniyordu, bir görüş-alo için güzel bir sesi vardı, her tazının adını biliyordu ve tüm avlanma amaçları için yeterli müzikle bir
boru çalabiliyordu; ayrıca, tüm Barsetshire'da iyi bilinen mülküne, yılda on dört bin net gelirle gelmişti.

Bu nedenle, Bay Gresham'ın ilçe için son yarışmasından yaklaşık bir yıl sonra, eski, yıpranmış bir tazı ustası yere indirildiğinde, tazıların Greshamsbury'ye gitmesinin
tüm taraflara hoş ve mantıklı bir düzenleme olduğu
görüldü. Gerçekten de, Leydi Arabella hariç herkes için hoştu; ve belki de, toprak sahibi hariç herkes için mantıklıydı.

Bütün bu zaman boyunca zaten önemli ölçüde yük altındaydı. Yapması gerekenden çok daha fazla harcamıştı ve karısı da öyle yapmıştı, dünyanın en büyükleri arasında en büyükleri olarak görüldükleri o iki muhteşem yılda. Yılda on dört bin, genç bir karısı ve iki veya üç çocuğu olan bir Parlamento üyesinin Londra'da yaşaması ve kırsal aile malikanesini sürdürmesi için yeterli olmalıydı; ancak o zamanlar de Courcy'ler çok büyük insanlardı ve Leydi Arabella alışkın olduğu gibi ve kayınvalidesi kontes gibi yaşamayı seçti: şimdi Lord de Courcy'nin yılda on dört binden çok daha fazla geliri vardı. Sonra üç seçim geldi, büyük ek maliyetleriyle birlikte ve sonra gelirlerinin ötesinde yaşayan ve kuruluşlarını çok altında yaşamak için küçültmeyi imkansız bulan beyefendilerin başvurmak zorunda kaldığı o pahalı çareler. Böylece tazılar Greshamsbury'ye geldiğinde, Bay Gresham zaten fakir bir adamdı. Leydi Arabella onların gelişine karşı çıkmak için çok şey söyledi; ancak Leydi Arabella,
kocasının yönetimi altında olduğu söylenemese de,
kocasının yönetimi altında olduğuyla övünmeye kesinlikle hakkı yoktu.
Daha sonra Portman Meydanı'ndaki mobilyalarla ilgili ilk büyük saldırısını yaptı;
ve o zaman ilk kez, oradaki mobilyaların çok da önemli olmadığı, çünkü
Londra mevsimlerinde ailesini
bu ikametgaha taşımak zorunda kalmayacağı konusunda özel olarak bilgilendirildi.
Böyle bir başlangıçtan doğan türden konuşmalar hayal edilebilir. Leydi Arabella efendisini daha az endişelendirseydi, belki de kuruluşunun masraflarında böylesine muazzam bir artışla karşılaşmanın aptallığını daha soğukkanlılıkla değerlendirebilirdi; karısının zevk almadığı bir uğraşa bu kadar para harcamasaydı, karısı belki de Londra zevklerine karşı kayıtsızlığı konusunda onu azarlarken daha cimri olabilirdi. Nitekim tazılar Greshamsbury'ye geldi ve Leydi Arabella her yıl bir süreliğine Londra'ya gitti ve aile masrafları hiçbir şekilde azalmadı. Ancak kulübeler şimdi yine boştu. Hikayemizin başladığı zamandan iki yıl önce tazılar daha zengin bir sporcunun evine götürülmüştü. Bay Gresham bunu şimdiye kadar yaşadığı diğer talihsizliklerden daha fazla hissetmişti. On yıldır tazı ustasıydı ve bu işi en azından iyi yapmıştı. Komşuları arasında bir politikacı olarak kaybettiği popülaritesini bir sporcu olarak geri kazanmıştı ve mümkün olsaydı avcılıkta otokratik kalmayı isterdi. Ama o, olması gerekenden çok daha uzun süre orada kaldı ve sonunda gittiler, Leydi Arabella'nın gözle görülür sevinç işaretleri ve sesleri olmadan değil. Ama Greshamsbury kiracılarını meşe ağaçlarının altında çok uzun süre beklettik. Evet; genç Frank reşit olduğunda Greshamsbury'de hala yeterince para vardı, hala toprak sahibinin emrinde, bir şenlik ateşi yakmak, derisiyle birlikte bütün olarak bir boğayı
kızartmak için yeterli para vardı. Frank'in erkekliği, papazın oğlunun veya komşu avukatın oğlunun yapabileceği gibi, tamamen belirgin değildi. Barsetshire Muhafazakar
_Standard_'da hala Greshamsbury'de "Sakallılar herkesi salladı" şeklinde bir rapor verilebilirdi, tıpkı yüzyıllardır benzer festivallerde yaptıkları gibi. Evet; öyle
bildirilmişti. Fakat bu, diğer pek çok benzer rapor gibi, içinde ancak bir miktar
gerçeklik payı vardı. "İçkiyi döktüler", kesinlikle, orada olanlar; fakat sakallar eskiden olduğu gibi sallanmıyordu. Sakallar söylenince sallanmaz. Toprak sahibi para için aklını kaçırmıştı ve kiracılar da bunu duymuştu. Kiralar artmıştı; kereste hızla düşmüştü; mülkteki avukat zenginleşiyordu; Barchester'daki, hatta Greshamsbury'deki esnaf homurdanmaya başlamıştı; toprak sahibinin kendisi de pek neşeli değildi. Böylesi koşullar altında bir kiracının boğazı hala yutkunacak, ama sakalları sallanmayacak.

"Ben iyiyim," dedi Çiftçi Oaklerath komşusuna, "squoire'ın kendisi reşit olduğunda. Tanrım! O gün çok eğlenceliydi. O zamanlar büyük evde bu iki yılda içilenden daha fazla yale içilirdi. Eski squoire bir taneydi."

"Ve squoire'ın ne zaman doğduğunu iyiyim," dedi karşıda oturan yaşlı bir çiftçi. "O günlerdi! Çok da uzun zaman önce değildi.
Squoire henüz ellisine gelmedi; hayır, yakın da değil, ama öyle görünüyor. Greemsbury'de her şey değişti" - kırsal telaffuz böyleydi - "üzücü bir şekilde değişti, komşu Oaklerath. Eh, eh; yakında gideceğim, gideceğim ve bu yüzden konuşmanın bir faydası yok; ama
onlar için elli yıldan fazla bir süre bir pound on beş ödedikten sonra, kırk şiline asla baltalanacağımı düşünmezdim."

Çeşitli masalarda geçen konuşma tarzı böyleydi.
Squire doğduğunda, reşit olduğunda ve bundan sadece iki yıl sonra oğlu doğduğunda kesinlikle çok farklı bir tondaydı. Bu olayların her birinde benzer kırsal şenlikler düzenlenmişti ve squire'ın kendisi bu vesilelerle
konukları arasında sık sık yer almıştı. İlkinde, babası tarafından
taşınıp götürülmüştü, ardından da bir sürü kadın ve hemşire geliyordu. İkincisinde, tüm sporlara, en neşeli olanlara karışmıştı ve her kiracı, daha önceden bilindiği gibi, metresi olmak üzere Courcy Kalesi'nden Greshamsbury'ye gelecek olan Leydi Arabella'yı görebilmek için çimlere kadar zorla girmişti. Artık hiçbiri Leydi Arabella'yı umursamıyordu. Üçüncüsünde, kendisi çocuğunu babasının daha önce doğurduğu gibi
kollarında doğurmuştu; o zamanlar gururunun zirvesindeydi ve
kiracılar onun eskiden olduğundan biraz daha az aşina olduğunu, biraz fazla
Courcy havası takındığını fısıldasalar da, o yine de onların uşağıydı, efendileriydi,
ellerinde yattıkları zengin adamdı. Yaşlı uşak gitmişti ve onlar
genç üye ve hanım geliniyle biraz kibirli olmasına rağmen
gurur duyuyorlardı. Artık hiçbiri onunla gurur duymuyordu.

Bir kez misafirlerin arasında dolaştı ve her masada birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi; ve bunu yaparken kiracılar ayağa kalktı ve eğildi
ve yaşlı uşağa sağlık, genç olana mutluluk ve
Greshamsbury'ye refah dilediler; ama yine de bu sadece evcil bir olaydı.

Ayrıca, bu vesileyle onurlandıran nazik türden başka ziyaretçiler de vardı; ama malikanede ve komşu soyluların evlerinde her zaman bu eski gala etkinliklerinde toplanmış olan gibi kalabalıklar, kalabalıklar yoktu. Gerçekten de, Greshamsbury'deki parti kalabalık değildi ve çoğunlukla Leydi de Courcy ve maiyetinden oluşuyordu. Leydi Arabella, Courcy Şatosu ile yakın ilişkisini elinden geldiğince sürdürüyordu. Mümkün olduğunca oradaydı ve Bay Gresham buna hiç itiraz etmiyordu; kızlarını da mümkün olduğunca oraya götürüyordu, ancak iki büyük kıza gelince Bay Gresham ve kızların kendileri tarafından da sık sık müdahale ediliyordu. Leydi Arabella, oğluyla gurur duyuyordu, ancak oğlu kesinlikle en sevdiği çocuğu değildi. Ancak, o, Greshamsbury'nin varisiydi ve bu gerçeği en iyi şekilde değerlendirmeye meyilliydi ve ayrıca, her anne için değerli olmaktan başka bir şey yapamayan, iyi, kazançlı, açık yürekli bir genç adamdı. Leydi Arabella onu çok seviyordu, ancak ona karşı bir tür hayal kırıklığı hissediyordu, çünkü o, olması gerektiği kadar bir de Courcy'ye benzemiyordu. Onu çok seviyordu; ve bu nedenle, reşit olduğunda, yengesini ve tüm Hanımlar Amelia, Rosina vb.'yi Greshamsbury'ye gelmeye ikna etti; ve ayrıca, biraz zorlukla, Onurlu George'ları ve Onurlu John'ları da eşit derecede küçümseyici olmaya ikna etti. Lord de Courcy'nin kendisi de Mahkeme'de hazır bulunuyordu -ya da hazır bulunduğunu söyledi- ve en büyük oğul olan Lord Porlock, davet edildiğinde teyzesine, bu tür şeylerle asla sıkılmadığını söyledi. Sonra Baker'lar, Batesons ve Jackson'lar vardı, hepsi yakınlarda yaşıyor ve geceleri evlerine dönüyorlardı; Yüksek Kilise rektörü Rahip Caleb Oriel ve güzel kız kardeşi Patience Oriel vardı; avukat ve temsilci Bay Yates Umbleby vardı;
ve Dr. Thorne ve doktorun mütevazı, sessiz görünümlü küçük yeğeni Bayan Mary vardı.

BÖLÜM II

Uzun, Uzun Zaman Önce

Dr. Thorne kahramanımız olduğundan -ya da daha doğrusu benim kahramanım demeliyim, bu konuda kendi seçimlerini yapma ayrıcalığı tüm okuyucularıma bırakıldığından- ve Bayan Mary Thorne kahramanımız olacağından, bu konuda hiç kimseye hiçbir seçim hakkı bırakılmadığından, uygun ve resmi bir şekilde tanıtılmaları, açıklanmaları ve tanımlanmaları gerekir. İki uzun, sıkıcı ve betimlemelerle dolu bölümle bir romana başladığım için bir özür dilemenin gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir yolun tehlikesinin tamamen farkındayım. Bunu yaparken, hepimizin en iyi ayağımızı öne koymamızı gerektiren altın kurala karşı günah işliyorum; bu kuralın bilgeliği romancılar, ben de dahil olmak üzere, tarafından tamamen kabul edilmiştir. İlk sayfalarında bu kadar az çekicilik sunan bir kurguyu
tamamlamayı kimsenin kabul etmesi beklenemez; ama onu ne kadar bükersem bükeyim, başka türlü yapamam. Zavallı Bay Gresham'ın neden
tedirgin olduğunu söyleyene kadar
doğal bir şekilde
sakınıp kıpırdamasını ve koltuğunda huzursuzca dönmesini sağlayamayacağımı görüyorum. Doktorumu, bunu yapmanın normal karakterine uygun olduğunu açıklayana kadar, büyük adamlar arasında serbestçe fikrini
söylemesine izin veremiyorum. Bu benim açımdan sanatsal değil ve
yetenek eksikliğinin yanı sıra hayal gücü eksikliğini de gösteriyor. Bu kusurları
düz, basit, sade hikayeler anlatarak telafi edip edemeyeceğim - bu gerçekten de çok şüpheli.

Dr. Thorne, bir anlamda Bay Gresham'ınki kadar iyi ve en azından
eski bir aileye mensuptu; ve de Courcy'lerinkinden çok daha yaşlı olduğunu
övünmeye meyilliydi. Karakterindeki bu özellik ilk olarak belirtiliyor, çünkü en belirgin olduğu zayıflığı buydu. O, Barchester civarında yaşayan Barsetshire toprak sahibi Bay Thorne'un ikinci kuzeniydi ve mülkünün Thorne'dan Thorne'a kadar uzanan ailesinde kaldığıyla övünüyordu.

Ancak Dr. Thorne yalnızca ikinci kuzendi; bu nedenle, kanın bir dereceye kadar kendisine ait olduğunu söyleme hakkı olmasına rağmen,
kendisi için orada yerleşmeyi seçerse kazanabileceğinden başka bir konum talep etme hakkı yoktu.
Bu, doktorumuzdan daha iyi kimsenin farkında olmadığı bir gerçekti. Eski bir Toprak Sahibi Thorne'un birinci kuzeni olan babası, Barchester'da din adamıydı ama artık uzun yıllar önce ölmüştü. İki oğlu olmuştu; Birini tıp adamı olarak eğitmişti, ancak diğeri ve Baro'ya girmesini istediği daha genç olanı, hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde herhangi bir mesleğe girmemişti. Bu oğul önce Oxford'dan uzaklaştırılmış, sonra da kovulmuştu; ve oradan Barchester'a geri dönmesi, babası ve kardeşi için çok acıya sebep olmuştu.

Rahip olan yaşlı Dr. Thorne, iki kardeş henüz gençken öldü ve geride sadece yaklaşık iki bin pound değerinde bir miktar ev eşyası ve diğer mülk bıraktı; bunları büyük oğlu Thomas'a miras bıraktı, bundan çok daha fazlası küçüğünün yaptığı borçları tasfiye etmek için harcanmıştı. O zamana kadar Ullathorne ailesi ile rahip ailesi arasında yakın bir uyum vardı; Ancak doktorun ölümünden bir veya iki ay önce -bahsettiğimiz dönem hikayemizin başlamasından yaklaşık yirmi iki yıl önceydi- o zamanki Ullathorne'lu Bay Thorne, kuzeni Henry'yi artık evinde kabul etmeyeceğini açıklamıştı. Henry'yi aile için bir utanç kaynağı olarak görüyordu.

Babalar oğullarına karşı amcaların yeğenlerine veya kuzenlerin birbirlerine karşı olduğundan daha hoşgörülü olma eğilimindedir. Dr. Thorne hala kara koyununu geri kazanmayı umuyordu ve ailesinin reisinin bunu yapmasının önüne engel koyarak gereksiz bir sertlik gösterdiğini düşünüyordu.
Ve baba savurgan oğlunu sıcak bir şekilde destekliyorsa, genç tıp adayı savurgan kardeşini daha sıcak bir şekilde destekliyordu. Dr. Thorne, genç, kendisi de bir serseri değildi ama belki de genç bir adam olarak kardeşinin ahlaksızlıklarına karşı yeterli bir nefret duymuyordu. Her neyse, ona adam gibi yapıştı; ve Henry'nin arkadaşlığının Ullathorne'da arzu edilir olmadığı Close'da belirtildiğinde, Dr. Thomas Thorne, bu koşullar altında oradaki ziyaretlerinin de sona ereceği haberini toprak sahibine gönderdi. Bu pek de akıllıca değildi, çünkü genç Galen, Ullathorne bağlantısının ona sağlayacağı yardımı bekleyerek Barchester'a yerleşmeyi seçmişti. Ancak, öfkesinde bunu düşünmeyi başaramadı; ne erken ne de orta yaşlarında, öfkesinde muhtemelen en çok dikkate değer noktaları düşündüğü hiç görülmedi. Bu, belki de önemsiz bir şeydi, çünkü öfkesi kalıcı bir türdü ve öfkeli sözleri ağzından çıkarabildiğinden daha hızlı bir şekilde sık sık buharlaşıyordu. Ancak, Ullathorne halkıyla, tıbbi beklentilerine hayati zarar verecek kadar kalıcı bir kavga başlattı. Ve sonra baba öldü ve iki kardeş çok az maddi imkanla birlikte yaşamaya başladı. O zamanlar Barchester'da Scatcherd adında insanlar yaşıyordu. O aileden, o zamanlar var olan haliyle, sadece ikisiyle ilgileniyoruz, bir erkek ve bir kız kardeş. Yaşamlarının düşük bir seviyesindeydiler, biri kalfa bir taş ustasıydı, diğeri ise hasır şapka yapımcısının çırağıydı; ama yine de bir şekilde dikkat çekici insanlardı. Kız kardeş, Barchester'da güçlü ve dayanıklı bir kadın güzelliğinin bir örneği olarak tanınıyordu ve ayrıca iyi karakterli ve dürüst, kadınsı davranışlı bir kız olarak daha iyi bir üne sahipti. Hem güzelliğinden hem de ününden kardeşi fazlasıyla gurur duyuyordu ve şehirdeki iyi bir usta zanaatkar tarafından evlenme teklif edildiğini öğrendiğinde daha da gururlandı. Roger Scatcherd'ın da bir ünü vardı, ama güzelliği veya davranış uygunluğuyla değil. Dört ilçedeki en iyi taş ustası olarak ve aynı bölgelerde zaman zaman belirli bir zamanda en fazla alkolü içebilen adam olarak tanınıyordu. Bir işçi olarak, aslında, bundan bile daha yüksek bir üne sahipti: sadece iyi ve çok hızlı bir taş ustası değildi, aynı zamanda diğer insanları iyi taş ustalarına dönüştürme kapasitesine de sahipti: bir adamın ne yapabileceğini ve yapması gerektiğini bilme yeteneğine sahipti; ve derece derece, beş, on, yirmi ve son olarak bin iki bin kişinin aralarında neler başarabileceğini kendi kendine öğretti: bunu da, kalem ve kağıttan çok az yardım alarak yaptı, ki bu konuda pek bilgili değildi ve asla da olmadı. Ayrıca başka yetenekleri ve eğilimleri de vardı. Kendisi ve başkaları için tehlikeli bir şekilde konuşabilirdi; bunu yaptığını bilmeden ikna edebilirdi; ve kendisi aşırı bir demagog olduğundan, Reform Yasası'ndan hemen önceki o gürültülü zamanlarda, Barchester'da kendisinin daha önce hiç aklına gelmeyen bir kargaşa yarattı.

Henry Thorne'un diğer kötü niteliklerinin arasında, arkadaşlarının diğerlerinden daha kötü olarak gördüğü ve belki de Ullathorne halkının sertliğini haklı çıkaran bir özelliği vardı. Aşağılık insanlarla birlikte olmayı severdi. Sadece içki içmekle kalmıyordu -bu affedilebilirdi- aynı zamanda kaba içkicilerle birlikte içki içiyordu; arkadaşları ve düşmanları da böyle söylüyordu. Çoğul sayıyla yapıldığı yönündeki suçlamayı reddetti ve tek aşağılık eğlence arkadaşının Roger Scatcherd olduğunu ilan etti. Her neyse, Roger Scatcherd ile ilişki kurdu ve Roger'ın kendisi kadar
demokratik oldu. Şimdi Ullathorne'lu Thorne'lar Muhafazakar mükemmelliğin en üst seviyesindeydi.

Mary Scatcherd'in saygın esnafın teklifini hemen kabul edip etmediğini söyleyemem. Burada kısa bir süre sonra anlatılması gereken bazı olayların
oluşmasından sonra, bunu asla
yapmadığını beyan etti. Kardeşi kesinlikle yaptığını iddia etti. Saygın esnafın kendisi bu konu hakkında konuşmayı reddetti.

Ancak, beyefendi arkadaşıyla geçirdiği sosyal saatlerde kız kardeşi hakkında
o ana kadar yeterince sessiz kalmış olan Scatcherd'in, nişanlandıklarında, dediği gibi, nişanla övündüğü ve sonra da kızın güzelliğiyle övündüğü kesindir. Scatcherd, ara sıra aşırılık yapmasına rağmen, dünyaya baktı ve kız kardeşinin yaklaşan evliliğinin, ailesi için kendi hırsına uygun olduğunu düşündü.

Henry Thorne, Mary Scatcherd'i daha önce duymuş ve görmüştü;
ama o ana kadar onun kötülüğüne düşmemişti. Şimdi,
ancak, onun düzgün bir şekilde evleneceğini duyduğunda, şeytan
onu onu ayartmaya ikna etti. Tüm hikayeyi anlatmamak gerek. Her şey
anlatıldığında yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı ki, ona en belirgin evlilik
vaatlerinde bulundu; hatta bunları ona yazılı olarak verdi; ve
bu şekilde onun bazı küçük tatillerinde -Pazarları veya yaz akşamları- onun arkadaşlığını elde ettikten sonra onu baştan çıkardı. Scatcherd
onu açıkça uyuşturucuyla sarhoş etmekle suçladı; ve davayı üstlenen Thomas
Thorne, sonunda suçlamaya inandı. Barchester'da onun hamile olduğu ve baştan çıkaranın Henry Thorne olduğu öğrenildi.

Roger Scatcherd, haberi ilk duyduğunda içkiyle doldurdu ve sonra ikisini de öldüreceğine yemin etti. Ancak erkeksi bir öfkeyle
önce adama, sonra da erkeksi silahlarla yola çıktı. Henry Thorne'u aramaya giderken yanında yumrukları ve büyük bir sopadan başka hiçbir şey götürmedi.

İki kardeş daha sonra kasabaya yakın bir çiftlik evinde birlikte kalıyorlardı. Bu, bir tıp uygulayıcısı için uygun bir yer değildi; ancak genç doktor babasının ölümünden sonra uygun bir şekilde yerleşememişti; ve kardeşine
elinden gelen her şeyi kısıtlamak istediği için kendini oraya yerleştirmişti. Roger Scatcherd bu
çiftlik evine, boğucu bir yaz akşamı geldi, öfkesi
kanlı gözlerinden parlıyordu ve öfkesi şehirden kaçtığı hızlı tempo ve içinde
mayalanan ateşli ruhlar tarafından
deliliğe kadar yükselmişti.

Çiftlik avlusunun tam kapısında, ağzında purosuyla sakin bir şekilde dururken, Henry Thorne ile karşılaştı. Onu tüm
arama, yüksek sesle haykırarak kurbanını talep etme ve tüm engelleri
aşarak ona ulaşmayı düşünmüştü. Bunun yerine, önünde bir adam duruyordu.

"Peki, Roger, rüzgarda ne var?" dedi Henry Thorne.

Bunlar onun söylediği son sözlerdi. Ona bir karaçalı darbesiyle
cevap verildi. Bir yarışma başladı ve Scatcherd sözünü tuttu - en azından en kötü suçlu olarak kabul edildi. Şakaktaki ölümcül darbenin nasıl vurulduğu asla tam olarak belirlenemedi:
bir tıp adamı bunun ağır başlı bir sopayla yapılan bir kavgada yapılmış olabileceğini söyledi; bir başkası bir taş kullanıldığını düşündü; bir üçüncüsü bir taş ustasının çekici olduğunu öne sürdü. Ancak, daha sonra hiçbir çekicin çıkarılmadığı kanıtlandı ve Scatcherd
kendisi eline sopadan başka bir silah almadığını iddia etmekte ısrar etti. Ancak Scatcherd sarhoştu; ve gerçeği söylemeyi amaçlasa da yanılmış olabilir. Ancak, Thorne'un öldüğü; Scatcherd'ın yaklaşık bir saat önce onu öldürmeye yemin ettiği; ve tehdidini gecikmeden gerçekleştirdiği gibi gerçekler vardı. Tutuklandı ve cinayetten yargılandı; davanın tüm üzücü koşulları duruşmada ortaya çıktı: adam öldürmekten suçlu bulundu ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Okuyucularımız muhtemelen cezanın
çok ağır olduğunu düşüneceklerdir.

Thomas Thorne ve çiftçi, Henry Thorne düştükten kısa bir süre sonra olay yerindeydi. Kardeşi, ilk başta kardeşinin katiline karşı intikam almak için öfkeliydi; ancak gerçekler ortaya çıktıkça, verilen tahrikin ne olduğunu, Scatcherd'in şehri terk ederken, kız kardeşini mahveden kişiyi cezalandırmaya kararlıyken neler hissettiğini öğrendikçe, kalbi değişti. O günler onun için
zorluydu. Kardeşinin anısını hak ettiği
şerden korumak için içinde yatanı yapması gerekiyordu; ayrıca kardeşinin kanını döken talihsiz adamı haksız cezadan kurtarması veya kurtarmaya yardım etmesi gerekiyordu; ve en azından
o öyle düşünüyordu ki, talihsizlikleri kardeşinin veya onun talihsizliklerinden daha az hak edilmiş olan o zavallı düşmüş kişiye bakması gerekiyordu.

Ve bu şeyleri kolayca veya vicdanen yapabileceği kadar kolaylıkla atlatacak adam değildi. Mahkumun savunmasını ödeyecekti; kardeşinin anısının savunmasını ödeyecekti; ve zavallı kızın rahatını ödeyecekti. Bunu yapacaktı ve kimsenin ona yardım etmesine izin vermeyecekti. Dünyada tek başına duruyordu ve bu şekilde durmakta ısrar ediyordu. Ullathorne'lu Yaşlı Bay Thorne ona tekrar kollarını açmayı teklif etti; ancak kuzeninin ciddiyetinin kardeşini kötü bir kariyere sürüklediği gibi aptalca bir fikre kapılmıştı ve bu nedenle Ullathorne'dan hiçbir nezaket kabul etmeyecekti. Yaşlı toprak sahibinin kızı Bayan Thorne -kendisinden epeyce büyük bir kuzeni, bir zamanlar çok bağlı olduğu- ona para gönderdi; ve parayı ona boş bir zarfın altında geri verdi. Elindeki o talihsiz amaçlar için hâlâ yeterince parası vardı. Sonrasında ne olabileceğine gelince, o zamanlar çoğunlukla ilgisizdi.

Bu olay ilçede çok gürültü kopardı ve ilçe yargıçlarının çoğu tarafından yakından araştırıldı; en yakından araştırılanı ise o zamanlar hayatta olan John Newbold Gresham'dı. Bay Gresham, Dr. Thorne'un bu olayda gösterdiği enerji ve adaletten çok etkilenmişti;
ve duruşma bittiğinde, onu Greshamsbury'ye davet etti. Ziyaret, doktorun o köye yerleşmesiyle sona erdi.

Bir an için Mary Scatcherd'a geri dönmeliyiz. Kardeşinin gazabıyla karşılaşma zorunluluğundan kurtulmuştu, çünkü o kardeş ona ulaşamadan önce cinayetten tutuklanmıştı. Ancak, onun ilk kaderi acımasızdı. Kendisini bu kadar insanlık dışı bir şekilde kullanan adama karşı öfkesinin nedeni ne kadar derin olsa da, ona nefretle değil, sevgiyle dönmesi doğaldı. Böyle bir durumda başka kime sevgi
bekleyebilirdi? Bu nedenle, onun öldürüldüğünü duyduğunda, yüreği içine çöktü; yüzünü duvara çevirdi ve ölmek için kendini yere bıraktı: kendisi ve artık içinde yaşayan babasız bebek için çifte ölüm.

Ama aslında, hayatın hem ona hem de çocuğuna sunabileceği daha çok şey vardı. Onun için hâlâ uzak bir diyarda iyi bir kocanın değerli eşi ve birçok çocuğun mutlu annesi olmak kaderiydi. O embriyo için kaderiydi - ama bu o kadar çabuk anlatılamaz: kaderini anlatmak için bu cilt henüz yazılmadı.

En acı günlerde bile Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşattı. Dr. Thorne, kanlı haberler ona ulaştıktan kısa bir süre sonra yatağının yanındaydı ve sevgilisinin veya kardeşinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Bebek doğduğunda, Scatcherd hâlâ hapisteydi ve üç ay daha hapis yatması gerekiyordu.

Büyük haksızlıklarının ve zalimce muamelesinin hikayesi çok konuşuldu ve insanlar, bu kadar yaralanmış birinin hiçbir şekilde günah işlememiş sayılması gerektiğini söylediler.

En azından bir adam böyle düşündü. Bir akşam alacakaranlıkta, Thorne
daha önce hiç hitap ettiğini hatırlamadığı, çekingen bir Barchester hırdavatçısının ziyaretiyle şaşırdı. Bu zavallı Mary Scatcherd'ın eski sevgilisiydi. Yapacağı bir teklif vardı ve o da şuydu: Eğer Mary ülkeyi hemen terk etmeye, kardeşinden habersiz terk etmeye veya bu konuda konuşmaya veya
münasebetsizliğe razı olursa, sahip olduğu her şeyi satacak, onunla evlenecek ve göç edecekti.
Tek bir şart vardı; bebeğini geride bırakmalıydı.
Hırdavatçı yüreğinde cömert, cömert ve aşkına sadık olmayı bulabilirdi; ama baştan çıkarıcının çocuğuna babalık edecek kadar cömert olamazdı.

"Eğer onu alırsam asla tahammül edemem, efendim," dedi; "ve o da, tabii ki
her zaman onu en çok sevecekti."

Cömertliğini överken, böylesine belirgin bir ihtiyat için kim herhangi bir kınama yapabilir? O, onu hala koynundaki eş olarak yapacaktı,
dünyanın gözünde kirletilmişti; ama o,
kendi çocuklarının annesi olmalıydı, başkasının çocuğunun annesi değil.

Ve şimdi yine doktorumuzun başarması gereken zor bir görev vardı.
Zavallı kızı böyle bir teklifi kabul etmeye ikna etmek için
en büyük yetkisini kullanmasının görevi olduğunu hemen anladı. Kız adamı sevdi; ve burada ona, talihsizliğinden önce bile
en çok arzu edilir olacak bir yol açılmıştı. Ama bir anneyi ilk
bebeğinden ayrılmaya ikna etmek zordur; belki de bebek bu kadar
babalık edilmiş ve bu şekilde
doğmuşsa , dünya ilk saatlerinde
parlak bir şekilde
parladığından daha zordur. İlk başta kararlılıkla reddetti: binlerce
sevgi, binlerce teşekkür, cömertliği için en büyük
teşekkürlerini ona bu kadar
sevdiğini gösteren adama gönderdi; ama
Doğa, dedi, onun çocuğunu bırakmasına izin vermedi.

"Peki sen burada onun için ne yapacaksın, Mary?" dedi doktor. Zavallı Mary ona bir gözyaşı seliyle
cevap verdi.

"O benim yeğenim," dedi doktor, minik bebeği kocaman ellerine alarak; "o zaten bu dünyada sahip olduğum tek şey, en yakın şey. Ben onun amcasıyım, Mary. Eğer bu adamla gidersen, ona baba ve ona anne olurum. Ben ne ekmek yersem, o da yiyecek; hangi kadehten içersem o da içecek. Bak, Mary, işte İncil;" ve kitabı eliyle örttü. "Onu bana bırak, bu sözle o benim çocuğum olacak."

Anne sonunda razı oldu; bebeğini doktora bıraktı, evlendi ve Amerika'ya gitti. Tüm bunlar Roger Scatcherd hapisten serbest bırakılmadan önce gerçekleşti. Doktorun bazı şartları vardı. Birincisi, Scatcherd'ın kız kardeşinin çocuğunun bu şekilde elden çıkarıldığını bilmemesiydi. Dr. Thorne, bebeği büyütmeyi üstlenirken, diğer tarafta kızın akrabaları olduğunu iddia edebilecek kişilerle herhangi bir bağ kurmayı
seçmedi. Hiç şüphesiz akrabaları olmayacaktı, eğer bir yoksul evi piçi olarak yaşamaya veya ölmeye terk edilmiş olsaydı; ancak doktor hayatta başarılı olursa, bu kızı en sonunda kendi evinin gözdesi yapabilirse,
ve sonra başka bir evin gözdesi, eğer yaşarsa ve doktorun arkadaşı ve yeğeni olarak adlandırmaktan hoşlanacağı bir adamın kalbini
kazanırsa; o zaman bağları avantajlı
olmayacak akrabalar ortaya çıkabilirdi.

Hiç kimse Dr. Thorne kadar iyi kanla övünmemiştir; hiç kimse soyağacıyla
bu kadar gurur duymamıştır ve yüz otuzu MacAdam'dan geldiği açıkça kanıtlanmıştır; hiç kimse büyükbabası olan erkeklerin hiç olmayanlara göre
veya hakkında konuşmaya değer
bir büyükbabası olmayanlara göre
daha güçlü bir
teoriye sahip değildir. Doktorumuzun mükemmel bir karaktere sahip olduğu düşünülmesin. Hayır, kesinlikle; mükemmel olmaktan
çok uzak. İçinde, kendisini etrafındakilerden daha iyi ve daha üstün olduğuna inandıran, inatçı, kendine hayran bir gurur vardı ve bu, kendisine açıklayamadığı bilinmeyen bir nedenden kaynaklanıyordu. Yüksek bir ailenin fakir bir adamı olmaktan gurur duyuyordu; gurur duyduğu aileyi reddetmekten gurur duyuyordu; ve gururunu sessizce kendine saklamaktan özel bir gurur duyuyordu. Babası bir Thorne'du ve annesi bir Thorold. İngiltere'de bundan daha iyi bir kan yoktu. Bu tür mülklere sahip olmaktan dolayı sevinmeye tenezzül ediyordu; bu adam, bir erkek yüreğine, bir erkek cesaretine ve bir erkek insanlığına sahipti! İlçedeki diğer doktorların damarlarında hendek suyu vardı; saf bir irinle övünebilirdi, büyük Omnium ailesinin irini ise çamurlu bir su birikintisiydi. Böylece, hem yetenek hem de enerji açısından onları
aşmanın gururunu yaşayabilecek olan
kardeş uygulayıcıları aşmayı severdi! Şimdi onun erken
günlerinden bahsediyoruz; ama olgun yaşamında bile, adam
yumuşamış olsa da aynıydı.

Bu, babası çoktan ölmüş ve annesinin ailesi Scatcherd'ler gibi olan zavallı bir piçi kendi çocuğu olarak kucağına almaya söz veren adamdı!
Çocuğun geçmişinin
hiç kimse tarafından bilinmemesi gerekiyordu. Annenin kardeşi dışında kimsenin ilgisini çekmiyordu. Anneden kısa bir süre
bahsedilmişti; ama şimdi dokuz günlük mucize artık bir mucize değildi. Uzaktaki evine gitti; kocasının cömertliği gazetelerde gerektiği gibi kayda geçirildi ve bebek
konuşulmadan ve bilinmeden bırakıldı.

Scatcherd'e çocuğun yaşamadığını açıklamak kolaydı. Hapishanede kardeş ve kız kardeş arasında bir veda görüşmesi oldu, bu esnada gerçek gözyaşları ve yapmacıksız üzüntüyle anne
utancının yavrusunu böylece açıkladı. Sonra, gelecek talihinde
şanlı bir şekilde yola koyuldu; ve doktor,
sorumluluğunu da ikisinin de yaşayacağı yeni ülkeye götürdü. Orada,
kendi masasına oturup bekar evinde yaşayabilecek yaşa gelene kadar ona uygun bir yuva buldu; ve yaşlı Bay
Gresham dışında kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu.

Sonra, altı aylık tutukluluğunu tamamlayan Roger Scatcherd,
hapisten çıktı.

Roger Scatcherd, elleri artık kanla kırmızı olsa da,
acımalıydı. Henry Thorne'un ölümünden kısa bir süre önce, kendi sınıfındaki genç bir kadınla evlenmişti ve bundan sonra davranışının evli bir adama yakışacak şekilde olması ve kendisine vermek üzere olduğu saygıdeğer kayınbiraderini utandırmaması için birçok karar almıştı. Kız kardeşinin durumunu ilk duyduğunda durumu böyleydi. Daha önce söylendiği gibi, içkiyle doldurdu ve kan kokusuyla yola koyuldu. Hapishane günlerinde karısı, elinden geldiğince geçinmek zorundaydı. Bir araya getirdikleri düzgün mobilyalar satıldı; küçük evlerini terk etti ve sefaletle eğilerek, o da ölüme yaklaştı. Serbest bırakıldığında hemen iş buldu; ancak bu tür insanların hayatlarını izleyenler, kaybettikleri zemini geri kazanmalarının ne kadar zor olduğunu bilirler. Serbest bırakılmasından hemen sonra anne oldu ve çocuğu doğduğunda, çok büyük bir ihtiyaç içindeydiler; çünkü Scatcherd yine içiyordu ve kararları rüzgara savruldu.

Doktor o zamanlar Greshamsbury'de yaşıyordu. Zavallı Mary'nin bebeğinin sorumluluğunu üstlendiği günden önce oraya gitmişti
ve kısa süre sonra kendini Greshamsbury doktoru olarak buldu. Bu, genç varisin doğumundan çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bu kariyerdeki selefi, büyük bir kasabanın muayenehanesini arayarak kendini "geliştirmiş" veya bunu yapmaya çalışmıştı
ve Leydi Arabella, çok kritik bir zamanda, Leydi de Courcy'ye söylediğine göre, Barchester hapishanesi veya Barchester adliyesi hakkında bir yerden
aldığı, hangisi olduğunu bilmediği bir yabancıdan başka hiçbir tavsiyeyle kesinlikle baş başa kalmıştı.

Elbette Leydi Arabella genç varisi kendisi emziremezdi.
Leydi Arabella asla emziremez. Anne olma güçlerine sahiptirler, ancak emziren anne olamazlar. Doğa onlara gösteriş için göğüs verir,
ama kullanmak için değil. Bu yüzden Leydi Arabella'nın bir sütannesi oldu. Altı ayın sonunda yeni doktor, Efendi Frank'in olması gerektiği kadar iyi olmadığını gördü; ve biraz uğraştıktan sonra, Courcy Kalesi'nden Greshamsbury'ye ekspres gönderilen çok mükemmel genç kadının -ailenin kullanımı için lordun arazisinde bir miktar stok bulunduruluyordu- brendiye düşkün olduğu keşfedildi. Hemen kaleye geri gönderildi, elbette; ve Leydi de Courcy başka birini göndermek için çok öfkeli olduğundan, Dr. Thorne'un bir tane almasına izin verildi. Roger Scatcherd'in karısının sefaletini düşündü, ayrıca sağlığını,
güçlülüğünü ve aktif alışkanlıklarını da düşündü; ve böylece Bayan Scatcherd, genç Frank Gresham'ın
sübyan annesi oldu.

Geçmiş zamanlara dair anlatmamız gereken bir başka olay daha. Babasının ölümünden önce, Dr. Thorne aşıktı. Ve tamamen iç çekmemiş ve boşuna yalvarmamıştı; ama genç hanımın arkadaşlarının veya genç hanımın kendisinin davayı kabul ettiği noktaya gelmemişti. O zamanlar ismi Barchester'da iyi biliniyordu. Babası bir rahipti; kuzenleri ve en iyi arkadaşları Ullathorne'lu Thorne'lardı ve ismi verilmeyecek olan hanımın genç doktoru dinlerken tedbirsiz olduğu düşünülmüyordu. Fakat
Henry Thorne bu kadar yoldan çıktığında, yaşlı doktor öldüğünde,
genç doktor Ullathorne ile kavga ettiğinde, kardeş utanç verici bir kavgada öldürüldüğünde ve doktorun mesleğinden başka bir şeyi olmadığı ve mesleğini icra edebileceği yerleşik bir yeri olmadığı ortaya çıktığında; o zaman, gerçekten de, genç hanımın arkadaşları onun akılsız olduğunu düşündüler ve genç hanımın kendisi itaatsiz olmak için yeterli ruha veya sevgiye sahip değildi. Duruşmanın o fırtınalı günlerinde, Dr. Thorne'a belki de bir daha birbirlerini görmemelerinin akıllıca olacağını söyledi.

Dr. Thorne, böyle bir anda, böyle bir öğüt aldığında, --o zamanlar çok bilgili olduğunda, aşkından en çok teselliye ihtiyaç duyduğunda, hemen yüksek sesle onunla aynı fikirde olduğuna yemin etti. Patlayan bir kalple dışarı fırladı ve kendi kendine dünyanın kötü olduğunu, her şeyin kötü olduğunu söyledi. Hanımı bir daha görmedi;
ve eğer doğru bilgilendirildiysem, bir daha asla kimseye evlilik teklifi
yapmadı.

BÖLÜM III

Dr. Thorne

Ve böylece Dr. Thorne, Greshamsbury'nin küçük köyünde hayat boyu yerleşti. O zamanlar birçok kırsal uygulayıcının alışkanlığı olduğu gibi,
ve kendi onurlarını biraz daha az ve müşterilerinin rahatını biraz daha fazla gözetirlerse hepsinin alışkanlığı olması gerektiği gibi, hekimlik işine bir de eczacı eczacılığı ekledi. Bunu yaparken, elbette çok fazla aşağılandı.
Etrafındaki birçok kişi, onun gerçek bir doktor olamayacağını veya en azından böyle adlandırılabilecek bir doktor olamayacağını ilan etti; ve etrafında yaşayan sanat alanındaki kardeşleri, diplomalarının, derecelerinin ve
sertifikalarının hepsinin _en regle_ olduğunu bilmelerine rağmen, bu haberi desteklediler.
Bu yeni gelen kişide, onu kendi mesleğine yakıştırmayan çok şey vardı. Öncelikle o yeni gelen biriydi ve bu nedenle
elbette diğer doktorlar tarafından _de trop_ olarak kabul edilecekti.
Greshamsbury, düzenli bir tıbbi beceri deposunun bulunduğu Barchester'dan sadece on beş mil ve son kırk yıldır yerleşik bir doktorun ikamet ettiği Silverbridge'den sadece sekiz mil uzaklıktaydı. Dr. Thorne'un Greshamsbury'deki selefi, ilçenin doktorlarına karşı gereken saygıyı gösteren, mütevazı bir pratisyen hekimdi; ve hizmetçileri ve bazen Greshamsbury'nin çocuklarını muayene etmesine izin verilmiş olsa da,
kendisini üstleriyle aynı kefeye koyma cüretini asla göstermemişti.

Sonra, Dr. Thorne, mezun bir hekim olmasına rağmen, tüm kolejlerin yasalarına göre
tartışmasız bir şekilde kendisine doktor deme hakkına sahip olmasına rağmen, Greshamsbury'ye yerleştikten hemen sonra, Doğu Barsetshire
dünyasına,
ücretinin beş mil uzunluğundaki bir daire içindeki ziyaret başına yedi altı peni olacağını ve orantılı olarak artan mesafelerde orantılı olarak artan bir ücret olacağını duyurdu. Şimdi bunda düşük, bayağı, profesyonel olmayan ve demokratik bir şey vardı; en azından, Barchester'daki toplantıda bir araya gelen Aesculapius'un çocukları böyle söylüyordu.
İlk olarak, bu Thorne'un her zaman parasını düşündüğünü gösteriyordu, tıpkı bir eczacı gibi; oysa, bir hekim olarak, şapkasının altında bir hekimin duyguları olsaydı, kendi uğraşlarını tamamen felsefi bir ruhla ele alması ve hayatındaki konumuna tesadüfi bir ek olarak elde edilebilecek herhangi bir kazancı elde etmesi gerekirdi. Bir hekim, sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmesine izin vermeden ücretini almalıydı; düşünmeden, bakmadan, yüz kaslarını oynatmadan almalıydı; gerçek bir hekim, elin son dostça tutuşunun altın dokunuşuyla daha değerli hale geldiğinin neredeyse farkında olmamalıydı. Oysa, o Thorne denen adam pantolon cebinden yarım kron çıkarıp on şilin karşılığında verirdi. Ve sonra bu adamın, eğitimli bir mesleğin onurunu takdir etmediği açıkça ortaya çıktı. O, ön kapısının solundaki dükkânda sürekli ilaç hazırlarken görülebilirdi; gelecek çağların yararına felsefi olarak tıbbi maddelerle ilgili deneyler yapmazdı -ki eğer yapsaydı, bunu çalışma odasının inzivasında, küfürlü gözlerden uzakta yapardı- ama kırsal bağırsaklar için kesinlikle sıradan tozlar bir araya getirirdi veya tarımsal rahatsızlıklar için bayağı merhemler sürerdi.

Bu tür bir adam, Barchester'lı Dr. Fillgrave için uygun bir toplum değildi. Bu kabul edilmelidir. Ve yine de, Dr. Fillgrave'in bağlamaya itiraz etmeyeceği Greshamsbury'li yaşlı toprak sahibi için uygun bir toplum olduğu bulunmuştu; yaşlı toprak sahibi, ölümünden hemen önce ilçede o kadar yüksekte duruyordu. Ancak Leydi Arabella'nın ruhu Barsetshire'daki tıp camiası tarafından biliniyordu ve o iyi adam öldüğünde Thorne'un Greshamsbury'deki kısa görev süresinin çoktan sona erdiği hissedildi. Ancak Barsetshire'daki müdavimler hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Doktorumuz çoktan varise kendini sevdirmeyi başarmıştı; ve o zamanlar bile Leydi Arabella ile arasında pek fazla kişisel sevgi olmasa da, büyük evdeki yerini, sadece çocuk odasında ve yatak odalarında değil, aynı zamanda toprak sahibinin yemek masasında da, kıpırdamadan korudu.

Şimdi, kabul edilmelidir ki, bunda kardeşleri arasında onu sevilmeyen biri yapacak kadar çok şey vardı; ve bu his kısa sürede belirgin ve onurlu bir şekilde ortaya çıktı. Dr. Fillgrave, kesinlikle ilçedeki en saygın mesleki bağlantıya sahip olan, sürdürmesi gereken bir üne sahip olan ve soyluların evlerinde metropolden gelen büyük tıp baronetleriyle neredeyse eşit şartlarda buluşmaya alışkın olan Dr. Fillgrave, Dr. Thorne ile istişare için görüşmeyi reddetti. Bunu yapma zorunluluğundan son derece pişman olduğunu, en çok da, son derece üzgün olduğunu söyledi: Daha önce hiç bu kadar acı verici bir görevi yerine getirmek zorunda kalmamıştı; ancak mesleğine karşı bir görevi olduğu için bunu yerine getirmeliydi. Greshamsbury'de hasta bir misafir olan Leydi ---- ve Bay Gresham'a karşı duyduğu tüm saygıyla, Dr. Thorne ile birlikte katılmayı reddetmeliydi. Hizmetleri başka bir koşulda sağlanabilseydi, posta atları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Greshamsbury'ye giderdi.

O zaman, gerçekten de Barsetshire'da savaş vardı. Dr. Thorne'un kafatasında bir çıkıntı diğerinden daha gelişmişse, bu
savaşçılığın çıkıntısıydı. Doktorun bir zorba veya hatta kelimenin olağan anlamıyla kavgacı olduğu söylenemezdi; kavga çıkarma eğilimi yoktu, kavga etme eğilimi yoktu; ama onda hiçbir saldırıya boyun eğmemesini sağlayacak bir şey vardı. Ne tartışmada ne de
mücadelede asla kendisinin yanılmasına izin vermezdi; en azından
kendisi dışında hiç kimseye; ve özel hobileri adına,
dünyayla yüzleşmeye hazırdı.

Dolayısıyla, Dr. Fillgrave tarafından böyle bir eldiven kendisine atıldığında, bunu kabul etmekte gecikmediği anlaşılacaktır. Barsetshire Muhafazakar _Standard_'a bir mektup yazdı ve Dr. Fillgrave'e oldukça sert bir şekilde saldırdı. Dr. Fillgrave, olgun bir şekilde, Dr. Thorne'un kamuoyunda kendisi hakkında yapabileceği hiçbir yorumu dikkate almamaya karar verdiğini söyleyerek dört satırlık bir yanıt verdi. Greshamsbury'li doktor daha sonra, bir öncekinden daha nükteli ve çok daha sert bir mektup daha yazdı; ve bu mektup Bristol, Exeter ve Gloucester gazetelerine kopyalandığında, Dr. Fillgrave'in suskunluğunun yüce gönüllülüğünü sürdürmesi çok zordu. Bazen bir adamın kendisini onurlu sessizlik
cübbesine sarması ve kamuoyunun saldırılarına kayıtsız olduğunu ilan etmesi yeterli oluyor; ancak bu, sürdürülmesi çok zor bir tür onurdur. Bir adam, eşek arıları tarafından delirecek kadar sokulduğunda, bir kasını bile kıpırdatmadan sandalyesinde oturmaya çalışabilir, bir gazete karşıtının nezaketine sabırla ve karşılık vermeden katlanabilir. Dr. Thorne, tıbbi et ve kanın kaldıramayacağı kadar ağır olan üçüncü bir mektup yazdı. Dr. Fillgrave, kendi adına değil, bir kardeş doktor adına cevap verdi; ve sonra savaş neşeyle başladı. Dr. Fillgrave'in bir daha asla mutlu bir saat yaşamadığını söylemek abartı olmaz. Greshamsbury'deki o genç doz bileşikçisinin hangi malzemelerden yapıldığını hayal etmiş olsaydı, sabah, öğlen ve akşam, itiraz etmeden onunla istişare ederdi; ancak savaşa başladıktan sonra, devam etmek zorundaydı: kardeşleri ona hiçbir alternatif
vermediler. Böylece, sürekli olarak dövüşe, kendi adına hiçbir umut olmadan, turdan tura taşınan ve her turda, rakibinin darbelerinin rüzgarı önünde yere düşen bir ödül dövüşçüsü gibi, getiriliyordu.

Ancak Dr. Fillgrave, kendisi de bu kadar zayıf olmasına rağmen, pratikte ve bölgedeki neredeyse tüm kardeşleri tarafından destekleniyordu. Gine ücreti, tavsiye verme ve ilaç satmama ilkesi, hekim ile eczacı arasında belirgin bir bariyer oluşturma konusundaki büyük kararlılık ve her şeyden önce bir faturanın kirlenmesine duyulan nefret, Barsetshire'daki tıbbi zihinde güçlüydü. Dr. Thorne, eyalet tıp dünyasını kendisine karşı tutuyordu ve bu yüzden metropole başvurdu. _Lancet_ konuyu onun lehine ele aldı, ancak _Journal of Medical Science_ ona karşıydı; _Weekly Chirurgeon_, tıbbi demokrasisiyle dikkat çeken onu bir tıbbi peygamber olarak destekledi, ancak aylık bir dergi olan _Scalping Knife_ _Lancet_'e tamamen karşı çıktı ve ona merhamet göstermedi. Böylece
savaş devam etti ve doktorumuz bir dereceye kadar tanınmış bir
karakter oldu.

Ayrıca, mesleki kariyerinde karşılaşacağı başka zorluklar da vardı. İşini anlaması onun lehine bir şeydi; enerjiyle çalışmaya istekli olduğu bir şeydi; ve vicdanlı bir şekilde çalışmaya karar vermişti. Ayrıca, konuşma parlaklığı, gerçek iyi arkadaşlık için bir yetenek, dostlukta kararlılık ve genel olarak dürüst bir mizaç gibi başka yetenekleri de vardı; bunlar, hayatta ilerledikçe onu destekledi. Ancak,
ilk başladığında, kişisel olarak kendisine ait olan birçok şey ona karşıydı. Hangi eve girerse girsin, ona sık sık dile getirdiği bir inançla girerdi; bir insan olarak ev sahibine, bir insan olarak ev sahibine eşit olduğu. Yaşlanınca saygıya ve özel olarak tanınan bir yeteneğe izin verirdi - en azından
böyle söyledi; rütbeye gelince, onun açık ve tanınmış ayrıcalığı olan saygıyı gösterirdi; eğer unutmamışsa, bir lordun kendisinden önceki bir odadan çıkmasına izin verirdi; bir dükle konuşurken ona Majesteleri diye hitap ederdi; ve kendisinden daha büyük adamlarla hiçbir şekilde bir
tanıdıklık
sahibliği olduğunu varsaymazdı, bu da daha büyük adama ilk
ilerlemeleri yapma ayrıcalığını tanırdı. Fakat bunun ötesinde, hiçbir adamın
başının kendisinden daha yüksekte dünyada yürümemesi gerektiğini kabul ederdi.

Bu şeylerden pek bahsetmezdi; kendi eşitliğiyle
övünerek hiçbir rütbeyi rencide etmezdi; Courcy Şatosu'nda yemek yeme ayrıcalığının onun için Courcy Papaz Evi'nde yemek yeme ayrıcalığından daha büyük olmadığını kesinlikle söylemezdi; fakat bunu anlatan bir şey vardı. Kendi içinde bu his belki de iyiydi ve kesinlikle rütbe olarak kendisinden daha aşağıdakilere karşı kendini taşıma
şekliyle haklıydı; ancak bu konularda dünyanın kabul ettiği kurallara aykırı hareket etme kararında bir aptallık vardı; ve bunu yapma biçiminde de çok saçmalık vardı, çünkü özünde tam bir Muhafazakârdı. İlk bakışta bir lorddan doğal olarak nefret ettiğini söylemek abartı olmaz; ancak yine de, Parlamento'nun üst kanadı için mücadele ederken tüm kaynaklarını, kanını ve ruhunu harcardı. Böyle bir mizaç, iyice anlaşılana kadar,
kendisinin arasında pratik yapmak zorunda kaldığı
taşra beyefendilerinin eşleriyle arasını bozmaya meyilli değildi. Ayrıca, kişisel tavrında onu hanımların gözüne sokacak pek bir şey yoktu.
Kaba, otoriter, çelişkiye meyilli, kaba ama
kişisel eşyalarında asla kirli değildi ve bazen tam olarak anlaşılmayan
bir tür sessiz alaycılığa kapılmaya meyilliydi. İnsanlar her zaman onlara mı yoksa onlarla birlikte mi güldüğünü anlayamıyorlardı; ve belki de bazı insanlar, bir doktorun doktora yapmak üzere çağrıldığında hiç gülmemesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi.

Gerçekten de bilindiğinde, meyvenin özüne ulaşıldığında, o sevgi dolu, güvenen kalbin devasa boyutları öğrenildiğinde, anlaşıldığında ve takdir edildiğinde, o dürüstlük tanındığında, o erkeksi ve neredeyse kadınsı şefkat hissedildiğinde, o zaman, gerçekten de, doktorun mesleğinde yeterli olduğu kabul edildi. Önemsiz rahatsızlıklara karşı çok sık kaba davranıyordu. Bu tür rahatsızlıkların tedavisi için para kabul ettiğini düşünürsek, diyebiliriz ki, onları saldırgan bir şekilde tedavi etmemiş olurdu. Şimdiye kadar savunmasız. Ancak gerçek acıya karşı kimse onu kaba bulmadı; hiçbir hasta, acı içinde bir hastalık yatağında yatarken onu asla kaba bulmadı.

Bir diğer talihsizlik de, bekar olmasıydı. Hanımlar, ve ben, hanımların böyle düşünmelerinde tamamen haklı olduklarını düşünüyorum,
doktorların evli erkekler olması gerektiğini. Tüm dünya, bir erkeğin evlendiğinde yaşlı bir kadının bazı özelliklerini edindiğini hissediyor - bir dereceye kadar, anaç bir varlık oluyor; kadınların davranışları ve istekleri hakkında bilgi ediniyor ve erkekliğinin daha vahşi ve saldırgan kıvılcımlarını kaybediyor. Böyle biriyle Matilda'nın midesi ve Fanny'nin bacaklarındaki büyüyen ağrılar hakkında konuşmak, genç bir bekarla konuşmaktan daha kolay olmalı. Bu engel, Dr. Thorne'un Greshamsbury'deki ilk yıllarında da önünde büyük bir engeldi.

Ancak istekleri ilk başta büyük değildi; ve hırsı belki de yüksek olsa da, sabırsız bir doğası yoktu. Dünya onun istiridyesiydi; ancak, içinde bulunduğu şartlara göre, onu hemen neşterle açmanın kendisine göre olmadığını biliyordu. Kazanması gereken bir ekmeği vardı ve bunu yorgun bir şekilde kazanmalıydı; oluşturması gereken bir karakteri vardı ve bu da yavaş yavaş olmalıydı; ruhunu tatmin etti, ölümsüz umutlarına ek olarak, bu dünyada açık gözlerle ileriye bakabileceği ve bayılmayacak bir kalple ilerleyebileceği olası bir geleceği vardı. Greshamsbury'ye ilk gelişinde, toprak sahibi tarafından bir eve yerleştirilmişti ve o toprak sahibinin torunu reşit olduğunda bile orada yaşıyordu. Köyde iki tane iyi, geniş, özel ev vardı - her zaman kendi arazisinde görkemli bir şekilde duran ve bu nedenle köy konutlarından daha üst sırada kabul edilen papaz evi hariç - bunlardan daha küçüğü Dr. Thorne'daydı. Daha önce tarif edilen açıda, evin dış tarafında ve birbirlerine dik açılarda duruyorlardı. İkisinin de iyi ahırları ve geniş bahçeleri vardı; ayrıca, arazinin temsilcisi ve avukatı olan Bay Umbleby'nin daha büyük olanı işgal ettiğini belirtmekte fayda var. Dr. Thorne burada on bir veya on iki yıl tek başına yaşadı; ve
sonra yeğeni Mary Thorne ile on veya on bir yıl daha yaşadı. Mary, kurumun
sahibi olarak kalıcı bir mesken edinmeye geldiğinde on üç yaşındaydı - veya en azından kurumun sahip olduğu tek
sahibi olarak hareket etmek üzere. Bu geliş, doktorun yaşam tarzını
büyük ölçüde değiştirdi. Daha önce saf bir bekardı; evindeki
bir oda bile rahat bir şekilde döşenmiş değildi; ilk başta
geçici bir şekilde başladı, çünkü başka türlü başlamanın
elinde bir yolu yoktu; ve aynı şekilde devam etti, çünkü
evini düzene koyması için onun için zorunlu olan
zaman asla gelmemişti. Yemekleri için sabit bir saati, kitapları için sabit bir yeri, kıyafetleri için sabit bir gardırobu yoktu. Mahzeninde birkaç şişe iyi şarap vardı ve ara sıra bir bekar kardeşten yanına bir şeyler almasını isterdi; ama bunun dışında ev işlerine pek değinmemişti. Sabahleyin ona ekmek, tereyağı ve yumurtayla birlikte koyu çayla dolu bir kase getirilirdi ve akşam hangi saatte gelirse gelsin, doğanın isteklerini tatmin edecek bir şeyler
hazırlanmasını beklerdi; buna ek olarak akşam bir kase daha çay içerse, her zaman ihtiyaç duyduğu her şeyi veya en azından talep ettiği her şeyi elde ederdi.

Ama Mary geldiğinde, daha doğrusu gelmek üzereyken, doktorda her şey
tamamen değişti. İnsanlar şimdiye kadar -özellikle de Bayan Umbleby- Dr. Thorne gibi bir beyefendinin bu kadar dağınık bir şekilde yaşamaya nasıl devam edebildiğini merak etmişlerdi; ve insanlar yine ve özellikle Bayan Umbleby, doktorun on iki yaşında küçük bir kız çocuğu onunla yaşamaya geldiği için bir eve bu kadar çok mobilya koymayı nasıl gerekli görebildiğini merak etmişlerdi. Bayan Umbleby'nin hayrete düşmesi için geniş bir alanı vardı. Doktor evinde kapsamlı bir devrim yaptı ve evini yerden çatıya kadar tamamen döşedi. Kira sözleşmesinin başlamasından bu yana ilk kez resim yaptı, duvar kağıdı, halı, perde, ayna, keten ve battaniye gibi şeyler yaptı, sanki yarın iyi bir servete sahip Bayan Thorne eve geliyormuş gibi; ve bunların hepsi on iki yaşında bir kız çocuğu içindi. "Ve," dedi Bayan Umbleby, arkadaşı Bayan Gushing'e, "ne satın alacağını nasıl öğrendi?" sanki doktor
bir vahşi hayvan gibi yetiştirilmiş, masaların ve sandalyelerin doğasından habersiz ve oturma odası perdeleri hakkında bir su aygırından daha gelişmiş fikirleri yokmuş gibi.

Bayan Umbleby ve Bayan Gushing'in şaşkınlığına rağmen, doktor
her şeyi çok iyi yaptı. Kimseye bundan bahsetmedi -bu tür şeyler hakkında asla fazla bir şey söylemezdi- ama evini iyi ve gizlice döşedi; ve Mary Thorne, yaklaşık altı yıl önce götürüldüğü Bath'daki okulundan eve döndüğünde, kendisini mükemmel bir cennetin baş dehası olarak buldu.

Doktorun, eski squire'ın ölümünden önce yeni squire'a kendini sevdirmeyi başardığı ve bu nedenle Greshamsbury'deki
değişimin onun üzerinde mesleki açıdan hiçbir olumsuz etkisi olmadığı söylenmiştir. O zamanlar durum böyleydi; ancak yine de Greshamsbury tıp bölümünde her şey yolunda gitmedi. Bay Gresham ile doktor arasında altı veya yedi yaş farkı vardı ve dahası Bay Gresham yaşına göre gençti ve doktor yaşlıydı; ancak yine de hayatlarının erken dönemlerinde aralarında çok yakın bir bağ vardı. Bu bağ asla tamamen kopmadı ve bunun desteğiyle doktor, Leydi Arabella'nın topçu ateşi başlamadan önce birkaç yıl kendini korudu. Ancak düşen damlalar, eğer sürekli düşerlerse, bir taşı deler.

Dr. Thorne'un iddiaları, yıkıcı profesyonel demokratik eğilimleriyle, yedi altı peniye yaptığı ziyaretlerle, Lady Arabella'nın havalarına karşı tamamen duyarsızlığıyla birleşince, onun ruhu için fazla geldi. Frank'i ilk sıkıntılarından geçirdi ve bu ilk başta onu memnun etti; Augusta ve Beatrice'in erken diyetinde de aynı şekilde başarılı oldu; ancak başarısı Courcy Kalesi kreş ilkelerine
doğrudan aykırı olarak elde edildiğinden, bu onun lehine pek bir şey yapmadı. Üçüncü kızı doğduğunda, hemen onun çok zayıf bir çiçek olduğunu ilan etti ve annesinin Londra'ya gitmesini sert bir şekilde yasakladı. Bebeğini seven anne, itaat etti; ancak doktordan, Bay Gresham'ın isteği ve açık diktesiyle verildiğine kesinlikle inandığı emrinden dolayı nefret ediyordu. Sonra başka bir küçük kız dünyaya geldi ve doktor, çocuk odası kuralları ve kırsal havanın mükemmelliği konusunda her zamankinden daha fazla titizdi. Böylece kavgalar çıktı ve Leydi Arabella, kocasının bu doktorunun sonuçta Solomon olmadığına inanmaya başladı. Kocasının yokluğunda, Dr. Fillgrave'i çağırdı ve düşmanıyla karşılaşarak ne gözlerini ne de onurunu zedelemek zorunda kalmayacağını çok açık bir şekilde ima etti; ve Dr. Fillgrave'in kendisi için büyük bir teselli olduğunu gördü.

Sonra Dr. Thorne, Bay Gresham'a, bu koşullar altında Greshamsbury'de daha fazla mesleki olarak ziyarette bulunamayacağını anlattı. Zavallı toprak sahibi, bunun için bir çare olmadığını gördü ve komşusuyla dostça ilişkisini sürdürmesine rağmen, yedi altı peniye yapılan ziyaretler sona erdi. Barchester'dan Dr. Fillgrave ve Silverbridge'deki beyefendi, sorumluluğu aralarında paylaştılar ve Courcy Kalesi'nin kreş ilkeleri Greshamsbury'de tekrar moda oldu.

Böylece işler yıllarca devam etti ve o yıllar üzüntü yıllarıydı.
Doktorumuzun düşmanlarına, yaşanan acıları, hastalıkları ve ölümleri yüklememeliyiz. Ölen dört zayıf küçük çocuk, Leydi Arabella, Dr. Thorne'a karşı daha hoşgörülü olsaydı muhtemelen alınırdı. Ancak gerçek şu ki, öldüler; ve
annenin kalbi, kadının gururuna galip geldi ve Leydi Arabella, Dr. Thorne'un önünde kendini alçalttı. Kendini alçalttı veya doktor izin verseydi bunu yapardı. Ama gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, özür dilemeyi bıraktı, iki elini tuttu, sıcak bir şekilde sıktı ve Greshamsbury'ye ait olan her şeye duyduğu sevgiden dolayı geri dönmekten duyduğu sevincin büyük olacağına dair ona güvence verdi. Böylece yedi altı penilik ziyaretler yeniden başladı ve Dr. Fillgrave'in büyük zaferi sona erdi.

İkinci değişiklik gerçekleştiğinde Greshamsbury kreşindeki sevinç büyüktü.
Doktorun daha önce bahsedilmeyen nitelikleri arasında,
çocuklarla birlikte olma yeteneği vardı.
Çocuklarla konuşmaktan ve onlarla oynamaktan çok hoşlanırdı. Onları sırtında taşırdı,
üç veya dört tane, yerde yuvarlanır,
bahçede onlarla yarışır, onlar için oyunlar icat eder, her türlü eğlenceye
karşı oldukça olumsuz görünen
koşullarda eğlenceler düzenlerdi; ve her şeyden önce, fiziği Silverbridge'den gelen kadar kötü değildi. Çocukların mutluluğu konusunda harika bir teorisi vardı; ve Süleyman'ın emirlerini tamamen bir kenara atmaya meyilli olmasa da - her zaman hiçbir koşulda kendisinin cellat olmaması gerektiğini pazarlık ediyordu - bir ebeveynin bir çocuğa karşı başlıca görevinin onu mutlu etmek olduğunu savundu. Sadece adam mutlu edilmeyecekti - eğer mümkünse gelecekteki adam - aynı zamanda mevcut çocuk da eşit şekilde muamele görecekti; ve onun mutluluğu, dedi doktor, çok daha kolay elde edilebilirdi.

"Şimdiki acı pahasına gelecekteki avantaj için neden mücadele edelim ki,
sonuçlar çok şüpheliyken?" Doktorun birçok muhalifi, böylesine tuhaf bir doktrin ortaya atıldığında onu kalçasından yakalamayı düşünmüştü; ancak her zaman başarılı olamadılar. "Ne!" dediler akıllı düşmanları, "Johnny'ye okuma öğretilmemeli
çünkü sevmiyor mu?" "Johnny her şekilde okumalı," diye cevap verirdi
doktor; "ama sevmemesi mi gerekiyor?
Eğer öğretmenin içinde varsa, Johnny sadece okumayı değil, okumayı öğrenmeyi de öğrenemez mi?"

"Ama," derlerdi düşmanları, "çocuklar kontrol altında tutulmalı." "Ve
erkekler de öyle," derlerdi doktor. "Şeftalilerini çalmamalıyım,
karınla ​​sevişmemeliyim,
senin karakterine iftira atmamalıyım. Doğal ahlaksızlığım yüzünden bu tür kötü alışkanlıklara bulaşmayı ne kadar istesem de,
bunlardan acı çekmeden, hatta neredeyse mutsuzluk duymadan men ediliyorum."

Ve böylece tartışma devam etti, taraflardan hiçbiri diğerini ikna edemedi. Fakat,
bu arada, mahalledeki çocuklar Dr. Thorne'a çok düşkündüler.

Dr. Thorne ve toprak sahibi hala yakın arkadaştı, fakat koşullar
oluşmuştu, kendilerini uzun yıllara yaymıştı,
ki bu durum zavallı toprak sahibini doktorun yanında neredeyse huzursuz ediyordu. Bay
Gresham büyük miktarda para borçluydu ve ayrıca mülkünün bir kısmını
satmıştı. Ne yazık ki, Gresham'ların gururu, dönümlerinin birinden diğerine bir teminat olmadan geçmesiydi, böylece Greshamsbury'nin her sahibi mülkü istediği gibi elden çıkarma yetkisine sahipti. Mülkün erkek varise
geçeceği konusunda şimdiye kadar hiçbir şüphe duyulmamıştı. Bazen daha küçük çocuklar için ücretler yüklenmişti; fakat
bu ücretler tasfiye edilmişti ve mülk şimdiki toprak sahibine hiçbir yük olmadan intikal etmişti. Şimdi bunun bir kısmı satılmıştı ve bir dereceye kadar Dr. Thorne'un aracılığıyla satılmıştı.

Bu, toprak sahibini mutsuz bir adam yaptı. Hiçbir adam aile adını ve onurunu, eski aile armasını ve itibarını ondan daha çok sevmezdi; özünde tam bir Gresham'dı; ancak ruhu atalarınınkinden daha zayıftı; ve Gresham'lar, onun günlerinde ilk kez, duvara çarpacaktı! Hikayemizin başlamasından on yıl önce, acil yükümlülükleri karşılamak ve ödemek için büyük miktarda para toplamak gerekiyordu ve bunun, mülkün bir kısmını satarak başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla maddi avantajla yapılabileceği görüldü. Değerinin yaklaşık üçte biri olan bir kısmı buna göre satıldı.

Boxall Hill, Greshamsbury ile Barchester arasında yarı yoldaydı ve ilçedeki en iyi keklik avının yapıldığı yer olarak biliniyordu; Ayrıca, Barsetshire sporcuları tarafından çok yüksek bir itibara sahip olan ünlü bir tilki örtüsü olan Boxall Gorse'a da sahip olduğu için. Hemen yakın arazide ikametgah yoktu ve Greshamsbury mülkünün geri kalanından tamamen ayrılmıştı. Bu, birçok iç ve dış inlemeyle, Bay Gresham'ın satılmasına izin verdi.

Özel sözleşmeyle, dünyanın saflarından yükselerek kendisine büyük bir servet
kazanmış olan Barchester yerlisine satıldı ve iyi bir şekilde satıldı. Bu adamın karakterinin bir kısmı bundan sonra anlatılacak; para konularında tavsiye için Dr. Thorne'a güvendiğini ve Dr. Thorne'un önerisiyle, keklik avcılığı ve karaçalı örtüsü dahil olmak üzere Boxall Hill'i satın aldığını söylemek yeterli olacaktır. Sadece Boxall Hill'i satın almakla kalmamış, daha sonra da doktorun katıldığı tüm işlemlerde, toprak sahibine ipotek karşılığında büyük miktarda para ödünç vermişti. Bu nedenle Bay Gresham'ın Dr. Thorne ile para meselelerini tartışması ve ara sıra belki de atlanabilecek derslere ve tavsiyelere katılması sık sık istenmişti.

Dr. Thorne için bu kadar. Hikayemize geçmeden önce Bayan Mary hakkında birkaç söz daha söylenmeli; o zaman kabuk kırılmış olacak ve
turta misafirlere açılacak. Küçük Bayan Mary altı yaşına kadar bir çiftlik evinde tutuldu; sonra Bath'daki okula gönderildi
ve bundan altı yıldan biraz daha uzun bir süre sonra doktorun yeni döşenmiş evine nakledildi. Daha önceki yıllarında sorumluluğunu kaybetmiş olduğu varsayılmamalıdır. Ayrılan anneye verdiği sözün doğasının çok iyi farkındaydı, bunu yapmak için. Küçük yeğenini sürekli ziyaret etmişti ve hayatının ilk on iki yılı bitmeden çok önce, verdiği sözün ve annesine olan görevinin bilincini, kendisine ait olan tek yaratık için duyduğu açık kişisel sevginin daha güçlü bağları içinde kaybetmişti. Mary eve geldiğinde, doktor neşesinde bir çocuk gibiydi. Ona, bir düşmanı havaya uçurmak için mayınlar tasarlıyormuş gibi, önceden düşünerek ve sorun çıkararak sürprizler hazırlamıştı. Onu önce dükkana, sonra mutfağa, oradan yemek odalarına, sonra da kendi yatak odalarına götürdü ve böylece yeni oturma odasının tüm ihtişamına ulaşana kadar devam etti, küçük şakalarla zevki artırdı ve ona izni olmadan son cennete asla girmeye cesaret edemeyeceğini ve çizmelerini çıkarana kadar da asla böyle olmayacağını söyledi. Çocuk olduğu için şakayı anladı ve küçük bir kraliçe gibi devam ettirdi; ve böylece kısa sürede en yakın arkadaş oldular. Ancak Mary bir kraliçe olsa da, yine de eğitilmesi gerekiyordu. Bunlar, Leydi Arabella'nın kendini alçalttığı ilk günlerdi ve alçakgönüllülüğünü göstermek için Mary'yi Augusta ve Beatrice'in büyük evde verdiği müzik derslerini paylaşmaya davet etti. Barchester'dan bir müzik
ustası haftada üç kez gelir ve
üç saat kalırdı ve eğer doktor kızını göndermeye karar verirse, kız hiçbir zarar vermeden neler olup bittiğini öğrenebilirdi.
Böyle dedi Leydi Arabella. Doktor çok teşekkür ederek ve hiç tereddüt etmeden teklifi kabul etti ve sadece belki de müzik
ustası Signor Cantabili ile ayrı ayrı anlaşmanın daha iyi olacağını ekledi. Küçük kızına derslerinin Bayan Gresham'ların derslerine katılmasına izin verdiği için Leydi Arabella'ya çok minnettardı.

Leydi Arabella'nın hemen ateşlendiğini söylemeye gerek yok.
Signor Cantabili ile anlaş! Hayır, kesinlikle; bunu yapardı; böyle bir anlaşmada Bayan Thorne'un hesabına hiçbir masraf yapılmamalıydı! Ama burada, çoğu şeyde olduğu gibi, doktor fikrini savundu. Leydinin alçakgönüllü olduğu bir zamanda olduğu için, aksi takdirde yapacağı kadar iyi bir
kavga çıkaramazdı; ve böylece Mary Thorne'un kendi kızlarıyla eşit ücretle okul odasında müzik öğrendiğini
çok
iğrenerek gördü. Yapılan düzenleme bozulamazdı,
özellikle de genç hanım hiçbir zaman kendini itici hale getirmediği için; ve
özellikle de Bayan Gresham'lar ona çok düşkün olduğu için.

Ve böylece Mary Thorne Greshamsbury'de müzik öğrendi ve müzikle birlikte başka şeyler de öğrendi; kendi yaşındaki kızların arasında nasıl davranacağını; diğer genç hanımların yaptığı gibi nasıl konuşacağını ve konuşacağını; nasıl giyineceğini ve nasıl hareket edeceğini ve yürüyeceğini. Bunların hepsini, çabuk öğrendiği için, büyük evde hiç zorlanmadan öğrendi. Ayrıca, Greshamsbury Fransız mürebbiyesinin her zaman odada olduğunu
gördüğü için Fransızcadan da bir şeyler öğrendi.

Ve sonra, birkaç yıl sonra, bir papaz ve bir papazın kız kardeşi geldi; ve Mary, ikincisiyle birlikte Almanca ve Fransızca da çalıştı. Doktorun kendisinden çok şey öğrendi; özellikle kendi okuması için İngilizce kitaplar ve düşünce alışkanlıkları, onunkine biraz
benzerdi, ancak bireysel zihninin kadınsı yumuşaklığıyla
değiştirilmişti.

Ve böylece Mary Thorne büyüdü ve eğitim aldı. Kişisel
görünümü hakkında bir şeyler söylemek kesinlikle bir yazar olarak benim işim.
O benim kahramanım ve bu nedenle de mutlaka çok güzel olmalı;
ama gerçekte, zihni ve içsel nitelikleri beynim için dışsal formundan ve yüz hatlarından daha belirgin.
Uzun boylu olmaktan ve gösterişli olmaktan
çok uzak olduğunu; ayaklarının ve ellerinin küçük ve narin olduğunu; gözlerine bakıldığında parlak olduğunu, ancak etrafındaki herkes tarafından açıkça görülebilecek kadar parlak olmadığını; saçlarının koyu kahverengi olduğunu ve alnından çok
düz bir şekilde tarandığını; dudakları inceydi ve ağzı belki de genel olarak ifadesizdi, ancak sohbete hevesli olduğunda, harikulade bir enerjinin kıvrımlarıyla canlandığını gösteriyordu; ve tavırları ne kadar sakin, her zamanki yerleşik görünümü ne kadar ağırbaşlı ve çekingen olsa da, kriz geçirdiğinde, onu tanımayanları ve hatta bazen tanıyanları bile şaşırtan bir enerjiyle konuşabiliyordu. Enerji! hayır, bazen tutkunun yoğunlaşmasıydı, bu da onu o an için diğer tüm kaygıların tamamen bilincinde bırakıyordu, oysa o zaman savunabileceği konu için endişe duyuyordu.

Doktor da dahil olmak üzere tüm arkadaşları zaman zaman bu karakter şiddeti yüzünden mutsuz olmuşlardı; ama yine de tüm arkadaşlarının onu bu kadar sevmesinin sebebi tam da bu şiddetti. Bir keresinde onu erken yaşlarda Greshamsbury okul odasından neredeyse kovmuştu;
ve yine de orada kalma iddiasını o kadar güçlü hale getirdi ki
Leydi Arabella artık buna karşı çıkamıyordu, hatta bunu yapmak istese bile.

Son zamanlarda Greshamsbury'ye yeni bir Fransız mürebbiye gelmişti ve Leydi Arabella'nın çok iyi bir evcil hayvanıydı veya olacaktı, bir mürebbiyenin sahip olabileceği tüm büyük yeteneklere sahipti ve aynı zamanda kalenin koruması altındaydı. Kale, Greshamsbury dilinde her zaman Courcy'nin kalesi anlamına geliyordu. Bundan kısa bir süre sonra Augusta Gresham'a ait değerli küçük bir madalyon kayboldu. Fransız mürebbiye, okul odasında takılmasına itiraz etmişti ve küçük bir çiftçinin kızı olan genç bir hizmetçi kız tarafından yatak odasına gönderilmişti. Madalyon kayıptı ve bir süre sonra, konuyla ilgili önemli bir gürültü
yapıldıktan sonra, mürebbiyenin titizliğiyle, İngiliz hizmetçinin eşyaları arasında bir yerde bulundu. Leydi Arabella'nın öfkesi büyüktü, kızın itirazları yüksekti, babasının kederi sessizdi, annesinin gözyaşları acıklıydı, Greshamsbury dünyasının yargısı amansızdı. Ama
bir şey oldu, ne olduğu önemli değil, Mary Thorne'u o dünyadan ayıran bir şey. Sonra konuştu ve mürebbiyeyi soygunla suçladı. Mary iki gün boyunca neredeyse çiftçinin kızı kadar derin bir utanç içindeydi. Ama utancından
ne sessiz ne de dilsizdi. Leydi Arabella onu
duymayınca, Bay Gresham'a gitti. Amcasını bu konuda harekete geçmeye
zorladı. Mahallenin hükümdarlarını tek tek kendi tarafına çekti ve sonunda Mam'selle Larron'u dizlerinin üzerine çökerterek gerçekleri itiraf etti. O zamandan beri Mary Thorne, Greshamsbury kiracıları için değerliydi; ve özellikle de küçük bir evde, kaba konuşan bir ailenin babasının sık sık Bayan Mary Thorne için bir adamla veya yargıçla, dükle veya şeytanla
karşı karşıya geleceğini söylediği duyuluyordu. Ve böylece Mary Thorne doktorun gözü önünde büyüdü ve hikayemizin başında, varisin reşit olma yaşına
gelmesi üzerine Greshamsbury'de toplanan konuklardan biriydi, kendisi de hayatının aynı dönemine
gelmişti.

BÖLÜM IV

Courcy Şatosu'ndan Dersler

Temmuz ayının 1'iydi, genç Frank Gresham'ın doğum günüydü ve
Londra sezonu henüz bitmemişti; yine de, Leydi de Courcy, varisin reşit olma yaşına
gelmesini onurlandırmak için kırsala inmeyi başarmıştı, beraberinde tüm Hanımlar Amelia, Rosina,
Margaretta ve Alexandrina'yı ve bu vesileyle toplanabilen Sayın John ve George'ları da getirmişti.

Leydi Arabella bu yıl şehirde on hafta geçirmeyi planlamıştı,
ki bunu biraz uzatarak sezon olarak kabul etti; ve
sonunda, Portman Meydanı'ndaki oturma odasını, onur kırıcı olmayan bir şekilde yeniden döşemeyi başarmıştı. Augusta'nın dişleri bahanesiyle Londra'ya gitmişti -genç hanımların dişleri
bu şekilde sıklıkla değerlidir;- ve gerçekten çok ihtiyaç duyulan yeni bir halı için yetki almış
olarak bu yetkiyi öyle ustaca kullanmıştı ki döşemecinin altı veya yedi yüz sterlinlik
bir faturası çıkarmıştı. Elbette arabası ve atları vardı; kızlar elbette dışarı çıkmışlardı; Portman Meydanı'nda birkaç arkadaşının olması kesinlikle gerekliydi;
ve toplamda on hafta tatsız ve ucuz olmamıştı. Akşam yemeğinden önce birkaç gizli dakika boyunca, Leydi de Courcy ve yengesi, kayınvalidesinin soyunma odasında birlikte oturmuş, Londra'daki bu işlemlerin aptallığı konusunda olağandışı bir
acılıkla kendini ifade eden squire'un mantıksızlığını tartışıyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi kontes, çok hevesli bir şekilde; "Bu adam ne
bekleyebilir? Senden ne yapmanı istiyor?"

"Londra'daki evi satmak ve hepimizi sonsuza dek buraya gömmek istiyor. Dikkat edin, ben orada sadece on hafta kaldım."

"Kızların dişlerine düzgün bir şekilde bakılması için zar zor zaman! Ama
Arabella, ne diyor?" Leydi de Courcy, meselenin tam olarak ne olduğunu öğrenmek ve eğer yapabilirse, Bay Gresham'ın gerçekten de iddia ettiği kadar fakir olup olmadığını öğrenmek için çok hevesliydi.

"Neden, dün şehre daha fazla gidemeyeceğini söyledi; kendisine yapılan talepleri ödemek ve evi burada tutmak için bile zar zor yetiyordu ve--"

"Neyi?" diye sordu kontes.

"Neden, zavallı Frank'i tamamen mahvetmeyeceğini söyledi."

"Frank'i mahvet!"

"Dediği buydu."

"Ama, Arabella, kesinlikle o kadar da kötü değil? Borçlu olmasının
nedeni ne olabilir?"

"Her zaman o seçimlerden bahsediyor."

"Ama, canım, Boxall Hill hepsini ödedi. Elbette Frank, senin aileye
evlendiğinde olduğu kadar bir gelire sahip
olmayacak; bunu hepimiz biliyoruz. Ve babasından başka kime teşekkür etmesi gerekecek? Ama Boxall Hill bütün o borçları ödedi ve şimdi neden
herhangi bir zorluk olsun ki?"

"O iğrenç köpeklerdi, Rosina," dedi Leydi Arabella, neredeyse
gözyaşları içinde.

"Ben şahsen Greshamsbury'ye gelen tazıları asla onaylamadım.
Bir adam bir kez mülkünü ele geçirdiğinde, kesinlikle gerekli olmayan hiçbir masrafa girmemelidir. Bu, Bay Gresham'ın hatırlaması gereken altın bir kuraldır. Aslında, bunu ona neredeyse aynı kelimelerle söyledim; ancak Bay Gresham benden gelen hiçbir şeyi
ortak bir nezaketle kabul etmedi ve asla kabul etmeyecektir."

"Biliyorum, Rosina, asla etmedi; ancak de Courcys olmasaydı nerede olurdu?" diye haykırdı Leydi Arabella minnettarlığıyla; ancak gerçeği söylemek gerekirse, de Courcys olmasaydı, Bay Gresham şu anda Boxall Tepesi'nin tepesinde,
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olabilirdi.

"Dediğim gibi," diye devam etti kontes, "asla Greshamsbury'ye gelen tazıları onaylamadım; ama yine de canım, tazılar her şeyi yemiş olamaz. Yılda on bin kazanan bir adam tazı besleyebilmelidir; özellikle de aboneliği olduğu için."

"Aboneliğin çok az veya hiç olmadığını söylüyor."

"Bu saçmalık, canım. Peki, Arabella, parasıyla ne yapıyor? Soru bu. Kumar oynuyor mu?"

"Şey," dedi Leydi Arabella, çok yavaşça, "Bence oynamıyor." Eğer uşak kumar oynadıysa bunu çok sinsice yapmış olmalı, çünkü Greshamsbury'den nadiren
ayrılıyordu ve kesinlikle kumarbaz gibi görünen çok az adam oraya misafir olarak gelme alışkanlığındaydı. "Bence kumar oynamıyor." Leydi Arabella, kocasının belki de bu kötü alışkanlıktan hayırseverce
aklanabilmesi durumunda, medeni dünyada bilinen diğer her şeyden kesinlikle suçlu olduğu gibi, kumar kelimesini vurguladı.

"Kullandığını biliyorum," dedi Leydi de Courcy, çok bilge ve biraz da
şüpheli görünüyordu. Bu eğilimden hoşlanmamak için kesinlikle yeterli ailevi nedenleri vardı; "Kullandığını biliyorum; ve bir adam başladığında,
neredeyse hiç iyileşmez."

"Eğer öyleyse, bilmiyorum," dedi Leydi Arabella.

"Para, canım, bir yere gitmeli. Ona şunu ve bunu istediğini söylediğinde ne bahane uyduruyor - hayatın her zaman alışkın olduğun tüm ortak ihtiyaçları?"

"Hiçbir bahane uydurmuyor; bazen ailenin çok büyük olduğunu söylüyor."

"Saçmalama! Kızlar hiçbir şeye mal olmuyor; sadece Frank var ve henüz hiçbir şeye mal
olmuş olamaz. Boxall Hill'i geri satın almak için para biriktiriyor olabilir mi?"

"Aman hayır!" dedi Leydi Arabella hemen. "Hiçbir şey biriktirmiyor;
asla biriktirmedi ve biriktirmeyecek, bana karşı çok cimri olmasına rağmen.
_Para sıkıntısı çekiyor_, bunu biliyorum."

"Peki nereye gitti?" dedi Kontes de Courcy, sert bir kararlılıkla.

"Tanrı bilir! Şimdi, Augusta evlenecek. Elbette
birkaç yüz poundum olmalı.
Ondan istediğimde nasıl inlediğini duymalıydın.
Para nereye gidiyor Tanrı bilir!" Ve yaralı
eş, güzel elbisesiyle
patiska mendiliyle gözünden acıklı bir gözyaşını sildi. "Fakir bir adamın karısının tüm acılarını ve yoksunluklarını çekiyorum, ama tesellilerin hiçbirine sahip değilim. Bana hiç güvenmiyor; bana hiçbir şey söylemiyor;
işleri hakkında benimle hiç konuşmuyor. Eğer biriyle konuşuyorsa, o da o korkunç
doktorla."

"Ne, Dr. Thorne?" Şimdi Kontes de Courcy, Dr. Thorne'dan kutsal bir nefretle nefret ediyordu.

"Evet; Dr. Thorne. Her şeyi bildiğine inanıyorum; ve her şeyi de tavsiye ediyor. Zavallı Gresham'ın ne gibi zorlukları olursa olsun, bunları Dr. Thorne'un yarattığına inanıyorum. Buna inanıyorum, Rosina."

"Bu şaşırtıcı. Bay Gresham, tüm kusurlarına rağmen, bir beyefendi; ve böylesine aşağılık bir eczacıyla işlerini nasıl konuşabiliyor, ben şahsen hayal edemiyorum. Lord de Courcy, bana her zaman olması gerektiği gibi davranmadı; hiç de öyle değil." Ve Lady de Courcy, yengesinin daha önce hiç yaşamadığı kadar ciddi yaraları zihninde düşündü; "ama Courcy Şatosu'nda buna benzer bir şey hiç yaşamadım. Umbleby kesinlikle her şeyi biliyordur, değil mi?"

"Doktorun yarısı kadar bile değil," dedi Lady Arabella.

Kontes yavaşça başını salladı; Bay Gresham'ın, kendisi gibi iyi bir servete sahip bir taşra beyefendisinin, bir taşra doktorunu sırdaş yapması fikri sinirleri için çok büyük bir şoktu; ve bir süre, kendine gelemeden önce sessizce oturmak zorunda kaldı.

"Her neyse, bir şey kesin, Arabella," dedi kontes,
kendini tekrar yeterince sakin bulduğunda, uygun bir şekilde diktatörce bir şekilde öğüt
verdi. "Her neyse, bir şey kesin; eğer Bay Gresham sizin dediğiniz kadar derinden ilgiliyse, Frank'in önünde tek bir görev var. Parayla evlenmeli. Yıllık on dört binin varisi, Bay Gresham'ın yaptığı gibi, kan aramaya kendini kaptırabilir, canım" - bunun pek de iltifat olmadığı anlaşılmalıdır, çünkü Leydi Arabella her zaman kendini güzel olarak görmüştü - "ya da bazı erkeklerin yaptığı gibi, güzellik için," diye devam etti kontes, şimdiki Earl de Courcy'nin yaptığı seçimi düşünerek; "ama Frank parayla evlenmeli. Umarım bunu erken anlar; kendini aptal yerine koymadan önce ona bunu anlamasını sağlayın; bir adam bunu iyice anladığında, koşullarının neyi gerektirdiğini, nedenini bildiğinde, mesele onun için kolaylaşır. Umarım Frank başka bir alternatifi olmadığını anlar. Bu durumda parayla evlenmeli." 

Ama, ne yazık ki! ne yazık ki! Frank Gresham kendini çoktan aptal durumuna düşürmüştü.

"Eh, oğlum, sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum," dedi Sayın John, akşam yemeğinden önce onunla birlikte ahır avlusuna doğru yürürken, Frank'e doğum günü hediyesi olarak gönderilen, özellikle iyi cins bir setter yavrusunu incelemek için kuzeninin sırtına vurarak. "Keşke büyük bir oğul olsaydım; ama hepimiz o şansa sahip olamayız."

"Kim bir kontun küçük oğlu olmaktansa, sıradan bir toprak sahibinin en büyük oğlu olmayı tercih etmez ki?" dedi Frank, kuzeninin nezaketine karşılık olarak
medeni bir şeyler söylemek isteyerek.

"Ben istemezdim," dedi Sayın John. "Ne şansım var?
Bir at kadar güçlü Porlock var; sonra da George geliyor. Ve vali bu yirmi yıl boyunca iyi." Ve genç adam, kendisine en yakın ve en değerli olanların hepsinin yolundan çekilip onu bir kontun tacının ve servetinin tatlı keyfine bırakması için ne kadar küçük bir umut olduğunu düşünerek iç çekti. "Şimdi, bir gün
oyundan eminsin; ve hiç kardeşin olmadığı için, sanırım
squire senin istediğini yapmana izin verecektir. Ayrıca, o benim
valim kadar güçlü değil, her ne kadar daha genç olsa da."

Frank daha önce hiç servetine bu açıdan bakmamıştı ve
o kadar yavaş ve acemiydi ki, şimdi kendisine sunulan olasılıktan pek de memnun değildi. Ancak, her zaman kuzenleri olan de Courcys'lere, yakınlaşmasının çok uygun olacağı adamlar olarak bakması öğretilmişti; bu nedenle
hiçbir şekilde gücenmedi, ama konuşmayı değiştirdi.

"Bu sezon Barsetshire ile avlanacak mısın, John? Umarım
yaparsın; ben yapacağım."

"Şey, bilmiyorum. Çok yavaş. Burada her şey tarla, yoksa
ormanlık. Keklik avı bitince Leicestershire'a gitmeyi düşünüyorum. Ne tür bir araziyle
çıkmayı düşünüyorsun, Frank?"

Frank cevap verirken biraz kızardı, "Ah, iki tane alacağım," dedi; "yani, bu iki yıldır sahip olduğum kısrak ve babamın bu sabah bana verdiği at."

"Ne! Sadece o ikisi mi? Ve kısrak bir midilliden başka bir şey değil."

"O on beş el," dedi Frank, gücenmiş bir şekilde.

"Şey, Frank, buna kesinlikle tahammül etmem," dedi Sayın John. "Ne, bir eğitimsiz at ve bir midilliyle ilçeye git; ve sen Greshamsbury'nin varisi!"

"Kasım'dan önce onu öyle eğiteceğim ki," dedi Frank, "Barsetshire'daki hiçbir şey onu durduramayacak. Peter diyor ki"--Peter, Greshamsbury'nin damızlık bakıcısıydı--"arka bacaklarını güzelce topluyor."

"Ama bu şeytan, yaşlı midilliye avcı demekte ısrar edersen, tek bir atla; ya da ikisiyle birden işe gitmeyi kim düşünür? Sana bir oyun
sana, evlat: Eğer buna
dayanırsan her şeye
dayanırsın; ve eğer hayatın boyunca ipleri dizerek gitmek istemiyorsan, bunu göstermenin zamanı şimdi. Genç Baker var--Harry Baker, bilirsin--geçen yıl reşit oldu ve herkesin görmek isteyeceği kadar güzel bir at dizisi var; dört avcı ve bir at. Şimdi, eğer yaşlı Baker yılda dört bin kazanıyorsa, bu kazandığı
tek şilindir."

Bu doğruydu ve sabahleyin babasının ona bir at hediye etmesiyle çok mutlu olan Frank Gresham, kendisi için yeterince şey yapılmadığını hissetmeye başladı. Bay Baker'ın yılda sadece dört bin kazandığı doğruydu; ancak Harry Baker'dan başka çocuğu olmadığı; ayakta tutacak büyük bir kurumunun olmadığı; kimseye bir şilin borcu olmadığı; ayrıca, sıradan bir çocuğu zengin bir adamın tüm kaprislerini taklit etmeye teşvik ettiği için büyük bir aptal olduğu da doğruydu. Yine de, Frank Gresham bir an için, konumunu göz önünde bulundurarak, kendisine değersiz davranıldığını hissetti.

"Konuyu kendi ellerine al, Frank," dedi Sayın John, yarattığı izlenimi görerek. "Elbette vali
böyle bir ahıra tahammül etmeyeceğinizi çok iyi biliyor. Tanrım
sizi korusun! Teyzemle evlendiğinde, ki o da sizin yaşlarınızdaydı, tüm ilçenin en iyi aygırına sahip olduğunu duydum;
ve daha yirmi üç yaşına gelmeden Parlamento'ya girdi."

"Babası, biliyorsunuz, çok gençken öldü," dedi Frank.

"Evet; herkesin başına gelmeyen bir şans eseri olduğunu biliyorum;
ama--"

Genç Frank'in yüzü şimdi kırmızı yerine koyulaştı. Kuzeni ona kendi kullanımı için ikiden fazla at sahibi olma zorunluluğunu
söylediğinde onu dinleyebiliyordu; ama aynı gözlemci bir babanın ölümünün şans eseri olduğunu söylediğinde, Frank bunu kayıtsızlıkla geçiştirmek için fazla iğreniyordu. Ne! babasını böyle mi düşünmeliydi, oğlu ona yaklaştığında yüzü her zaman zevkle aydınlanan,
ve başka hiçbir zaman nadiren parlak olan babasını? Frank babasını yeterince yakından izlemişti, bunun farkındaydı; babasının ondan ne kadar hoşlandığını biliyordu; babasının birçok sıkıntısı olduğunu tahmin etmek için sebepleri vardı,
ve oğlu yanındayken bunların anısını
silmek için çok çabalıyordu. Babasını gerçekten, safça ve derinlemesine seviyordu, onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve sırdaşı olmaktan gurur duyuyordu. O zaman kuzeninin babasının ölümünün bir şans eseri olduğunu söylemesini sessizce dinleyebilir miydi?

"Bunun bir şans eseri olduğunu düşünmezdim, John. Bence dünyadaki en büyük talihsizlikti."

Genç bir adamın ahlak ilkesini veya sıradan iyi hislerin bir ifadesini, kendine gülünç bir hava vermeden, sahte bir ihtişam sergilemeden, veciz bir şekilde sayması çok zordur!

"Elbette, sevgili dostum," dedi Saygıdeğer John gülerek;
"bu olağan bir şey. Bunu söylemeden de hepimiz anlarız.
Porlock, elbette, vali için de aynı şeyi hissederdi;
ama vali gitse, Porlock'un kendini yılda otuz bin dolar ile teselli edeceğini düşünüyorum."

"Porlock'un ne yapacağını bilmiyorum; amcamla her zaman kavga ediyor, biliyorum. Ben sadece kendimden bahsettim; babamla hiç kavga etmedim ve umarım da etmem."

"Tamam, balmumu çocuğum, tamam. Yargılanmayacağını söyleyebilirim;
ama eğer yargılanırsan, altı ay geçmeden Greshamsbury'nin efendisi olmanın çok hoş bir şey olduğunu göreceksin."

"Böyle bir şey bulamayacağımdan eminim."

"Pekala, öyle olsun. Genç Hatherly'nin, Gloucestershire'daki Hatherly Sarayı'nda, babası öldüğünde yaptığı gibi yapmazdın. Hatherly'yi tanıyorsun, değil mi?"

"Hayır; onu hiç görmedim."

"O artık Sir Frederick ve İngiltere'de sıradan bir vatandaş için en büyük servetlerden birine sahip veya sahipti; bunun çoğu artık yok. Valisinin ölümünü duyduğunda Paris'teydi, ancak özel tren ve posta atlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
Hatherly'e gitti ve cenaze törenine tam zamanında yetişti. Kiliseden Hatherly Sarayı'na döndüğünde, kapının üzerine kapağı
kaldırıyorlardı ve Üstat Fred cenaze levazımatçılarının
en alta 'Resurgam' koyduğunu gördü. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Frank.

"'Tekrar geleceğim,'" dedi Saygıdeğer John, kuzeninin yararına Latinceyi yorumlayarak. "'Hayır,' dedi Fred Hatherly, kapağın yukarısına bakarak; 'Eğer yaparsan çok mutlu olurum, yaşlı beyefendi.
Bu çok fazla şaka olurdu; ben hallederim.' Böylece
gece kalktı ve yanına birkaç adam aldı ve
yukarı tırmanıp 'Resurgam'ı boyadılar ve yerine,
'Requiescat in pace'' yazdılar; yani, bilirsiniz, 'olduğunuz yerde kalsanız çok daha iyi olur'. Şimdi buna iyi diyorum. Fred Hatherly bunu
her şey kadar kesin bir şekilde--kesin bir şekilde--kesin bir şekilde yaptı."

Frank hikayeye gülmeden edemedi, özellikle de
kuzeninin cenaze levazımatçısının sloganlarını tercüme etme biçimine; ve sonra
akşam yemeği için giyinmek üzere ahırlardan eve doğru ağır ağır yürüdüler.

Dr. Thorne, akşam yemeğinden biraz önce eve gelmişti, Bay Gresham'ın isteği üzerine ve şimdi kendi kitap odasında--sözde--odasında toprak sahibiyle oturuyordu, Mary ise yukarıdaki kızlardan bazılarıyla konuşuyordu.

"On veya on iki bin pound'um olmalı; en azından on," dedi, her zamanki koltuğunda, dağınık masasının yanında oturan, başını eline dayamış, o gün reşit olmuş bir soylunun babasına hiç benzemeyen uşak.

Temmuz ayının biriydi ve tabii ki şöminede ateş yoktu; ama yine de doktor sırtını şömineye dönmüş, ceketinin kuyruğunu kollarının üstüne atmış, sanki yazın olduğu gibi kışın da sohbet ediyor ve aynı anda da arkasını kızartıyordu.

"On iki bin pound! Çok büyük bir miktar."

"On dedim," dedi uşak.

"On bin pound çok büyük bir miktar para. Hiç şüphe yok
size verecektir. Scatcherd size verecektir; ama biliyorum
tapu senetlerini almayı bekleyecektir."

"Ne! On bin pound için mi?" dedi uşak. "Mülkün üzerinde kayıtlı bir borç yok, sadece kendisinin ve Armstrong'un."

"Ama kendi borcu zaten çok büyük."

"Armstrong'unki hiçbir şey; yaklaşık yirmi dört bin pound."

"Evet; ama önce o geliyor, Bay Gresham."

"Peki, ne olmuş? Sizin konuşmanızı duyunca, Greshamsbury'den geriye hiçbir şey kalmadığını düşünürdüm. Yirmi dört bin pound nedir?
Scatcherd kira bordrosunun ne olduğunu biliyor mu?"

"Ah, evet, gayet iyi biliyor: Keşke bilmeseydi."

"Peki, neden birkaç bin pound için bu kadar uğraşıyor? Tapu senetleri, gerçekten!"

"Demek istediği, devam etmeden önce önceden ödediği parayı karşılayacak kadar teminata sahip olması gerektiği. Keşke daha fazla borçlanma ihtiyacı duymasaydın. Geçen yıl her şeyin halledildiğini düşünüyordum."

"Ah, eğer bir zorluk varsa, Umbleby benim için alır."

"Evet; ve bunun için ne ödemeniz gerekecek?"

"Bu şekilde konuşulmaktansa iki katını ödemeyi tercih ederim," dedi uşak öfkeyle ve konuşurken aceleyle sandalyesinden kalktı, ellerini pantolon ceplerine soktu, hızla pencereye yürüdü ve hemen geri dönerek bir kez daha sandalyesine
atıldı.

"Bir adamın katlanamayacağı bazı şeyler vardır, doktor," dedi, ayağının biriyle
şeytanın dövmesini yere vurarak, "ama Tanrı bilir ki şimdi sabırlı olmam gerekiyor, çünkü birçok şeye katlanmak zorundayım. Scatcherd'e teklifi için ona minnettar olduğumu ama onu rahatsız etmeyeceğimi söylesen iyi olur."

Bu küçük patlama sırasında doktor, sırtı şömineye dönük ve ceketinin kuyruğu kollarının üzerinden sarkmış bir şekilde oldukça sessiz duruyordu; ama sesi hiçbir şey söylemese de yüzü çok şey anlatıyordu. Çok mutsuzdu; efendinin tekrar paraya ihtiyaç duyduğunu görünce çok üzüldü ve bu ihtiyacın onu bu kadar
acı ve adaletsiz yaptığını görünce de çok üzüldü. Bay Gresham ona saldırmıştı;
ama Bay Gresham ile tartışmamaya kararlı olduğu için cevap vermekten
kaçındı.

Efendi de birkaç dakika sessiz kaldı; ama sessizlik
armağanı ona verilmemişti ve kısa süre sonra, sanki, tekrar
konuşmak zorunda kaldı.

"Zavallı Frank!" dedi. "Ona verdiğim zarar olmasa, her şey konusunda rahat olabilirdim. Zavallı Frank!"

Doktor halının üzerinden birkaç adım uzaklaştı ve elini cebinden çıkarıp nazikçe efendinin omzuna koydu. "Frank
çok daha iyi olacak," dedi efendi. "Mutlu olmak için bir adamın yılda on dört bin pound kazanması kesinlikle gerekli değildir."

"Babam bana tüm mülkü bıraktı ve ben de hepsini oğluma bırakmalıyım;--ama sen bunu anlamıyorsun."

Doktor bu hissi tam olarak anlamıştı. Öte yandan, onu tanıdığı sürece, toprak sahibi doktoru
anlamıyordu.

"Keşke bunu yapabilseydiniz, Bay Gresham," dedi doktor, "böylece zihniniz
daha mutlu olabilirdi; ama bu mümkün değil ve bu nedenle, tekrar söylüyorum, Frank yılda on dört bin pound miras almasa da yine de çok iyi olacak; ve senin de aynı şeyi kendine söylemeni istiyorum."

"Ah! Anlamıyorsun," diye ısrar etti toprak sahibi. "Bir adamın
nasıl hissettiğini bilmiyorsun--Ah, peki! Seni
onarılamaz bir şeyle
rahatsız etmenin bir faydası yok. Umbleby'nin
burada
bir yerlerde olup olmadığını merak ediyorum?"

Doktor yine sırtını şömineye dayamış ve elleri ceplerinde duruyordu.

"İçeri girerken Umbleby'yi görmedin mi?" diye sordu uşak tekrar.

"Hayır, görmedim; ve eğer tavsiyemi dinlersen onu
şimdi görmeyeceksin; en azından bu parayla ilgili olarak."

"Sana birinden almam gerektiğini söylüyorum; Scatcherd'in bana
vermeyeceğini söylüyorsun."

"Hayır, Bay Gresham; ben öyle söylemedim."

"Eh, kötü olan şeyi söyledin. Augusta Eylül'de
evlenecek ve paranın bulunması gerekiyor. Moffat'a altı bin pound vermeyi kabul ettim ve parayı nakit olarak alacak."

"Altı bin pound," dedi doktor. "Sanırım bu, kızınızın sahip olması gerekenden
fazla değil. Ama o zaman, beş kere altı, otuz eder; otuz bin pound telafi edilecek büyük bir meblağ olur."

Baba, küçük kızlarının sadece
çocuk olduğunu ve evlilik paylarını ayarlamanın
bir süre ertelenebileceğini düşündü. Bugünlük
kötülüğü yeter.

"Moffat'ın sızlanan, aç bir adam olduğunu," dedi süvari. "Sanırım Augusta ondan hoşlanıyor; ve paraya gelince, iyi bir
eş."

"Eğer Bayan Gresham onu ​​seviyorsa, bu her şeydir. Ben de ona aşık değilim; ama zaten ben genç bir hanım değilim."

"De Courcy'ler ona çok düşkün. Leydi de Courcy onun mükemmel bir beyefendi olduğunu ve Londra'da çok sevildiğini söylüyor."

"Ah! Eğer Lady de Courcy bunu söylerse, tabii ki sorun yok," dedi doktor, sessiz bir alaycılıkla, bu alaycılık tamamen squire'a atıldı.

Squire, de Courcy'lerden hiçbirini sevmiyordu; özellikle, Lady de Courcy'den hoşlanmıyordu; ama yine de kont ve kontesle olan yakın ilişkisinden dolayı belli bir miktar tatmine ulaşabiliyordu; ve ailesinin büyüklüğünü desteklemek istediğinde, bazen Courcy Şatosu'nun ihtişamına zayıfça geri çekiliyordu. Sadece karısıyla konuşurken, asil akrabalarının iddialarını her zaman küçümsüyordu.

Bundan sonra iki adam bir süre sessiz kaldı; ve sonra doktor, kitap odasına çağrıldığı konuyu tekrarlayarak, Scatcherd'ın artık kırsalda olduğunu söyledi -söylemedi, şimdi Boxall Hill'deydi, çünkü beyefendinin kulaklarını tırmalamak istemiyordu- belki de gidip onu görmesi ve bu para işinin nasıl ayarlanabileceğini öğrenmesi daha iyi olurdu. Scatcherd'ın, Umbleby'nin imkanlarıyla elde edilebilecekten daha düşük bir faiz oranıyla gerekli tutarı sağlayacağından şüphe yoktu.

"Pekala," dedi beyefendi. "O zaman bunu senin eline bırakıyorum. Sanırım on bin sterlin yeterli olur. Şimdi de akşam yemeği için giyineceğim."

Ve sonra doktor onu terk etti.

Belki okuyucu bundan sonra doktorun beyefendinin kredilerini ayarlamakta kendi parasal çıkarı olduğunu düşünecektir; ya da, en azından, squire'un böyle düşünmüş olması gerektiğini düşünecektir. En ufak bir şekilde; ne kendisi böyle bir ilgiye sahipti, ne de squire onun böyle bir ilgiye sahip olduğunu düşünüyordu. Squire, Dr. Thorne'un bu konuda yaptıklarının sevgi için yapıldığını gayet iyi biliyordu. Fakat Greshamsbury'nin squire'u Greshamsbury'de büyük bir adamdı; ve köy doktoruyla işlerini tartışırken squire'luğunun büyüklüğünü koruması gerekiyordu. En azından de
Courcy'lerle olan temasından çok şey öğrenmişti.

Ve doktor--gururlu, kibirli, çelişkili, dik başlı olmasına rağmen--neden böyle küçümsenmeye katlandı? Çünkü biliyordu ki Greshamsbury'nin squire'u borç ve yoksullukla boğuşurken,
zayıflığı için bir hoşgörüye ihtiyaç duyuyordu. Bay Gresham rahat şartlarda olsaydı, doktor asla elleri ceplerinde bu kadar sakin durmaz ve Bay Umbleby'yi bu şekilde dişlerinin arasına almazdı. Doktor, toprak sahibini severdi, onu en eski dostu olarak severdi; ancak Greshamsbury'de işler onun zamanında iyi gitseydi, onu sıkıntıda olduğu zamandan on kat daha fazla severdi.

Aşağıda bunlar olurken, Mary yukarıda Beatrice Gresham ile birlikte derslikte oturuyordu. Sözde eski derslik, artık ailenin yetişkin genç hanımlarının kullanımına ayrılmış bir oturma odasıydı; eski kreşlerden biri ise artık modern derslikti. Mary kutsal alana giden yolu çok iyi biliyordu ve amcası toprak sahibine gittiğinde hiçbir soru sormadan oraya yürüdü. Odaya girdiğinde Augusta ve Leydi
Alexandrina'nın da orada olduğunu gördü ve kapıda bir an tereddüt etti.

"İçeri gir, Mary," dedi Beatrice, "kuzenim Alexandrina'yı tanıyorsun. "
Mary içeri girdi ve iki arkadaşıyla el sıkıştıktan sonra, hanımefendiye eğilirken, hanımefendi ona iltifat etti, asil elini uzattı ve Bayan Thorne'un parmaklarına dokundu.

Beatrice, Mary'nin arkadaşıydı ve bu genç hanım, böyle bir arkadaşlığa
da bulunarak annesine çok fazla gönül yakıcı ve zihinsel ilgi
gösterdi. Fakat Beatrice, bazı kusurları olmasına rağmen, kalben dürüsttü ve annesinin sık sık böyle bir sevginin uygunsuzluğuna dair imalarda bulunmasına
rağmen Mary Thorne'u sevmeye devam etti.

Augusta'nın da Bayan Thorne'un arkadaşlığına itirazı yoktu. Augusta, de Courcy kibrinin çoğunu taşıyan güçlü fikirli bir kızdı, fakat bunu annesine karşı olduğu kadar başka bir şekilde de göstermeye oldukça meyilliydi. Leydi Arabella, evde yalnız başına ona çok fazla saygı gösterdi. Artık büyük bir adamla uygun bir eş olacaktı. teyzesi kontes tarafından uygun bir _parti_
olarak kendisine sağlanan servet. Bay Moffat'ı sevdiğini iddia etmedi, asla iddia etmemişti,
ama babasının işlerinin şu anki durumunda böyle bir eşleşmenin uygun olduğunu biliyordu. Bay Moffat
Parlamento'da çok büyük servete sahip, işe yatkın ve her bakımdan tavsiye edilebilir genç bir adamdı. Kesinlikle doğuştan bir adam değildi; bu yas tutulacaktı;--Bay Moffat'ın doğuştan bir adam olmadığını itiraf ederken, Augusta onun bir terzinin
oğlu olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmedi; ancak bu konudaki katı gerçek buydu--doğuştan bir adam değildi, bu yas tutulacaktı; ama Greshamsbury'deki mevcut durumda, kendi duygularını bir şekilde ertelemesinin görevi olduğunu çok iyi anlamıştı. Bay Moffat servet getirecekti; kan ve bağ getirecekti. Ve
söylediği gibi, kocasının yapacağından çok daha fazla katkıda bulunabileceğini
düşünerek göğsü güçlü bir gururla parladı.

Bayan Gresham, sevgili arkadaşlarına,
örneğin kuzenleri de Courcy'lere,
Bayan Oriel'e, kız kardeşi Beatrice'e ve hatta Mary Thorne'a olan eşleşmesinden böyle söz etti. Hiçbir coşkusu olmadığını
itiraf etti,
ama iyi bir yargıya sahip olduğunu düşünüyordu.
Bay Moffat'ın teklifini kabul etmekte iyi bir yargı gösterdiğini düşünüyordu,
ama herhangi bir sevgi romantizmi
göstermiyordu. Ve, bunu söyledikten sonra, işe önemli bir zihinsel tatminle gitti,
mobilya, araba ve kıyafet seçti, annesinin yapacağı gibi abartılı bir şekilde değil, teyzesinin yapacağı gibi son modanın daha katı emirlerine saygı göstererek değil, Beatrice'in hissedeceği yeni alışverişlerdeki kız gibi neşeyle değil, sağlam bir yargıyla. Zengin şeyler satın aldı, çünkü kocası zengin olacaktı ve onun zenginliğinden yararlanmak istiyordu; moda olan şeyler satın aldı, çünkü moda dünyasında yaşamak istiyordu; ancak iyi, güçlü, kalıcı ve parasına değer olan şeyleri satın aldı.

Augusta Gresham, hayatının erken dönemlerinde ne bir mirasçı ne de bir güzellik olarak başarı elde edemeyeceğini ve
zeka olarak parlayamayacağını fark etmişti; bu nedenle sahip olduğu niteliklere geri döndü ve
güçlü düşünceli, faydalı bir kadın olarak dünyayı kazanmaya karar verdi.
Kendine ait olan şey kandı; Buna sahip olarak,
değerini artırmak için her şekilde elinden geleni yapardı.
Buna sahip olmasaydı,
onun zihninde bu en boş iddia olurdu.

Mary içeri girdiğinde, düğün hazırlıkları tartışılıyordu.
Nedimelerin
sayısı ve isimleri belirleniyordu,
elbiseler
hazırlanmıştı, verilecek davetiyeler konuşuluyordu.
Augusta ne kadar akıllı olsa da, bu tür kadınsı kaygılardan muaf değildi;
aslında, düğünün iyi geçmesi için oldukça endişeliydi.
Terzisinin oğlundan biraz utanıyordu ve bu nedenle
her şeyin mümkün olduğunca parlak olmasını istiyordu.

Mary odaya girdiğinde nedimelerin isimleri bir karta yazılmıştı. Hanımlar Amelia, Rosina, Margaretta ve tabii ki Alexandrina vardı; sonra Beatrice ve ikizler geldi; sonra sadece bir papazın kız kardeşi olmasına rağmen, önemli, doğuştan ve servet sahibi bir kişi olan Bayan Oriel geldi. Bundan sonra burada daha fazla olup olmaması konusunda büyük bir tartışma olmuştu. Bir tane daha olacaksa, iki tane daha olmalıydı. Şimdi Bayan Moffat doğrudan bir istek
belirtmişti ve Augusta, onsuz yapmayı çok daha çok istese de, nasıl reddedeceğini bilemiyordu. Alexandrina--kısalık uğruna, sadece şu anki sahne için "hanımefendi" kelimesini çıkarmamıza izin verilmesini umuyoruz--böyle mantıksız bir talebe kesinlikle karşıydı.
"Hiçbirimiz onu tanımıyoruz, biliyorsunuz; ve bu rahat olmazdı."
Beatrice, gelecekteki yengesinin
kafileye kabul edilmesini şiddetle savundu; kendi nedenleri vardı; Mary Thorne'un bu sayı arasında olmamasından dolayı acı çekiyordu ve eğer Bayan Moffat kabul edilirse, belki Mary meslektaşı olarak getirilebilirdi.

"Eğer Bayan Moffat'ınız varsa," dedi Alexandrina, "sevgili Pussy'niz de olmalı; ve bence Pussy çok genç; bu sorunlu olacak." Pussy, şu anda sadece sekiz yaşında olan ve gerçek adı Nina olan en genç Bayan Gresham'dı.

"Augusta," dedi Beatrice, asil kuzeninin yüksek otoritesi önünde biraz tereddütle, biraz şüpheyle konuşarak, "eğer Bayan Moffat'ınız varsa, Mary Thorne'u da ona katılmaya davet eder misiniz? Bence Mary bundan hoşlanacaktır, çünkü görüyorsunuz, Patience Oriel de onlardan biri olacak; ve biz Mary'yi Patience'ı tanıdığımızdan çok daha uzun zamandır tanıyoruz."

Sonra dışarı çıkıp konuştu Leydi Alexandrina.

"Beatrice, canım, eğer ne istediğini düşünürsen, eminim ki
bunun işe yaramayacağını göreceksin; hiç işe yaramayacağını. Bayan Thorne çok
iyi bir kız, eminim; ve gerçekten de, onun hakkında gördüğüm az şeyi
çok onaylıyorum. Ama sonuçta, o kim? Annem, biliyorum,
Teyze Arabella'nın onu burada bu kadar çok tutmasına
yanlış davrandığını düşünüyor,
ama--"

Beatrice'in yüzü kıpkırmızı oldu ve kuzeninin onuruna rağmen
arkadaşını savunmaya hazırlanıyordu.

"Dikkat et, Bayan Thorne'a karşı tek kelime etmiyorum."

"Ondan önce evlenirsem, nedimelerimden biri olacak,"
dedi Beatrice.

"Bu muhtemelen koşullara bağlı," dedi Leydi
Alexandrina; nazik kalemimi
bu ünvanı
sökmeye getiremediğimi görüyorum. "Ama Augusta çok tuhaf bir konumda. Bay Moffat, görüyorsunuz, en yüksek soydan değil; ve bu nedenle, etrafındaki herkesin iyi soydan olmasına dikkat etmeli."

"O zaman Bayan Moffat'ı alamazsın," dedi Beatrice.

"Hayır; eğer elimden gelse almazdım," dedi kuzen.

"Ama Thorne'lar Gresham'lar kadar iyi bir aile," dedi Beatrice. De
Courcy'ler kadar iyi olduklarını söyleyecek cesareti yoktu.

"Öyle olduklarını söyleyebilirim; ve eğer bu Ullathorne'lu Bayan Thorne olsaydı,
Augusta muhtemelen ona itiraz etmezdi. Ama bana Bayan Mary Thorne'un kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"O Dr. Thorne'un yeğeni."

"Yani ona öyle dendiğini mi söylüyorsun; ama babasının veya annesinin kim olduğunu biliyor musun? Ben, şahsen, bilmediğimi itiraf etmeliyim. Annemin bildiğine inanıyorum, ama--"

Bu anda kapı yavaşça açıldı ve Mary Thorne odaya girdi.

Mary selam verirken diğer üç genç hanımın biraz şaşırdığı kolayca anlaşılabilir.
Ancak Leydi Alexandrina kendini hemen toparladı ve eşsiz
zihinsel varlığı ve kolay tavırlarıyla konuyu hemen uygun bir zemine oturttu.

"Miss Gresham'ın evliliğini tartışıyorduk," dedi; "Eminim Miss Thorne gibi uzun zamandır tanıdığım birine, düğün için Eylül ayının birinin belirlendiğini söyleyebilirim."

Miss Gresham! Uzun zamandır tanıdığım biri! Neden, Mary ve Augusta
Gresham yıllardır, kaç yıl olduğunu şimdi söyleyemeyeceğiz, sabahlarını aynı derslikte birlikte geçiriyorlardı; kavga ediyor,
kavga ediyor, okşuyor, öpüyor ve birbirlerine neredeyse kardeş gibi davranıyorlardı. Gerçekten tanışmışız! Beatrice kulaklarının
karıncalandığını hissetti ve Augusta bile biraz utandı. Ancak Mary,
soğuk sözlerin bir de Courcy'den geldiğini biliyordu, bir Gresham'dan değil ve bu yüzden onlara kızmadı.

"Yani kararlaştırıldı, Augusta, öyle mi?" dedi; "Eylül ayının biri.
Sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum," ve kendine geldiğinde,
kolunu Augusta'nın omzuna koydu ve onu öptü. Leydi Alexandrina,
doktorun yeğeninin tebriklerini
sanki eşit biriyle konuşuyormuş gibi;
sanki kendi annesi ve babası varmış gibi dile getirdiğini düşünmeden edemedi.

"Harika bir hava olacak," diye devam etti Mary. "Eylül ve
Ekim ayının başı yılın en güzel zamanıdır. Eğer
balayına gidecek olsaydım, seçeceğim yılın tam zamanı olurdu."

"Keşke öyle olsaydın, Mary," dedi Beatrice.

"Ben de öyle yapmam canım, ta ki benimle birlikte balayı yapacak düzgün bir beden bulana kadar. En azından seni benden önce gönderene kadar Greshamsbury'den çıkmam. Peki nereye gideceksin, Augusta?"

"Bunu henüz kararlaştırmadık," dedi Augusta. "Bay Moffat Paris'ten bahsediyor."

"Eylül'de Paris'e gitmeyi kim duydu?" dedi Leydi
Alexandrina.

"Ya da beyefendinin bu konuda bir şey söylediğini kim duydu?" dedi doktorun yeğeni. "Elbette Bay Moffat
sizin onu götürmek istediğiniz
her yere gidecek."

Leydi Alexandrina, doktorun yeğeninin Greshamsbury'de sanki ailenin genç hanımlarıyla aynı seviyedeymiş gibi konuşmaya, oturmaya ve hareket etmeye ne kadar da kararlı olduğunu görünce hiç memnun olmadı. Beatrice'in buna izin vermesi onu şaşırtmazdı; ancak Augusta'nın daha iyi bir yargı
göstermesi bekleniyordu.

"Bu şeyler yönetiminde biraz incelik gerektirir; yüksek çıkarlar söz konusu olduğunda biraz incelik," dedi; "Bayan Thorne'a katılıyorum, sıradan koşullarda, sıradan insanlarla, belki de hanımın istediğini yapması gerekir. Ancak rütbenin ayrıcalıkları olduğu kadar dezavantajları da vardır, Bayan Thorne."

"Kusurlara itiraz etmem," dedi doktorun yeğeni, "bir işe yaradıklarını varsayarak; ancak ayrıcalıklarla bu kadar iyi geçinmekte başarısız olmaktan korkuyorum."

Leydi Alexandrina ona sanki küstahça davranmak isteyip istemediğinin tam olarak farkında değilmiş gibi baktı. Gerçekte, Leydi Alexandrina bu konuda pek de bilgili değildi. Neredeyse imkansızdı, inanılmazdı,
babasız, annesiz bir doktorun yeğeninin Greshamsbury'deki bir kontun kızına karşı şımarık olması, çünkü o kontun kızı Bayan Gresham'ların kuzeniydi. Ve yine de Leydi Alexandrina az önce duyduğu sözlere başka ne yorum getireceğini bilemiyordu.

Her neyse, o odada daha fazla kalmasının ona yakışmayacağı açıktı.
Şımarık olmayı amaçlasa da amaçlamasa da, Bayan Mary Thorne en azından çok özgürdü.
De Courcy hanımları kendilerine ne gerektiğini biliyordu - onlardan daha iyi hiçbir hanım yoktu;
ve bu nedenle Leydi Alexandrina hemen kendi yatak odasına gitmeye karar verdi.

"Augusta," dedi, sandalyesinden ağır ağır kalkarak, "giyinme zamanı yaklaşıyor; benimle gelir misin? Halletmemiz gereken çok şey var, biliyorsun."

Bu yüzden odadan yüzerek çıktı ve Augusta, Mary'ye akşam yemeğinde tekrar göreceğini söyleyerek onun ardından yüzdü - hayır, yüzmeye çalıştı. Bayan Gresham büyük avantajlara sahipti; ancak kesinlikle Courcy Kalesi'nde yetişmemişti ve henüz Courcy yüzme stilini tam olarak benimseyememişti.

"İşte," dedi Mary, kapı hanımların hışırtılı muslinlerinin ardından kapanırken. "İşte, sonsuza dek sürecek bir düşman edindim, belki de iki; bu yeterli."

"Ve neden yaptın bunu, Mary? Senin savaşlarını arkandan verirken, neden gelip de Courcy'lerin tüm ailesinin senden hoşlanmamasını sağlayarak her şeyi altüst ediyorsun? Böyle bir durumda, hepsi birlikte gidecekler. "

"Eminim öyle yapacaklardır," dedi Mary; "Aşk ve merhamet konusunda aynı fikirde olup olmayacakları, bu gerçekten başka bir soru."

"Ama neden kuzenimi kızdırmaya çalışıyorsun; bu kadar
aklın olması gereken sen? Geçen gün kendin ne söylediğini hatırlamıyor musun, dünyanın onayladığı
sahtekarlıklarla mücadele etmenin saçmalığı hakkında?"

"Evet, Trichy, evet; beni şimdi azarlama. Vaaz vermek, uygulamaktan çok daha kolay. Keşke bir din adamı olsaydım."

"Ama çok fazla kötülük yaptın, Mary."

"Yaptım mı?" dedi Mary, arkadaşının ayaklarının dibine diz çökerek. "Kendimi çok alçaltırsam; bütün akşam bir köşede diz çökersem; boynumu eğer ve tüm kuzenlerinin
ve sonra teyzenin
ezmesine izin verirsem, bu kefaret olmaz mı? Ben de
çul giymeye itiraz etmem; ve biraz kül yerim - ya da en azından denerdim."

"Senin zeki olduğunu biliyorum, Mary; ama yine de senin bir aptal olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de öyle."

"Ben bir aptalım, Trichy, itiraf ediyorum; ve hiç de zeki değilim; ama
beni azarlama; ne kadar alçakgönüllü olduğumu görüyorsun; sadece alçakgönüllü değil, aynı zamanda umble,
ki bunun karşılaştırmalı veya hatta en üstün
derece olduğunu düşünüyorum. Ya da belki dört derece vardır; alçakgönüllü, umble, tökezlemek,
düşmek; ve sonra, biri ayaklarının dibinde tamamen toprakta olduğunda,
belki de bu iri insanlar birinin daha fazla eğilmesini istemezler."

"Ah, Mary!"

"Ve, ah, Trichy! Senin önünde konuşamayacağımı mı söylemek istiyorsun? İşte, belki ayağını boynuma koymak istersin." Ve sonra
başını ayak taburesine koydu ve Beatrice'in ayaklarını öptü.

"Cesaret edebilseydim, elimi yanağına koyup
böyle bir kaz olduğun için sana iyi bir tokat atmak isterdim."

"Yap; yap, Trichy: üstüme basacaksın, ya da bana tokat atacaksın ya da beni öpeceksin;
hangisi hoşuna giderse."

"Ne kadar sinirlendiğimi anlatamam," dedi Beatrice; "Bir
şeyi
ayarlamak istiyordum."

"Bir şeyi ayarlamak! Ne? Neyi ayarlamak? Ayarlamayı seviyorum.
Kendimi kadın meselelerinde
bir düzenleyici-general olmaya uygun görüyorum. Yani
tencere ve tavalar ve benzeri şeyler. Elbette
olağanüstü insanlardan ve zarafet, incelik, dezavantajlar ve bu tür şeyler gerektiren
olağanüstü koşullardan bahsetmiyorum."

"Pekala, Mary."

"Ama pek iyi değil; böyle görünüyorsan çok kötü. Pekala,
sevgilim, orada öyle yapmayacağım. Ne şakayla ne de ciddi olarak
soylu akrabalarının asil kanından bahsetmeyeceğim. Neyi
düzenlemek istiyorsun, Trichy?"

"Augusta'nın nedimelerinden biri olmanı istiyorum."

"Aman Tanrım, Beatrice! Deli misin? Ne! Beni, bir sabahlığına bile olsa,
Courcy Şatosu'ndaki asil kanla aynı
şıklık kategorisine koy!"

"Sabır bir olmaktır."

"Ama bu Sabırsızlığın bir başkası olması için bir sebep değil ve ben
bu tür onurlar altında çok sabırsız olmalıyım. Hayır, Trichy; şaka bir yana, bunu
düşünme. Augusta istese bile reddederim. Reddetmek zorundayım. Ben de gururdan muzdaribim; diğerlerininki kadar affedilemez bir gurur: Kız kardeşinin arkasında, sunakta dört kuzeninin yanında duramam. Böyle bir galakside onlar
yıldız olurdu ve ben--"

"Aman, Mary, bütün dünya senin onlardan herhangi birinden daha güzel olduğunu biliyor!"

"Ben bütün dünyanın çok mütevazı hizmetkarıyım. Ama, Trichy, eğer ben örtülü peygamber kadar
çirkin ve onlar da Zuleika kadar
güzel olsalar itiraz etmem. O galaksinin ihtişamı güzelliğine değil, doğuşuna bağlı olacak. Bana nasıl baktıklarını biliyorsun; beni nasıl küçümsediklerini; ve orada, kilisede, sunakta, etrafımızdaki tüm ciddi şeylerle birlikte, onların küçümsemesine başka yerde yapabileceğim
gibi karşılık veremezdim. Bir odada hepsinden zerre kadar korkmuyorum." Ve
Mary yine kendini o yılmaz gurur, başkalarının gururuna karşı düşmanlık hissine kaptırmaya izin veriyordu, ki daha sakin anlarında ilk suçlayan kendisiydi.

"Mary, sık sık bu tür kibrin hor görülmesi gerektiğini ve fark edilmeden geçiştirilmesi gerektiğini söylersin."

"Öyle olmalı, Trichy. Bunu sana bir din adamının sana
zenginlikten nefret etmeni söylediği gibi söylüyorum. Ama din adamı sana bunu söylese de, o da
zengin olmak için daha az istekli değil."

"Özellikle Augusta'nın nedimelerinden biri olmanı istiyorum."

"Ve özellikle bu onuru reddetmek istiyorum; bu onur bana
verilmedi ve verilmeyecek. Hayır, Trichy. Augusta'nın nedimesi olmayacağım, ama--ama--ama--"

"Ama ne, canım?"

"Ama, Trichy, başka biri evlendiğinde, bildiğin bir eve yeni bir kanat
yapıldığında--"

"Şimdi, Mary, dilini tut, yoksa beni kızdıracağını biliyorsun."

"Seni kızdırmayı çok seviyorum. Ve o zaman geldiğinde, o
düğün gerçekleştiğinde, o zaman nedime olacağım, Trichy. Evet!
davetli olmasam bile. Evet! Barsetshire'daki tüm de Courcy'ler üzerime basıp beni yok etseler bile. Yıldızlar arasında toz gibi olsam da, satenleri ve dantelleri arasında
patiskayla sürünerek yaklaşsam da, yine de orada olacağım; geline yakın, yakın; ona bir şey tutmak, elbisesine dokunmak, ona yakın olduğumu hissetmek, to--to--to--" ve kollarını arkadaşının boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü. "Hayır, Trichy; Augusta'nın nedimesi olmayacağım; Nedimelik için zamanımı bekleyeceğim."

Beatrice, arkadaşının tekrarlamayacağına dair verdiği sözde önceden haber verilen böyle bir olayın olasılığına karşı ne itirazlarda bulundu.
Öğleden sonra ilerliyordu ve hanımlar da genç varisi onurlandırmak için
akşam yemeği için giyinmek zorundaydı.

BÖLÜM V

Frank Gresham'ın İlk Konuşması

Evde toplananların dışında, Frank'in doğum gününde Greshamsbury yemeğine Grange'den Jackson'lar geldi. Bunlar Bay ve Bayan Jackson'dan oluşuyordu; Annesgrove'dan Bateson'lar, yani Bay ve Bayan Bateson ve kızları Bayan Bateson - yaklaşık elli yaşında bekar bir hanım; Mill Hill'den Baker'lar, baba ve oğul; ve papaz Bay Caleb Oriel, güzel kız kardeşi Patience ile birlikte. Dr. Thorne ve yeğeni Mary'yi, zaten toplananlar arasında sayıyoruz. Greshamsbury'de.

Genç Frank'e şeref vermek için bir araya getirilen misafirlerin sayısında çok muhteşem bir şey yoktu; ancak belki de, toplantıda daha belirgin bir rol alması, bölgenin yarısı orada olsaydı olacağından daha fazla bir kahraman haline getirilmesi istenmişti. Bu durumda misafirlerin önemi o kadar büyük olurdu ki Frank yarı mırıldanarak bir veya iki konuşmayla kurtulurdu; ancak şimdi her birine ayrı bir konuşma yapması gerekiyordu ve bunu çok yorucu bir iş olarak buldu.

Batesons, Bakers ve Jacksons çok medeniydi; şüphesiz ki daha da medeniydiler; çünkü toprak sahibinin para konusunda biraz mesafeli olduğu biliniyordu, bu yüzden kendilerinde oluşan herhangi bir eksiklik Greshamsbury'deki mevcut durumdan kaynaklanmış sayılabilirdi. Yılda on dört bin kişi şeref alacak; bu durumda şüphe yoktur ve kesinlikle buna sahip olan adam, alabileceği muamele konusunda şüpheci olmaya meyilli değildir; ancak yılda on dört bin kazanan hayalet her zaman bu kadar kendine güvenen biri değildir. Bay Baker, orta geliriyle, toprak sahibinden çok daha zengin bir adamdı; ve bu nedenle, Frank'i beklentilerinin parlaklığı için tebrik etmekte özellikle ileriydi.

Zavallı Frank, yapılacak şeyleri pek tahmin etmemişti ve
akşam yemeği duyurulmadan önce bundan çok yorulmuştu. Büyük kuzenlerden hiçbirine karşı çok sıradan bir kuzen sevgisinden daha sıcak bir his duymuyordu; ve doğumu ve kanı ve artık erkekliğe adım attığı için her zaman aklında tutması gereken tüm o devasa düşünceleri unutarak karar vermişti: Mümkünse Mary Thorne ile rahatça akşam yemeğine gizlice çıkmaya karar vermişti; ve eğer Mary ile olmazsa, diğer aşkı Patience Oriel ile. Bu nedenle, akşam yemeğinden önce yarım saat boyunca sürekli ön planda tutulduktan sonra, teyzesi kontesle birlikte yemek odasına çıkıp, masanın dibinde babasının yerini alması gerektiğini fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlık büyüktü.

"Şimdi tamamen sana bağlı olacak, Frank, Gresham'ların uzun yıllardır elinde tuttuğu o yüksek konumu koruyup korumayacağın," dedi kontes, geniş salonda yürürken, yeğenine öğrenmesi gereken o büyük dersi öğretmek için zaman kaybetmemeye karar vererek.

Frank bunu, teyzelerin yaşlı sıkıcılarının yeğen ve yeğen kızları şeklindeki genç kurbanlara vermeye meyilli olduğu gibi, genel iyi davranışı aşılamayı amaçlayan sıradan bir ders olarak aldı.

"Evet," dedi Frank; "Sanırım öyle; ve her şeyi doğru dürüst yapmaya niyetliyim, teyze, ve hiç şüphe yok. Cambridge'e döndüğümde, tuğla gibi okuyacağım."

Teyzesi onun okumasıyla hiç ilgilenmiyordu. Greshamsbury'li Gresham'lar, ilçede başlarını dik tutmalarının nedeni okuyarak değil, yüksek kan ve bol paraya sahip olmalarıydı. Kan bu genç adama doğal olarak gelmişti; ama parayı büyük ölçüde kendisi aramalıydı. O, Leydi de Courcy, şüphesiz ona yardım edebilirdi; muhtemelen doğumunda parasını getirecek bir eşle onu ayarlayabilirdi. Okuması, onun hiçbir şekilde ona yardım edemeyeceği bir konuydu; zevkinin onu kitapları mı resimleri mi, köpekleri ve atları mı, matkaplarda şalgamları mı yoksa eski İtalyan tabaklarını ve çanaklarını mı tercih etmeye yönlendireceği pek de önemli olmayan bir konuydu; asil teyzesinin bununla uğraşması hiç de gerekli değildi.

"Ah! Tekrar Cambridge'e mi gidiyorsun? Peki, baban isterse;--her ne kadar üniversite bağlantısıyla artık çok az şey kazanılsa da."

"Ekim ayında diplomamı alacağım teyze; ve her halükarda, seçilmeyeceğime kararlıyım."

"Seçildim!"

"Hayır; seçilmeyeceğim. Baker geçen yıl seçilmişti ve bunun tek sebebi John'daki
yanlış gruba girmesiydi. Eğer onu tanıyorsan mükemmel bir adamdır. Sigara ve biradan başka bir şey yapmayan bir grup adamın arasına girmişti. Biz onlara Malthusçular diyoruz."

"Malthusçular!"

"'Malt', bilirsin teyze ve 'use'; yani bira içtikleri anlamına geliyor. Yani zavallı Harry Baker seçildi. Bir adamın daha kötü olduğunu bilmiyorum; ancak seçilmeyeceğim."

Bu sırada parti uzun tahtanın etrafında yerlerini almıştı,
Bay Gresham en üstte, genellikle Leydi Arabella'nın oturduğu yerde oturuyordu. O, bu sefer oğlunun yanında bir tarafta oturuyordu,
kontesin diğer tarafta oturduğu gibi. Bu nedenle, Frank şimdi
yoldan çıkarsa, bu uygun bir liderlik eksikliğinden olmazdı.

"Teyze, biraz sığır eti ister misin?" dedi, çorba ve balık biter bitmez, ilk kez kendisine emanet edilen misafirperverlik
ayinlerini yerine getirmek için can atıyordu.

"Acele etme, Frank," dedi annesi; "hizmetçiler--"

"Ah! Ah! Unuttum; pirzolalar ve o tür şeyler var.
Elim henüz bu işe hazır değil, teyze. Şey, Cambridge hakkında dediğim gibi--"

"Frank Cambridge'e geri mi dönecek, Arabella?" dedi kontes, yeğeninin üzerinden
konuşarak
kayınvalidesine.

"Babası da öyle diyor gibi görünüyor."

"Zaman kaybı değil mi?" diye sordu kontes.

"Ben asla karışmam," dedi Leydi Arabella; "Ben kendim
Cambridge fikrini hiç sevmedim. Tüm de Courcy'ler Mesih Kilisesi'nin adamlarıydı; ama Gresham'lar, öyle görünüyor ki, her zaman Cambridge'deydi."

"Onu hemen yurtdışına göndermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok daha iyi, bence," dedi Leydi Arabella; "ama bilirsin,
ben asla karışmam: belki Bay Gresham'la konuşursun."

Kontes sertçe gülümsedi ve başını kesinlikle olumsuz bir şekilde salladı. Genç adama yüksek sesle, "Baban
o kadar inatçı, inatçı, cahil bir aptal ki, onunla konuşmanın
bir faydası yok; çöl havasında koku israfı olurdu," deseydi, bundan daha açık konuşamazdı. Frank üzerindeki etkisi şuydu:
Kendi kendine, Lady de Courcy'nin yüzünü sallayarak söylediği kadar açık bir şekilde, "Annem ve teyzem her zaman
valiye karşıdır, her zaman; ama onlar ona ne kadar
düşünürse ben de ona o kadar
sapkın olurum. Kesinlikle diplomamı alacağım: Tuğla gibi okuyacağım; ve yarın başlayacağım." dedi.

"Şimdi biraz sığır eti alır mısın, teyze?" Bu yüksek sesle söylendi.

Kontes de Courcy, zaman kaybetmeden dersine devam etmek için çok istekliydi; ama misafirler ve hizmetkarlarla çevriliyken büyük sırrı dile getiremedi: "Parayla evlenmelisin, Frank; bu senin tek büyük görevin; bu senin aklında kararlılıkla taşınması gereken konu." Şimdi, yeterli ağırlıkla ve vurguyla bu bilgeliği onun kulağına dökemedi; özellikle de
oyma işinin başında dikilirken ve dirseklerine kadar yaban turpu, yağ ve sos içindeyken. Bu yüzden kontes ziyafet devam ederken sessizce oturdu.

"Sığır eti, Harry?" diye bağırdı genç varis arkadaşı Baker'a. "Ah! Ama görüyorum ki
henüz senin sıran değil. Özür dilerim, Bayan Bateson," ve o hanıma bir buçuk pound mükemmel et gönderdi, tek bir dilimde büyük bir enerjiyle kesilmiş, yaklaşık yarım inç kalınlığında.

Ve ziyafet böylece devam etti.

Akşam yemeğinden önce Frank, arkadaşlarının sayısız bireysel tebriklerine yanıt olarak sayısız küçük konuşma yapmak zorunda kalmıştı; ancak bunlar, uzun zamandır örtü kaldırıldıktan sonra sürdürmesi gerektiğini bildiği bir konuşmanın birikmiş büyük yüküyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Elbette birileri ona sağlık teklifinde bulunacaktı ve sonra bayanlar ve baylar, erkekler ve kızlar arasında bir ses uğultusu olacaktı; ve bu bittiğinde kendini, etrafındaki odayla birlikte, ayakları üzerinde dururken, dönüp dururken bulacaktı.

Bunun daha önce bir ipucunu almış olan Frank, konuşmada bir yetenek olarak gördüğü kuzeni Sayın George'dan tavsiye istemişti;
en azından Sayın George'un kendisi hakkında böyle dediğini duymuştu.

"Bu gürültü bittikten sonra ayağa kalktığında bir adam ne diyebilir ki, George?"

"Ah, bu hayattaki en kolay şey," dedi kuzen. "Sadece şunu hatırla: yoldan çıkmamalısın; buna zihin huzuru derler, bilirsin. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim ve sık sık çağrılırım, bilirsin; tarım işlerimizde her zaman çiftçilerin kızlarını öneririm:
benim yaptığım şey şu: Gözümü şişelerden birine sabitlerim ve asla hareket ettirmem."

"Şişelerden birine!" dedi Frank; "Yaşlı bir çobanın başını işaretlesem daha iyi olmaz mıydı? Masaya bakmaktan hoşlanmıyorum."

"Yaşlı çoban hareket ederdi ve sonra sen biterdin; ayrıca yukarı bakmanın dünyada en ufak bir faydası yoktur. Hayatlarının her günü bu tür akşam yemeklerine giden insanların, esprili bir şey
söylendiğinde; bunu söyleyenin kesinlikle maun ağacına baktığını
söylediklerini duydum."

"Ah, esprili bir şey söylemeyeceğimi biliyorsun; tam tersi
olur."

"Ama bu şekilde öğrenmemen için hiçbir sebep yok. Ben
başardığım yol bu. Şişelerden birine göz at; baş parmaklarını
yeleğinin ceplerine koy; dirseklerini dışarı çıkar, dizlerini
biraz bük ve sonra devam et."

"Ah, ah! Devam et; hepsi çok iyi; ama
hiç buharın yoksa devam edemezsin."

"Çok azı yeterli. Konuşman kadar kolay bir şey olamaz.
Çiftçilerin kızları hakkında her yıl yeni bir şey söylemek zorunda kalınca, neden biraz beynini kullanmak zorunda kalıyorsun. Bakalım: Nasıl başlayacaksın? Elbette, bu tür şeylere alışık olmadığını söyleyeceksin; sana verilen onurun duyguların için fazla olduğunu; etrafındaki parlak güzellik ve yetenek dizisinin
dilini bastırdığını ve bunun gibi şeyleri söyleyeceksin. Sonra
gövdeye kadar bir Gresham olduğunu ilan edeceksin."

"Ah, bunu biliyorlar."

"Peki, onlara tekrar söyle. O zaman tabii ki bizim hakkımızda bir şeyler söylemelisin; yoksa kontesin yaşlı Nick kadar siyahi olur."

"Teyzem hakkında, George? O benim önümde
olduğu zaman onun hakkında ne söyleyebilirim ki?"

"Senin önünde! Elbette; sadece sebep bu. Ah, aklına gelebilecek herhangi bir yalanı
söyle; bizim hakkımızda bir şeyler söylemelisin. Londra'dan bilerek geldiğimizi biliyorsun."

Frank, kuzeninin bilgisinden aldığı faydaya rağmen, yüreğinde hepsinin Londra'da kalmasını dilemekten kendini alamadı; ama bunu kendine sakladı. Kuzenine ipuçları için teşekkür etti ve zihninin sıkıntısının tamamen iyileşmediğini hissetmesine rağmen, bu çileden kendini rezil etmeden çıkabileceğini ummaya başladı.

Yine de, Bay Baker hizmetçiler gider gitmez kadeh kaldırmak için ayağa kalktığında yüreği biraz buruk hissetti. Hizmetçiler, yani resmen gitmişlerdi; ama oradaydılar, erkekler ve kadınlar, hemşireler, aşçılar ve hizmetçiler, arabacılar, seyisler ve uşaklardan oluşan bir topluluk, Efendi Frank'in ne söyleyeceğini duymak için iki kapıda duruyordu. Yaşlı hizmetçi, hizmetçileri bir kapıda yönlendirdi, odanın içinde cesurca duruyordu; uşak ise diğerindeki adamları kontrol ediyordu, onları çekilmiş bir tirbuşonla geri çağırdı.

Bay Baker fazla bir şey söylemedi; ama söylediklerini iyi söyledi. Hepsi Frank Gresham'ın çocukluğundan itibaren büyüdüğünü görmüşlerdi; ve şimdi aralarında bu sevilen ve saygı duyulan ailenin onurunu devam ettirebilecek
birini bir erkek olarak karşılamaları gerekiyordu. Genç arkadaşı Frank, tam bir Gresham'dı. Bay Baker de Courcy kanının aşılanmasından bahsetmeyi
unuttu ve bu nedenle kontes sandalyesine oturdu ve aşırı sıkılmış gibi göründü. Sonra şimdiki toprak sahibi, yaşlı Francis Newbold Gresham ile olan uzun süreli arkadaşlığından şefkatle bahsetti; ve oturdu, onlardan sağlık, refah, uzun ömür ve sevgili genç arkadaşları Francis Newbold Gresham'a mükemmel bir eş içmelerini rica etti.

Elbette bardakların büyük bir şıngırtısı duyuldu; bayanların ve beylerin hala orada olması
ile daha neşeli ve daha gürültülü hale geldi. Bayanlar sık ​​sık kadeh kaldırmazlar; ve,
bu nedenle, gelen fırsat nadiren daha çok keyifle karşılanırdı. "Tanrı seni korusun, Frank!" "Sağlığın iyi, Frank!" "Ve özellikle iyi bir eş, Frank!" "İki veya üçü, Frank!" "Sağlığın ve refahın bol olsun, Bay Gresham!" "Daha fazla güç sana, Frank, oğlum!"
"Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili oğlum!" ve sonra masanın uzak ucundan neşeli,
tatlı, hevesli bir ses, "Frank! Frank! Lütfen bana bak Frank; sağlığını gerçek şarapla içiyorum;
değil mi, baba?" Bay Francis Newbold Gresham'ı karşılayan hitaplar bunlardı, erkek evine geldiğinden beri ilk kez ayağa kalkmaya çalışırken.

Şangırtı sona erdiğinde ve kendisi de ayağa kalktığında,
bir sürahi aramak için masaya bir göz attı.
Kuzeninin şişeye yapışma teorisini pek beğenmemişti;
yine de, o anın zorluğunda,
uygulanacak bir sisteme sahip olmak iyiydi. Fakat talihsizliğin cilvesi,
masa şişelerle kaplı olmasına rağmen, gözü bir tane bile yakalayamadı. Aslında,
gözleri ilk başta hiçbir şey yakalayamadı, çünkü önünde şeyler yüzüyordu ve
tüm konuklar sandalyelerinde dans ediyor gibiydi.

Ancak ayağa kalktı ve konuşmasına başladı.
Öğretmeninin şişeye dokunma tavsiyesini takip edemediği için,
"yaşlı bir çobanın kafasına bir işaret koyma" gibi kendi kaba planını benimsedi ve bu yüzden
doktora ölü gibi baktı. "Söz veriyorum, size çok minnettarım, beyler ve hanımlar, hanımlar ve beyefendiler, sağlığıma içtiğiniz ve
bana bu kadar onur verdiğiniz ve bunun gibi şeyler için. Söz veriyorum. Özellikle Bay Baker'a. Seni kastetmiyorum, Harry, sen Bay Baker değilsin."

"Bay Gresham olduğun kadar, Efendi Frank."

"Ama ben Bay Gresham değilim; ve eğer elimden gelirse uzun yıllar da olmayacağım; en azından burada tekrar reşit olana kadar."

"Bravo, Frank; peki o kim olacak?"

"O benim oğlum olacak ve çok iyi bir çocuk olacak; ve umarım babasından
daha iyi konuşur. Bay Baker benim her zerresiyle Gresham olduğumu söyledi. Umarım öyleyimdir." Burada kontes soğuk ve öfkeli görünmeye başladı. "Babamın beni sahiplenmeyeceği
bir gün asla gelmez umarım."

"Hiçbir korku yok, hiçbir korku yok," dedi hatibin yoğun bakışları karşısında neredeyse
yüzünü buruşturan doktor. Kontes daha soğuk ve daha öfkeli görünüyordu ve kendi kendine bir
ayı bahçesi hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Gardez Gresham; eh? Harry! Bir boşlukta sıkıştığında
ve ben senin peşinden geldiğimde bunu aklından çıkarma. Pekala, eminim ki hepinizin bana, özellikle de normal zamanlarda böyle şeyler yapmayan hanımlara
verdiğiniz onur için size çok minnettarım. Keşke yapsalardı; siz de öyle değil mi doktor? Ve hanımlardan bahsetmişken, teyzem ve kuzenlerim Londra'dan bu konuşmayı dinlemek için taa oradan geldiler, ki bu kesinlikle
uğraşmaya değmez; ama yine de onlara çok minnettarım." Ve etrafına baktı ve kontese hafifçe eğildi. "Ve ben de Bay ve Bayan Jackson'a, Bay ve Bayan ve Bayan Bateson'a,
ve Bay Baker'a - sana hiç minnettar değilim, Harry - ve Bay Oriel'e
ve Bayan Oriel'e, Bay Umbleby'ye, Dr. Thorne'a ve Mary'ye - özür dilerim, Bayan Thorne'dan bahsediyorum." Ve sonra, şirketin yüksek sesli alkışları ve arkasındaki hizmetçilerden gelen bir dizi dua arasında oturdu.

Bundan sonra hanımlar ayağa kalktı ve ayrıldılar. Giderken, Leydi Arabella,
oğlunun alnını öptü ve sonra kız kardeşleri onu öptü ve bir veya iki hanım kuzeni; ve sonra Bayan Bateson elini sıktı. "Ah, Bayan Bateson," dedi, "öpücüğün herkese gideceğini düşünmüştüm." Bunun üzerine Bayan Bateson güldü ve yoluna devam etti; ve Patience
Oriel ona başını salladı, ama Mary Thorne odadan sessizce çıkarken,
daha görkemli hanımların geniş perdeleri arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde,
gözlerinin onunkilerle buluşmasına bile izin vermedi.

Onlar geçerken kapıyı tutmak için ayağa kalktı; ve giderlerken,
Patience'ın elinden tutmayı başardı; elini tuttu ve bir an için
sıktı, ama Mary ile aynı töreni
yapabilmek için hemen bıraktı, ama Mary onun için çok hızlıydı.

"Frank," dedi Bay Gresham, kapı kapanır kapanmaz, "bardağını buraya getir, oğlum;" ve baba oğluna yanında yer açtı. "Tören artık bitti, bu yüzden onurlu yerini
alabilirsin." Frank kendisine söylenen yere oturdu ve Bay Gresham,
gözlerinde yaşlar varken elini oğlunun omzuna koydu ve onu yarı okşadı. "Bence doktor haklı, Baker, bence
bizi asla utandırmayacak."

"Eminim ki asla utandırmayacak," dedi Bay Baker.

"Bence asla utandırmayacak," dedi Dr. Thorne.

Adamların seslerinin tonları çok farklıydı. Bay Baker bunu hiç umursamadı; neden umursasın ki? Hem kendi varisi hem de toprak sahibi vardı; hem de gözbebeğiydi. Ama
doktor umurundaydı; kesinlikle sevdiği bir yeğeni vardı, belki de bu adamların oğullarını sevdiği kadar; ama kalbinde genç Frank Gresham için de yer vardı.

Bu küçük duygu ifşasından sonra bir iki dakika sessizce oturdular. Ama sessizlik Sayın John'un yüreğine pek hoş gelmiyordu,
bu yüzden koşmaya başladı.

"Bu sabah Frank'e verdiğin nag çok hoş," dedi amcasına. "Akşam yemeğinden önce ona bakıyordum. O bir Muson, değil mi?"

"Nasıl yetiştirildiğini bildiğimi söyleyemem," dedi uşak. "Çok
bir üreme gösteriyor."

"O bir Muson, eminim," dedi Sayın John. "Hepsinin kulakları ve sırtında o tuhaf çukur var. Sanırım ona
iyi bir rakam verdiniz?"

"Pek sayılmaz," dedi uşak.

"Eğitimli bir avcı, sanırım?"

"Değilse bile, yakında olacak," dedi uşak.

"Frank'i rahat bırakın," dedi Harry Baker.

"Çok güzel zıplıyor, efendim," dedi Frank. "Kendim denemedim,
ama Peter bu sabah onu iki üç kez barın üzerinden geçirdi."

Onurlu John, kuzenine yardım eli uzatmaya kararlıydı,
bunu düşünüyordu. Frank'in bu kadar eksik bir aygırla
soğutulması konusunda çok kötü muamele gördüğünü ve ayrıca oğlunun bu konuda babasına
saldıracak kadar cesareti olmadığını düşünerek, Onurlu John onun için bunu yapmaya karar verdi.

"Çok güzel bir at olacak, hiç şüphem yok. Keşke senin de onun gibi bir
ipin olsaydı, Frank."

Frank kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. Babasının, o sabah aldığı hediyeden hoşnutsuz veya memnun olmadığını düşünmesini istemezdi. Kuzeninin ayartmasını belli bir ölçüde hoşnutlukla dinlediği için içtenlikle kendinden utanıyordu; ancak konunun tekrarlanacağından ve sonra da babasının önünde, böyle bir günde, orada toplanmış insanların önünde, onu
üzecek şekilde tekrarlanacağından haberi yoktu. Kuzenine çok kızmıştı ve bir an için bir de Courcy'ye olan tüm kalıtsal saygısını unuttu.

"Sana ne söyleyeyim, John," dedi, "sezonun başında bir gün gününü seç ve sahip olduğun en iyi şeyle dışarı çık, ben de siyah atı değil, yaşlı kısrağımı getireyim; sonra da
bana yakın kalmaya çalış. Eğer seni Godspeed'in arkasında bırakmazsam, sana kısrağı ve atı da vereceğim."

Onurlu John, Barsetshire'da binicilerinin en ileri gelenlerinden biri olarak bilinmiyordu. Avcılığa çok düşkün bir adamdı,
bu şeyin kıyafeti söz konusu olduğunda; çizme ve pantolon konusunda harikaydı; gem ve dizginler konusunda harika bir bilgiliydi; epeyce bir eyer koleksiyonu vardı; ve yedek ayakkabılar, sandviçler ve şeri şişeleri taşımak için her yeni icadı himaye ediyordu.
Kapak tarafında belirgindi;--tazı ustası da dahil olmak üzere bazı insanlar onu belki biraz fazla yüksek sesle belirgin buluyordu;
köpeklerle samimi davranıyordu ve herkesin atıyla
konuşuyordu. Ama iş bittiğinde,
hız keskinleşmeye başladığında, bir adamın ya ata binmesi
ya da açıkça binmek, o zaman--en azından de Courcy çıkarlarını pek de yakından hissetmeyenler böyle dedi--o zaman, o
kalpleri harekete geçiren anlarda, Saygıdeğer John çok sık
eksik
bulunuyordu.

Bu nedenle, Frank, babasını kurtarma arzusuyla masum övünmesine
karşı kışkırtıldığında, kuzenini bir yiğitlik sınavına davet ettiğinde, onun aleyhine hatırı sayılır bir kahkaha koptu. Saygıdeğer John
belki de, çiftçilerin kızlarının ihtişamını tasvir etmek onun yıllık işi olmadığı için,
onun dilinin
saygıdeğer kardeşi kadar hazır kullanımına alışkın değildi; her neyse, bu sefer biraz kelime bulamıyor gibiydi;
argo tabirle
sustu ve genç Gresham'a uygun bir avcı
grubu sağlamanın gerekliliğine
daha fazla değinmedi.

Ancak yaşlı toprak sahibi her şeyi anlamıştı; yeğeninin saldırısının
anlamını anlamıştı; ayrıca oğlunun savunmasının anlamını ve onu harekete geçiren duyguyu da iyice anlamıştı. Ayrıca
kendisine ait olan ahır dolusu atı
düşünmüştü; ve oğlunun babasının onun için hazırladığı durumdan çok daha mütevazı bir pozisyonu
doldurması gerekeceğini de. Bunu düşündü ve yeterince üzgündü, ancak etrafındaki arkadaşlarından Sayın John'un okunun boşuna atılmadığı gerçeğini saklayacak kadar ruhu vardı.

"Şampiyon'u alacak," dedi baba kendi kendine. "Benim için vazgeçme zamanı geldi."

Şimdi Şampiyon, uşağın kendi kullanımı için sakladığı iki iyi yaşlı avcıdan biriydi. Ve şimdi, bahsettiğimiz dönemde onun için, hayatının gerçekten mutlu anlarının
teklerinin tarlada geçirdiği anlar olduğu söylenebilirdi. Hatta vazgeçme zamanı geldiği bile söylenebilirdi.

VI. BÖLÜM

Frank Gresham'ın İlk Aşkları

Dediğimiz gibi, 1 Temmuz'du ve yılın o zamanıydı, hanımlar, oturma odasında yarım saat kadar oturduktan sonra, oturma odasının pencerelerinden çimenliğe geçmenin daha iyi olacağını düşünmeye başladılar. Önce biri biraz
uzaktan kaydı, sonra bir diğeri; sonra çimenliğe çıktılar; sonra
şapkalarından bahsettiler; ta ki, yavaş yavaş, grubun gençleri ve en sonunda da yaşlı olanlar kendilerini yürüyüşe hazır
bulana kadar.

Hem oturma odasının hem de yemek odasının pencereleri çimenliğe bakıyordu; ve kızların ilkinden ikincisine yürümeleri
doğaldı. Orada olduklarında, geniş kenarlı şapkalarını ve gece elbiselerini
görüp sevgililerini yanlarına gelmeye ikna etmeleri doğaldı; ve ayrıca, bu cazibenin karşı konulmaması da doğaldı. Bu nedenle, uşak ve yaşlı erkek konuklar kendilerini kısa süre sonra şaraplarının etrafında yalnız buldular.

"Söz veriyorum, sizin belagatinize hayran kaldık, Bay Gresham, değil mi?" dedi Bayan Oriel, yanında olan de Courcy kızlarından birine dönerek.

Bayan Oriel çok güzel bir kızdı; Frank Gresham'dan biraz daha büyüktü, belki bir yaş kadar. Koyu saçları, iri yuvarlak koyu gözleri, biraz fazla geniş bir burnu, güzel bir ağzı, güzel bir çenesi ve daha önce söylediğimiz gibi büyük bir serveti vardı; yani orta büyüklükte, diyelim ki yirmi bin pound civarında. O ve kardeşi son iki yıldır Greshamsbury'de yaşıyorlardı, geçimini kendisi için satın almışlardı, Bay Gresham'ın ihtiyaçları bunlardı, son eski görevlinin ömrü boyunca. Bayan Oriel her bakımdan iyi bir komşuydu; o
iyi huylu, hanımefendi gibi, canlı, ne çok zeki ne de çok aptaldı,
iyi bir aileye mensuptu, bu dünyanın iyi şeylerine yeterince düşkündü, böylesine yetenekli genç bir hanıma yakışırdı ve ayrıca, diğer dünyanın iyi şeylerine yeterince düşkündü, bir
din adamının evinin hanımı olmaya yakışırdı.

"Gerçekten de, evet," dedi Leydi Margaretta. "Frank çok güzel konuşuyor.
Londra'dan yaptığımız hızlı yolculuğu anlatırken beni neredeyse ağlattı.
Ama konuştuğu kadar iyi de oyuyor bence."

"Keşke sen yapmak zorunda kalsaydın, Margaretta; hem oyuyor hem de konuşuyor."

"Teşekkür ederim, Frank; çok medenisin."

"Ama bir teselli var, Bayan Oriel; artık bitti ve bitti. Bir
adam iki kez reşit olamaz."

"Ama sen diplomanı alacaksın, Bay Gresham; ve sonra, tabii ki,
başka bir konuşma olacak; ve sonra evleneceksin ve
iki ya da üç tane daha olacak."

"Kendi düğünümden çok önce senin düğününde konuşacağım, Bayan Oriel."

"En ufak bir itirazım olmayacak. Kocama
patronluk taslaman çok nazik bir davranış."

"Ama Tanrı aşkına, bana patronluk taslayacak mı? Senin korkunç bir
büyük adamla ya da çok zeki bir adamla evleneceğini biliyorum; öyle değil mi, Margaretta?"

"Bayan Oriel sen dışarı çıkmadan önce seni o kadar çok övüyordu ki,"
dedi Margaretta, "aklının hayatı boyunca
Greshamsbury'de kalmaya niyetli olduğunu düşünmeye başladım."

Frank kızardı ve Patience güldü. Aralarında sadece bir yaş fark vardı; ancak Frank hala bir çocuktu, oysa
Patience tam bir kadındı.

"Hırslıyım, Leydi Margaretta," dedi. "Buna sahibim; ama
hırsımda ılımlıyım. Greshamsbury'yi seviyorum ve Bay Gresham'ın
bir küçük kardeşi olsaydı, belki de, bilirsin--"

"Sanırım benim gibi biri," dedi Frank.

"Ah, evet. Hiçbir değişiklik isteyemem."

"Tıpkı senin kadar güzel konuşan Frank," dedi Leydi Margaretta.

"Ve iyi bir oymacı," dedi Patience.

"Bayan Bateson, oymacılığı yüzünden kalbini sonsuza dek ona kaptırdı," dedi Leydi Margaretta.

"Ama mükemmellik asla kendini tekrarlamaz," dedi Patience.

"Görüyorsun ya, benim hiç erkek kardeşim yok," dedi Frank; "bu yüzden
yapabileceğim tek şey kendimi feda etmek."

"Söz veriyorum, Bay Gresham, sana karşı olağandışı yükümlülüklerim var; gerçekten de var," ve Bayan Oriel patikada durup,
çok zarif bir reverans yaptı. "Aman Tanrım! sadece düşün, Leydi Margaretta,
varis yasal olarak bir teklifte bulunmaya hak kazandığı anda bana bir teklifte bulunma onurunu
verir."

"Ve bu kadar gerçek bir centilmenlikten de vazgeçtim," dedi diğeri;
"kendisinin veya sizin çıkarlarınızın herhangi bir görüşünü ertelemeye oldukça istekli olduğunu ifade ederek."

"Evet," dedi Patience; "benim çok değer verdiğim şey bu: beni şimdi sevseydi,
onun adına hiçbir liyakat olmazdı; ama bir fedakarlık, bilirsin--"

"Evet, hanımlar böyle fedakarlıklara çok düşkündür, Frank, yemin ederim ki,
konuşmalarda bu kadar mükemmel olduğunuzu
bilmiyordum."

"Şey," dedi Frank, "fedakarlık dememeliydim, bu bir
sapmaydı; demek istediğim--"

"Aman Tanrım," dedi Patience, "bir dakika; şimdi düzenli bir bildiri yapacağız. Leydi Margaretta, bir koku şişeniz yok, değil mi? Ve eğer bayılırsam,
bahçe sandalyesi nerede?"

"Ah, ama hiçbir şekilde bir açıklama yapmayacağım," dedi Frank.

"Yapmayacak mısın? Ah! Şimdi, Leydi Margaretta, sana yalvarıyorum; onun çok özel bir şey
söylediğini anlamadın mı?"

"Elbette, bundan daha açık bir şey olamazdı," dedi Leydi
Margaretta.

"Ve böylece, Bay Gresham, bana söylenecek ki, sonuçta bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Patience mendilini gözlerine götürerek.

"Bu, benim gibi birini sorgulamada
mükemmel olduğun anlamına geliyor."

"Sorgulama! Hayır; ama benim gibi zavallı bir
kızı aldatmada
mükemmelsin. Pekala, bir tanığım olduğunu unutma; işte Leydi
Margaretta, her şeyi duydu. Kardeşimin bir
din adamı olması ne yazık. Bunu hesapladın, biliyorum; ya da bana asla böyle hizmet etmezdin."

Bunu tam da kardeşi onlara katılırken, ya da daha doğrusu tam da Leydi Margaretta de Courcy'ye katılırken söyledi; çünkü hanımefendi ve Bay Oriel
kendi başlarına ilerlediler. Leydi Margaretta bunu oldukça sıkıcı bir iş olarak bulmuştu, Bayan Oriel'in kuzeniyle flörtünde üçüncü olmuştu; özellikle de bu tür tüm
işlerde kendisi başlıca bir rol almaya alışkın olduğu için. Bu nedenle Bay Oriel ile birlikte istemeden de olsa yürümeye devam etti. Bay Oriel'in sıradan, günlük bir papaz olmadığı, ancak bir kontun kızıyla ilişki kurmaya oldukça uygun olduğu düşünülen noktalara sahip olduğu düşünülebilir. Ve onun evlenmeyi düşünen bir adam olmadığı, mesleğiyle ilgili bu konuda çok yüce fikirleri olduğu için, Leydi Margaretta, elbette,
kendisini onunla yalnız başına güvenmekte daha az itiraz etti.

Ancak o gider gitmez, Bayan Oriel'in şakalaşma tonu kesildi. Yirmi bir yaşındaki bir çocuğu, başkaları yanındayken aptal yerine koymak gayet iyiydi;
ama yalnız kaldıklarında tehlikeli olabilirdi.

"Dünyada sizinkinden daha kıskanılacak bir durum bilmiyorum, Bay Gresham," dedi oldukça ciddi ve içten bir şekilde; "ne kadar mutlu olmalısınız."

"Ne, Bayan Oriel, bir erkekmişim gibi davrandığınız için bana gülünmesi, siz beni sadece bir çocukmuşum gibi göstermeye karar verdiğinizde? Genelde bana gülünmesine
dayanabiliyorum, ama bana gülmenizin beni sizin söylediğiniz kadar mutlu hissettirdiğini söyleyemem."

Frank, Bayan Oriel'den tamamen farklı bir görüşe sahip olduğu açıktı. Bayan Oriel, kendisini onunla _tete-a-tete_ bulduğunda, flört etmeyi bırakmanın zamanı geldiğini düşündü; ancak Frank, onun
başlaması için tam zamanı olduğunu düşündü. Böylece konuştu ve
çok bitkin göründü ve Orlando'nun havasına büründü.

"Ah, Bay Gresham, senin ve benim gibi iyi arkadaşlar birbirimize gülebiliriz, değil mi?"

"İstediğini yapabilirsin, Bayan Oriel: güzel kadınların her zaman
yapabileceğine inanıyorum; ama örümceğin sineğe ne dediğini hatırla, 'Senin için eğlence olan
şey, benim için ölüm olabilir.'" Frank'in bunları söylerken yüzüne
bakan herkes, onun Bayan Oriel'e olan aşkı için
kalbini kırdığını düşünebilirdi. Ah, Efendi Frank!
Efendi Frank! Eğer yeşil yaprakta böyle davranırsan,
kuruda ne yapacaksın?

Frank Gresham böyle yaramazlık yaparken ve sanki güzel yüzlere aşık olma ayrıcalığı ona aitmiş gibi devam ederken, çiftçilere ve diğer sıradan insanlara olduğu gibi, onun büyük ilgi alanları, başına her türlü dünyevi nimeti yağdırmak için bu kadar istekli olan o koruyucu azizler tarafından unutulmamıştı. Greshamsbury bahçelerinde başka bir konuşma daha olmuştu,
bu konuşmada hiçbir ışık görünmesine izin verilmemişti; hiçbir anlamsız şey konuşulmamıştı. Kontes, Leydi Arabella ve Bayan Gresham, Greshamsbury meseleleri hakkında konuşuyorlardı ve son zamanlarda Leydi Amelia onlara yardım etmişti, ki hiçbir de Courcy ondan daha bilge, daha ciddi, daha ihtiyatlı veya daha gururlu olmamıştır. Soyluluk için sahip olduğu niteliklerin ağırlığı bazen annesi için bile fazlaydı ve soyluluğa olan bağlılığı öyleydi ki, kendisine üst mecliste olacağı vaadi verilmeden
cennette bir koltuk teklif edilse kesinlikle reddederdi.

İlk olarak tartışılan konu Augusta'nın beklentileriydi. Bay Moffat Courcy Kalesi'ne davet edilmişti ve Augusta oraya kontesin açık niyetiyle, karı koca olmaları için götürülmüştü. Kontes, kayınvalidesi ve yeğenine, Bay Moffat'ın Greshamsbury'nin bir kızı olarak mükemmel bir iş çıkaracağını ama Courcy Kalesi'nin bir kadın soyundan gelene gözlerini dikmesine izin verilmeyeceğini anlatmaya dikkat etmişti.

"Bizim kişisel olarak ondan hoşlanmadığımızdan değil," dedi Leydi Amelia; "ama rütbenin dezavantajları var, Augusta." Leydi Amelia artık otuzdan biraz daha
yakındı ve hala yürümesine izin veriliyordu,

"Kızlık meditasyonunda, hayal gücü serbest,"

onun durumunda rütbenin ciddi dezavantajları olduğu varsayılabilir.

Augusta buna itiraz edecek bir şey söylemedi. Bir de Courcy tarafından istensin veya istenmesin, eşleşme onun olacaktı ve adını alacağı adamın serveti konusunda hiçbir şüphe yoktu; teklif ona değil, teyzesine yapılmıştı; kabul
kendisi tarafından değil, teyzesi tarafından ifade edilmişti. Bay Moffat ile kendisi arasında geçen her şeyi hafızasında
özetlemeyi düşünseydi, bunun bir balo salonundaki
rastlantısal partnerler arasındaki
en sıradan sohbetten daha fazla bir şey olmadığını
görecekti. Yine de, Bayan Moffat olacaktı. Bay Gresham'ın onun hakkında bildiği tek şey, hayatında ilk ve tek kez genç adamla tanıştığında, onunla para konusunda anlaşmanın
çok zor olduğunu fark etmesiydi. Karısıyla on bin pound
istirahatinde bulunmuştu ve sonunda altı bin pound almadığı sürece
evliliği sürdürmeyi
reddetmişti. Bu sonuncusunu zavallı toprak sahibi ona
ödemeyi üstlenmişti.

Bay Moffat bir veya iki yıldır Barchester milletvekiliydi; tüm deCourcy çıkarları tarafından
bu kadim şehir hakkındaki görüşlerinde desteklenmişti. Elbette bir Whig'di. Barchester, diğer günlerin ışığından uzaklaşarak, Parlamento'ya bir Whig üyesini geri döndürmekle kalmamış, aynı zamanda, artık yaklaşmakta olan bir sonraki seçimde, oy pusulasına, her türlü ekonomiye, Barchester siyasetini tüm ani, iğrenç, bulaşıcı şiddetiyle yürütecek bir Radikal'in gönderileceği ilan edilmişti. Bu, Barchester'da doğmuş, mahallede mülk satın almış ve aristokrasiye karşı demokratik muhalefetinin şiddetiyle orada ve başka yerlerde bir tür popülerlik kazanmış olan büyük bir demiryolu müteahhidi olan Scatcherd'dı. Bu adamın siyasi ilkelerine göre Muhafazakârlar aptallar olarak gülünmeli, ancak Whig'ler düzenbazlar olarak nefret edilmeli.

Bay Moffat şimdi seçim çıkarlarını gözetmek için Courcy Kalesi'ne geliyordu ve Bayan Gresham teyzesiyle birlikte onunla buluşmak için geri dönecekti. Kontes, Frank'in de onlara eşlik etmesi konusunda çok endişeliydi. Onun büyük doktrini, parayla evlenmesi gerektiği, otoriteyle ortaya konmuş ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilmişti. Şimdi daha da ileri giderek zaman kaybedilmemesi gerektiğini, sadece parayla evlenmemesi gerektiğini, bunu hayatının çok erken bir döneminde yapması gerektiğini, gecikmenin her zaman tehlike olduğunu söyledi. Gresham'lar -elbette sadece ailenin erkeklerine değiniyordu- aptalca yumuşak kalpliydi; kimse ne olacağını söyleyemezdi. Bayan Thorne'un her zaman Greshamsbury'de olduğu bir şey vardı.

Bu, Leydi Arabella'nın dayanabileceğinden fazlaydı. En azından Frank'in ailesini kesinlikle utandıracağını varsaymak için hiçbir neden olmadığını söyledi.

Kontes yine de ısrar etti: "Belki de hayır," dedi; "ama
tamamen farklı rütbelerden genç insanların bir araya gelmesine
izin verildiğinde, ne tür bir tehlikenin ortaya çıkabileceğini söylemek mümkün değildi. Hepsi, yaşlı Bay Bateson'ın -şimdiki Bay Bateson'ın babası- mürebbiyeyle birlikte gittiğini ve Taunton yakınlarındaki genç Bay Everbeery'nin daha geçen gün bir aşçı kızla evlendiğini biliyordu."

"Ama Bay Everbeery her zaman sarhoştu, teyze," dedi Augusta, kardeşi için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Önemli değil canım; bunlar oluyor ve çok korkunçlar."

"Korkunç!" dedi Leydi Amelia; "ülkenin en iyi kanını sulandırıyor ve devrimlerin yolunu açıyor." Bu çok görkemliydi;
ama yine de Augusta terzinin oğluyla evlenerek gelecek çocuklarının kanını sulandırabileceğini hissetmekten kendini alamadı. En azından hiçbir devrimin yolunu açmadığına güvenerek kendini teselli etti.

"Bir şey bu kadar gerekli olduğunda," dedi kontes, "çok erken yapılamaz. Şimdi, Arabella, bundan bir şey çıkacağını söylemiyorum;
ama çıkabilir: Bayan Dunstable önümüzdeki hafta bize geliyor. Şimdi, hepimiz biliyoruz ki yaşlı Dunstable geçen yıl öldüğünde kızına iki yüz bin dolardan fazla para bıraktı."

"Kesinlikle çok büyük bir para," dedi Leydi Arabella.

"Her şeyi ve çok daha fazlasını öderdi," dedi kontes.

"Merhemdi, değil mi teyze?" dedi Augusta.

"Öyle olduğuna inanıyorum canım; Lübnan merhemi denen bir şey, ya da buna benzer bir şey: ama para konusunda şüphe yok."

"Peki kaç yaşında, Rosina?" diye sordu endişeli anne.

"Sanırım otuz civarında; ama bunun çok da bir şey ifade ettiğini sanmıyorum."

"Otuz," dedi Leydi Arabella, biraz hüzünlü bir şekilde. "Peki nasıl biri? Sanırım Frank genç ve güzel kızlardan hoşlanmaya başladı bile."

"Ama kesinlikle teyze," dedi Leydi Amelia, "artık bir erkeğin takdirine geldiğine göre, ailesine olan borcunu düşünmeyi reddetmeyecektir. Greshamsbury'li Bay Gresham'ın geçindirmesi gereken bir konumu var." De Courcy varisi bu son sözleri, bir mahalle papazının genç bir çiftçinin oğlunu, kendisini sabancılarla aynı kefeye koymaması konusunda uyarmak için kullanacağı türden bir tonda söyledi.

Sonunda kontesin Frank'e Courcy Şatosu'na özel bir davet iletmesine ve onu oraya
götürdüğünde, Cambridge'e geri dönmesini engellemek ve Dunstable evliliğini ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmasına karar verildi.

"Bir keresinde Bayan Dunstable'ı Porlock için düşündük," dedi safça; "ama iki yüz binden çok fazla olmadığını anladığımızda, neden, bu fikir suya düştü. "De Courcy kanının seyreltilmesine izin verilebilecek koşullar, varsayılabilir ki, gerçekten çok yüksekti.

Augusta, kardeşini bulmak ve onu küçük oturma odasındaki kontese göndermek üzere gönderildi. Kontes burada, dışarıdaki sıradan dünyadan ayrı olarak çayını içecekti ve burada, kesintisiz olarak, yeğenine büyük dersini verecekti.

Augusta kardeşini buldu ve onu en kötü
toplumda buldu - en azından sert de Courcy'ler böyle düşünürdü. Yaşlı Bay
Bateson ve mürebbiye, Bay Everbeery ve aşçısının seyreltilmiş kanı ve devrimlere açılan yollar, Augusta'nın aklına, kardeşini Mary Thorne'dan başka hiçbir arkadaşla birlikte yürürken ve onunla birlikte çok yakın bir mesafede yürürken bulduğunda geldi.

Eski aşkıyla nasıl kaçıp yenisiyle hemen
başladığını, ya da daha doğrusu, yeni aşkla yola çıkıp eskisine dönmek için, durup sormayacağız. Leydi Arabella, gerçekten de, oğlunun bu şekildeki tüm yaptıklarını bilseydi, yaşlı Bay Bateson'ın kötülüğüne ve genç Bay Everbeery'nin aptallığına ne kadar yaklaştığını tahmin edebilir miydi, onu Courcy Kalesi'ne ve Bayan Dunstable'a göndermek için gerçekten acele ederdi. Hikayemizin başlamasından birkaç gün önce, genç Frank, en ciddi ciddiyetiyle, en ciddi ciddiyetiyle, Mary Thorne'u kelimelerin yeterli ifade bulamayacağı bir aşkla sevdiğine yemin etmişti; asla ölmeyen, asla sönmeyen, asla azalmayan, başkalarının hiçbir muhalefetinin söndüremeyeceği, kendisinin hiçbir muhalefetinin geri çeviremeyeceği bir aşkla; onu karısı olarak alabileceğini, alabileceğini, alacağını ve alacağını ve eğer ona onu sevmediğini söylerse, o da--

"Oh, oh! Mary; beni seviyor musun? Beni sevmiyor musun? Sevmeyecek misin? Seveceğini söyle. Ah, Mary, sevgili Mary, sevecek misin? Sevmeyecek misin? Sevmeyecek misin? Hadi, bir adama cevap verme hakkın var."

Greshamsbury'nin varisi, henüz yirmi bir yaşında değilken, doktorun yeğeninin sevgisini
elde etmeye çalışmıştı. Ve yine de üç gün sonra Bayan Oriel ile flört etmeye oldukça hazırdı.

Eğer yeşil ormanda böyle şeyler yapılıyorsa, kuru ormanda ne yapılacak?

Peki Mary, bu ölümsüz aşkın ateşli itirazları ayaklarına atıldığında ne söylemişti? Mary, hatırlanması gerekir ki, Frank ile hemen hemen aynı yaştaydı; ama, ben ve diğerlerinin daha önce sık sık söylediği gibi, "Kadınlar duvarın güneşli tarafında büyür." Frank sadece bir çocuk olmasına rağmen, Mary'nin bir kızdan daha fazlası olması gerekiyordu. Frank, kendisini fazlaca suçlamaya maruz bırakmadan, kalbinin olduğuna inandığı her şeyi, aşk olduğuna inandığı şeye karşı bir protestoya atmasına izin verilebilirdi; ama Mary daha düşünceli, daha çekingen, konumlarının gerçeklerinin daha fazla farkında, kendi duygularına daha fazla dikkat eden ve ayrıca onun duygularına daha fazla dikkat eden bir görevle yükümlüydü. Yine de onu, başka bir genç hanımın başka bir genç beyefendiyi aşağılayabileceği gibi aşağılayamazdı. Genç bir adamın, sarhoş olmadığı sürece, herhangi bir kızla erken tanışmasında istenmeyen bir yakınlık varsayması çok nadirdir; ama tanışma uzun ve samimi olduğunda, yakınlık doğal olarak gelir. Frank ve Mary tatillerinde o kadar çok birlikte olmuşlardı, erkekler ve kızlar olarak sürekli birlikte olmuşlardı ki, ona gelince, genç bir adamın dilini bastıran o doğuştan gelen kadın korkusunu hissetmiyordu; ve Mary onun iyi huyluluğuna, eğlencesine ve neşeli ruh haline o kadar alışmıştı ve ayrıca onlara ve ona o kadar düşkündü ki, bir çocuğun beğenisinden bir erkeğin sevgisine geçişin gölgesini doğru bir şekilde hissetmesi ve çekingen bir kaşla durması onun için çok zordu. Beatrice de bu konuda ona zarar vermişti. Büyük akrabalarınınkine acı verici derecede eşit olmayan bir ruh haliyle, Mary ve Frank'e erken flörtleri hakkında sorular sormuştu. Bunu yapmıştı; ama
içgüdüsel olarak annesi ve kız kardeşinin önünde bunu yapmaktan kaçınmıştı ve
böylece bunu kendisi, Mary ve kardeşi arasında bir sır olarak saklamıştı;--sanki ikisi arasında ciddi bir şey olabileceği fikrine
geçerlilik kazandırmıştı. Beatrice'in aralarında bir evlilik
yaratmayı hiç istemediği veya böyle bir şeyi
düşünmediği anlamına gelmiyordu. Kız gibiydi, düşüncesizdi, tedbirsizdi, sanattan yoksundu
ve bir de Courcy'den çok farklıydı. Tüm bunlarda bir de Courcy'den çok farklıydı; ama yine de, de Courcy'lerin kanına karşı bir saygısı vardı
ve daha da fazlası, Gresham hissini de de Courcy'lerin hissine katmıştı. Leydi Amelia, de Courcy'lerin kanının
dünyalar boyunca kirlenmesini istemezdi; ama altının kirletemeyeceğini düşünüyordu. Beatrice kız kardeşinin evliliğinden utanıyordu ve kendi yüreğinde sık sık hiçbir şeyin onu bir Bay Moffat ile evlenmeye zorlayamayacağını söylüyordu.

Aynısını Mary'ye de söylemişti ve Mary ona haklı olduğunu söylemişti. Mary de kanından gurur duyuyordu, amcasının kanından gurur duyuyordu ve iki kız, kız gibi bir güvenin sıcaklığıyla, aile geleneklerinin ve aile onurlarının büyük ihtişamlarından bahsediyorlardı. Beatrice, arkadaşının doğumu hakkında tamamen cahilce konuşmuştu; ve Mary, zavallı Mary, o da cahil olduğu için konuşmuştu; ama gelecekte bir gün, kederli bir günün ona korkunç bir gerçeği söyleyeceğinden güçlü bir şüphe duymadan değil.

Mary'nin aklında bir nokta kesindi. Hiçbir zenginlik, hiçbir dünyevi avantaj kimseyi ondan üstün kılamazdı. Eğer bir beyefendi olarak
doğduysa, o zaman herhangi bir beyefendiyle eşleşmeye uygundu. Avrupa'nın en zengin adamı tüm servetini onun ayaklarına döksün, o, eğer isterse, ona en azından bundan daha fazlasını geri verebilirdi. Ayaklarına sunulanın, onu asla kalbinin kalesinden, ruhunun koruyuculuğundan, zihninin mülkiyetinden vazgeçmeye
sürüklemeyeceğini biliyordu; tek başına değil, hatta, bir ağırlığın en ufak bir parçası olarak bile.

Eğer bir beyefendi olarak doğmuş olsaydı! Ve sonra aklına şu
merak dolu sorular geldi; bir beyefendiyi ne yapar? bir beyefendiyi ne yapar?
Dünyadaki o ayrıcalığın içsel gerçekliği, manevileştirilmiş özü nedir ki, binlerce ve yüz binlerce kişiyi seçilmiş birkaç kişinin önünde eğilmeye zorlar?
Ne verir, ne verebilir veya ne vermelidir?

Ve soruyu cevapladı. Mutlak, içsel, kabul edilmiş,
bireysel liyakat, sahibine, kim olursa olsun,
ne olursa olsun ve nereden gelirse gelsin, vermelidir. Şimdiye kadar demokrasi ruhu onda güçlüydü. Bunun ötesinde, ancak miras yoluyla,
ikinci elden veya yirmi ikinci elden alınmış gibi elde edilebilirdi. Ve şimdiye kadar aristokrasi ruhu onun içinde güçlüydü. Bunların hepsini, tahmin edilebileceği gibi,
erken yıllarında amcasından öğrenmişti; ve bunların hepsini
kalbinin seçtiği Beatrice Gresham'a öğretmek için büyük çaba sarf ediyordu.

Frank, Mary'nin ona bir cevap verme hakkı olduğunu söylediğinde,
kendisinin de bir cevap bekleme hakkı olduğunu kastediyordu. Mary bu hakkı kabul etti ve ona verdi.

"Bay Gresham," dedi.

"Ah, Mary; Bay Gresham!"

"Evet, Bay Gresham. Ondan sonra Bay Gresham olmalı. Ve ayrıca, Bayan Thorne da olmalı."

"Vurulacaksam vurulacağım, Mary."

"Pekala; öyle olmazsa vurulacağımı söyleyemem; ama öyle olmazsa, öyle olacağını kabul etmezsen, Greshamsbury'den
kovulurum."

"Ne! Annemi mi kastediyorsun?" dedi Frank.

"Gerçekten öyle bir şey kastetmiyorum," dedi Mary, gözünden Frank'i neredeyse ürkütecek bir
şimşek çakarak. "Öyle bir şey kastetmiyorum. Seni kastediyorum, anneni değil. Leydi Arabella'dan hiç korkmuyorum; ama senden korkuyorum."

"Benden korkuyorsun, Mary!"

"Bayan Thorne; dua edin, dua edin, hatırlayın. Bayan Thorne olmalı. Beni
Greshamsbury'den kovmayın. Beni Beatrice'den ayırmayın.
Beni kovacak olan sizsiniz; başka hiç kimse değil. Annenize karşı
dayanabilirdim--sanırım dayanabilirim; ama bana
başka türlü davranırsanız size karşı duramam---"

"Başka türlü ne? Size
dünyanın dört bir yanından karım olarak seçtiğim kız gibi davranmak istiyorum."

"Bu kadar erken bir seçim yapmanız gerektiğini fark ettiğiniz için üzgünüm. Ama Bay Gresham, şu anda bu konuda şaka yapmamalıyız. Bana isteyerek zarar vermeyeceğinizden eminim; ama bana veya
benim hakkımda tekrar bu şekilde konuşursanız, bana zarar verirsiniz, bana o kadar zarar verirsiniz ki
kendi savunmam için Greshamsbury'den ayrılmak zorunda kalırım. Biliyorum ki
beni buna sürükleyecek kadar cömertsin."

Ve böylece röportaj sona erdi. Frank, elbette, birkaç günlük deneyimden sonra, uzun süreli varoluşun dayanılmaz olduğunu
görmesi halinde, yeni cep tabancalarının hazır, düzgünce temizlenmiş,
dolu ve kapaklı olup olmadığını görmek için yukarı çıktı.

Ancak, sonraki dönemi atlatmayı başardı; şüphesiz
babasının misafirlerinin hayal kırıklığına uğramasını önlemek amacıyla.

BÖLÜM VII

Doktorun Bahçesi

Mary, sevgilisini oldukça uygun bir tavırla
sakinleştirmeyi başarmıştı. Sonra, biraz daha zor olan kendini sakinleştirme görevi geldi. Genç hanımlar, genel olarak, belki de genç beyefendiler kadar yumuşak duygulara karşı hassastırlar. Frank Gresham ise
yakışıklıydı, sevimliydi, zekası kesinlikle aptal değildi, kalbi mükemmeldi; ayrıca, Bay Gresham'ın oğlu olduğu için bir beyefendiydi. Greshamsbury. Mary, sanki onu sevmek için yetiştirilmişti.
Başına iyi bir şey gelmemiş olsaydı, bir kardeş için ağlarmış gibi ağlardı. Bu nedenle, Frank Gresham ona onu sevdiğini söylediğinde, bunu tamamen kayıtsız duyduğu varsayılmamalıdır.

Belki de, bu tür sahnelerin genellikle yapıldığı şekilde betimlendiği o uygun dille açıklamasını yapmamıştı. Hanımlar belki de Mary'nin, onun çocuksu tavrından dolayı, bu konu hakkında ciddi bir şekilde düşünmekten caydırılması gerektiğini düşünebilirler. Onun "ister misin, istemez misin--ister misin, istemez misin?" sözleri, çok ilham almış bir aşığın şiirsel coşkularına benzemiyor. Ancak, yine de, içinde sıcaklık ve kendi başına itici olmayan bir gerçeklik vardı; ve Mary'nin öfkesi--öfke? hayır, öfke değil - onun
ifadelere itirazları muhtemelen sevgilisinin dilinin saçmalığına dayanmıyordu.

Bu konuların ölümlü aşıklar tarafından her zaman şiirsel ve tutkulu bir ifadeyle tartışılmadığını düşünmeye meyilliyiz, ki bu genellikle
onların tanımı için uygun olduğu düşünülür. Bir adam
hiç görmediği veya duymadığı bir şeyi iyi tanımlayamaz; ancak
bu tür bir sahnenin mutlak sözcükleri ve eylemleri bir zamanlar
yazarın bilgisine ulaşmıştı. Çift kesinlikle sıradan veya yüksek duruş ve yüksek terbiye standartlarının altında değildi; eğitimli insanlar arasında yaşayan, zihinsel uğraşlara yeterince yatkın ve her bakımdan nazik bir sevgili çiftinin olması
gereken yakışıklı bir çifttiler. Çok önemli olan konuşma bu şekilde geçti.
Tutkulu sahnenin yeri, sonbaharda yürüdükleri deniz kıyısıydı.

Beyefendi. "Şey, Bayan ----, uzun lafın kısası şu: buradayım; beni alabilir veya bırakabilirsiniz."

Leydi--kumdaki bir oluğu şemsiyesiyle tırmalayarak,
biraz tuzlu suyun bir delikten diğerine akmasını sağlıyor. "Elbette, bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorum."

Beyefendi. "Saçmalık! Aman Tanrım, hiç de saçmalık değil: gel, Jane;
işte buradayım: gel, en azından bir şeyler söyleyebilirsin."

Leydi. "Evet, sanırım bir şeyler söyleyebilirim."

Beyefendi. "Peki, hangisi olacak; beni al ya da bırak?"

Leydi--çok yavaşça ve belki de zor anlaşılır bir sesle,
aynı zamanda, daha geniş bir ölçekte mühendislik çalışmalarını sürdürüyor. "Eh, seni bırakmak istemiyorum. "

Ve böylece mesele çözüldü: büyük bir nezaket ve memnuniyetle çözüldü; ve hem hanımefendi hem de beyefendi, meseleyi hiç düşünmüş olsalardı, hayatlarının bu en tatlı anının, bu tür anların kutsanması gereken tüm şiirle
şereflendirildiğini düşünürlerdi.

Mary, düşündüğü gibi, genç Frank'ı uygun şekilde bastırdığında, en azından hayatının böyle bir döneminde, aşkının teklifinin tamamen saçma olduğunu biliyordu, sonra kendini bastırmayı gerekli buldu. Yeryüzünde böyle bir aşka sahip olmaktan daha büyük hangi mutluluk olabilirdi, eğer gerçek sahip olma adil ve dürüst bir şekilde onun ulaşabileceği bir mesafede olsaydı? Böyle bir çocuktan yetişecek böyle bir adamdan daha sevimli hangi adam olabilirdi? Ve sonra, onu sevmiyor muydu, -- onu
zaten, hiçbir değişiklik beklemeden sevmiyor muydu? Onun hakkında, onun hakkında ve kendisi hakkında da, Birbirlerine bu kadar mı yakışıyorlardı?
Beatrice'in, yani efendinin kızının kız kardeşi olmak, Greshamsbury'nin bir parçası olmak
çok tatlı olurdu.

Ama bu düşünceleri dizginleyemese de, Frank'in teklifini ciddiye almak
hiç aklına gelmedi. Kendisi yetişkin bir kadın olmasına rağmen, o hâlâ bir çocuktu. Dünyaya yerleşmeden önce dünyayı görmesi gerekecekti ve evlenmeden önce kadınlar hakkındaki fikrini yarım
yirmi kez değiştirecekti. Sonra, Leydi Arabella'dan hoşlanmasa da, nezaketine olmasa da, en azından hoşgörüsüne bir şey borçlu olduğunu hissediyordu; ve biliyordu, içten içe emindi ki, eğer geçenlerden yararlanmaya çalışırsa, yanlış yapıyor olacaktı, dünya onun yanlış yaptığını söyleyecekti, amcası onu yanlış düşünecekti.

Bir an bile şüphe etmemişti; Frank'in ona bunu teklif etmesi nedeniyle Bayan Gresham olabileceğini bir an bile düşünmemişti; ancak yine de, olanları düşünmekten kendini alamadı - büyük olasılıkla Frank'in kendisinden çok daha fazla.

Bir veya iki gün sonra, Frank'in doğum gününden önceki akşam, amcasıyla baş başaydı, evlerinin arkasındaki bahçede yürüyorlardı
ve sonra ona sorular sormaya çalıştı, amacı Frank Gresham gibi birinin karısı olmak için
doğuştan uygun olup olmadığını öğrenmekti. Bir yaz akşamı eve geldiğinde birlikte orada yürüme alışkanlığındaydılar. Bu sık sık olmazdı, çünkü çalışma saatleri, üst düzey çalışma dünyasındaki normal saatlerin çok ötesine, yani kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki saatlere kadar uzardı;
ancak birlikte geçirdikleri o dakikaları, doktor muhtemelen hayatının en keyifli dakikaları olarak değerlendirdi.

"Amca," dedi bir süre sonra, "Bayan Gresham'ın bu evliliği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, Minnie" - onun için sevgi dolu bir isimdi - "Bunun hakkında çok fazla
düşündüğümü söyleyemem ve sanırım başka hiç kimse de
düşünmemiştir."

"Elbette ki o da bunu düşünmelidir; sanırım o da düşünmeli."

"Bundan pek emin değilim. Bazı insanlar bunu düşünmek zorunda kalsalardı asla evlenmezlerdi."

"Sanırım bu yüzden hiç evlenmedin, amca?"

"Ya bu ya da bunu çok fazla düşünmek. Biri diğerinden
kdar kötü."

Mary henüz amacına ulaşmayı başaramamıştı; bu yüzden
çekip gitmek ve bir süre sonra tekrar başlamak zorundaydı.

"Eh, en azından bunu düşünüyordum, amca."

"Çok iyisin; bu beni zahmetten kurtaracak; ve belki de
Bayan Gresham'ı da kurtaracak. Eğer iyice düşündüysen, bu
herkes için yeterli olacaktır."

"Bay Moffat'ın ailesiz bir adam olduğuna inanıyorum."

"Bu noktada iyileşecektir, şüphesiz, bir karısı olduğunda."

"Amca, sen bir kazsın; ve daha da kötüsü, çok kışkırtıcı bir kazsın."

"Yeğenim, sen bir kazsın; ve daha da kötüsü, çok aptal bir kazsın. Bay Moffat'ın ailesi senin ve benim için ne ifade ediyor? Bay Moffat, aile onurundan daha üstün bir şeye
sahip. Çok zengin bir adam. "

"Evet," dedi Mary, "Zengin olduğunu biliyorum; ve zengin bir adam sanırım her şeyi satın alabilir--sahip olmaya değer bir kadın hariç."

"Zengin bir adam her şeyi satın alabilir," dedi doktor; "Bay Moffat'ın Bayan Gresham'ı satın aldığını söylemek istemedim. Birbirlerine çok yakışacaklarından hiç şüphem yok," diye ekledi kararlı bir otorite havasıyla, sanki konuyu bitirmiş gibi.

Ancak yeğeni onun öylece kalmasına izin vermemeye kararlıydı. "Şimdi, amca," dedi, "çok fazla dünyevi bilgeliğe sahipmiş gibi davrandığını biliyorsun, ki bu da senin gözünde hiç de bilgelik değil."

"Öyle miyim?"

"Biliyorsun öylesin: ve Bayan Gresham'ın evliliğini tartışmanın uygunsuzluğuna gelince--"

"Uygunsuz olduğunu söylemedim."

"Ah, evet, söyledin; elbette böyle şeyler tartışılmalı. Birinin
etrafımızda olup bitenlere bakarak bir fikri yoksa nasıl bir fikri olabilir ki?"

"Şimdi havaya uçacağım," dedi Dr. Thorne.

"Sevgili amca, lütfen benimle ciddi ol."

"Peki, o zaman, cidden, Bayan Gresham'ın Bayan Moffat olarak çok mutlu olmasını umuyorum."

"Elbette istiyorsun: ben de. Bunu, hiç beklemediğim bir şeyi umabildiğim kadar umuyorum."

"İnsanlar böyle bir sebep olmadan sürekli umut ederler."

"Peki, o zaman, bu durumda umut edeceğim. Ama amca--"

"Peki, canım?"

"Fikrini gerçekten ve gerçekten istiyorum. Eğer bir kız olsaydın--"

"Bu kadar garip bir hipoteze dayalı hiçbir fikir
veremem."

"Peki; ama eğer evlenecek bir adam olsaydın."

"Bu hipotez benim için çok da uygun değil."

"Ama amca, ben bir kızım ve belki de evlenebilirim;--ya da en azından
bir gün evlenmeyi düşünebilirim."

"İkinci alternatif kesinlikle yeterince mümkün."

"Bu nedenle, bir arkadaşımın böyle bir adım attığını gördüğümde,
sanki kendimi onun yerine koyarak bu konu hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamıyorum. Eğer
Bayan Gresham olsaydım, haklı mı olurdum?"

"Ama Minnie, sen Bayan Gresham değilsin."

"Hayır, ben Mary Thorne'um; çok farklı bir şey, biliyorum. Sanırım _ben_ kendimi aşağılamadan herhangi biriyle evlenebilirim."

Bunu söylemesi neredeyse kötü niyetliydi; ama bunu seslerin taşıdığı anlamda söylemek istememişti. Planladığı yolla amcasını istediği noktaya
getirmeyi başaramamıştı ve başka bir yol ararken aniden
hoş olmayan yerlere düşmüştü.

"Yeğenimin böyle düşünmesine çok üzülmeliyim," dedi; "ve
bunu söylemesine de üzülüyorum. Ama Mary, gerçeği söylemek gerekirse,
neyi amaçladığını pek bilmiyorum. Bence sen, her zamanki gibi
çok net fikirli değilsin -kesinlikle, çok net ifadeli değilsin-."

"Sana söyleyeceğim, amca;" ve yüzüne bakmak yerine,
gözlerini ayaklarının altındaki yeşil çimenlere çevirdi.

"Peki, Minnie, sorun ne?" ve her iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Bence Bayan Gresham, Bay Moffat ile evlenmemeli. Bence
çünkü ailesi yüksek ve asil, kendisi ise düşük ve
aşağılık. Bu tür konularda bir fikrin olduğunda, bunu etrafındaki şeylere ve insanlara uygulamaktan başka bir şey yapamazsın; ve fikrimi ona uyguladıktan sonra, bir sonraki adım doğal olarak kendime uygulamaktır.
Ben Bayan Gresham olsaydım, altın içinde yuvarlansa bile Bay Moffat ile evlenmezdim. Bayan Gresham'ı nerede sıralayacağımı biliyorum. Bilmek istediğim,
kendimi nereye koymalıyım?"

Son konuşmasına başladığında ayakta duruyorlardı; ama
doktor konuşmasını bitirdiğinde, doktor tekrar ilerledi ve o da onunla birlikte ilerledi.
Doktor ona cevap vermeden yavaşça yürüdü; ve o, aklı başında olmadan, düşüncelerinin tonunu yüksek sesle sürdürdü.

"Bir kadın, kendinden daha düşük bir rütbeyle evlenerek
kendisini alçaltamayacağını hissediyorsa, aynı zamanda sevebileceği bir erkeği, kendisinden daha düşük bir rütbeyle evlenmesine izin vererek -yani kendisiyle evlenmesine izin vererek-
alçaltamayacağını da hissetmelidir."

"Bu mantıklı değil," dedi doktor hemen. "Bir erkek bir kadını kendi standardına
yükseltir, ama bir kadın evlendiği
erkeğin standardını almalıdır."

Yine sessiz kaldılar ve yine yürümeye devam ettiler, Mary amcasının kolunu iki eliyle tutuyordu. Ancak, konuya gelmeye kararlıydı ve bir süre bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğini düşündükten sonra, lafı daha fazla dolandırmayı bıraktı ve ona açık bir soru sordu.

"Thorne'lar Gresham'lar kadar iyi bir aile, değil mi?"

"Kesin soyağacında öyleler, canım. Yani, ben yaşlı bir aptal olmayı ve bu tür konulardan dünyanın genelinin bahsettiğinden farklı bir şekilde bahsetmeyi seçtiğimde, Thorne'ların Gresham'lar kadar iyi veya belki de daha iyi olduğunu söyleyebilirim,
ama bunu herhangi birine ciddiye aldığım için üzgünüm. Gresham'lar artık ilçede Thorne'lardan çok daha yüksek bir konumda."

"Ama aynı sınıftanlar."

"Evet, evet; Ullathorne'lu Wilfred Thorne ve buradaki arkadaşımız toprak sahibi aynı sınıftan."

"Ama amca, ben ve Augusta Gresham--aynı sınıftan mıyız?"

"Eh, Minnie, benim squire ile aynı sınıftan olduğumu övünmemi istemezsin--ben, zavallı bir köy doktoru?"

"Bana adilce cevap vermiyorsun, sevgili amca; sevgili amca, bana adilce cevap vermediğini bilmiyor musun? Ne demek istediğimi biliyorsun.
Ullathorne'lu Thorne'ları kuzenlerim olarak adlandırmaya hakkım var mı?"

"Mary, Mary, Mary!" dedi bir dakikalık duraklamadan sonra, hala kolunu gevşekçe sarkıtarak, iki eliyle tutabilsin diye.
"Mary, Mary, Mary! Keşke bunu bana bağışlasaydın!"

"Bunu sana sonsuza dek bağışlayamazdım, amca."

"Keşke sen de bunu yapabilseydin; keşke yapabilseydin!"

"Artık bitti amca: şimdi anlatıldı. Seni daha fazla üzmeyeceğim.
Sevgili, sevgili, en sevgili! Seni her zamankinden daha çok severdim; isterdim,
isterdim, eğer bu mümkün olsaydı. Sen olmasaydın ne olurdum? Sen olmasaydın ne olurdum?" Ve kendini onun
göğsüne attı ve kollarını boynuna dolayarak alnını, yanaklarını ve dudaklarını öptü.

O zaman aralarında bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Mary
başka bir soru sormadı, doktor da gönüllü olarak daha fazla bilgi vermedi. Cesaret edebilseydi annesinin geçmişini sormak için çok istekli olurdu; ama sormaya cesaret edemedi;
annesinin değersiz bir kadın olduğunu, belki de olduğunu söylemeye dayanamazdı. Gerçekten de doktorun bir kardeşinin kızı olduğunu, bunu biliyordu. Gençliğinde akrabaları hakkında çok az şey duymuştu, amcasının kendisine ebeveynliği hakkında söylediği sözler kadar az şey duymuştu, ama şunu biliyordu:
Henry Thorne'un kızıydı, doktorun kardeşi ve eski başrahibin oğluydu. Önlenemeyen küçük kazalar, başına gelen önemsiz şeyler ona bunu söylemişti; ama
annesi hakkında hiç kimse ağzından tek bir kelime bile çıkmamıştı. Doktor, gençliğinden bahsederken babasından bahsetmişti; ama
hiç kimse annesinden bahsetmemişti. Uzun zamandır bir Thorne'un çocuğu olduğunu biliyordu; şimdi ayrıca Ullathorne'lu Thorne'ların kuzeni olmadığını da biliyordu; en azından dünyanın sıradan dilinde kuzeni değildi, amcasının özel izni olmadığı sürece yeğeni değildi.

Görüşme bittiğinde, tek başına oturma odasına çıktı ve orada oturup düşündü. Amcası yanına gelmeden önce çok uzun zaman geçmemişti. Oturmadı, hatta hala taktığı
şapkasını bile çıkarmadı; ama ona yaklaşıp hala ayakta durarak şöyle konuştu:--

"Mary, olanlardan sonra sana şimdi öğrendiğinden daha fazlasını söylemezsem sana karşı çok haksız ve çok zalimce davranmış olurum. Annen birçok konuda talihsizdi, her konuda değil; ama bu tür konularda
çoğu zaman sert olan dünya, onu asla kendini
rezil ettiği için yargılamadı. Bunu sana söylüyorum, çocuğum, anısına saygı gösterebilmen için;" ve böyle dedikten sonra, ona tek bir kelime bile
söylemesi için zaman vermeden onu tekrar terk etti.

O zaman ona söylediklerini merhametle söylemişti. Annesi için utanması gerektiğini düşündüğünde, onun da hissettiği duyguları hissetti; sadece annesinden bahsedemeyeceğini değil, aynı zamanda onu masumca düşünemeyeceğini; ve bu tür bir üzüntüyü hafifletmek için, ayrıca kardeşinin bu kadar haksızlık ettiği kadına adalet sağlamak için, yukarıda belirtilenleri açıklamaya zorlamıştı kendini.

Ve sonra yavaşça kendi başına, bahçede ileri geri yürüdü, bu kızla ilgili olarak ne yaptığını düşündü,
ve akıllıca ve iyi bir şey yapıp yapmadığından şüphe etti. Küçük bebek ilk kez sorumluluğuna verildiğinde,
onun hakkında veya annesi hakkında hiçbir şey bilinmemesi gerektiğine karar vermişti. Kendini, kardeşinin bu yetim çocuğuna, babasının evinin bu son fidanına adamaya istekliydi; ancak bunu, Scatcherd'larla herhangi bir şekilde samimi bir temasa girecek şekilde yapmaya istekli değildi. Kendisiyle övünüyordu, her halükarda bir beyefendiydi; ve eğer evinde yaşayacaksa, masasına oturacaksa ve ocağını paylaşacaksa, bir hanımefendi olmalıydı. Onun hakkında yalan
söylemeyecekti; hiç kimseye onu olduğundan başka veya daha iyi biri olarak göstermeyecekti; insanlar elbette onun hakkında konuşacaktı,
sadece onunla konuşmalarına izin vermeyeceklerdi; kendisi hakkında düşünüyordu ve bu düşüncenin haklı bir nedeni vardı; eğer biri bunu yaparsa,
içinde onları susturacak bir şey vardı. Bu küçük yaratık için asla -dünyaya meşru bir
durum olmadan getirilmiş-
hak iddia etmeyecekti; onun için asla uygun bir şekilde
olmayacak bir mevki iddia etmeyecekti. Onun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Kendisi batabilir veya yüzebilir, o da öyle olacaktı.

Böyle karar vermişti; ancak işler onun tarafından
düzenlenmek yerine, genellikle olduğu gibi kendi kendine
düzenlenmişti. On veya on iki yıl boyunca hiç kimse Mary Thorne'u duymamıştı; Henry Thorne'un ve onun trajik ölümünün hatırası kaybolmuştu; bir bebeğin doğduğu ve bu trajediyle bağlantılı olduğu bilgisi, asla yaygınlaşmamış bir bilgi, tamamen cehalete dönüşmüştü. Bu on iki yılın sonunda, Dr. Thorne, uzun zaman önce ölmüş bir kardeşin çocuğu olan genç bir yeğeninin kendisiyle yaşamaya geleceğini duyurmuştu. Düşündüğü gibi, kimse onunla konuşmadı; ancak bazı insanlar şüphesiz kendi aralarında konuştular. Kesin gerçeğin herhangi biri tarafından tahmin edilip edilmediği önemli değil; mutlak kesinlikle, muhtemelen hayır; buna büyük bir yaklaşımla, muhtemelen evet. En azından bir kişi tarafından, hiçbir tahminde bulunulmadı; Dr. Thorne'un yeğeniyle ilgili hiçbir düşünce onu hiç rahatsız etmedi; Mary Scatcherd'ın İngiltere'de bir çocuk bıraktığı fikri aklına hiç gelmedi; ve o kişi
Roger Scatcherd, Mary'nin kardeşiydi.

Doktor tek bir arkadaşına, ve sadece birine, tüm gerçeği söyledi,
ve o da yaşlı toprak sahibine. "Sana söyledim," dedi doktor,
"kısmen de böyle şeyleri çok düşünürsen çocuğun senin çocuklarınla ​​karışmaya hakkı olmadığını bilmen için. Ancak, şunu yap. Başka kimseye söylenmemesini tercih ederim."

Başka kimseye söylenmemişti; ve toprak sahibi, Mary Thorne'un evde kendi çocuklarıyla birlikte koşuşturmasını izlemeye alışarak, sanki aynı soydanmış gibi, "bunu yapmıştı". Gerçekten de, toprak sahibi Mary'yi her zaman sevmişti, onu şahsen fark etmişti,
ve Mam'selle Larron olayında, onu derhal yargıç kürsüsüne oturtacağını ilan etmişti;--Leydi Arabella'nın çok
tiksintisine.

Ve böylece işler böyle devam etti ve çok fazla doğrudan düşünceyle düşünülmedi; ta ki şimdiye kadar, yirmi bir yaşındayken, yeğeni ona geldi, durumunu sordu ve bir koca için hangi yaşam seviyesinde araması gerektiğini sordu. Ve böylece doktor bahçede ileri geri yürüdü,
yavaşça, şimdi biraz ciddiyetle, ya yeğeni hakkında
yanılmış olsaydı? Ya onu bir hanımefendi konumuna getirmeye çalışarak, onu yanlış bir şekilde böyle konumlandırmış ve tüm meşru konumlarından
çalmış olsaydı? Ya artık kendisini uygun şekilde bağlayabileceği bir yaşam
seviyesi
yoksa?

Ve sonra, onu tamamen kendine saklama planına nasıl karşılık vermişti? O, Dr. Thorne, hala fakir bir adamdı; para biriktirme
armağanı onun olmamıştı; onun için yaşayabileceği rahat bir evi hiç olmamıştı ve Doktorlar Fillgrave, Century, Rerechild ve diğerlerine rağmen mesleğinden ortak ihtiyaçları için yeterli bir gelir elde etmişti; ama başkalarının yaptığı gibi yapmamıştı: Mary'nin öldüğünde biraz olsun rahat bir şekilde yaşayabileceği Üç Sent'te üç veya dört bin poundu yoktu. Hayatının sonlarında hayatını sekiz yüz pounda sigortalatmıştı; ve yalnızca buna, Mary'nin gelecekteki geçimi için güvenebilirdi. Peki, bu plan, annesinin tarafında olduğu kadar babasının tarafında da ona yakın olanların onu bilmemesine ve hayal bile etmemesine izin verme planına nasıl cevap vermişti? O tarafta, tam bir yoksulluk olmasına rağmen, şimdi mutlak bir zenginlik vardı.

Ama onu yanına aldığında, onu en aşağılık sefaletin en derinlerinden kurtarmamış mıydı: yoksullar evinin aşağılanmasından; dürüst doğmuş hayırsever çocukların hor görülmesinden; dünyanın en aşağılık koşullarından? Şimdi onun gözbebeği, tek büyük egemen tesellisi - gururu, mutluluğu, şanı - değil miydi? Onu başkasına mı devredecekti, onun bir kısmını başkalarına mı devredecekti,
eğer bunu yaparak, hem serveti hem de şu anda bilinmeyen
bağlantılarının kaba tavırlarını ve görgüsüz toplumunu paylaşabilecekse? Hiçbir zaman kendi adına servete tapmamış olan;
altın putunu hor gören ve ona onu hor görmeyi öğreten;
şimdi, bunu yapma cazibesi önüne çıkar çıkmaz felsefesinin tamamen yanlış olduğunu mu gösterecekti?

Ama yine de, hangi adam bu piç çocuğu altı peni olmadan evlenir ve
sadece yoksulluk değil, kendi çocuklarına da kötü kan getirir?
Bu onun için çok iyi olabilirdi, Dr. Thorne; kariyeri yapılmış olan, her halükarda ismi kendisinin olan; dünyada sabit bir dayanağı olan;
dünyanın uygulamalarına karşıt bir felsefenin geniş görüşlerine kapılması onun için iyi olabilirdi; ama
yeğeni için bunu yapmaya hakkı var mıydı? Hangi adam böyle bir
yerde bulunan bir kızla evlenirdi? Aralarında meşru bir şekilde bir
düzey
bulabileceği kişiler için, eğitim artık onu tamamen uygunsuz hale getirmişti. Ve sonra, onun
kendi doğumuyla ilgili bildiği ve tahmin ettiği her şeyi
söylemeden asla kimseye sevgi göstergesi olarak elini uzatmayacağını çok iyi biliyordu.

Ve bu akşamki soru; kalbine
bir itiraz tarafından kışkırtılmamış mıydı? Zaten göğsünün içinde onu bu kadar inatçı yapan
bir huzursuzluk nedeni yok muydu? Yoksa neden o zaman, ilk kez, kendisini
hangi sıraya koyacağını bilmediğini söylemişti? Eğer ona böyle bir itiraz yapılmışsa, bu genç Frank Gresham'dan gelmiş olmalı. Böyle bir durumda, onun ne yapması gerekirdi? Her şeyini, neşter kutularını, havaneli ve havanını toplayıp yeni bir dünyada yeni bir zemin mi aramalı, geride onun bilgili düşmanları olan Fillgrave, Century ve Rerechild'e büyük bir zafer mi bırakmalıydı? Çocuğunun kalbi ve gururu pahasına Greshamsbury'de kalmaktan daha mı iyiydi?

Ve böylece bahçesinde ileri geri yavaşça yürüdü,
bunları yeterince acı verici bir şekilde düşündü.

BÖLÜM VIII

Evlilik Beklentileri

Elbette Mary'nin Greshamsbury'deki diğer kızlarla görüşmesinin Frank'in cömertçe elini ve kalbini teklif etmesinden iki veya üç gün sonra gerçekleştiğini hatırlayacağız. Mary, tüm bunların bir delilik olarak görülmesi gerektiğine ve
bunun kimseye söylenmemesi gerektiğine karar vermişti; ama yine de yüreği yeterince
acı çekiyordu. Gururla doluydu ve yine de başkalarının gururuna boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Kendisi de isimsiz olduğu için,
kendisinin mahrum kaldığı şeye
sahip olan diğerlerinin iddialarına karşı, bir demokratın
sert, yılmaz bir düşmanlığını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Bu hisse kapıldı; ve yine de,
özlediği tüm şeyler arasında,
en çok, övünmek için
başkalarını aşağılamaya kararlı olduğu şeyi özlerdi. Kendi kendine, gururla, Tanrı'nın eserinin içteki adam, içteki kadın, yaşayan bir ruh tarafından canlandırılan çıplak yaratık olduğunu; diğer tüm
eklerin, yaratık için insanın giysisi olduğunu söyledi; Diğerleri,
ister terziler tarafından dikilmiş olsun, ister krallar tarafından tasarlanmış olsun. Asilce davranmak, gerçekten sevmek, cennetteki Tanrısına mükemmel bir inançla, yeryüzündeki Tanrısına ise sadık bir sadakatle ibadet etmek onun kapasitesi dahilinde değil miydi, sanki kan ona sadece saf bir şekilde doğmuş onlarca atadan gelmiş gibi? Kendi kendine böyle konuştu; ve yine de, bunu söylerken biliyordu ki, eğer bir erkek olsaydı, Greshamsbury'nin varisi gibi bir erkek olsaydı, hiçbir şey onu çocuklarının kanını, soysuz biriyle çiftleşerek kirletmeye teşvik edemezdi.
O, Augusta Gresham olsa bile, Bay Moffat olmasa bile, serveti ne olursa olsun, o da aile onurunu ve atalar dizisini anlatmazsa, onun elini kazanabilirdi.

Ve böylece, kendisiyle savaş halindeki bir zihinle, dünyanın önyargılarına, kendisinin de çok sevdiği önyargılara karşı savaşmak için silahlanmış bir şekilde ortaya çıktı.

Ve eski sevgilerinden, kadınsı aşklarından
vaz mı geçecekti, çünkü kimsenin kuzeni olmadığını keşfetti? Artık
Beachrice Gresham'a eşit bir kız gibi gevezelikle içini dökmeyecek miydi? Patience Oriel'den ayrılacak mıydı,
ve sürgün mü edilecekti -ya da daha doğrusu kendini mi sürgün edecekti- Greshamsbury bölgesindeki çeşitli genç kadın meclislerinde sahip olduğu özgür yerden?

Şimdiye kadar, Mary Thorne'un ne söyleyeceği, Bayan Thorne'un böyle veya böyle bir konuda ne önereceği, Augusta Gresham'dan herhangi bir görüş kadar sık ​​soruluyordu -de Courcy kızlarından herhangi biri evde olmadığı sürece. Bundan
vaz mı geçilecekti? Bu duygular, çocukluklarından beri aralarında büyümüştü ve şimdiye kadar aralarında sorgulanmamıştı. Şimdi ise Mary Thorne tarafından sorgulanıyorlardı. Aslında pozisyonunun yanlış olduğunu ve değiştirilmesi gerektiğini mi keşfedecekti?

Augusta Gresham'ın nedimesi olmayacağını protesto ettiğinde ve boynunu Beatrice'in ayağının altına koymayı teklif ettiğinde; Leydi Margaretta'yı odadan kovduğunda ve mütevazı kelimesinin doğru dilbilgisi yapısı hakkında kendi fikrini söylediğinde; Frank yemek odası kapısını onun geçmesi için açık tutarken elini sertçe kendine bastırdığında da duyguları böyleydi.

Kendi kendine, "Patience Oriel," dedi, "ona babasından ve annesinden bahsedebilir: Patience elini tutsun; onunla konuşsun;" ve sonra, çok geçmeden, Patience'ın onunla konuştuğunu gördü; ve
bunu görünce, yaşlıların arasında sessizce yürüdü ve
çok çaba harcayarak yanağından bir damla gözyaşının düşmesini engelledi. Ama gözündeki yaş nedendi? Frank'e, onun sevişmesinin bir çocuğun aptalca coşkusundan başka bir şey olmadığını gururla söylememiş miydi? Kanının onunki kadar iyi olduğuna dair umudunu kaybetmemişken bunu söylememiş miydi? Onun aşk tiradının alay konusu olmaya değer olduğunu ve başka hiçbir şeye değmediğini bir bakışta görmemiş miydi? Ve yine de gözündeki yaş şimdi, kendisinden azarladığı, saf bir dostlukla uzattığı elini, sadece reddettiği, çünkü onun tarafından bu kadar reddedilen, eğlencesini ve nezaketini, kendisine daha az kızacak birine taşıdığı için! Yürürken, Leydi Margaretta yanlarındayken seslerinin yüksek ve neşeli olduğunu duyabiliyordu; ve keskin kulağı, Leydi Margaretta yanlarından ayrıldığında, Frank'in sesinin alçak ve şefkatli hale geldiğini de duyabiliyordu. Böylece hiçbir şey söylemeden, dümdüz önüne bakarak ve giderek diğerlerinden ayrılarak yürümeye devam etti.

Greshamsbury arazisi bir tarafta köy tarafından biraz fazla
sıkı sarılmıştı. Bu tarafta köyün sokaklarından birinin uzunluğu boyunca uzanan bir patika vardı; ve patikanın çok aşağısında, bahçelerin ucuna yakın ve ayrıca köye açılan ve içeriden açılabilen bir küçük kapının yakınında, büyük bir porsuk ağacının altında bir koltuk vardı; evlerdeki bir gedikten, diğer taraftaki parkta duran cemaat kilisesi görülebiliyordu. Mary buraya tek başına yürüdü ve buraya oturdu,
kendini dünyaya tekrar göstermeden önce gözyaşlarından ve izlerinden kurtulmaya kararlıydı.

"Burada bir daha asla mutlu olmayacağım," dedi kendi kendine; "asla. Artık onlardan biri değilim ve öyle olmadıkça aralarında yaşayamam." Ve sonra aklına Patience Oriel'den nefret ettiği fikri geldi; ve sonra, hemen ardından başka bir fikir geldi -bu tür düşünceler ne kadar hızlı olursa olsun- Patience Oriel'den hiç nefret etmediği; ondan hoşlandığı, hatta onu sevdiği; Patience Oriel'in tatlı bir kız olduğu; ve onu Greshamsbury'li hanım olarak görebileceği zamanın gelmesini umduğu. Ve sonra, hiç kontrol edilemeyen, hatta şimdi kendisini ona efendi edinen gözyaşı, bir noktaya geldi ve gözün sel kapılarından içeri doğru yuvarlandı, aşağı doğru yuvarlandı ve düşerken kucağında duran elini ıslattı. "Ne aptalım! Ne aptalım! Ne boş kafalı korkak bir aptalım!" dedi, ayağa kalkarak.

Bunu yaparken, küçük kapıda, yakınında sesler duydu.
Bunlar amcasının ve Frank Gresham'ın sesleriydi.

"Tanrı seni korusun, Frank!" dedi doktor, araziden çıkarken. "Bu kadar eski bir arkadaştan bir ders almaktan muaf olacaksın, değil mi?--ama artık bir erkeksin ve tabii ki Parlamento Yasası gereği ihtiyatlısın."

"Elbette ki öyle yapacağım, doktor," dedi Frank. "Senden bundan daha uzun bir ders almaktan muaf olacağım."

"Her neyse, bu gece olmayacak," dedi doktor, ortadan kaybolurken. "Ve eğer Mary'yi görürsen, ona gitmek zorunda olduğumu söyle;
ve Janet'i onu almaya göndereceğim."

Şimdi Janet, doktorun eski hizmetçisiydi.

Mary fark edilmeden hareket edemezdi; bu yüzden kapının tıkırtısını duyana kadar kıpırdamadan durdu ve sonra onu oraya getiren
patikadan eve doğru hızla yürümeye başladı. Ancak bunu yaptığı anda, takip edildiğini gördü; ve çok kısa bir süre sonra Frank onun yanındaydı.

"Ah, Mary!" dedi, ona seslenerek, ama yüksek sesle değil, onu tamamen yakalamadan önce, "tam sana bir mesaj
verdiğimde seninle karşılaşmam ne kadar tuhaf! ve neden bu kadar yalnızsın?"

Mary'nin ilk dürtüsü, ona bir daha Hristiyan adıyla
seslenmemesi emrini tekrarlamak oldu; ancak ikinci dürtüsü, şu anda böyle bir emrin kendisi açısından
akıllıca olmayacağını söyledi. Gözyaşlarının izleri hâlâ oradaydı; ve çok iyi biliyordu ki, onun tarafında çok ufak, en ufak bir şefkat gösterisi, kendi başına kayıtsız görünmek için en ufak bir çaba, birden fazla davetsiz misafiri alt edecekti. Dahası, olanları hatırladığına dair herhangi bir dış işaret bırakması onun için daha iyi olurdu. O ve o Greshamsbury'de birlikte oldukları sürece, eğer isterse ona Mary diyebilirdi. Yakında gidecekti; ve o
kaldığı sürece, onun yolundan çekilecekti.

"Amcan, Silverbridge'de yaşlı bir kadını görmek için gitmek zorunda kaldı."

"Silverbridge'de! Neden, bütün gece geri dönmeyecek. Yaşlı kadın neden Dr. Century'yi çağıramadı?"

"Sanırım iki yaşlı kadının iyi geçinemeyeceğini düşünüyordu."

Mary gülümsemekten kendini alamadı. Amcasının böyle bir yolculuğa bu kadar geç çıkmasından hoşlanmamıştı; ama düşmanlarının kalelerine davet edildiğinde her zaman bir zafer olarak hissedilirdi.

"Ve Janet senin için gelecek. Ancak, ona başka bir yaşlı kadını rahatsız etmesinin
gereksiz olduğunu söyledim, çünkü seni
elbette eve kadar
götürmem gerekirdi."

"Ah, hayır, Bay Gresham; kesinlikle bunu yapmayacaksın."

"Gerçekten de, kesinlikle yapacağım."

"Ne! Bu büyük günde, her kadın seni ararken ve senden
bahsederken. Sanırım kontesi sonsuza dek bana karşı kışkırtmak istiyorsun. Ayrıca, böyle bir görev için
yoksan Leydi Arabella'nın ne kadar öfkeleneceğini düşün."

"Seni konuşurken duyan Mary, senin
Silverbridge'e gideceğini düşünürdü."

"Belki de öyleyimdir."

"Ben seninle gelmezsem, diğer adamlardan bazıları gelirdi. John veya
George--"

"Aman Tanrım, Frank! Bay de Courcy'lerden herhangi birinin benimle
eve yürüdüğünü hayal et!"

Kendini ve de Courcy ihtişamına karşı küçük şakasından vazgeçmenin imkansızlığı konusunda karar verdiği kesin nezaket kurallarını unutmuştu; kendini unutmuştu ve ona eski, eski, hevesli, özgür ses tonuyla Frank demişti; sonra,
bunu yaptığını hatırlayarak, kendini toparladı, dudaklarını ısırdı ve
gelecekte iki kat daha dikkatli olmaya karar verdi.

"Peki, ya onlardan biri ya da ben," dedi Frank: "Belki de kuzenim George'u bana tercih edersin?"

"Janet'i her ikisine de tercih ederim, çünkü onunla birlikteyken sıkıcı olduğumu bilmenin aşırı sıkıntısına
katlanmak zorunda kalmayacağım."

"Sıkıcı! Mary, bana mı?"

"Evet, Bay Gresham, sizin için sıkıcı. Köydeki genç hanımlarla çamurda eve yürümek sıkıcı. Tüm beyefendiler öyle olduğunu düşünüyor."

"Çamur yok; olsaydı hiç yürümenize izin verilmezdi."

"Ah! Köydeki genç hanımlar böyle şeyleri hiç sevmezler, ama şık beyefendiler sever."

"Seni eve taşırdım, Mary, eğer sana bir faydası olacaksa," dedi Frank, sesinde hatırı sayılır bir acıklılıkla.

"Aman Tanrım! Lütfen yapma, Bay Gresham. Hiç hoşuma gitmez," dedi: "Bir el arabası bundan daha iyi olurdu."

"Elbette. Herhangi bir şey kolumdan daha iyi olurdu, biliyorum."

"Elbette; bir ulaşım aracı olarak herhangi bir şey. Eğer ben bebek gibi davranırsam; ve sen de dadı gibi davranırsan, ikimiz için de gerçekten rahat olmazdı."

Frank Gresham, nedenini pek bilmese de, huzursuz hissediyordu. Sevgilisine şefkatli bir şeyler söylemeye çalışıyordu; ama söylediği her kelime şakaya dönüşüyordu. Mary ona soğuk veya kaba bir şekilde cevap vermedi; ama yine de hoşnutsuzdu. İnsan, ciddi bir şekilde aşık olduğunda, küçük duygusal hizmet tekliflerinin
burleske dönüşmesinden hoşlanmaz. Mary'nin şakaları da çok
kolay görünüyordu; sanki çok az dertli bir kalpten geliyorlardı.
Bu da Frank için bir sıkıntı nedeniydi. Eğer her şeyi
bilseydi, belki de daha çok memnun olurdu.

Şefkatinden dolayı kesinlikle gülünmemeye karar verdi.
Üç gün önce, geri çevrildiğinde, dövüldüğünü kabul ederek gitmişti; çok şey kabul ediyordu, ama
büyük bir üzüntü ve utançla kabul ediyordu. O zamandan beri reşit olmuştu;
o zamandan beri konuşmalar yapmıştı ve ona konuşmalar yapılmıştı;
o zamandan beri Patience Oriel ile flört ederek cesaret kazanmıştı. Hiçbir zayıf kalpli güzel bir hanımı kazanamazdı, bunu gayet iyi biliyordu; bu yüzden, kalbinin zayıf olmaması gerektiğine ve
güzel hanımın cüretkarlıkla kazanılıp kazanılamayacağına bakacağına karar verdi.

"Mary," dedi, patikada durarak -çünkü artık çimenlikte patlak verdiği
noktaya yakındılar ve misafirlerin seslerini duyabiliyorlardı- "Mary, bana karşı kaba davranıyorsun."

"Bunun farkında değilim, Bay Gresham; ama eğer farkındaysam, misilleme yapma.
Senden daha zayıfım ve senin gücünde; bu yüzden, sen bana karşı
kaba davranma."

"Az önce elimi geri çevirdin," diye devam etti. "Greshamsbury'deki tüm insanlar arasında, bana neşe dilemeyen tek kişi sensin; tek kişi--"

"Sana neşe diliyorum; sana neşe dileyeceğim; işte elim," ve o
açıkça eldivensiz elini uzattı. "Beni anlayacak kadar erkeksin: işte elim; onu yalnızca
olması gerektiği gibi kullanacağına güveniyorum."

Elini eline aldı ve içtenlikle sıktı, böyle bir durumda herhangi bir arkadaşına yapabileceği gibi; ve sonra--bırakması gerektiği gibi
bırakmadı. O bir Aziz Anthony değildi ve Bayan Thorne'un onu böyle bir ayartmaya maruz bırakması çok akılsızcaydı.

"Mary," dedi; "sevgili Mary! sevgili Mary! seni
ne kadar sevdiğimi bir bilseydin!"

Bunu söylerken, Bayan Thorne'un elini tutarak, sırtı çimenliğe ve eve dönük şekilde patikada durdu ve bu nedenle, tam o anda yanlarına gelen kız kardeşi Augusta'yı ilk başta göremedi. Mary hasır şapkasına kadar kızardı ve hızlı bir
sıçramayla elini toparladı. Augusta hareketi gördü ve Mary de Augusta'nın bunu gördüğünü gördü.

Sıkıcı anlatım tarzımdan, okuyucunun el sıkmanın hanımefendinin böyle bir düzenlemeye itiraz etmesiyle bağdaşmayacak kadar uzun sürdüğünü hayal etmesine yol açacak; ancak hata benim: onun hiçbir şekilde hatası değil. Hızlı, spazmodik bir anlatım tarzına sahip olsaydım, hepsini - Frank'in kötü davranışını, Mary'nin ani öfkesini, Augusta'nın gelişini, keskin, Argus bakışlı incelemesini ve ardından Mary'nin sonraki sefaletini - beş kelime ve yarım düzine çizgi ve tırnak işaretiyle anlatabilirdim. Şey böyle anlatılmalıydı; çünkü Mary'ye adalet sağlamak için, elini Frank'in elinde tutabildiğinden daha uzun süre bırakmadı.

Frank, elin geri çekildiğini hissedip, çok geç olduğunda, çakıl taşlarındaki basış sesini duyunca, sertçe döndü. "Ah, sen misin, Augusta? Peki, ne istiyorsun?"

Augusta doğal olarak çok kötü huylu değildi, damarlarında yüksek de Courcy kanının Gresham özelliklerinin bir karışımıyla biraz yumuşatıldığını görünce; ve kardeşini dünyaya onun küçük, hassas kusurlarından herhangi birini
yayınlayarak düşmanı yapmaya da yatkın değildi; ama teyzesinin
az önce gördüğü türden karşılaşmaların tehlikesi konusunda söylediklerini düşünmekten kendini alamadı; kardeşini
böyle görünce, kontesin annesini özellikle uyardığı uçurumun tam kıyısında görünce irkilmemek elde değildi. Augusta, gayet iyi bildiği gibi,
bir terzinin oğluyla evlenerek ailesine karşı görevini yerine getiriyordu ve terzinin oğlu anlatılmaz bir servete sahipti. Şimdi, bir hanenin bir üyesi bir aile için mücadele ederken, bu mücadelenin faydasının başka bir üyenin aptallığıyla
olumsuzlaştığını görmek acı verici. Geleceğin Bayan Moffat'ı genç varisin budalalığından dolayı
haksızlığa uğramıştı ve bu nedenle
Teyzesi de Courcy'ye olabildiğince benzemeye karar verdi.

"Peki, ne oldu?" dedi Frank, oldukça iğrenmiş bir şekilde. "Çeneni dikleştirip öyle bakmana sebep olan şey ne?" Frank şimdiye kadar kız kardeşleri arasında bir despot olmuştu ve en büyüğünün artık tamamen kendi etkisinden terzinin oğlunun etkisine geçtiğini unutmuştu.

"Frank," dedi Augusta, son zamanlarda aldığı büyük dersleri onurlandıran bir ses tonuyla. "Teyze de Courcy seni hemen küçük oturma odasında görmek istiyor;" ve bunu söylerken, kardeşinin onları terk etmesi gerekirken Bayan Thorne'a birkaç öğüt vermeye karar verdi.

"Küçük oturma odasında, öyle mi? Pekala, Mary, birlikte gidebiliriz, çünkü sanırım şimdi çay vakti."

"Hemen gitsen iyi olur, Frank," dedi Augusta; "Kontes
onu bekletirsen
kızacak. Seni yirmi dakikadır bekliyordu. Mary Thorne ve ben birlikte dönebiliriz."

"Mary Thorne," sözcüklerinin söylendiği tonda Mary'nin hemen dikleşmesine neden olan bir şey vardı. "Umarım," dedi, "Mary Thorne ikinize de asla engel olmaz."

Frank'in kulağı ayrıca kız kardeşinin ses tonunda Mary'ye teselli vermeyen bir şey olduğunu fark etmişti; Augusta'nın damarlarındaki de Courcy kanının, doktorun yeğenine karşı isyan ettiğini, ancak terzinin oğluna kendi adına boyun eğmeye tenezzül ettiğini fark etti.

"Pekala, gidiyorum," dedi; "ama bak Augusta, eğer Mary hakkında tek bir kelime
söylersen--"

Ah, Frank! Frank! sen çocuk, sen çok çocuk! sen kaz, sen aptal kaz! Sevişme şeklin bu mu, bir kızın diğerinden bahsetmemesini istiyorsun, sanki üç çocukmuşsunuz gibi, aynı çalılıktan geçerken elbiselerinizi ve pantolonlarınızı yırtıyormuşsunuz gibi? Ah, Frank! Frank! Sen, Greshamsbury'nin tam teşekküllü varisi? Sen, zaten bir erkeğin takdirine sahip bir adam? Sen, genç Harry Baker ve Onurlu John'u sahadaki
hükümleriyle onları gölgede bırakmakla tehdit eden ileri atlı? Sen, yaşlı mısın? Neden, henüz
annenin önlük bağını bırakamadın!

"Mary hakkında tek bir kelime edersen--"

Kız kardeşine verdiği emirde buraya kadar gelmişti, ama bundan daha
fazlasına, böyle bir durumda, asla devam etmesi kaderinde yoktu. Mary'nin öfkesi ona parladı, sesi kulağına ulaşmadan çok önce onu
dilsiz bıraktı; ve yine de
sözcükler çağrısına yetişebildiği kadar hızlı ve biraz da yüksek sesle konuştu.

"Mary hakkında tek bir kelime söyle, Bay Gresham! Ve neden Mary hakkında istediği kadar çok kelime söylemesin ki? Şimdi sana her şeyi anlatmalıyım, Augusta!
ve ayrıca benim hatırım için sessiz kalmamanı rica etmeliyim. Benimle ilgili olarak, istediğin kişiye anlat. Bu, kardeşinin ikinci seferiydi--"

"Mary, Mary," dedi Frank, gevezeliğini küçümseyerek.

"Özür dilerim, Bay Gresham; kız kardeşine her şeyi anlatmamı zorunlu kıldın. Şimdi iki kez bana söylemesi gereken kötü huylu kelimeleri söyleyerek kendini eğlendirmeyi iyi buldu ve--"

"Kötü huylu, Mary!"

"Konuşması kötü bir şey," diye devam etti Mary, "ve benim dinlemem saçma olurdu. Muhtemelen başkalarına da aynısını yapıyordur," diye ekledi, yüreğinde en keskin yarası olan Patience Oriel ile flörtünü unutamayarak; "ama bana göre neredeyse
acımasızca. Başka bir kız ona gülebilir veya onu dinleyebilir, isterse; ama ben ikisini de yapamam. Şimdi Greshamsbury'den uzak duracağım, en azından o gidene kadar; ve Augusta, senden sadece şunu anlamanı rica edebilirim ki, benim açımdan, tüm dünyaya
söylenemeyecek hiçbir şey yoktur."

Ve böyle söyleyerek, bir kraliçe kadar gururlu bir şekilde, onların biraz önünden yürümeye devam etti. Leydi de Courcy o anda onunla karşılaşsaydı, neredeyse kendini yoldan çekilmek zorunda hissederdi.
"Benim hakkımda tek kelime etme!" diye tekrarladı kendi kendine, ama yine yüksek sesle. "Benim adıma söylenmemiş hiçbir söz bırakılmamalı; hiçbiri, hiçbiri."

Augusta, onun öfkesine şaşırmış bir şekilde onu takip etti; ve Frank da
takip etti, ama sessizce değil. Mary'nin büyük öfkesine ilk şaşkınlığı geçtiğinde, sevgilisini aklamaya yönelik bir söz söylemesi gerektiğini hissetti; ve ayrıca kendi amacına yönelik bir itiraz sözü.

"Söylenecek hiçbir şey yok, hiçbir şey, en azından Mary hakkında," dedi kız kardeşine hitap ederek; "ama bana, eğer kardeşini
kötülemek istersen, bunu söyleyebilirsin--Mary Thorne'u tüm kalbimle seviyorum;
ve bir daha asla kimseyi sevmeyeceğim."

Bu sırada çimenliğe varmışlardı ve Mary eve giden patikadan
uzaklaşabildi. Yanlarından ayrılırken, artık yeterince alçak bir sesle, "Onun saçma sapan konuşmasını engelleyemem, Augusta; ama şahitlik et ki, ben bunu isteyerek duymuyorum." dedi. Ve böyle söyleyerek, neredeyse koşarak bahçenin uzak bir noktasına doğru gitti ve orada Beatrice'i gördü.

Frank, kız kardeşiyle eve doğru yürürken, ona duydukları ve gördükleri hakkında hiçbir hikaye anlatmayacağına dair bir söz vermeye
çabaladı.

"Elbette, Frank, bunların hepsi saçmalık olmalı," demişti; "ve sen
kendini böyle eğlendirmemelisin."

"Pekala, ama, Guss, gel, biz her zaman arkadaştık; tam evleneceğin
zamanda kavga etmemize izin verme." Ama Augusta
hiçbir söz
vermeyecekti.

Frank, eve vardığında, kontesin onu beklediğini gördü,
küçük oturma odasında tek başına oturuyordu, biraz sabırsızca.
İçeri girdiğinde, yaklaşan görüşmenin tuhaf bir ciddiyetinin olduğunun farkına vardı. Üç kişi, annesi, küçük kız kardeşlerinden biri ve Leydi Amelia, kontesin beklediğini bildirmek için onu durdurdular; ve hanımefendinin istenmeyen bir müdahaleden korunması için kapıda bir tür muhafız tutulduğunu fark etti.

Kontes içeri girdiği anda kaşlarını çattı, ancak kısa süre sonra kaşlarını çattı ve ona yaslandığı kanepenin dirseğinin karşısında kendisi için hazırlanmış bir sandalyeye oturmasını
davet etti. Önünde çay fincanının olduğu küçük bir masa vardı, böylece ona neredeyse bir kürsüdeymiş gibi vaaz verebiliyordu.

"Sevgili Frank," dedi, iletişimin önemine tamamen uygun bir sesle, "bugün reşit oldun."

Frank durumun böyle olduğunu anladığını belirtti ve "tüm bu yaygaranın sebebinin bu olduğunu"
ekledi.

"Evet; bugün reşit oldun. Belki de Greshamsbury'de böyle bir olayın daha uygun sevinç
işaretleriyle fark edildiğini görmekten memnun olurdum."

"Ah, teyze! Sanırım her şeyi çok iyi yaptık."

"Greshamsbury, Frank, Barsetshire'daki ilk sıradan insanın
oturduğu yer veya en azından öyle olması gerekir.

"Öyle; öyle. İlçede babamdan daha iyi bir adam olmadığından oldukça eminim."

Kontes içini çekti. Zavallı toprak sahibi hakkındaki görüşü Frank'inkinden çok
farklıydı. "Şimdi geriye dönüp
tedavi edilemeyen şeye bakmanın bir faydası yok," dedi, "Barsetshire'daki ilk sıradan insan
bir pozisyona sahip olmalı -elbette bir akranla eşit olduğunu söylemeyeceğim."

"Aman Tanrım hayır; Elbette hayır," dedi Frank; ve bir seyirci onun sesinde bir
hafif hiciv olduğunu düşünebilirdi.

"Hayır, bir akranınkine eşit değil; ama yine de çok büyük bir öneme sahip. Elbette ilk tutkum Porlock'a bağlı."

"Elbette," dedi Frank, teyzesinin tutkusunun dayandığı asanın ne kadar zayıf olduğunu düşünerek; çünkü Lord Porlock'un gençlik kariyeri
ebeveynlerine tam bir memnuniyet verecek türden olmamıştı.

"Porlock'a bağlı:" ve sonra kontes kendini övdü; ama
anne iç çekti. "Ve Porlock'tan sonra, Frank, endişem seninle ilgili."

"Onurum üzerine, teyze, çok minnettarım. İyi olacağım,
göreceksin."

"Greshamsbury, canım oğlum, artık eskisi gibi değil."

"Öyle değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır, Frank; kesinlikle hayır. Babanıza karşı tek bir kelime bile söylemek istemiyorum. Belki de onun hatası değil, talihsizliğiydi--"

"O her zaman valiyi küçümsüyor; her zaman," dedi Frank kendi kendine;
ait olmayı seçtiği evin yanında cesurca kalmaya karar vererek.

"Ama gerçek şu ki, Frank, hepimiz için çok açık; Greshamsbury
eskisi gibi değil. Onu eski önemine kavuşturmak senin görevin."

"Görevim!" dedi Frank, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, Frank, senin görevin. Artık her şey sana bağlı. Elbette, babanın çok fazla borcu olduğunu
biliyorsun."

Frank bir şeyler mırıldandı. Bir şekilde kulağına babasının para açısından rahat bir durumda olmadığı haberi ulaşmıştı.

"Ve sonra, Boxall Hill'i sattı. Boxall Hill'in geri satın alınması beklenemez, çünkü korkunç bir adam, bir demir yolu yapımcısı, inanıyorum ki--"

"Evet; orası Scatcherd."

"Şey, orada bir ev inşa etmiş, bana öyle söylendi; bu yüzden geri satın alınamayacağını varsayıyorum: ama senin görevin, Frank, mülkteki tüm
borçları ödemek ve en azından Boxall Hill'e eşit olacak
bir şey satın almak olacak."

Frank gözlerini kocaman açtı ve teyzesine baktı, sanki aklı başında olup olmadığından
çok şüphe ediyormuş gibi. Ailenin borçlarını ödedi! Yılda dört bin pound değerinde mülk satın aldı!
Ancak, gizemin
aydınlanmasını bekleyerek oldukça sessiz kaldı.

"Frank, elbette beni anlıyorsun."

Frank, şu anda teyzesini her zamanki gibi
bu kadar net bulmadığını söylemek zorundaydı.

"Tek bir davranış çizgin kaldı, Frank: Greshamsbury'nin varisi olarak
durumun iyi; ama baban
maalesef para konusunda seni o kadar engelledi ki,
sen meseleyi kendin düzeltmezsen, o pozisyonun tadını asla çıkaramazsın.
Elbette parayla evlenmelisin."

"Parayla evlen!" dedi, Mary Thorne'un servetinin büyük olasılıkla
olmayacağını ilk kez düşünerek. "Parayla evlen!"

"Evet, Frank. Pozisyonunun bunu bu kadar zorunlu olarak talep ettiği başka bir adam tanımıyorum;
ve senin için şanslı olan, hiçbir adamın bunu yapmak için daha fazla kolaylığı olamaz.
Öncelikle çok yakışıklısın."

Frank on altı yaşında bir kız gibi kızardı.

"Ve sonra, konu sana bu kadar erken yaşta açıklığa kavuştuğu gibi,
elbette hiçbir uygunsuz bağ tarafından engellenmiyorsun; "Herhangi bir saçma
bağlantıyla."

Frank yine kızardı; ve sonra kendi kendine, "Yaşlı kız bunun hakkında ne kadar çok şey biliyor!" dedi, Mary Thorne'a olan tutkusundan ve ona yaptığı açıklamadan biraz gurur duydu.

"Ve Courcy Kalesi ile olan bağlantınız," diye devam etti kontes, şimdi Frank'in avantajlarının listesini büyük doruk noktasına taşıyarak, "meseleyi sizin için o kadar kolaylaştıracak ki, gerçekten, neredeyse hiç zorluk çekmeyeceksiniz."

Frank, Courcy Kalesi'ne ve sakinlerine ne kadar minnettar hissettiğini söylemekten kendini alamadı.

"Elbette, sizinle herhangi bir sinsi şekilde karışmak istemem, Frank; ama başıma gelenleri anlatacağım. Muhtemelen
Bayan Dunstable'ı duymuşsunuzdur?"

"Lübnanlı adamın merheminin kızı mı?"

"Ve elbette onun servetinin muazzam olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti kontes, yeğeninin merheme yaptığı göndermeyi fark etmeye tenezzül etmeden. "Herhangi bir sıradan insanın ihtiyaçları ve
konumuyla karşılaştırıldığında oldukça muazzam. Şimdi Courcy Kalesi'ne geliyor ve sizin de gelip onunla tanışmanızı istiyorum."

"Ama teyze, şu anda her şey gibi
derecem için okumam gerekiyor. Ben yukarı çıkıyorum, bilirsin, Ekim ayında."

"Derece!" dedi kontes. "Neden, Frank, sana
hayatındaki beklentilerinden, gelecekteki pozisyonundan, her şeyin
bağlı olduğu şeyden bahsediyorum ve sen bana dereceni söylüyorsun!"

Ancak Frank, inatla derecesini alması gerektiği konusunda ısrar etti ve
yarın sabah altıda sıkı bir şekilde okumaya başlaması gerektiğini söyledi.

"Courcy Kalesi'nde de aynı şekilde okuyabilirsin. Bayan Dunstable buna
karışmayacak," dedi teyzesi, arada sırada boyun eğmenin uygunluğunu biliyordu; "ama yalvarıyorum, gelip onunla
tanış. Onu çok çekici bir genç kadın olarak bulacaksınız, bana söylendiğine göre oldukça iyi eğitimli ve--"

"Kaç yaşında?" diye sordu Frank.

"Gerçekten tam olarak söyleyemem," dedi kontes; "ama sanırım, çok da önemli bir konu değil."

"Otuz yaşında mı?" diye sordu Frank, o yaştaki bekar bir kadını oldukça yaşlı bir kız gibi görüyordu.

"Sanırım o yaşlarda olabilir," dedi kontes, konuya çok farklı bir açıdan bakıyordu.

"Otuz!" dedi Frank yüksek sesle, ama yine de sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Önemli bir konu değil," dedi teyzesi neredeyse öfkeyle. "Konu kendisi bu kadar hayati bir öneme sahipken, gerçek bir ağırlığı olmayan itirazlar gündeme getirilmemeli. Eğer kırsalda başınızı dik tutmak istiyorsanız; eğer babanızın, büyükbabanızın ve büyük büyükbabalarınızın yaptığı gibi, 
Parlamento'da bölgenizi temsil etmek istiyorsanız; eğer başınızın üstünde bir ev tutmak istiyorsanız ve
Greshamsbury'yi sizden sonra oğlunuza bırakmak istiyorsanız,
parayla evlenmelisiniz. Bayan Dunstable'ın yirmi sekiz mi yoksa otuz mu olduğu ne anlama geliyor? Parası var; ve eğer onunla evlenirsen, o zaman
hayatındaki konumunun belirlendiğini düşünebilirsin."

Frank teyzesinin belagatine şaşırmıştı; ama, o belagatine
rağmen, Bayan
Dunstable ile evlenmemeye karar verdi. Aslında, kız kardeşinin huzurunda Mary Thorne'a yemin etmişken, nasıl yapabilirdi ki? Ancak, bu durumda teyzesine yalvarmayı seçmedi, bu yüzden
aklına gelen diğer itirazları özetledi.

Öncelikle, derecesi konusunda o kadar endişeliydi ki şu anda evlenmeyi düşünemiyordu; sonra, av sezonu bitene kadar soruyu ertelemenin daha iyi olabileceğini söyledi; terziden eve yeni bir takım elbise alana kadar Courcy Kalesi'ni ziyaret edemeyeceğini söyledi; ve sonunda o gün Bay Oriel ile sinek avcılığına gitmek için özel bir sözü olduğunu
hatırladı hafta.

Ancak bu geçerli nedenlerin hiçbiri kontesin fikrini değiştirmeye yetecek kadar etkili değildi.

"Saçmalama, Frank," dedi, "Greshamsbury'nin mülkü tehlikedeyken sinek avcılığından bahsedebilmene şaşıyorum. Yarın Augusta ve benimle Courcy Kalesi'ne gideceksin."

"Yarın, teyze!" dedi, idam cezasına çarptırılmış bir suçlunun idamının çok yakın bir gün olarak belirlendiğini duyduğunda haykırabileceği tonla. "Yarın!"

"Evet, yarın geri dönüyoruz ve senin arkadaşlığından mutluluk duyarız.
Bayan Dunstable da dahil olmak üzere arkadaşlarım Perşembe günü gelecek. Bayan Dunstable'ı seveceğinden oldukça eminim. Tüm bunları annenle hallettim, bu yüzden daha fazla konuşmamıza gerek yok. Ve şimdi, iyi geceler, Frank."

Frank, söylenecek başka bir şey olmadığını anlayınca
ayrılıp Mary'yi aramaya çıktı. Fakat Mary yarım saat önce Janet ile birlikte
eve gitmişti, bu yüzden kız kardeşi Beatrice'in yanına gitti.

"Beatrice," dedi, "yarın Courcy Şatosu'na gideceğim."

"Annemin dediğini duydum."

"Şey; ben ancak bugün reşit oldum ve onlara karşı gelmeye
başlamayacağım. Ama sana şunu söyleyeyim, Barsetshire'daki tüm de Courcy'ler için Courcy Şatosu'nda bir haftadan fazla kalmayacağım. Söyle bana,
Beatrice, hiç Bayan Dunstable'dan haberin oldu mu?"

BÖLÜM IX

Sir Roger Scatcherd

Bu anlatıda, okuyucuya, Barchester'da sarhoş bir taş ustası olan ve kız kardeşine yapılan zararın intikamını almakta bu kadar hızlı olan
Roger Scatcherd'ın dünyada büyük bir adam haline geldiğini açıklamak için yeterince şey söylendi. Önce, yarım mil kadar bir demiryolu setinin veya üç veya dört kanal köprüsünün
müteahhidi, sonra da Devlet hastaneleri, kilitler, rıhtımlar ve iskeleler gibi
büyük şeylerin müteahhidi oldu ve sonra da bütün demir yolu hatlarının yapımını eline aldı. Bazen bir adamla bir şey için, sonra da başka biriyle başka bir şey için ortaklık kurmuştu; ama genel olarak çıkarlarını kendine saklamıştı ve şimdi hikayemizin geçtiği dönemde çok zengin bir adamdı. Ve servetten daha fazlasını elde etmişti. Hükümetin olağanüstü bir işin hemen yapılmasını istediği bir zaman olmuştu ve Roger Scatcherd bunu yapacak adamdı. Böyle bir işin gerektiği gibi gerektireceği sürenin yarısında yapılması gereken son derece gerekli bir demiryolu parçası, büyük paralar ve cesaret gerektiren birtakım spekülasyonlar ve Roger Scatcherd'ın o zaman için adam olduğu bulunmuştu. Sonra bir anlığına bir gazete kahramanının baş döndürücü zirvesine yükseltildi ve "kralın onurlandırmaktan hoşlandığı" kişilerden biri oldu. Bir gün Majestelerinin elini öpmek ve Boxall Hill'deki yeni görkemli evine inmek için yukarı çıktı, Sir Roger Scatcherd, Bart.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi, karısına, onun çabaları ve Kraliçe'nin ayrıcalığıyla çağrıldığı yüksek durumu açıkladığında, "biraz akşam yemeği yiyelim ve bir damla sıcak som'at içelim."
Şimdi, sıcak som'at damlası, üç sıradan adamı çok sarhoş bir şekilde yatağa göndermeye yetecek kadar alkol dozu anlamına geliyordu.

Roger Scatcherd dünyayı fethederken eski kötü alışkanlıklarını fethetmemişti. Gerçekten de, eskiden, duvarcı önlüğünü beline dolamış bir şekilde Barchester sokaklarında görüldüğü zamanki adamla aynıydı. Önlüğü terk etmişti, ama altındaki çılgınca parlayan göz ile ağır, belirgin, düşünceli kaşını değil. O hala aynı iyi arkadaştı ve hala aynı çalışkan kahramandı. Sadece bu konuda değişmişti, artık çalışacaktı ve bazıları sarhoş veya ayık olsun, eşit derecede iyi olduğunu söylüyordu. Çoğunlukla ondan bir mucize yaratmaya meyilli olanlar -ve ona ilahi, insanüstü, mucize yaratan, ilham edilmiş bir peygamber fikri olarak tapmaya hazır bir tapınma okulu vardı- onun harikulade işinin en iyi şekilde yapıldığını, hesaplamalarının en hızlı ve en doğru şekilde yapıldığını, kar ve zararın uzak dengesini en doğru şekilde gördüğünü, pembe tanrının etkisi altındayken ilan ettiler. Bu tapınanlar için onun çıkışları, kendi grubunda ölçüsüzlük dönemleri olarak adlandırılırdı, kendine özgü ilham anlarıydı - ilahi çılgınlıkları, ticaret işlemlerine başkanlık eden tanrılarla en yakın şekilde iletişim kurduğu anlar; Eleusis gizemleri, ona yaklaşmak için
sadece en çok gözde olanlardan birkaçına izin verilen.

"Scatcherd geçen hafta sarhoştu," derlerdi birbirlerine, Lancashire'ın tüm ticaretini barındıracak bir liman inşa etmek veya Bombay'dan Kanton'a bir demiryolu yapmak için kimin teklifinin kabul edileceğine karar verileceği an geldiğinde.
"Scatcherd geçen hafta sarhoştu; bana üç galondan fazla brendi aldığı söylendi." Ve sonra, iskeleyi inşa etmek veya demiryolunu yapmak için sadece Scatcherd'in çağrılacağından emin oldular.

Ancak bu doğru olsun veya olmasın, Sir Roger'ın içki içindeyken en etkili olduğu doğrudur, şüphesiz ki yılda altı veya yedi kez bir hafta boyunca brendi içinde yüzemezdi,
dıştaki insana büyük ölçüde zarar vermeden ve kalıcı olarak zarar vermeden. Bu tür sempozyumların iç zihin üzerinde ne kadar acil etkisi olursa olsun, sempozyum değillerdi; izin verilirse, onlara posium diyeceğim; çünkü daha sonraki yaşamında, çok içtiğinde, tek başına içerdi; beyninin işleyişi ne kadar kötü olursa olsun veya ne kadar iyi olursa olsun, vücudu büyük acılar çekti. Zayıf veya güçsüz, yaşlı veya hareketsiz hale gelmesi, elinin titremesi veya gözünün sulanması değildi; ama ölçüsüz olduğu anlarda hayatı çoğu zaman bir günlük satın almaya değmezdi. Tanrı'nın ona verdiği çerçeve, sıradan insanların gücünün ötesinde güçlüydü; bu şiddetli
rahatsızlıklara rağmen hareket edecek kadar güçlüydü; Bacchus'un müritlerinin normalde maruz kaldığı
kararsızlıkları, baş ağrılarını ve içsel hastalıkları bastıracak ve yenecek kadar güçlüydü; ancak bu gücün bir sınırı yoktu.
Çok fazla
tecavüz edilirse, kırılır, düşer ve parçalanırdı ve
o zaman güçlü adam hemen bir ceset olurdu.

Scatcherd'ın dünyada yalnızca bir arkadaşı vardı. Ve aslında, bu arkadaş
sözün olağan kabulünde bir arkadaş değildi. Onunla
ne yemek yiyordu, ne de içiyordu, hatta sık sık onunla konuşuyordu.
Hayatlarındaki arayışları birbirinden çok farklıydı. Zevkleri
hepsi farklıydı. Her birinin içinde hareket ettiği toplum çok nadiren bir araya geliyordu.
Scatcherd'ın bu yalnız arkadaşla hiçbir ortak noktası yoktu; ancak
ona güveniyordu ve Tanrı'nın yeryüzündeki başka hiçbir canlıya güvenmiyordu.

Bu adama güveniyordu; ama ona bile tam olarak güvenmiyordu; en azından bir arkadaşın diğerine güvenmesi gerektiği kadar. Bu adamın onu soymayacağına; muhtemelen ona yalan söylemeyeceğine; ondan para kazanmaya çalışmayacağına; onu saymayacağına veya onun hakkında spekülasyon yapmayacağına ve
kâr-zarar dengesi kurmayacağına; ve bu nedenle onu kullanmaya karar verdi. Ama arkadaşının tavsiyesine, düşünce biçimlerine; teorisine ve pratiğine hiç güvenmiyordu. Arkadaşının tavsiyesinden hoşlanmıyordu ve aslında toplumundan da hoşlanmıyordu, çünkü arkadaşı onunla sertliğe yaklaşan bir şekilde konuşmaya biraz meyilliydi. Roger Scatcherd dünyada birçok şey
yapmış ve çok para kazanmıştı; oysa arkadaşı sadece birkaç şey
yapmış ve hiç para kazanmamıştı. Pratik, verimli bir adamın, ne pratik ne de verimli olduğunu
kanıtlamış bir adam tarafından görevden alınmasına tahammül edilemezdi; Roger Scatcherd'ın kesinlikle tahammül edemeyeceği bir şeydi, çünkü kendi sınıfından olanlara günün adamları olarak bakıyordu ve kendisine de kesinlikle en önemsizi değildi.

Arkadaşımız arkadaşımız Dr. Thorne'du.

Doktorun Scatcherd ile ilk tanışması daha önce
açıklanmıştı. O, duruşma sırasında adamla zorunlu olarak iletişime
girmişti ve Scatcherd o zaman sadece yeterli
duyguya değil, aynı zamanda doktorun çok iyi davrandığını da bilmek için yeterli duyguya da sahipti. Bu iletişim, aralarında farklı şekillerde
sürdürülmüştü. Duruşmadan kısa bir süre sonra Scatcherd yükselmeye başlamıştı ve
ilk birikimleri doktorun bakımına emanet edilmişti. Bu, asla tamamen
kesinmeyen ve Boxall Hill'in satın alınmasına ve toprak sahibine büyük miktarda paranın
borç verilmesine yol açan
parasal bir bağın başlangıcı olmuştu.

Başka bir şekilde de aralarında yakın bir ittifak vardı ve bu her zaman hoş bir tanımlama değildi. Doktor, Sir Roger'ın tıbbi görevlisiydi ve uzun süredir öyleydi ve ayyaşı korkulacak bir kaderden kurtarmak için yaptığı bitmek bilmeyen girişimlerde, hastasıyla sık sık kavgaya sürükleniyordu. Sir Roger hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var. Siyasette her zamanki gibi şiddetli bir Radikaldi ve şiddetini uygulayabileceği bir pozisyon elde etmek için çok istekliydi. Bu görüşle, de Courcy adayına muhalefetle geri dönme umuduyla, memleketi Barchester'da yarışmaya hazırlanıyordu; ve bu amaçla şimdi Boxall Tepesi'ne gelmişti. Barchester'da aday olma iddiaları da küçümsenecek türden değildi. Para işe yarayacaksa, bol miktarda parası vardı ve harcamaya hazırdı; oysa, söylentiye göre Bay Moffat da
bu kadar aptalca bir şey yapmamaya kararlıydı. Öte yandan, Sir Roger'ın bir tür
kaba belagati vardı ve Barchester'daki adamlara, kalplerine
yerleşecek bir dille, bir tarafa kendisini
sevimlendirecek, diğer tarafa ise onu
kötü bir şekilde iğrenç kılacak kelimelerle hitap edebiliyordu; ancak Bay Moffat belagati sayesinde ne dost ne de düşman edinebiliyordu. Barchester kabadayıları ona havlayamayan aptal bir köpek derlerdi ve bazen alaycı bir şekilde ısıramayacağını da eklerlerdi. Ancak de Courcy çıkarları onun arkasındaydı ve ayrıca sahip olma avantajına da sahipti. Bu nedenle Sir Roger, savaşın mücadele olmadan kazanılmayacağını biliyordu.

Dr. Thorne o akşam Silverbridge'den güvenli bir şekilde döndü ve Mary'nin ona çayını vermek için beklediğini gördü. Dr. Century ile bir istişare için oraya çağrılmıştı, o sevimli yaşlı beyefendi Fillgrave'in yüksek ilkelerinden o kadar uzaklaşmıştı ki, böyle bir aşağılanmaya ara sıra katlanmaya razı olmuştu.

Ertesi sabah erken kahvaltı etti ve güçlü demir grisi tırpanına binerek Boxall Tepesi'ne doğru yola çıktı. Orada sadece efendinin daha fazla kredisi için pazarlık yapmakla kalmayıp aynı zamanda tıbbi becerilerini de kullanmak zorundaydı. Panama Kıstağı'ndan geçen bir kanalı
denizden denize açmak için müteahhit ilan edilen Sir Roger, bir haftadır bunu yapıyordu; ve sonuç olarak Leydi Scatcherd, kocasının tıp arkadaşına
oldukça buyurgan bir şekilde yazmıştı.

Doktor bunun üzerine demir grisi
kütüğüyle Boxall Tepesi'ne doğru yola koyuldu. Diğer meziyetleri arasında iyi bir binici olması da vardı ve
çalışmalarının çoğunu at sırtında yapıyordu. Bazen Doğu Barsetshire'larla bir gün geçirmesi ve bunu
yaptığında bundan
çok keyif alması, muhtemelen toprak sahibinin dostluğunun
güçlenmesine bir şeyler katmıştı.

"Efendim, nasıl? Umarım pek bir şey olmamıştır?" dedi doktor, evin arkasındaki küçük bir kahvaltı salonunda Boxall Tepesi'nin unvanlı metresiyle el sıkışırken.
Boxall Tepesi'nin gösteri odaları
çok görkemli bir şekilde döşenmişti, ancak
misafirlere ayrılmıştı; ve şirket hiç gelmediği için - davet edilmedikleri için - büyük odalar ve büyük mobilyalar Lady Scatcherd için pek de maddi bir işe yaramıyordu.

"Gerçekten de doktor, o yeterince kötü," dedi hanımefendi, pek de mutlu bir ses tonuyla değil; "yeterince kötü. Kafasının arkasında birileri var, vuruyor, vuruyor, vuruyor; ve eğer bir şey yapmazsanız, sanırım ona daha çok vuracak."

"Yatakta mı?"

"Evet, yatakta; çünkü ilk alındığında kendine pek yardım edemiyordu, bu yüzden onu yatağa yatırdık. Ve sonra, bacaklarıyla ilgili henüz tam olarak iyi görünmüyor, bu yüzden kalkmadı; ama yanında onun için yazacak Winterbones var ve Winterbones oradayken, Scatcherd o yatağın ona ne faydası olacaksa onu yapmaya hazır."

Bay Winterbones, Sir Roger'ın gizli katibiydi. Yani, Sir Roger'ın bazı düzenekler olmadan ayarlanamayan bazı işleri yapmak için kullandığı bir yazı makinesiydi. Cin ve yoksulluk onu neredeyse küle çevirmiş ve küle çevirmiş, ufak tefek, solgun, dağılmış, bitkin bir adamdı. Aklında hiçbir şey kalmamıştı ve dünyevi şeylere karşı bir ilgisi yoktu, sadece en ufak bir miktarda önemli yiyecek ve en büyük miktarda sıvı gıda payı dışında. Bildiği her şeyi unutmuştu, sadece
rakamları saymayı ve yazmayı: saymasının ve yazmasının sonuçları bir saatten diğerine asla onunla kalmıyordu; hayır, bir
sayfadan diğerine değil. Ancak, cinle yeterince
sarsılsın ve efendisinin varlığıyla yeterince
sarsılsın, o zaman
hiçbir miktarda sayma ve yazma onun için çok fazla olmazdı.
Bu, büyük Sir Roger Scatcherd'ın gizli katibi Bay Winterbones'du.

"Sanırım Winterbones'u göndermeliyiz," dedi doktor.

"Gerçekten de doktor, keşke gönderseydiniz. Keşke onu Bath'a veya
başka bir yere gönderseydiniz. Scatcherd var, brendi içiyor;
ve Winterbones var, cin içiyor; ve bir kadın, efendinin mi yoksa erkeğin mi daha kötü olduğunu
söyleyemezse şaşırır."

Bundan anlaşılacağı üzere, Leydi Scatcherd ve doktor, onun küçük ev içi rahatsızlıkları konusunda
çok samimiydiler.

"Sir Roger'a burada olduğumu söyle, olur mu?" dedi doktor. "Yukarı çıkmadan önce bir damla şeri alır mısın?" dedi hanım.

"Bir damla değil, teşekkür ederim," dedi doktor.

"Ya da belki biraz likör?"

"Hiçbir şeyden bir damla değil, teşekkür ederim; ben asla almam, bilirsin."

"Sadece bir yüksük dolusu bundan mı?" dedi hanım, bir büfenin altındaki bir girintiden bir şişe brendi çıkararak; "sadece bir yüksük dolusu mu? Bunu
kendisi alır."

Lady Scatcherd bu tartışmanın bile başarısız olduğunu anlayınca, büyük adamın yatak odasına doğru ilerledi.

"Doktor bey! Doktor bey! Doktor bey!" Galen'in oğlumuz hasta odasına girmeden bir süre önce selamlanırdı. Yaklaşan adımları duyuldu ve böylece ci-devant
Barchester taş ustası gelen arkadaşını selamladı. Ses yüksek ve güçlüydü, ancak net ve yankılı değildi. Brendiyle beslenen hangi ses net olabilir? Kendine özgü bir boğukluk, dağılmış bir gırtlaksı ton vardı, Thorne bunu hemen tanıdı ve
şimdiye kadar olduğundan daha belirgin, daha gırtlaktan ve daha boğuk olduğunu fark etti.

"Yani beni kokladın, öyle mi ve ücretini almaya mı geldin? Ha! ha!
ha! Şey, bunun biraz sert bir nöbeti oldu, hanımefendinin orada
şüphesiz sana söylediği gibi. Onu rahat bırak da en kötüsünü yapsın. Ama,
gördüğün gibi, çok geç kaldın dostum. Yaşlı beyefendiyi yine kandırdım
seni rahatsız etmeden."

"Neyse, senin daha iyi bir şey olmana sevindim, Scatcherd."

"Bir şey! Bir şeye ne ad verdiğini bilmiyorum. Hayatımda
hiç bu kadar iyi olmadım. Oradaki Winterbones'a sor."

"Gerçekten de, şimdi, Scatcherd, değilsin; bunu bilsen bile yeterince kötüsün. Winterbones'a gelince, senin yatak odanda işi yok, çünkü cin kokuyor. Ona inanma, doktor; iyi değil, hatta iyileşmeye yakın bile değil."

Winterbones, içkilerinden gelen kokuya dair yukarıdaki kötü niyetli imada bulunulduğunda, içkilerini içtiği
kupasını oturduğu küçük masanın altına gizlice bıraktığı görülebilirdi.

Bu arada doktor, nabzını kontrol etme bahanesiyle Sir Roger'ın elini tutmuştu, ancak hasta adamın teninin dokunuşundan ve hastanın gözünün bakışından da aynı ölçüde bilgi alıyordu.

"Sanırım Bay Winterbones Londra ofisine geri dönse iyi olur," dedi. "Lady Scatcherd bir süre sizin en iyi katibiniz olacak, Sir Roger."

"O zaman Bay Winterbones böyle bir şey yaparsa ben kahrolayım,"
dedi; "bu yüzden bu konu kapandı."

"Pekala," dedi doktor. "Bir adam sadece bir kez ölebilir.
Görevim töreni mümkün olduğunca ertelemek için önlemler önermek.
Ancak belki de hızlandırmak isteyebilirsiniz."

"Şey, bu konuda pek endişeli değilim, öyle ya da böyle," dedi Scatcherd. Ve konuşurken gözlerinden sert bir parıltı geldi,
"Eğer beni korkutmak istediğiniz korku

buysa, yanıldığınızı göreceksiniz." der gibiydi.

"Şimdi, doktor, onun böyle konuşmasına izin vermeyin, vermeyin," dedi Lady Scatcherd, mendilini gözlerine götürerek.

"Hadi hanımefendi, keser misiniz; hemen kesin," dedi Sir Roger, aceleyle eşine dönerek; ve eşi, bir kadının görevinin itaat etmek olduğunu bilerek, kesti. Ama giderken doktora ceketinin kolundan çekti, böylece şifa yetenekleri
en üst düzeyde keskinleşebilsin.

"Dünyanın en iyi kadını, doktor; en iyisi," dedi, göğsündeki karısının arkasından kapı kapanırken.

"Bundan eminim," dedi doktor.

"Evet, daha iyisini bulana kadar," dedi Scatcherd. "Ha! ha! ha! ama
iyi ya da kötü, bir kadının anlayamayacağı bazı şeyler vardır ve
anlamasına izin verilmemesi gereken bazı şeyler."

"Sağlığınız konusunda endişelenmesi doğal, biliyorsunuz."

"Bunu bilmiyorum," dedi müteahhit. "Çok iyi durumda olacak.
Bütün bu sızlanmalar bir adamı hayatta tutmaz, en azından."

Bir duraklama oldu, bu esnada doktor tıbbi muayenesine devam etti. Hasta buna kötü bir şekilde boyun eğdi; ama
yine de boyun eğdi. "Yeni bir sayfa açmalıyız, Sir Roger; gerçekten de açmalıyız."

"Rahatsız et," dedi Sir Roger.

"Pekala, Scatcherd; hoşuna gitse de gitmese de sana karşı görevimi yapmalıyım."

"Yani, beni korkutmaya çalıştığın için sana ödeme yapacağım."

"Hiçbir insan doğası bu tür şoklara daha fazla dayanamaz."

"Winterbones," dedi müteahhit katibine dönerek, "aşağı in,
aşağı in diyorum; ama yolumdan çekilme. Eğer meyhaneye gidersen, Tanrı aşkına, orada benim için kalabilirsin. Bir
damla aldığımda, yani bir gün içersem, bu işime engel olmaz."

Böylece Bay Winterbones, fincanını tekrar alıp bir şekilde ceketinin kapağının altına saklayarak odadan çıktı ve iki arkadaş yalnız kaldı.

"Scatcherd," dedi doktor, "Tanrına, bu dünyada daha sonra yiyip içen herhangi bir insan kadar yakın oldun."

"Şimdi mi?" dedi demiryolu kahramanı, görünüşe göre biraz şaşırmış bir şekilde.

"Gerçekten de öyle; gerçekten de öyle."

"Ve şimdi tekrar iyiyim?"

"İyi! Uzuvlarının seni taşımayı reddettiğini bildiğin halde nasıl iyi olabilirsin? Tamam! Neden kan hala beyninin etrafında senin beyninden başka herhangi bir beyni yok edecek
bir şiddetle atıyor."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Scatcherd. Kendisinin diğer insanlardan farklı bir şekilde organize olduğunu düşünmekten çok gurur duyuyordu. "Ha! ha! ha! Peki, şimdi ne yapacağım?"

Doktorun reçetesinin tamamını uzun uzadıya anlatmayacağız.
Sir Roger bazı emirlerine itaat edeceğine söz verdi; diğerlerine şiddetle itiraz etti ve bir veya ikisine ise kesinlikle dinlemeyi reddetti. En büyük engel şuydu: iki hafta boyunca işten tamamen uzak durma emri verilmişti; ve Sir Roger'ın söylediğine göre, iki gün boyunca uzak durması imkansızdı.

"Eğer çalışıyorsan," dedi doktor, "şu anki halinle, kesinlikle içkinin uyarıcısına başvuracaksın; ve eğer içersen,
kesinlikle öleceksin."

"Uyarıcı! Hollanda cesareti olmadan neden çalışamayacağımı düşünüyorsun?"

"Scatcherd, şu anda odada brendi olduğunu ve bunu iki saattir aldığını biliyorum."

"Şu adamın cinini kokluyorsun," dedi Scatcherd.

"Alkolün damarlarında işlediğini hissediyorum," dedi doktor, eli hala hastasının kolundaydı.

Sir Roger, Mentor'undan uzaklaşmak için yatakta sertçe döndü ve sonra sırayla tehdit etmeye başladı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, doktor; kararımı verdim ve yapacağım. Fillgrave'i çağıracağım."

"Pekala," dedi Greshamsbury için, "Fillgrave'i çağırın. Sizin durumunuz
onun bile yanılmayacağı türden."

"Bana baskı uygulayıp, istediğinizi yapabileceğinizi sanıyorsunuz çünkü beni
başka günlerde ezdiniz. Çok iyi bir adamsınız, Thorne,
ama İngiltere'deki en iyi doktor olduğunuzdan emin değilim."

"Benim olmadığımdan emin olabilirsiniz; isterseniz beni en kötüsü olarak kabul edebilirsiniz.
Ama tıbbi danışmanınız olarak burada olduğum sürece, size gerçeği ancak
düşüncelerimin en iyisiyle söyleyebilirim. Şimdi gerçek şu ki, bir içki daha
serüveni sizi büyük olasılıkla öldürecektir; ve şu anki durumunuzda herhangi bir uyarıcıya başvurmanız bunu yapabilir."

"Fillgrave'i çağıracağım--"

"Eh, Fillgrave'i çağır, ama hemen yap. En azından
bu konuda bana inan, ne yaparsan yap, hemen yapmalısın. Bana bu konuda
yardım et; Dr. Fillgrave gelene kadar Leydi Scatcherd o brendi şişesini alsın."

"Eğer yaparsam mahvolurum. Odamda bir şişe brendiyi yudumlamadan
tutamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer ona ulaşamazsan, içme olasılığın daha düşük olur."

Sir Roger, yarı felçli uzuvlarının izin verdiği ölçüde yatağında bir kez daha öfkeyle döndü; ve sonra, birkaç dakikalık huzurdan sonra, tehditlerini daha da şiddetle tekrarladı.

"Evet; Fillgrave'i buraya çağıracağım. Bir adam hastaysa, gerçekten hastaysa,
alabileceği en iyi tavsiyeyi almalıdır. Fillgrave'i çağıracağım ve
Silverbridge'den diğer adamı onunla tanıştıracağım. Adı ne?--Century. "

Doktor başını çevirdi; çünkü durum ciddi olmasına rağmen,
arkadaşının kendini tatmin etmeyi
önerdiği kötü niyetli intikam karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

"Yapacağım; Rerechild de öyle. Masraf ne kadar? Sanırım kişi başı beş veya altı pound yeterli olur; ha, Thorne?"

"Ah, evet; cömertçe söyleyeceğim. Ama, Sir Roger, ne
yapmanız gerektiğini önermeme izin verir misiniz? Ne kadar şaka
ya
dıyorsunuz bilmiyorum--"

"Şaka!" diye bağırdı baronet; "bir adama ölmek üzere olduğunu ve şaka
ya
dıyorsunuz aynı nefeste. Şaka yapmadığımı göreceksiniz."

"Eh, ben de yapmam. Ama bana tam olarak güvenmiyorsanız--"

"Sana hiç güvenmiyorum."

"O zaman neden Londra'ya göndermiyorsunuz? Masraf sizin için sorun değil."

"Önemli; harika bir nesne."

"Saçmalık! Londra'ya Sir Omicron Pie'yi çağır:
Gördüğünde gerçekten güveneceğin birini çağır.

"Fillgrave kadar güvenebileceğim tek bir kişi bile yok.
Fillgrave'i hayatım boyunca tanıdım ve ona güveniyorum. Fillgrave'i çağıracağım
ve davamı onun ellerine bırakacağım. Eğer biri benim için bir şey yapabilirse,
Fillgrave o adamdır."

"O zaman Tanrı adına Fillgrave'i çağır," dedi doktor. "Ve şimdi,
elveda, Scatcherd; ve onu çağırırken ona adil bir şans ver. O gelmeden önce daha fazla brendi içip kendini mahvetme."

"Bu benim ve onun meselesi; senin değil," dedi hasta.

"Öyle olsun; en azından gitmeden önce elini bana ver. Sana
iyi günler diliyorum ve iyileştiğinde gelip seni göreceğim."

"Elveda--elveda; ve bak buraya, Thorne, aşağıda Lady Scatcherd ile konuşacaksın biliyorum; şimdi, saçmalama yok. Beni anlıyorsun, değil mi?
saçmalama yok, biliyorsun."

BÖLÜM X

Sir Roger'ın Vasiyeti

Dr. Thorne odadan çıktı ve aşağı indi, Lady Scatcherd ile bir şeyler
konuşmadan evden çıkamayacağının tamamen farkındaydı. Koridora girmesinden hemen sonra
hasta adamın zilinin şiddetle çaldığını duydu; ve sonra merdivende yanından geçen hizmetçi, hemen Barchester'a
atlı bir haberci göndermesi emrini aldı. Dr. Fillgrave'in olabildiğince çabuk hastanın odasına gelmesi için çağrılması gerekiyordu ve Bay Winterbones'un notu yazması için yukarı gönderilmesi gerekiyordu.

Sir Roger, doktorla hanımefendi arasında birkaç kelime
konuşulacağını düşünmekte haklıydı. Gerçekten de, doktor böyle bir şey olmadan evden nasıl çıkabilirdi ki, ne kadar istese de?
Sözcükler vardı; ve bunlar doktorun koçanı dolaştırılırken, müteahhitin muhtemelen saçmalık olarak göreceği çok sayıda söz söylenene kadar uzadı.

Leydi Scatcherd, İngiliz baronetlerinin eşleri için uygun bir ortak değildi; şüphesiz eğitim ve tavırları sayesinde hizmetçilerinin salonlarında oturmaya çok daha uygundu; ama bu nedenle kötü bir eş veya kötü bir kadın değildi. Acıyla, korkuyla, diğer tüm erkeklerden daha fazla onurlandırdığı ve taptığı kocası için endişeliydi. Hayatı konusunda korkunç bir şekilde endişeliydi ve eğer herhangi bir erkek bunu uzatabilirse, erken evlilik sorunlarından beri efendisine sadık olduğunu bildiği o eski ve sadık dostunun olduğuna sadakatle inanıyordu.

Bu nedenle, onun kovulduğunu ve yerine bir
yabancının çağrılacağını öğrendiğinde, yüreği derinden
battı.

"Ama doktor," dedi, önlüğünü gözlerine kadar kaldırarak, "onu
bırakmayacaksınız, değil mi?"

Dr. Thorne, hanımefendiye, tıbbi görgü kurallarının, kovulduktan ve yerine başka bir doktor çağırdıktan sonra kocasının yanında kalmasına
izin vermeyeceğini açıklamayı kolay bulmadı.

"Görgü kuralları!" dedi ağlayarak. "Bir adam konyak içerek kendini öldürüyorsa, görgü kurallarının bununla ne ilgisi var?"

"Fillgrave bunu benim yapabileceğim kadar şiddetle yasaklayacaktır."

"Fillgrave!" dedi. "Fiddlesticks! Gerçekten de Fillgrave!"

Dr. Thorne, bir yandan güçlü bir güven duygusu, diğer yandan da tam bir güvensizlik
duygusu için onu kucaklayabilirdi, ki bunları o birkaç kelimeye
atmayı başarmıştı.

"Sana ne diyeceğim, doktor; haberciyi bırakmayacağım. Ben
bunun yükünü
üstleneceğim. Artık uyanmadığı için pek bir şey yapamaz, biliyorsun.
Çocuğu
durduracağım; burada hiç Fillgrave olmayacak."

Ancak bu, Dr. Thorne'un onaylamayacağı bir adımdı.
Endişeli karısına, olanlardan sonra tekrar istenene kadar tıbbi hizmetlerini
sunamayacağını açıklamaya çalıştı.

"Ama bir arkadaş olarak içeri sızabilirsin, biliyorsun; ve sonra yavaş yavaş
onu çevreleyebilirsin, ha? Şimdi öyle değil mi doktor? Ve ödemeye gelince--"

Dr. Thorne'un bu konuda söylediği her şey kolayca hayal edilebilir. Ve bu şekilde ve kendisine zorla verilen öğle yemeğini yerken, Sir Roger'ın yatak odasından ayrılmasıyla ayağını üzengiye koyması arasında neredeyse bir saat geçmişti. Ama evin önündeki çakıl süpürgesi üzerinde kerpiç hareket etmeye başlar başlamaz, üst pencerelerden biri açıldı ve doktor hasta adamla başka bir konferansa
çağrıldı.

"Geri dönmeni söylüyor, ister dön ister dönme," dedi Bay Winterbones, pencereden çığlık atarak ve tüm vurgusunu son kelimelere
verdi.

"Thorne! Thorne! Thorne!" hasta adam hasta yatağından bağırdı, o kadar yüksek sesle ki doktor onu duydu, evin önünde at sırtında oturuyordu.

"Geri döneceksin, ister dön ister dönme," diye tekrarladı Winterbones, daha fazla vurguyla, açıkça o "ister dön ister dönme"de yenilmez bulunacak bir emir gücü olduğunu düşünüyordu.

Bu sihirli sözcüklerle mi yoksa içsel bir düşünce süreciyle mi harekete geçtiğini söylemeyeceğiz; ancak doktor yavaşça ve sanki istemeyerek atından indi ve eve doğru yavaşça geri döndü.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine, "çünkü o haberci çoktan
Barchester'a gitti."

"Dr. Fillgrave'i çağırdım," müteahhit tekrar yatağın başında bulduğunda ona söylediği ilk sözlerdi.

"Bunu söylemek için beni geri mi çağırdın?" dedi Thorne, şimdi karşısındaki adamın küstahça huysuzluğuna gerçekten öfkelenmişti: "Düşünmelisin, Scatcherd, zamanımın senin için olmasa bile başkaları için değerli olabileceğini."

"Şimdi kızma, ihtiyar," dedi Scatcherd, ona dönerek,
ve o gün gösterdiğinden çok farklı bir yüz ifadesiyle ona baktı; bir erkeklik gösterisi, biraz da şefkat gösterisi. "Şimdi Fillgrave'i çağırdığım için mi kızdın?"

"Hiç de değil," dedi doktor çok memnun bir şekilde. "Hiç de değil. Fillgrave sana yapabileceğim kadar iyilik yapacaktır."

"Ve hiç de öyle değil, sanırım; ha, Thorne?"

"Bu sana bağlı. Ona gerçeği söylersen sana iyi gelecek ve sonra onun tarafından yönlendirileceksin. Karın, hizmetçin,
herkes senin için benim veya onun kadar iyi bir doktor olabilir; yani, ana noktada. Ama şimdi Fillgrave'i çağırdın; ve
elbette onu görmelisin. Çok işim var ve beni
bırakmalısın."

Ancak Scatcherd onu bırakmadı, elini sımsıkı tuttu.
"Thorne," dedi, "eğer hoşuna giderse, Fillgrave'i
buraya gelir gelmez pompanın altına koymalarını sağlarım. Elbette öyle yapacağım ve
tüm zararı kendim ödeyeceğim."

Bu, doktorun onaylayamadığı bir başka öneriydi;
ama gülmeden duramadı. Sir Roger öneriyi yaparken yüzünde samimi bir yalvarış ifadesi vardı; ve buna ek olarak, gözlerinde komik bir memnuniyet parıltısı vardı ki, en ufak bir teşvik alırsa tehdidini yerine getireceğine dair söz veriyordu. Şimdi, doktorumuz, bilgili kardeşini pompa disiplinine tabi tutmak için herhangi bir adım atmaya meyilli değildi; ancak, bu fikrin kötü bir fikir olmadığını da kabul etmekten kendini alamadı. "Aman Tanrım, yapacağım! Yeter ki bir kelime söyle," diye itiraz etti Sir Roger.

Ama doktor bir kelime söylemedi ve böylece fikir geçiştirildi.

"Hasta olduğunda bir adama bu kadar asabi olmamalısın," dedi Scatcherd, hala doktorun elini tutarak, ki bu elini tekrar ele geçirmişti; "özellikle eski bir arkadaşa değil; ve özellikle de onu
şiddetle eleştirdiğin zaman."

Doktorun asabiliğin
tamamen diğer tarafta olduğunu ve iyi niyetini hiç kaybetmediğini söylemeye değmezdi; bu yüzden sadece gülümsedi ve Sir Roger'a onun için
başka bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Elbette yapabilirsin, doktor; ve bu yüzden seni çağırdım,--dün seni çağırdım. Odadan çık, Winterbones," dedi sonra, sanki odasından pis bir köpeği
kovuyormuş gibi sertçe. Winterbones, hiç alınmadan, kupasını tekrar ceketinin altına sakladı ve ortadan kayboldu.

"Otur, Thorne, otur," dedi müteahhit, daha önce hiç
varsaymadığı bir şekilde konuşarak. "Acele ettiğini biliyorum, ama bana yarım saat vermelisin. Bana bir tane daha verebilmenden önce ben ölmüş olabilirim; kim bilir?"

Doktor elbette önümüzdeki yıllar boyunca onunla yarım saatlik sohbetler etmeyi umduğunu söyledi.

"Eh, öyle olabilir. Her neyse, şimdi durmalısın. Bunun bedelini
cob'a ödetebilirsin, biliyorsun."

Doktor bir sandalye çekip oturdu. Bu şekilde durması için yalvarıldığında,
bunu yapmaktan başka pek bir alternatifi yoktu.

"Seni çağırmamın sebebi hasta olmam değildi, daha doğrusu
hanımefendinin seni çağırmasını istedim. Tanrı seni korusun, Thorne; beni böyle yapan şeyin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? O zavallı sefilin,
Winterbones'un kendini cinle öldürdüğünü gördüğümde,
kendime ve ona ne olacağını bilmediğimi mi sanıyorsun?

"O zaman neden alıyorsun? Neden yapıyorsun? Senin hayatın onunki gibi değil.
Ah, Scatcherd! Scatcherd!" ve doktor, bu eşsiz adama iyi bilinen
zehirinden uzak durması için yalvarırken
tüm belagatinin selini boşaltmaya hazırlandı.

"İnsan doğası hakkında bildiğin tek şey bu mu, doktor? Uzak dur. Nefes almaktan kaçınabilir ve bir balığın su altında yaşadığı gibi yaşayabilir misin?"

"Ama Doğa sana içmeni emretmedi, Scatcherd."

"Alışkanlık ikinci doğadır, insan; ve birinciden daha güçlü bir doğa.
Ve neden içmeyeyim? Dünya bana tüm yaptıklarım için
başka ne verdi? Başka hangi kaynağım var? Başka hangi
hazzım?"

"Aman Tanrım! Sınırsız bir zenginliğin yok mu? Dilediğin hiçbir şeyi
yapamaz mısın? Seçtiğin hiçbir şey olamaz mısın?"

"Hayır," ve hasta adam evin her yerinden duyulabilen bir enerjiyle
çığlık attı. "İstediğim hiçbir şeyi yapamam;
İstediğim hiçbir şey olamam! Ne yapabilirim? Ne olabilirim?
Bir konyak şişesinden başka ne haz alabilirim? Beyefendilerin arasına
gidersem onlarla konuşabilir miyim? Bir
demiryolu hakkında söyleyecekleri bir şeyleri varsa, bana bir soru soracaklar: Eğer benimle bunun ötesinde konuşurlarsa,
dilsiz olmalıyım. İşçilerimin arasına girersem benimle konuşabilirler mi?
Hayır; ben onların efendisiyim ve sert bir efendiyim. Beni gördüklerinde başlarını sallıyorlar ve
ayakkabılarını sallıyorlar. Arkadaşlarım nerede? Burada!"
dedi ve yastığının altından bir şişe çıkardı. "Eğlencelerim
nerede? Burada!" ve şişeyi neredeyse doktorun yüzüne doğru salladı. "Tek kaynağım, tek tatminim, tüm
çabalarımdan sonra
tek teselli kaynağım nerede. Burada, doktor; burada, burada, burada!"
ve bunları söyledikten sonra hazinesini yastığının altına koydu.

Bunda o kadar korkunç bir şey vardı ki, Dr. Thorne şaşkınlıkla geri çekildi ve bir an konuşamadı.

"Ama, Scatcherd," dedi sonunda; "böyle bir tutku için kesinlikle ölmezsin?"

"Ölmek mi? Evet, ölürüm. Yaşayabildiğim sürece onun için yaşarım; ve artık
yaşayamayacağım zaman onun için ölürüm. Ölmek için! Bir adamın bunu yapması ne ki? İnsanlar günde bir şilin için ölmez mi? Bir adam ölmek için
neden daha kötü olur? Ben ölmek için ne kadar kötü olabilirim? Bir adam sadece bir kez ölebilir, az önce
dedin. Bunun için on kez ölürüm. "

"Şimdi ya delilikten ya da beni ürkütmek için aptallıktan konuşuyorsun."

"Belki de yeterince aptallık ve yeterince delilik. Benimki gibi bir hayat
bir adamı aptal yapar ve onu da delirtir. Benimle ilgili neyim var ki
ölmekten korkayım? Üç yüz bin pound değerindeyim;
ve yarın işe bir havan topuyla gidebilmek ve bir adamın elini omzuma koyup:
'Peki, Roger, bu sabah şu diğer yarım pinti içelim mi?' diyebilmesi için hepsini verirdim. Sana ne söyleyeyim, Thorne, bir adam üç yüz bin pound kazandığında, ona ölmekten başka bir şey kalmaz. O zaman yapabileceği tek şey budur. Para kazanıldığında, bir sonraki şey onu harcamaktır. Şimdi bunu yapan adamın bunu yapacak yüreği yok."

Doktor, elbette, tüm bunları duyunca, hastasının zihnini rahatlatmak ve teselli etmek için bir şeyler söyledi. Söyleyebileceği hiçbir şeyin adamı rahatlatacağı veya teselli edeceği anlamına gelmiyordu; ama orada oturup böylesine korkunç gerçekleri duymak imkansızdı -çünkü Scatcherd'a göre bunlar gerçekti- bir cevap vermeden.

"Bu bir oyun kadar iyi, değil mi doktor?" dedi baronet. "Sen
benim o aktörlerden biri gibi nasıl çıkabileceğimi bilmiyordun.
Hadi, gel; sonunda seni neden çağırdığımı anlatacağım.
Son patlamamdan önce vasiyetimi yaptım."

"Ondan önce bir vasiyetname yaptırmıştın."

"Evet, yaptırmıştım. O vasiyetname yok edildi. Kendi elimle yaktım, böylece
bu konuda hiçbir hata olmasın. O vasiyetnamede iki vasiyetname uygulayıcısı belirlemiştim, sen ve Jackson. O zamanlar York ve Yeovil Grand Central'da Jackson ile ortaktım. O zamanlar Jackson'la bir anlaşma yapmayı düşünüyordum. Şimdi bir şilin bile etmez."

"Eh, ben de tam olarak aynı kategorideyim."

"Hayır, değilsin. Jackson para olmadan hiçbir şey değildir; ama para seni asla
yaratmaz."

"Hayır, ben de para kazanmayacağım," dedi doktor.

"Hayır, asla kazanamayacaksın. Yine de, orada,
o masanın altında başka bir vasiyetim var; ve seni tek başına vasiyetname uygulayıcısı olarak atıyorum."

"Bunu değiştirmelisin, Scatcherd; kesinlikle yapmalısın; elden çıkarılacak üç yüz bin poundla, güven herhangi bir adam için çok fazla: ayrıca daha genç bir adam söylemelisin; sen ve ben aynı yaştayız ve ilk ben ölebilirim."

"Şimdi, doktor, doktor, saçmalama; senden saçmalama duymayalım.
Şunu unutma; eğer doğru değilsen, hiçbir şey değilsin."

"Pekala, ama, Scatcherd--"

"Pekala, ama doktor, vasiyet var, çoktan yapıldı.
Bu konuda seninle görüşmek istemiyorum. Sen vasiyetname uygulayıcısı olarak atandın ve eğer
ben öldüğümde harekete geçmeyi reddedecek yüreğin varsa, tabii ki bunu yapabilirsin."

Doktor avukat değildi ve arkadaşının onu yerleştirmeye kararlı olduğu bu durumdan
kurtulmak için herhangi bir yolu olup olmadığını pek bilmiyordu.

"Bu vasiyetin yerine getirilmesini görmen gerekecek, Thorne. Şimdi sana
ne yaptığımı söyleyeceğim."

"Malını nasıl elden çıkardığını bana söylemeyeceksin?"

"Tam olarak değil; en azından hepsini değil. Yüz bin doları miras olarak bıraktım, bilirsin, Lady Scatcherd'ın sahip olacağı da dahil."

"Evi Lady Scatcherd'a bırakmadın mı?"

"Hayır; Böyle bir evle ne yapardı ki? Şimdi
içinde nasıl yaşayacağını bilmiyor. Ben ona baktım;
nasıl olduğu önemli değil. Ev, mülk ve kalan paramı Louis Philippe'e bıraktım."

"Ne! İki yüz bin pound?" dedi doktor.

"Ve neden iki yüz bin poundu oğluma, hatta birden fazla oğlum varsa
en büyük oğluma bırakmayayım? Bay Gresham
tüm mal varlığını
varisine bırakmıyor mu? Neden Lord de Courcy veya Omnium Dükü kadar büyük bir oğul
yapmayayım? Sanırım bir
demiryolu müteahhidi Parlamento Yasası ile en büyük oğula sahip olmamalı! Oğlumun geçindirebileceği bir unvanı olmayacak mı? Ve bu Gresham'ların
arasında olandan daha fazla."

Doktor söylediklerini elinden geldiğince açıkladı. Aslında kastettiği şeyin Sir Roger Scatcherd'ın oğlunun muazzam bir servetin tüm kontrolüne güvenilebilecek bir adam olmadığını açıklayamadı.

Sir Roger Scatcherd'ın yalnızca bir çocuğu vardı; bu çocuk, erken sıkıntılı günlerinde doğmuştu ve annesinin sütü Greshamsbury'nin genç varisini besleyebilsin diye annesinin
göğsünden koparılmıştı. Çocuk büyümüştü ama
ne zihnen ne de bedenen
güçlü olmamıştı. Babası onu bir beyefendi yapmaya karar vermişti ve Eton ve Cambridge'e göndermişti. Ama
bu makbuz bile, genel olarak bilindiği gibi, bir beyefendi
olmayacak. Hangi makbuzun bunu yapacağını tanımlamak gerçekten zor,
ancak insanların kendi zihinlerinde bu konu hakkında kesin olarak tanımlanmamış ama yine de
oldukça doğru fikirler var. Her ne olursa olsun, Eton'da iki yıl ve Cambridge'de üç dönem Louis Philippe Scatcherd'ı bir beyefendi yapmadı.

Evet; Fransız Kralı'na ithafen Louis Philippe olarak vaftiz edildi.
Eğer biri dünyada kraliyet isimlendirmesini aramak,
krallar ve kraliçeler veya
krallar ve kraliçelerin amcaları ve teyzeleri
adına vaftiz edilen çocuklar bulmak isterse,
araştırma demokratların ailelerinde yapılmalıdır. Hiçbiri kraliyetin tırnak kesmelerine karşı bu kadar kölece bir saygı duymaz; hiçbiri taçlı bir başın yüceltilmesine karşı bu kadar hayret ve huşu duymaz; hiçbiri kraliyet dokunuşuyla
kutsanmış bir parçayı veya kırıntıyı kendilerine güvence altına almak için bu kadar istekli değildir. Kendileriyle taht arasında var olduğunu hissettikleri mesafe, onları
majestelerinin kırıntılarını,
artıklarını ve kraliyetin şans eseri kırıntılarını arzulamaya iter.

Louis Philippe Scatcherd'da kraliyetle ilgili hiçbir şey yoktu, sadece ismi. Artık bir adamın mülküne gelmişti ve babası Cambridge makbuzunun etkisiz olduğunu bularak onu bir öğretmenle birlikte yurtdışına seyahate göndermişti. Doktor zaman zaman bu gençle ilgili haberler duymuştu; babasının kötü huylarının belirtilerini gösterdiğini biliyordu, ancak babasının yeteneklerinin belirtilerini göstermemişti; cömert olmadan sefahatle hayatına başladığını ve yirmi bir yaşında delirium tremens'ten muzdarip olduğunu biliyordu.

Bu nedenle babasının büyük servetinin büyük kısmını bu talihsiz çocuğun kontrolsüz iradesine miras bırakmayı planladığını duyduğunda şaşkınlıktan ziyade hoşnutsuzluk ifade etmişti.

"Param için çok çalıştım ve onunla istediğimi yapma hakkım var. Bana başka ne tatmin verebilir ki?"

Doktor ona bunu tartışmak istemediğine dair güvence verdi.

"Louis Philippe yeterince iyi olacak, göreceksin," diye devam etti baronet, arkadaşının göğsünde neler olup bittiğini anlayarak. "Genç bir adam, gençken yabani yulaflarını ekerse, yaşlandığında yeterince istikrarlı olur."

"Ya ekimi bitirecek kadar yaşamazsa?" diye düşündü doktor kendi kendine. "Ya yabani yulaf operasyonu, daha değerli bir ürünün ürünü için toprakta hiç güç
bırakmayacak kadar şiddetli bir şekilde yürütülürse?" Ancak bunu söylemenin bir faydası yoktu, bu yüzden Scatcherd'in devam etmesine izin verdi.

"Gençken özgürce bir ilişkim olsaydı, şimdi
konyak şişesine bu kadar düşkün olmazdım. Ama her neyse, oğlum
varisim olacak. Parayı kazanma cesaretim oldu ama harcama cesaretim yok. Ancak oğlum, en iyileriyle
uğraşabilecek. Kefaletle serbest bırakacağım, başını Gresham'ın tutabileceğinden
daha dik tutacak. İkisi de aynı yaşta, bunu hatırlamak için nedenlerim var;--ve oradaki hanımefendi de öyle."

Şimdi gerçek şu ki, Sir Roger Scatcherd kalbinde genç Gresham'a karşı özel bir sevgi hissetmiyordu; ama hanımefendiyle birlikte, kendi öz çocuğu olan diğerini neredeyse aynı şekilde
sevip sevmediği neredeyse bir soru olabilir. "Ve düşüncesiz harcamalara hiçbir sınır koymayacak mısın? Eğer
on veya yirmi yıl yaşarsan, ki umarız öyle olur, bu gereksiz hale gelir; ama bir vasiyet yazarken, bir adam her zaman
aniden
ölebileceğini hatırlamalıdır."

"Özellikle başının altında bir konyak şişesiyle yatağa girerse;
eh, doktor? Ama, aklında olsun, bu tıbbi bir sır, biliyorsun;
yatak odasından
bu konuda tek kelime bile edilmez."

Dr. Thorne iç çekmekten başka bir şey yapamadı. Böyle bir adama böyle bir konuda ne söyleyebilirdi ki?

"Evet, harcamalarına bir sınır koydum. Günlük
ekmeğini hiçbir adama bağımlı bırakmayacağım; bu nedenle ona ölümümden itibaren yılda beş yüz sterlin kendi emrine amade bıraktım.
Ondan ne kadar kazanabilirse kazansın."

"Yılda beş yüz sterlin kesinlikle çok değil," dedi doktor.

"Hayır; onu buna mecbur etmek de istemiyorum. Uygun şekilde harcamaya karar verirse istediği her şeye sahip olsun. Ama mülkün büyük kısmını -Boxall Hill'deki bu araziyi, Greshamsbury ipoteğini ve diğer ipotekleri- şu şekilde bağladım: hepsi yirmi beş yaşında onun olacak; ve o yaşa kadar ona istediğini vermek senin elinde olacak. Eğer yirmi beş yaşına gelmeden çocuksuz ölürse, hepsi Mary'nin en büyük çocuğuna gidecek."

Mary, Sir Roger'ın kız kardeşiydi, dolayısıyla Bayan Thorne'un annesiydi ve dolayısıyla Amerika'ya giden saygın demircinin karısı ve oradaki bir ailenin annesiydi.

"Mary'nin en büyük çocuğu!" dedi doktor, terinin alnında neredeyse
çıktığını ve duygularını
zorlukla kontrol edebildiğini hissederek. "Mary'nin en büyük çocuğu! Scatcherd, daha ayrıntılı bir şekilde tarif etmelisin, yoksa en iyi mirasını avukatlara bırakacaksın."

"Bilmiyorum ve hiç birinin adını duymadım."

"Ama bir erkek mi yoksa bir kız mı demek istiyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla hepsi kız olabilir veya hepsi erkek; ayrıca, hangisi olduğu umurumda değil. Muhtemelen bir kız en iyisini yapar. Sadece
onun düzgün bir adamla evlenmesini sağlaman gerekir; sen onun
koruyucusu olursun."

"Hadi canım, saçmalık," dedi doktor. "Louis bir veya iki yıl içinde yirmi beş yaşında olacak."

"Yaklaşık dört yıl içinde."

"Ve şimdiye kadar gelip geçen her şeye rağmen, Scatcherd, sen bizi bu kadar erken terk etmeyeceksin."

"Eğer engel olabilirsem, doktor; ama bu da mümkün."

"Vasiyetnamenizde böyle bir maddenin asla gerçekleşme ihtimali onda birdir."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Ben ölürsem, Louis Philippe ölmeyecek; ama aklı başına gelmeden önce her şeyi
boşa harcamasını
önlemek için bir şeyler
eklemenin doğru olduğunu düşündüm."

"Ah! Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Sanırım yirmi beşten
daha geç bir yaş
belirtirdim."

"Ben de öyle yapmazdım. Louis Philippe o zamana kadar iyileşmiş olacak.
Benim dikkatim bu. Ve şimdi, doktor, vasiyetimi biliyorsun; ve yarın
ölürsem, benim için ne yapmanı istediğimi bileceksin."

"Sadece en büyük çocuk, Scatcherd mi dedin?"

"Hepsi bu; ver de sana okuyayım."

"Hayır, hayır; boş ver. En büyük çocuk! Daha titiz olmalısın,
Scatcherd; gerçekten de öyle olmalısın. Bu sözlere ne kadar büyük bir ilgi
olabileceğini düşün."

"Ne diyeyim, şeytan ne diyebilirdim ki? İsimlerini bilmiyorum; hiç
duymadım bile. Ama en büyük olan en büyük olandır, dünyanın her yerinde.
Belki de en küçük demeliyim, çünkü ben sadece bir demiryolu
müteahhidiyim."

Scatcherd, doktorun artık gidip onu Winterbones topluluğuna ve brendiye bırakması gerektiğini düşünmeye başladı; ama, arkadaşımız daha önce aceleyle kendini ifade ettiği gibi, şimdi çok
yavaş hareket etmeye meyilli görünüyordu. Orada yatağın yanında oturdu, ellerini
dizlerine koydu ve bilinçsizce yorgana baktı. Sonunda derin bir iç çekti ve sonra şöyle dedi, "Scatcherd, bu konuda daha ayrıntılı olmalısın. Eğer bununla bir ilgim olacaksa,
aslında daha açık olmalısın. "

"Neden, nasıl daha açık sözlü olabilirim? Yaşayan en büyük çocuğu yeterince açık değil mi, Jack olsun ya da kendisi Gill?"

"Avukatın buna ne dedi, Scatcherd?"

"Avukat! Avukatıma ne yazdığımı bildirmediğimi mi sanıyorsun?
Hayır; formu ve kağıdı ve diğer her şeyi ondan aldım ve onu
burada, bir odada tuttum, Winterbones ve ben ise diğer odada yaptık. Bu
yeterince iyi. Winterbones yazmış olsa da, bunu
ne yazdığını bilmediği şekilde yaptı."

Doktor bir süre daha oturdu, hala örtüye bakıyordu
ve sonra gitmek için ayağa kalktı. "Yakında tekrar görüşeceğiz," dedi;
"Yarın, muhtemelen."

"Yarın!" dedi Sir Roger, Dr. Thorne'un neden bu kadar erken dönmekten bahsettiğini hiç anlamayarak. "Yarın! neden o kadar kötü değilim ki, adamım, değil mi? Eğer bu kadar sık ​​gelirsen beni mahvedeceksin."

"Ah, bir tıp adamı olarak değil; o olarak değil; ama bu vasiyet hakkında,
Scatcherd. Bunu düşünmeliyim; gerçekten düşünmeliyim."

"Ölene kadar vasiyetim hakkında dünyada kendine en ufak bir sorun çıkarmana gerek yok; en ufak bir sorun bile değil. Ve kim bilir--belki de, senin işlerini
hala hallediyor olabilirim; ha, doktor? Öldüğünde ve gittiğinde yeğenine
bakıyorsun ve ona bir koca buluyorsun, ha? Ha! ha! ha!"

Ve sonra, daha fazla konuşmadan, doktor yoluna gitti.

BÖLÜM XI

Doktor Çayını İçiyor

Doktor koçanına bindi ve yoluna devam etti, usulüne uygun olarak
Greshamsbury'ye döndü. Ama gerçekte, giderken nereye gittiğini veya ne yaptığını pek bilmiyordu.
Sir Roger, koçanın yolda ekstra efor sarf ederek kaybedilen zamanı telafi etmek zorunda kalacağını ima etmişti;
ama koçanın kendi istediği gibi yürümesine
şimdiki zamandan daha tatmin edici bir şekilde izin verilmemişti. Aslında, doktor
at sırtında olduğunun farkında bile değildi, o kadar tamamen kendi düşüncelerinin bulutuyla sarılmıştı.

İlk olarak, baronetin önüne koyması gereken o alternatif -hem babanın hem de oğlunun
ani ölümü- kalbinin derinliklerinde çok büyük olasılıkla gerçekleşebileceğini hissediyordu.

"Şanslar onda bir oranında böyle bir madde asla uygulanmayacaktır." Bunu kısmen kendi kendine söylemişti, böylece beynine
dolan düşünceleri rahatlatmak için; kısmen de, hastaya ve babaya
acıdığı için. Ama şimdi konuyu tekrar düşündüğünde,
böyle bir şansın olmadığını hissetti. Şanslar tam tersi değil miydi? Bu iki adamın da önümüzdeki dört yıl içinde uzun hesaplarına kavuşması neredeyse olası değil miydi? Biri, yaşlı olanı, gerçekten de
güçlü bir adamdı; eğer kendine adil davransaydı, önümüzdeki yıllarda daha yaşayabilirdi. Ama sonra kendisi itiraz etti ve çok kesin bir şekilde temellendirilmiş bir gerçekle itiraz etti, kendine adil davranmanın kendi gücünün ötesinde olduğunu söyledi. Diğeri, genç olanı,
her şey ona karşıydı. Sadece zavallı, çelimsiz bir yaratık değildi,
fiziksel gücü yoktu, bir arkadaşının hiçbir koşulda hayatından emin olamayacağı biriydi, ayrıca babasının kötü alışkanlıklarına da çoktan bağımlıydı; o da zaten kendini alkolle öldürüyordu.

Ve sonra, eğer bu iki adam öngörülen süre içinde ölürse, eğer Sir Roger'ın vasiyetindeki bu madde yürürlüğe konulursa, eğer bu maddenin yerine getirilmesini sağlamak onun, Dr. Thorne'un görevi haline gelirse, nasıl hareket etmek zorunda kalacaktı? O kadının en büyük çocuğu kendi yeğeniydi, evlat edindiği çocuğuydu, sevgilisiydi, kalbinin gururuydu, gözünün gördüğü
şeydi, çocuğuydu, aynı zamanda kendi Meryem'iydi. Bu dünyadaki tüm görevlerinden
bir tanesi, Tanrı'sına ve vicdanına olan o büyük görevin yanında, ona olan göreviydi. Bu koşullar altında ona olan görevi ondan ne gerektiriyordu?

Ama sonra, o büyük görev, onun kendisinden ilk bekleyeceği görev; bu ondan ne talep ediyordu? Scatcherd vasiyetini maddelerinin ne olduğunu söylemeden hazırlamış olsaydı, Thorne'a göre, eğer bu madde zorunlu olarak yürürlüğe girerse, mirasçı Mary olmalıydı. Öyle olup olmadığı her halükarda avukatların karar vereceği bir konuydu. Ama şimdi durum çok farklıydı. Bu zengin adam ona güvenmişti ve bu bir güven ihlali, mutlak bir sahtekârlık eylemi olmaz mıydı? Hem Scatcherd'a hem de o çok uzaklardaki Amerikan ailesine, eskiden çok asil davranan o babaya ve en büyük çocuğuna karşı bir sahtekârlık eylemi, eğer bu adamın mirasının asla mirasçısı olmayı planlamayan birine geçmesini sağlayacak bir vasiyet bırakmasına izin verirse, hepsine karşı büyük bir sahtekârlık olmaz mıydı? Greshamsbury'ye varmasından çok önce bu konuda kafasında bir karar vardı. Gerçekten de, Scatcherd'ın yatağının başında otururken kafasında bir karar vardı. Bu kadarını kafasında oturtması zor olmamıştı; ama sonra, bu sahtekârlıktan kurtulmanın yolunu bulması o kadar da kolay olmamıştı. Bu konuyu yeğenine zarar vermeyecek ve kendisine de acı vermeyecek şekilde nasıl düzeltebilirdi ki -eğer bundan kaçınılabilirse?

Ve sonra beynini başka düşünceler doldurdu. Her zaman -en azından kendisine ve ona- bir adamın hırsının tüm aşağılık nesnelerinden, servetin, sadece servetin kendisi için servetin en aşağılık şey olduğunu söylemişti. Onlar, içsel felsefelerinin ortak okulunda, olaylar tarafından buna zorlanmaları halinde, gerçekleştirmeleri kolay olmayabilecek fikirlere doğru ilerlemişlerdi. Ve eğer bu, yalnızca kendileri adına hareket ederken ikisi için de zorsa, biri diğeri adına hareket etmek zorunda kaldığında ne kadar daha zor olurdu! Bu zorluk şimdi amcaya gelmişti. Bu acil durumda, Scatcherd onu kısmen varisi yapmaya teşvik edilirse yeğenine gelebilecek altın şansı elinden kaçırmayı mı üstlenmeliydi?

"Onun gidip orada yaşamasını isterdi - kendisi ve karısıyla yaşamasını.
İngiltere Bankası'ndaki tüm para, böyle bir sefaleti ödemeye yetmez," dedi doktor kendi kendine, kendi
bahçesine doğru yavaşça ilerlerken.

Bir noktada, ve yalnızca bir noktada, kesin olarak kararını vermişti. Ertesi
gün tekrar Boxall Tepesi'ne gidecek ve Scatcherd'a tüm gerçeği anlatacaktı. Ne olursa olsun, gerçek en iyisi olmalıydı. Ve böylece, biraz olsun rahatlayarak eve girdi
ve yeğenini oturma odasında Patience Oriel ile buldu.

"Mary ve ben tartışıyorduk," dedi Patience. "Doktorun bir köydeki en büyük adam olduğunu söylüyor; ve ben de papazın, tabii ki, olduğunu söylüyorum."

"Ben yalnızca doktorun en çok bakılan kişi olduğunu söylüyorum," dedi Mary. "Silverbridge'e gitmen için bir başka korkunç mesaj daha var, amca.
Dr. Century neden kendi adamlarını yönetemiyor?"

"Diyor ki," diye devam etti Bayan Oriel, "bir papaz bir aylığına uzakta olsa bile, kimse onu özlemez; ama bir doktor o kadar değerlidir ki
dakikaları bile sayılır."

"Eminim amcalar öyledir. Yemeklerini ona çok
kısıyorlar. Bay Oriel asla Silverbridge'e çağrılmaz."

"Hayır; biz Kilise'de cemaat düzenlemelerimizi sizden daha iyi yönetiyoruz. Sürülerimizin arasına yabancı uygulayıcıları sokmayız çünkü
koyunlar onlardan hoşlanabilir. Koyunlarımız, isteseler de istemeseler de bizim manevi dozlarımıza katlanmak zorundalar. Bu açıdan biz çok daha iyi durumdayız. Sana tavsiyem, Mary, bir din adamıyla evlenmen, kesinlikle."

"Bir doktorla evlendiğinde ben de öyle yapacağım," dedi.

"Dünyada bana bundan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olmadığından eminim," dedi Bayan Oriel, ayağa kalkıp Dr. Thorne'a çok alçak bir reverans yaparak; "ama bu sabah bir teklifin heyecanına henüz hazır değilim, bu yüzden
kaçacağım."

Ve böylece gitti; ve doktor diğer atına binerek,
yeterince yorgun bir şekilde Silverbridge'e doğru yola koyuldu. "Şimdi olduğu yerde mutlu," dedi kendi kendine, at sırtındayken. "Greshamsbury'de ona
eşit davranıyorlar. Ullathorne'lu Thorne'ların kuzeni olmasa bile. Orada hepsinin arasında yerini buldu ve
en iyileriyle eşit şartlarda tutuyor. Bayan
Oriel var; ailesi yükseklerde; zengin, şık, güzel,
herkes tarafından beğenilen; ama yine de Mary'ye tepeden bakmıyor. Onlar
birbirleriyle eşit derecede arkadaş. Ama eğer o zengin bir adamın tanınmış bir yeğeni olarak
Boxall Hill'e götürülürse ne olur?
Patience Oriel ve Beatrice Gresham da ondan sonra oraya giderler miydi? Burada, benim evimde olduğu gibi orada da mutlu olabilir miydi, fakir olsa bile? Lady Scatcherd ile bir ay geçirmek ve o adamın mizacına katlanmak, yaşam tarzını görmek, ona bağımlı olmak, ona ait olmak onu öldürürdü." Ve sonra doktor, Silverbridge'e doğru aceleyle giderken, yaşlı kadının yatağının başında tekrar Dr. Century ile karşılaştı ve kasvetli ziyaretçinin kaçınılmaz gelişini engellemek için elinden geleni yaptıktan sonra, tekrar kendi yeğenine ve kendi oturma odasına döndü.

"Ölmüş olmalısın, amca," dedi Mary, onun için çayını doldururken ve o en rahat yemeğin konforunu hazırlarken - çay, akşam yemeği ve akşam yemeği, hepsi bir arada. "Keşke Silverbridge elli mil uzakta olsaydı."

"Bu, yolculuğu daha da kötüleştirirdi; ama henüz ölmedim ve daha da önemlisi, hastam da ölmedi." Ve konuşurken, yaklaşık bir pint ölçüsünde kaynar çaydan bir jorum içmeyi başardı. Bu başarı karşısında zerre kadar şaşırmayan Mary, herhangi bir gözlem yapmadan jorum'u yeniden doldurdu; ve doktor, ilk tedarik kendisine verildiğinden beri ikisinin de herhangi bir tören yapmadığından açıkça habersiz, kaşığıyla karışımı karıştırmaya devam etti.

Bıçak ve çatal sesleri dindiğinde, doktor şömine halısına döndü ve bir bacağını diğerinin üzerine koyarak, yanında tadına bakılmamış üçüncü fincan çayına memnuniyetle bakarken onu emzirmeye başladı. Katı ziyafetin parçaları çıkarılmıştı, ancak çaydanlığa ve krema sürahisine hiçbir küfürlü el konmamıştı.

"Mary," dedi, "sanırım yarın sabah, bir kaza sonucu büyük bir mirasçı olduğunuzu öğrenseydiniz, sevincinizi bastırabilir miydiniz?"

"Yapacağım ilk şey, bir daha asla Silverbridge'e gitmemeniz gerektiğine dair olumlu bir ferman çıkarmak olurdu; en azından bir günlük haber vermeden."

"Peki, sonra ne olacak? Sonra ne yapacaksınız?"

"Bir sonraki şey--bir sonraki şey, tıpkı Patience Oriel'in taktığı gibi bir Fransız başlığı için Paris'e haber göndermek olurdu. Gördünüz mü?"

"Gördüğümü söyleyemem; başlıklar artık görünmez; ayrıca, sizinkiler dışında kimsenin
giysilerine dikkat etmem."

"Ah! Bir dahaki sefere Miss Oriel'in başlığına bakın. Neden böyle olduğunu anlayamıyorum ama bundan eminim--hiçbir İngiliz parmağı böyle bir başlık yapamaz; ve neredeyse eminim ki
İngiltere'de hiçbir Fransız parmak bunu yapamaz."

"Ama sen bonelere pek önem vermiyorsun, Mary!" Doktor bunu bir iddia olarak söyledi; ama yine de, bir soru içeriyordu.

"Ama ben önemsemiyor muyum?" dedi. "Ben bonelere çok önem veriyorum;
özellikle de bu sabah Patience'ı gördüğümden beri. Ne kadara mal olduğunu sordum--tahmin et."

"Ah! Bilmiyorum--bir pound?"

"Bir pound, amca!"

"Ne! Çok daha fazla mı? On pound?"

"Ah, amca."

"Ne! On pounddan fazla mı? O zaman bence Patience Oriel bile vermemeli."

"Hayır, elbette vermezdi; ama amca, gerçekten yüz franka mal oldu!"

"Ah! Yüz frank; bu dört pound, değil mi? Peki, son yeni başlığın ne kadardı?"

"Benimki! Ah, hiçbir şey--beş ve dokuz peni belki; kendim kestim.
Eğer bana büyük bir servet kalırsa, yarın Paris'e giderim; hayır,
kendim Paris'e gidip bir başlık alırım ve seni de
seçmen olarak yanımda götürürüm."

Doktor bir süre sessizce oturup bunun üzerine düşünürken,
bu esnada farkında olmadan yanındaki çayı yudumladı; ve Mary tekrar
fincanını doldurdu.

"Gel, Mary," dedi sonunda, "cömert bir ruh halindeyim; ve her zamankinden
oldukça zengin olduğum için, Paris'e bir Fransız başlığı için göndereceğiz. Korkarım ki bunun için biraz daha beklemen gerekecek."

"Şaka yapıyorsun."

"Hayır, kesinlikle. Eğer göndermenin yolunu biliyorsan--itiraf etmeliyim ki bu beni
şaşırtır; ama göndermeyi sen halledersen, ben de ödemeyi hallederim;
ve sana bir Fransız başlığı verilecek."

"Amca!" dedi, ona bakarak.

"Ah, şaka yapmıyorum; sana bir hediye borçluyum ve onu sana vereceğim."

"Ve eğer yaparsan, onunla ne yapacağımı sana söylerim. Onu parçalara
ayırırım ve yüzünün önünde yakarım. Neden amca, sen beni
ne sanıyorsun? Bana böyle bir teklifte bulunmak için bu gece hiç de nazik değilsin; hiç, hiç." Sonra çay tepsisinin yanındaki
oturduğu yerden kalkıp onun dizinin dibindeki bir ayak taburesine oturdu.
"Çünkü büyük bir servetim olsaydı Fransız bir bonem olurdu, bu şimdi bir tane istemem için bir sebep mi? Eğer bana bir bone için dört pound ödeseydin, her taktığımda kafamı yakardı."

"Bunu göremiyorum: dört pound beni mahvetmez. Ancak, eğer ona sahip olsaydın biraz daha iyi görüneceğini sanmıyorum; ve kesinlikle, bu saç tellerini yakmak istemezdim," ve elini onun omuzlarına koyarak saçlarıyla oynadı.

"Patience'in bir midilli faytonu var ve zengin olsaydım bir tane alırdım; ve
tüm kitaplarımı onun gibi ciltlettirirdim; ve belki de bir tuvalet
kutusu için elli
gine verirdim."

"Elli gine!"

"Patience bana söylemedi; ama Beatrice öyle diyor. Patience bana bir kez
gösterdi ve çok tatlı. Sanırım tuvalet
kutusunu kaputun önünde alırdım. Ama amca--"

"Ee?"

"Böyle şeyleri istemediğimi mi sanıyorsun?"

"Yanlış bir şekilde değil. Eminim istemiyorsundur."

"Yanlış veya uygunsuz bir şekilde değil; çok veya az değil. Birçok
şeyi arzuluyorum; ama bu tür hiçbir şeyi. Biliyorsun veya bilmelisin ki, ben
istemiyorum. Bana neden Fransız bir bone almaktan bahsettin?"

Dr. Thorne bu soruyu cevaplamadı, ancak bacağını okşamaya devam etti.

"Sonuçta," dedi, "para güzel bir şeydir."

"Çok güzel, iyi kazanıldığında," diye cevapladı; "yani,
kalbe veya ruha zarar vermeden."

"Bayan Oriel gibi geçindirilseydin daha mutlu bir adam olurdum.

Şimdi, seni tüm ihtiyaçlara karşı sigortalayabilecek zengin bir adama versem?"

"Beni tüm ihtiyaçlara karşı sigortala! Ah, bu bir adam olurdu. Bu beni
satmak olurdu, değil mi amca? Evet, beni satmak; ve alacağın fiyat, benim hakkımda gelecekte endişelerden kurtulmak olurdu. Senin için korkakça bir satış olurdu; ve sonra,
benim açımdan--kurban ben. Hayır amca; Bana bakmak zorunda olmanın acısını çekmelisin - şapkalar ve her şey. Aynı gemideyiz ve beni
denize atamazsın."

"Ama ben ölürsem, o zaman ne yapardın?"

"Ve ben ölürsem, ne yapardın? İnsanlar birbirine bağlı olmalıdır. Birbirlerine güvenmeleri gerekir. Elbette talihsizlikler gelebilir; ama onlardan önceden korkmak korkakçadır. Sen ve ben
birbirimize bağlıyız, amca; ve sen bunları beni kızdırmak için söylesen de, benden kurtulmak istemediğini biliyorum."

"Eh, eh; şüphesiz kazanacağız; bir şekilde değilse bile, o zaman
başka bir şekilde."

"Kazanacağız! Elbette kazanacağız; kim bizim kazanmamızdan şüphe eder ki? ama,
amca--"

"Ama, Mary."

"Eh?"

"Başka bir fincan çayın yok, değil mi?"

"Ah, amca! beş tane aldın."

"Hayır canım! beş değil; sadece dört--sadece dört, seni temin ederim;
saymak konusunda çok titizim. Ben de bir tane vardı--"

"Beş amca; gerçekten de ve gerçekten."

"Peki, o zaman, şansı tek bir sayıya bağlayan önyargıdan nefret ettiğim için, batıl inançlı olmadığımı göstermek için altıncı bir tane alacağım."

Mary altıncı jorum'u hazırlarken, kapı çalındı. Bu geç çağrılar Mary'nin kulağına nefret verici geldi, çünkü
genellikle karanlık patikalarda bir çiftçinin evine doğru gece yarısı bir yolculuğun habercisiydiler. Doktor bütün gün eyerdeydi ve
Janet notu odaya getirdiğinde, Mary sanki amcasını dinlenmesine daha fazla müdahaleden korumak istercesine ayağa kalktı. "Evden bir not, hanımefendi," dedi Janet: şimdi "ev", Greshamsbury dilinde, her zaman beyefendinin malikanesi anlamına geliyordu.

"Evde hasta olan yoktur umarım," dedi doktor, notu Mary'nin elinden alarak. "Ah--ah--evet; beyefendiden--hasta olan yok: bir dakika bekle Janet, ben de bir satır yazayım. Mary, masanı bana ödünç ver."

Her zamanki gibi paraya meraklı olan beyefendi, doktorun Sir Roger ile yeni krediyi müzakere etmede ne kadar başarılı olduğunu sormak için yazmıştı. Ancak gerçek şu ki, Boxall Hill'deki ziyaretinde doktor bu kredi konusunu hiç gündeme getirememişti. O görüşme sırasında, Sir Roger'ın yatağının başındaki o iki görüşmede, konular çok hızlı bir şekilde bir araya gelmişti; ve o
soruya hiç değinmeden ayrılmak zorunda kalmıştı.

"Her neyse, şimdi geri dönmeliyim," dedi kendi kendine. Bu yüzden, squire'a bir mektup yazdı ve ertesi gün tekrar Boxall Hill'de olacağını ve döndüğünde eve uğrayacağını söyledi.

"Her neyse, bu kararlaştırıldı," dedi.

"Ne kararlaştırıldı?" dedi Mary.

"Ne, yarın tekrar Boxall Hill'e gitmeliyim. Ben de erken gitmeliyim,
bu yüzden ikimizin de yatağa gitmesi gerek. Janet'a yedi buçukta kahvaltı
etmem gerektiğini söyle."

"Beni götüremezdin, değil mi? O Sir
Roger'ı görmeyi çok isterdim."

"Sir Roger'ı görmek! Neden, o hasta yatakta."

"Bu kesinlikle bir itiraz; ama bir gün, iyi olduğunda, beni devralamaz mısın? Böyle bir adamı görmeyi çok istiyorum; hiçbir şeyi olmayan ve şimdi Greshamsbury'nin tüm bölgesini satın alabilecek kadar parası olan bir adam."

"Onu hiç sevmezsin sanırım."

"Neden olmasın? Eminim sevmeliyim; eminim onu ​​ve Lady Scatcherd'ı da. Onun mükemmel bir kadın olduğunu söylediğini duydum."

"Evet, kendi tarzında; ve o da kendi tarzında iyi; ama ikisi de senin tarzında değil: aşırı kaba--"

"Ah! Bunu umursamıyorum; bu onları daha eğlenceli hale getirirdi; insan bu tür insanlara cilalı tavırlar için gitmez."

"Scatcherd'leri hiç de hoş tanıdıklar olarak bulacağınızı sanmıyorum," dedi doktor, yatak mumunu alıp odadan çıkarken yeğeninin alnını öperek.

BÖLÜM XII

Yunan Yunanla Buluştuğunda, Halat Çekme Savaşı Başlar

Doktor, yani bizim doktorumuz, diğer doktora, Dr. Fillgrave'e gönderilen mesaj hakkında daha fazla bir şey düşünmemişti; baronet de aslında öyle düşünmemişti. Leydi Scatcherd bunu düşünmüştü, ancak kocası günün geri kalanında, ona yakında yeni bir doktor bulacağını hatırlatmasına izin verecek bir ruh halinde değildi; bu yüzden zorluğun kendi kendine çözülmesini bekledi, Dr. Fillgrave kendini gösterene kadar biraz tedirginlikle bekledi.

Sir Roger'ın yardım eksikliğinden ölmemesi iyi oldu,
çünkü mesaj Barchester'a ulaştığında, Dr. Fillgrave şehirden beş veya altı mil uzakta, Plumstead'deydi; ve akşam geç saatlere kadar geri dönmediği için, Boxall Hill'e yapacağı ziyareti ertesi sabaha ertelemek zorunda hissetti kendini. Pompayla ilgili o küçük sohbete
tanımış olsaydı, muhtemelen
biraz daha ertelerdi.

Ancak, Sir Roger Scatcherd'in yatağına çağrıldığı için hiç de üzgün değildi. Barchester'da ve Dr. Fillgrave'de Sir Roger ve Dr. Thorne'un eski dostlar olduğu çok iyi biliniyordu.
Ayrıca, Sir Roger'ın tüm bedensel rahatsızlıklarına rağmen, şimdiye kadar güvenliğini eski dostunun
becerisine emanet etmekten memnun olduğu da çok iyi biliniyordu. Sir Roger kendi yolunda büyük bir adamdı ve Barchester'da çok konuşuluyordu ve söylentiler çoktan Barchester Galen'in kulağına ulaşmıştı, büyük demiryolu müteahhidi hastaydı. Bu nedenle, Boxall Tepesi'ne gitmesi için kesin bir çağrı aldığında, Sir Roger'ın karanlığına saf bir ışığın
girdiğini ve ona en sonunda gerçek tıbbi başarıyı nerede arayacağını öğrettiğini düşünmeden edemedi. Ve sonra, Sir Roger da ilçedeki en zengin adamdı ve ilçe uygulayıcıları için zengin gelire sahip yeni bir hasta bir nimettir; sadece
kazanıldığında değil, aynı zamanda
bir rakip uygulayıcıdan alındığında ne kadar daha büyük bir nimet olduğunu açıklamaya gerek yok.

Bu nedenle, Dr. Fillgrave, çok erken bir kahvaltıdan sonra, kendisini Boxall Tepesi'ne götürecek olan posta arabasına bindiğinde biraz sevinçliydi. Dr. Fillgrave'in mesleki ilerlemesi, Barchester'da olağan ziyaretlerini yaptığı bir faytonun kurulmasını haklı çıkarmaya yetmişti; ancak bu özel bir durumdu, özel bir hız gerektiriyordu ve şüphesiz özel bir ödül getirecekti ve bu nedenle bir çift posta atı talep edildi.

Postacı çocuk Sir Roger'ın kapısının zilini biraz yüksek sesle çaldığında saat henüz dokuzdu; ve sonra Dr. Fillgrave, ilk kez,
kendini Boxall Hill evinin yeni büyük salonunda buldu.

"Hanımıma söyleyeceğim," dedi hizmetçi, onu büyük
yemek odasına götürürken; ve orada yaklaşık on beş dakika veya yirmi dakika boyunca Dr. Fillgrave Türkiye halısının uzunluğu boyunca tek başına yukarı aşağı yürüdü.

Dr. Fillgrave uzun boylu bir adam değildi ve belki de boyuna göre daha fazla şişmanlığa meyilliydi. Çoraplı ayaklarıyla, genellikle kabul gören ölçüm
tarzına göre, beş fit beş boyundaydı;
ve küçük yuvarlak bir karın çıkıntısı vardı; bu, çizmelerinin topuklarına bir buçuk inç eklendiğinde, kendisinin istediği kadar
taşıyabilmesine pek olanak vermiyordu. Bunun
görünüşte farkındaydı ve bu ona tamamen rahat olmadığı havasını veriyordu. Ancak, tavırlarında kişisel bir onur, yürüyüşünde bir nezaket ve jestlerinde otoriter bir hava vardı ki bu da birinin bu yüksek irtifadaki çabaları bir başarısızlık olarak damgalamasını engellemeliydi. Hiç şüphesiz çok şey başardı; ancak yine de çabası ara sıra kendini ele veriyordu ve kurbağa ile öküz hikayesi, Dr. Fillgrave'in muhteşem olması gerektiği o anlarda karşı konulmaz bir şekilde insanın aklına zorla giriyordu. Ancak, kişiliğinin şişkin yuvarlaklığı ve bacaklarının kısalığı kişisel önemini herhangi bir şekilde azaltıyorsa, bu önemsiz kusurların, yüzünün kendine özgü onuru tarafından fazlasıyla telafi edildiğinin gayet farkındaydı. Bacakları kısaysa, yüzü kısa değildi; yeleğin altında herhangi bir aşırı baskınlık varsa, kravatın üstünde her şey olması gerektiği gibi simetrikti. Saçları griydi, kırlaşmış veya beyaz değildi, ama düzgün bir şekilde griydi; ve her iki tarafındaki şakaklarından dik bir şekilde dikildi
ve kararlı bir kararlılıkla.
Çenesinin açısında zarifçe aşağı inen ve dönen hayranlık uyandırıcı bir şekle sahip olan bıyıkları da griydi, ancak
saçlarından biraz daha koyuydu. Barchester'daki düşmanları, mükemmel gölgelerinin kurşuni bir tarakla elde edildiğini ilan ettiler.
Gözleri parlak değildi, ancak çok etkiliydi ve gayet iyi kontrol altındaydı.
Oldukça miyoptu ve her zaman burnunda veya elinde bir gözlük olurdu. Burnu uzun ve belirgindi ve çenesi de yeterince belirgindi; ancak yüzünün en büyük özelliği ağzıydı.
Bu dudaklarının baskısı ile güvence verebildiği gizli tıbbi bilgi miktarı gerçekten
harikaydı. Ayrıca dudaklarıyla, son derece nazik veya
son derece sert bir şekilde yasaklayıcı olabilirdi. Ve sadece biri
veya diğeri olamazdı; ama o istediği zaman ikisi arasında herhangi bir fark olduğunu varsayabilir ve herhangi bir duygu karışımı üretebilirdi.

Dr. Fillgrave ilk olarak Sir Roger'ın yemek odasına alındığında,
ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde, bir süre odada rahat, neşeli adımlarla aşağı yukarı yürüdü,
mobilyaların fiyatını hesapladı ve böylesine asil boyutlardaki bir odada yeterince eğlendirilebilecek kafaları
sayıyordu; ama yedi veya sekiz dakika içinde yüzünde bir sabırsızlık havası görülebilirdi. Neden hasta adamın odasına alınamadı?
Onu orada tutmanın ne gereği olabilirdi ki, sanki cebinde bir kutu sülük olan bir eczacıymış gibi?
Sonra zili çaldı, belki biraz sert bir şekilde. "Sir Roger benim burada olduğumu biliyor mu?" diye sordu uşağa. "Hanımıma söylerim," dedi adam,
yine ortadan kayboldu.

Beş dakika daha yukarı aşağı yürüdü, artık mobilyaların değerini değil, kendi önemini hesaplıyordu.
Bu şekilde bekletilmeye alışkın değildi; ve Sir Roger Scatcherd şu anda büyük ve zengin bir adam olmasına rağmen, Dr. Fillgrave onu
çok küçük ve çok fakir bir adam olarak hatırlamıştı. Şimdi Sir Roger'ı taş ustası olarak düşünmeye ve böyle bir adam tarafından
böyle tutulduğu için biraz daha fazla sinirlenmeye başladı.

Sabırsız olduğunuzda, beş dakika tüm zamanın süresi gibidir
ve çeyrek saat sonsuzluktur. Yirmi dakikanın sonunda
Dr. Fillgrave'in odada yukarı aşağı adımları çok hızlı hale gelmişti
ve diğer bekleyen hastalarının ciddi şekilde zarar görmesine, belki de ölümcül şekilde yaralanmasına
karar vermişti. Eli yine zilin üzerindeydi ve şiddetle
kullanılmak üzereydi ki kapı açıldı ve Lady Scatcherd içeri girdi.

Kapı açıldı ve Lady Scatcherd içeri girdi; ama bunu çok
yavaş yaptı, sanki kendi yemek odasına girmekten korkuyormuş gibi.
Biraz geriye gidip o yirmi dakika boyunca nasıl meşgul olduğuna bakmalıyız.

"Ah, yasalar!" Doktorun yemek odasında olduğunu duyduğunda ilk haykırışı böyle olmuştu. O sırada, 
hizmetçisiyle birlikte, çarşaflarını ve reçellerini sakladığı küçük bir odada duruyordu ve aynı hizmetçiyle birlikte hayatının
en mutlu anlarını
geçirdi.

"Ah, yasalar! Şimdi, Hannah, ne yapacağız?"

"Hemen efendiye gönderin, hanımefendi! John'un onu almasına izin verin."

"Evde böyle bir kavga çıkacak, Hannah; çıkacağını biliyorum."

"Ama kesinlikle onu çağırmadı mı? O zaman efendi kavgayı kendi başına yapsın; ben de öyle yapardım, hanımefendi," diye ekledi Hannah, hanımefendisinin hala şüphe içinde titrediğini ve başparmağını
ısırdığını görerek.

"Sen kendin efendiye gidemezsin, değil mi, Hannah?"
dedi Leydi Scatcherd en ikna edici tonuyla.

"Hayır," dedi Hannah, biraz düşündükten sonra; "Hayır, korkarım ki
yapamam."

"O zaman kendim yüzleşmeliyim." Ve karısı, lorduna, kendisinin gönderdiği doktorun onun emrine
katılmak üzere geldiğini söylemek için
yukarı çıktı.

Daha sonra gerçekleşen görüşmede baronet gerçekten de
şiddetli olmamıştı, ama çok kararlıydı. Dünyada hiçbir şey, dedi, onu Dr. Fillgrave'i görmeye ve sevgili eski
dostu Dr. Thorne'u
kızdırmaya
sebep olamazdı.

"Ama Roger," dedi hanımefendi, yarı ağlayarak ya da daha doğrusu sinirinden ağlıyormuş gibi yaparak, "adamla ne yapacağım? Onu
evden nasıl çıkaracağım?"

"Pompanın altına koy," dedi baronet; ve boğazında brendinin yarattığı tahribatı açıkça anlatan o kendine özgü, alçak gırtlaktan kahkahasını
çıkardı.

"Bu saçmalık, Roger; onu pompanın altına koyamayacağımı biliyorsun. Şimdi
hastasın ve onu sadece beş dakika görsen iyi olur. Dr. Thorne ile her şeyi yoluna koyacağım."

"Eğer yaparsam kahrolacağım, hanımım." Boxall Tepesi'ndeki tüm insanlar zavallı Leydi Scatcherd'a sanki içinde mükemmel bir şaka varmış gibi "hanımefendi" diyordu; ve gerçekten de öyleydi.

"Söylediği hiçbir şeye aldırmaman gerektiğini biliyorsun, gönderdiği hiçbir şeyi de almana gerek yok: ve ona bir daha gelmemesini söyleyeceğim. Şimdi onu gör,
Roger."

Ama Roger'ı şimdi veya aslında hiçbir zaman kandırmak mümkün değildi: o inatçı, dik başlı, buyurgan bir adamdı; her zaman zalim ama asla zalim olmayan bir tirandı; karısını ve ev halkını işçi çetelerine yaptığı gibi despotça yönetmeye alışkındı. Böyle adamları kandırmak kolay değildir.

"Aşağıya inip ona onu istemediğimi ve onu görmeyeceğimi söylersin ve
bu konu kapanır. Eğer parasını kazanmayı seçtiyse, neden dün çağrıldığı zaman gelmedi? Şimdi iyiyim ve onu istemiyorum; dahası, onu istemiyorum. Winterbones, kapıyı kilitle."

Bu görüşme sırasında küçük masasında çalışan Winterbones kapıyı kilitlemek için kalktı ve Leydi Scatcherd'ın son fermana uyulmadan önce kapıdan geçmekten başka seçeneği yoktu.

Leydi Scatcherd, yavaş adımlarla aşağı indi ve tekrar Hannah'dan tavsiye istedi ve ikisi kafalarını birleştirerek, mevcut kötülüğün tek çaresinin iyi bir ücrette bulunabileceği konusunda anlaştılar. Böylece Leydi Scatcherd, elinde beş sterlinlik bir banknotla ve her uzvu titreyerek, Dr. Fillgrave'in görkemli huzuruyla karşılaşmak için dışarı çıktı.

Kapı açılırken, Dr. Fillgrave elindeki zil ipini bıraktı ve hanıma doğru eğildi. Doktoru iyi tanıyanlar, eğilmesinden pek memnun olmadığını anlardı; sanki "Leydi Scatcherd, ben senin en itaatkar
alçakgönüllü hizmetkar; her neyse, bana böyle davranmak sizin
zevkiniz gibi görünüyor."

Lady Scatcherd tüm bunları anlamadı; ama hemen adamın
öfkeli olduğunu anladı.

"Umarım Sir Roger kendini daha kötü hissetmez," dedi doktor. "Sabah ilerliyor; gidip onu göreyim mi?"

"Öhö! ha! oh! Bakın, Dr. Fillgrave, Sir Roger kendini
bu sabah çok daha iyi hissediyor, çok daha iyi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; ama sabah ilerlerken, gidip Sir Roger'ı göreyim mi?"

"Neden, Dr. Fillgrave, efendim, bakın, bu sabah kendini o kadar iyi hissediyor ki, sizi rahatsız etmenin
ayıp olacağını düşünüyor."

"Beni rahatsız etmek ayıp!" Dr. Fillgrave'in hiç kavrayamadığı türden bir ayıptı bu. "Beni rahatsız etmek ayıp! Neden Leydi
Scatcherd--"

Leydi Scatcherd, tüm meseleyi anlaşılır kılmaktan başka bir şey yapmadığını gördü. Dahası, Dr. Fillgrave'in kişiliğinin küçüklüğünü, tavrının tuhaf büyüklüğünden daha çok takdir ettiğini
gördüğünde, ondan düşündüğünden biraz daha az korkmaya başladı.

"Evet, Dr. Fillgrave; görüyorsunuz, onun gibi bir adam iyileştiğinde,
doktor fikrine tahammül edemiyor: şimdi, dün, sizi
çağırmak istiyordu; ama bugün kendine geldi ve hiç doktora ihtiyacı yok gibi görünüyor."

Sonra Dr. Fillgrave çizmelerinden çıkmış gibi göründü, o kadar aniden
genişletici tavrın çeşitli biçimlerini benimsedi; çizmelerinden
çıkmak ve yukarı doğru şişmek, ta ki öfkeli gözleri neredeyse Lady Scatcherd'a bakana kadar ve her dik saçı gökyüzüne doğru diken diken olana kadar.

"Bu çok tuhaf, çok tuhaf, Lady Scatcherd; çok tuhaf,
gerçekten; çok tuhaf; oldukça sıra dışı. Barchester'dan buraya geldim, oldukça büyük bir rahatsızlıkla, diyebilirim ki, düzenli hastalarım için oldukça
büyük bir rahatsızlıkla; ve--ve--ve--Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şeyin başıma gelmediğini biliyorum." Ve sonra Dr. Fillgrave, zavallı kadını neredeyse yere
gömecek kadar dudaklarını sıkarak, kapıya doğru hareket etti.

Sonra Leydi Scatcherd ona büyük şifalı ilacını düşündü. "Parayla ilgili değil, biliyorsunuz, doktor," dedi; "elbette Sir Roger
buraya posta atlarıyla boşuna gelmenizi beklemiyor." Bu arada, Leydi Scatcherd bu konuda pek de doğruluğa bağlı kalmadı,
çünkü Sir Roger, bilseydi, hiçbir şekilde
ödemeye onay vermezdi; ve hanımefendinin elinde tuttuğu banknot kendi özel
cüzdanından alındı. "Parayla ilgili değil, doktor;" ve sonra banknotu uzattı, bunun her şeyi hemen düzelteceğini düşünüyordu.

Şimdi Dr. Fillgrave çok sevdiği bir beş poundluk ücret. Hangi doktor bundan
hoşlanmayacak kadar doğal değildir? Beş poundluk ücreti çok severdi; ama
onurunu daha çok severdi. Ayrıca öfkeliydi; ve tüm öfkeli insanlar gibi
şikayetini severdi. Kötü muamele gördüğünü hissetti; ancak
parayı alırsa böyle bir duyguya kapılma hakkını
elinden çıkaracaktı. O anda, öfkeli onuru ve beslediği
öfke beş poundluk bir banknottan daha değerliydi.
İstek dolu ama yine de kaçan gözlerle baktı ve sonra teklifi sertçe reddetti.

"Hayır, hanımefendi," dedi; "hayır, hayır;" ve sağ elini kaldırıp gözlüklerini takarak cazip kağıdı işaret etti. "Hayır; Sir Roger'a sahip olabileceğim herhangi bir tıbbi beceriden
memnuniyetle yararlanmam gerekirdi, çünkü özel olarak çağrılmıştım--"

"Ama doktor; eğer adam iyiyse, biliyorsunuz--"

"Elbette; eğer iyiyse ve beni görmeyi seçmezse, bunun bir sonu var. Eğer bir nüksetme yaşarsa, çünkü zamanım değerli,
belki de beni başka bir yere göndererek memnun edecektir. Hanımefendi, günaydın.
İzin verirseniz, arabamı çağıracağım--yani,
posta arabası."

"Ama doktor, parayı siz alacaksınız; parayı almalısınız; gerçekten de
parayı alacaksınız," dedi Lady Scatcherd, kocasının affedilemez kaprisinin bu adamı posta atlarıyla Barchester'dan buraya
getirmiş olması ve
zamanı ve masrafları için hiçbir şey ödenmemesi fikrinden artık gerçekten mutsuz olmuştu.

"Hayır, hanımefendi, hayır. Aklıma gelmedi. Sir Roger, hiç şüphem yok,
başka bir zaman daha iyi bileceğim. Bu para meselesi değil; hiç değil."

"Ama bu para meselesi, doktor; ve gerçekten de yapmalısın, yapmalısın." Ve zavallı Leydi Scatcherd, doktora olan herhangi bir parasal borcunu
en azından ödeme endişesiyle, notu zorla eline vermek amacıyla onunla yakın mesafeye geldi.

"Kesinlikle imkansız, kesinlikle imkansız," dedi doktor, hala şikayetini besleyerek ve tüm kötülüklerin kökenini cesurca reddederek. "Ben böyle bir şey yapmayacağım, Leydi Scatcherd."

"Şimdi doktor, lütfen; beni memnun etmek için."

"Kesinlikle söz konusu değil." Ve böylece, elleri ve şapkası arkasında, yaralanmasının maddi olarak karşılanmasını tamamen reddettiğinin bir göstergesi olarak, kapıya doğru geri döndü, hanımefendi ısrarla onu önünden sıkıştırıyordu. Ona yapılan saldırı o kadar istekliydi ki, posta arabasıyla ilgili emrini vermek için beklemedi, hemen salona doğru yöneldi.

"Şimdi, al bakalım, al bakalım," diye bastırdı Leydi Scatcherd.

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi Dr. Fillgrave, salona geri geri girerken büyük bir dikkatle. Bunu yaparken, elbette döndü ve kendini neredeyse Dr. Thorne'un kollarında buldu.

Dağ yamacında korkunç bir karşılaşmada birlikte koştuklarında Burley Bothwell'e dik dik bakmış olmalı; Aşil, sonunda karşılaştıklarında Hector'a dik dik bakmış olabilir, her biri diğerinin becerisini ölümcül bir
çatışmada sınamaya karar vermişti, Dr. Fillgrave de Greshamsbury'den gelen düşmanına dik dik bakmıştı, yüce topuğunun üzerinde döndüğünde, burnunun Dr. Thorne'un yeleğinin en üst düğmesiyle aynı hizada olduğunu
gördüğünde.
Ve burada, çok sıkıcı olmayacaksa, Barchester uygulayıcısının
şüphesiz şikayetlerini özetlemek ve toplamak için bir süre duralım. O, diğer çoban köpeğinin
koyun ağılına girmek için hiçbir çaba sarf etmemişti; şimdi Boxall Tepesi'nde olmasının sebebi bu çabası değildi; Dr Thorne'dan nefret ettiği kadar, o adamın tam bir cehaletinden, siyah bir dozu bile düzgün bir şekilde
uygulayamamasından, cinayet eğilimlerinden
ve alçak, bayağı, profesyonel olmayan uygulama tarzından da emindi; yine de, onu bu Scatcherd'lerle
yıkmak için hiçbir şey yapmamıştı. Dr Thorne
Boxall Hill'deki her annenin oğlunu uzun hesabına gönderebilirdi ve Dr Fillgrave karışmazdı;--özel ve usulüne uygun olarak çağrılmadığı sürece karışmazdı.

Ama özel ve usulüne uygun olarak çağrılmıştı. Böyle bir adım atılmadan önce, şüphesiz Thorne ve Scatcherd'ler arasında konu hakkında birkaç kelime
geçmiş olmalıydı. Thorne ne yapılması gerektiğini
bilmiş olmalıydı. Dr. Fillgrave böyle çağrılmış olmasına rağmen, gelmişti - bir posta arabasıyla gelmişti - hasta adamın odasına girmesine izin verilmemişti, hastanın artık hasta olmadığı bahanesiyle; ve tam da ücret ödemeden emekli olmak üzereyken - ücretin olmaması, teklif edilmiş ve reddedilmiş olmasından kaynaklanan bir şikayetti - ücret ödemeden, onursuz ve öfkeli bir şekilde, bu diğer doktorla - kendisinin yerine geçmek için gönderildiği bu rakiple - karşılaşmıştı; hasta adamın odasına gittiği sırada onunla karşılaşmıştı.

Hangi çılgın fanatik Burley, hangi tanrısal yardıma koşan küstah Aşil, o anda Dr. Fillgrave'in sahip olduğu kadar öfkeyle dolup taşmak için bir nedene sahip olmuştur? Moliere'in kalemi olsaydı, böyle bir tıbbi öfkeyi rahatlıkla anlatabilirdim, ama başka hiçbir kalem olmadan bunu rahatlıkla anlatamam. O gerçekten
şişti ve öfkesinin büyük kısmı doğal boyutlarına eklendiğinde, Sir Roger'ın etrafındaki takipçilerinin gözleri önünde devasa bir şekilde belirdi.

Dr. Thorne üç adım geri çekildi ve şapkasını başından çıkardı,
o zamana kadar koridor kapısından yemek odasına giden geçitte bunu yapmayı ihmal etmişti. Sir Roger'ın kendisinin gönderdiği doktoru görmeyi
reddettiğine dair hiçbir fikri olmadığı akılda tutulmalıdır; doktorun şimdi
ücretsiz olarak Barchester'a geri döneceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Dr. Thorne ve Dr. Fillgrave şüphesiz iyi bilinen düşmanlardı.
Barchester'ın tüm dünyası ve Londra'nın neşter ve saç derisi bıçağıyla ilgili olan tüm o kısmı bunun gayet farkındaydı: sürekli birbirlerine karşı yazıyorlardı;
sürekli birbirlerine karşı konuşuyorlardı; ama yine de şimdiye kadar doğrudan bir kesmeyi
haklı çıkardığı düşünülen o olumlu kişisel çatışmaya hiç gelmemişlerdi. Birbirlerini çok nadiren görüyorlardı; ve karşılaştıklarında da, Barchester sokaklarında veya başka bir yerde, sıradan bir şekilde, ve bu gibi durumlarda alışkanlıkları çok soğuk bir nezaketle eğilmekti.

O sırada, Dr. Thorne, Dr. Fillgrave'in
kendisinin kırbaç eline sahip olduğunu hissetti; ve böyle bir noktada bir tür erkeksi hisle, bu gibi koşullar altında, her zamanki nezaketinden daha fazlasını göstermenin kendi onuru ile en uyumlu şey olduğunu düşündü - belki de neredeyse samimiyete varan bir şey. Bu zengin, eksantrik, demir yolu baronetinin evinde, _quoad_ doktor olarak yerini almıştı ve bu konuda hiçbir kötü niyeti olmadığını gösterecekti.

Bu yüzden şapkasını çıkarırken yumuşak bir şekilde gülümsedi ve medeni bir konuşmada, Dr. Fillgrave'in hastasını çok olumsuz bir durumda bulmamış olmasını umduğunu dile getirdi.

Yaralı adamın zaten parçalanmış olan duygularına bir de bu eklenmiş oldu. Oraya alay konusu olmak ve hor görülmek için getirilmişti, düşmanlarına gülünç olmak ve aşağılık zihniyetlilere neşe kaynağı olmak için. O kadar asil bir öfkeyle şişti ki, eğer frakının uygun şekilde dolgusu olmasaydı patlayacaktı.

"Efendim," dedi; "efendim:" ve dudaklarını zorlukla açıp yüreğindeki kargaşayı dışarı vurabildi. Belki de haksız değildi; çünkü dudakları sözlerinden daha anlamlı olabilirdi.

"Ne oldu?" dedi Dr. Thorne, gözlerini kocaman açarak ve altındaki sinirli adamın başının üzerinden ve saçlarının üzerinden Leydi Scatcherd'a seslenerek. "Ne oldu? Sir Roger'da bir sorun mu var?"

"Ah, yasalar, doktor!" dedi hanımefendi. "Ah, yasalar; eminim ki
benim hatam değil. İşte Dr. Fillgrave bir hacizde ve ben ona ödeme yapmaya
hazırım,--hemen. Bir adam ödeme alırsa, daha ne isteyebilir?" Ve o
beş poundluk banknotu tekrar Dr. Fillgrave'in başının üzerine uzattı.

Gerçekten de, Lady Scatcherd, bizden herhangi biri, eğer sadece
sinirlerimizi ve duygularımızı biraz olsun askıya alabilseydik, daha ne isteyebilirdi? Ancak Dr. Fillgrave, kendikini böyle tutamadı; ve bu nedenle, daha
fazla bir şey istiyordu, ancak şu anda ne olduğunu
zorlukla söyleyebilirdi. Lady Scatcherd'ın cesareti, eski sadık müttefikinin varlığıyla bir nebze olsun canlandı; ve dahası, önündeki küçük adamın,
hiçbir çaba sarf etmeden kendisine teklif edilen
şeyi gördüğünde, öfkesinin vicdanın ötesinde mantıksız olduğunu düşünmeye başladı.

"Hanımefendi," dedi tekrar Lady Scatcherd'a dönerek, "Bana daha önce Barchester'daki hiçbir evde böyle davranılmamıştı--asla--asla."

"Aman Tanrım, Dr. Fillgrave!" dedi Greshamsbury için, "sorun nedir?"

"Size sorunun ne olduğunu söyleyeceğim, efendim," dedi tekrar eskisi kadar çabuk dönerek. "Size sorunun ne olduğunu söyleyeceğim.
Bunu tıp dünyasına yayınlayacağım, efendim;" ve tehdit sözcüklerini haykırırken, ayak uçlarında yükseldi ve
gözlüklerini neredeyse düşmanının yüzüne doğru kaldırdı.

"Dr. Thorne'a kızmayın," dedi Leydi Scatcherd. "Her neyse, ona
kızmanıza gerek yok. Eğer birine kızmanız gerekiyorsa--"

"Ona kızacağım, hanımefendi," diye bağırdı Dr. Fillgrave, aniden bir
yarı-piruet daha yaparak. "Ona kızıyorum--ya da daha doğrusu, ondan
nefret ediyorum;" ve daireyi tamamlayarak, Dr. Fillgrave tekrar düşmanının tam önünde döndü.

Dr. Thorne kaşlarını kaldırdı ve Leydi Scatcherd'a sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama ağzının etrafında sessiz bir alaycı hareket vardı
ki bu, kesinlikle sorunlu sulara
yağ

atma etkisi yaratmadı.

"Bu işlemin tamamını tıp dünyasına yayınlayacağım, Dr. Thorne--hepsini; ve eğer bu Greshamsbury halkını sizin elinizden kurtarmazsa, o zaman--o zaman--o zaman, ne olacağını bilmiyorum. Arabam--yani posta arabası orada mı?"
ve Dr. Fillgrave çok yüksek sesle konuşarak, hizmetçilerden birine görkemli bir şekilde döndü.

"Size ne yaptım ki, Dr. Fillgrave," dedi Dr. Thorne, şimdi
kesinlikle gülüyordu, "ekmeğimi ağzımdan almaya karar veriyorsunuz? Ben sizin hastanıza karışmıyorum. Buraya sadece Sir Roger'la ilgili
para meseleleriyle ilgili olarak geldim."

"Para önemli! Pekala--peki pekala; para önemli. Bu senin tıp pratiği fikrin! Pekala--peki pekala. Posta arabam kapıda mı? Her şeyini tıp dünyasına yayınlayacağım--her kelimesini--her kelimesini, her kelimesini."

"Ne yayınla, mantıksız adam?"

"Adam! Beyefendi; kime adam diyorsun? Sana adam olup olmadığımı bildireceğim--oradaki posta arabası!"

"Şimdi ona isim takmayın, doktor; lütfen takmayın,"
dedi Leydi Scatcherd.

Bu sırada hepsi koridor kapısına daha yakın bir yere varmışlardı; ancak Scatcherd'ın hizmetkarları bu kargaşadan o kadar hoşlanıyorlardı ki, Dr. Fillgrave'in emriyle gönüllü olarak
ortadan kaybolmuyorlardı ve posta arabasını aramaya giden kimse yoktu.

"Adam! Beyefendi; bana bu şekilde konuşmanın nasıl bir şey olduğunu size anlatacağım.
Sanırım beyefendi, beni pek tanımıyorsunuz."

"Şu anda sizin hakkınızda bildiğim tek şey, sizin dostum Bay Roger'ın doktoru olduğunuz ve sizi bu kadar kızdıracak
ne olduğunu anlayamıyorum." Ve konuşurken, Dr. Thorne ona dikkatlice baktı ve o pompa disiplininin gerçekten uygulanıp uygulanmadığını gördü.
Dr. Fillgrave'in üzerine o soğuk suyun
atıldığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Posta arabam--post arabam orada mı? Tıp dünyası her şeyi
öğrenecek; emin olabilirsiniz ki, beyefendi, tıp dünyası her şeyi
öğrenecek;"
ve böylece, posta arabasını sipariş edip, Dr. Thorne'u tıp dünyasıyla
tehdit eden Dr. Fillgrave kapıya doğru yürüdü.

Ama şapkasını taktığı anda geri döndü. "Hayır, hanımefendi," dedi. "Hayır; kesinlikle söz konusu değil: böyle bir olay
bu şekilde ayarlanamaz. Hepsini tıp dünyasına yayınlayacağım - oraya arabayı bırak!" ve sonra, tüm gücünü kullanarak
salona doğru olabildiğince uzağa hafif bir kağıt parçası fırlattı. Dr. Thorne'un ayaklarının dibine düştü, kaldırdığında bunun beş sterlinlik bir banknot olduğunu gördü.

"Tam öfke nöbeti geçirirken şapkasına koydum," dedi Leydi
Scatcherd. "Ve belki de Barchester'a varana kadar bulamayacağını düşündüm. Elbette, ona ödeme yapılmasını isterdim, ancak
Sir Roger onu görmezdi;" ve bu şekilde Dr. Thorne büyük suçun nedenini biraz olsun anladı.

"Acaba Sir Roger beni görecek mi?" dedi gülerek.

BÖLÜM XIII

İki Amca

"Ha! ha! ha! Ha! ha! ha!" diye güldü Sir Roger, Dr. Thorne odaya girdiğinde şehvetle. "Eğer bu zenginlik değilse, ne zenginliktir bilmiyorum.
Ha! ha! ha! Ama neden onu pompanın altına koymadılar, doktor?"

Ancak doktor, Dr. Fillgrave'in öfkesini tartışmaya çok fazla zaman ayırmasına izin vermeyecek kadar fazla inceliğe ve söyleyecek çok fazla önemli şeye sahipti. Baronetin gözlerini vasiyetinin gerçek etkisinin ne olacağı konusunda açmaya kararlıydı ve ayrıca Bay Gresham için bir kredi müzakere etmesi gerekiyordu, eğer mümkünse. Dr. Thorne bu nedenle krediye başladı, bu daha kolay bir konuydu ve Sir Roger'ın hastalığına rağmen parayla ilgili endişeleri konusunda oldukça net olduğunu gördü. Sir Roger, Bay Gresham'a daha fazla para ödünç vermeye yeterince istekliydi - altı, sekiz, on, yirmi bin; ama sonra bunu yaparken tapu senetlerini ele geçirmekte ısrar etmeliydi.

"Ne! Greshamsbury'nin tapu senetleri birkaç bin pounda mı?" dedi doktor.

"Doksan bin pounda birkaç bin mi diyorsunuz bilmiyorum; ama borç aşağı yukarı buna denk gelecek."

"Ah! Bu eski borç."

"Elbette eski ve yeni bir arada; ödünç verdiğim her şilin, daha önce ödünç verdiğim
şeyler için güvenliğimi zayıflatıyor."

"Ama ilk talep sizin, Sir Roger."

"Böyle bir borcu karşılamak için ilk ve son kişi o olmalı. Eğer daha fazla uzlaşma isterse, tapularından vazgeçmeli, doktor."

Bu konu bir süre ileri geri tartışıldı ama
sonra doktor diğer konuyu gündeme getirmenin iyi olacağını düşündü.

"Eh, Sir Roger, siz sert bir adamsınız."

"Hayır değilim," dedi Sir Roger; "hiç de sert değil; yani, fazla sert değil. Para her zaman zordur. Para kazanmanın benim için zor olduğunu biliyorum; ve
Squire Gresham'ın beni bu kadar yumuşak bulmasını beklemesinin hiçbir nedeni yok."

"Tamam; bunun bir sonu var. Beni memnun etmek için
bu kadarını yapacağınızı düşünmüştüm, hepsi bu."

"Ne! Kötü teminatı seni memnun etmek için mi alıyorum?"

"Eh, bunun bir sonu var."

"Sana ne diyeceğim; bir arkadaşımı memnun etmek için herhangi birini yapabileceğim kadar şey yaparım.
Eğer istersen sana beş bin pound borç veririm, sen kendin, teminat olmadan."

"Ama istemediğimi biliyorsun; ya da en azından almayacağım."

"Ama benden üçüncü bir tarafa borç vermeye devam etmemi istemen ve seni memnun etmek için
başından ve kulaklarından borç içinde olması, neden, biraz fazla."

"Eh, bunun bir sonu var. Şimdi sana vasiyetin hakkında
söyleyecek bir şeyim var."

"Oh! Bu halledildi."

"Hayır, Scatcherd; halledilmedi. İşimiz bitmeden önce çok daha fazla halledilmiş olmalı, sana
söyleyeceklerimi duyduğunda göreceksin."

"Bana söyleyeceklerin!" dedi Sir Roger, yatakta doğrulurken; "ve
bana ne söyleyeceksin?"

"Vasiyetnamende kız kardeşinin en büyük çocuğu diyor."

"Evet; ama bu yalnızca Louis Philippe'in yirmi beş yaşına gelmeden ölmesi durumunda geçerli."

"Kesinlikle; ve şimdi kız kardeşinin en büyük çocuğu hakkında bir şeyler biliyorum,
ve bu yüzden sana söylemeye geldim."

"Mary'nin en büyük çocuğu hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Biliyorum, Scatcherd; bu garip bir hikaye ve belki seni
kızdıracaktır. Eğer öyle olursa kendimi tutamam. Eğer bundan kaçınabilseydim sana bunu söylemezdim; ama sana söylediğim gibi, senin iyiliğin için, göreceğin gibi,
kendim için değil, sırrımı başkalarına söylememeni rica ediyorum."

Sir Roger şimdi ona değişmiş bir yüz ifadesiyle baktı. Sesinde diğer günlerdeki otoriter tondan bir şeyler vardı, doktorun bakışında baronet üzerinde eski günlerde bazen taş ustasında yarattığı etkiyi yaratan bir şeyler vardı. "Bana bir söz verebilir misin, Scatcherd, sana söylemek üzere olduğum şeyin tekrarlanmayacağına dair?"

"Bir söz! Şey, bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum, biliyorsun. Karanlıkta verilen sözlerden
hoşlanmıyorum."

"O zaman bunu senin şerefine bırakmalıyım; çünkü söyleyeceklerim
söylenmeli. Kardeşimi hatırlıyor musun, Scatcherd?"

Kardeşini hatırlıyor musun! diye düşündü zengin adam kendi kendine. Doktorun kardeşinin adı, o davanın
günlerinden beri aralarında hiç anılmamıştı; ama yine de Scatcherd'in onu iyi hatırlaması
imkansızdı.

"Evet, evet; kesinlikle. Kardeşini hatırlıyorum," dedi. "Onu iyi hatırlıyorum; buna hiç şüphe yok."

"Pekala, Scatcherd," ve konuşurken, doktor elini şefkatle diğerinin
koluna koydu. "Mary'nin en büyük çocuğu aynı zamanda kardeşimin de çocuğuydu.

"Ama böyle bir çocuk hayatta değil," dedi Sir Roger; ve konuşurken şiddetiyle yorganı üzerinden attı ve
yerde durmaya çalıştı. Ancak böyle bir çaba için gücünün olmadığını gördü ve yatağa yaslanıp
doktorun koluna yaslanmak zorunda kaldı.

"Böyle bir çocuk hiç yaşamadı," dedi. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Dr. Thorne adamı tekrar yatağa yatırana kadar başka bir şey söylemedi. Bunu sonunda başardı ve sonra hikayeyi kendi
yoluyla anlatmaya devam etti.

"Evet, Scatcherd, o çocuk hayatta; ve istemeden onu mirasçınız
yapmanızdan korktuğum için, bunu size
söylemeyi doğru buldum."

"Kız mı?"

"Evet, kız."

"Ve neden ona kin beslemek istiyorsunuz? Eğer Mary'nin çocuğuysa, o senin
kardeşinin de çocuğudur. Eğer benim yeğenimse, senin de yeğenin olmalı. Neden ona kin beslemek istiyorsun? Neden ona
bu kadar korkunç bir zarar vermeye çalışıyorsun?"

"Ona kin beslemek istemiyorum."

"Nerede? O kim? Adı ne? Nerede yaşıyor?"

Doktor tüm bu soruları hemen cevaplamadı. Sir Roger'a bu çocuğun hayatta olduğunu söylemeye karar vermişti,
ama henüz onun geçmişinin tüm koşullarını
bildirmeye karar vermemişti. Bu yetim çocuğun kendi evinin
sevgili çocuğu olduğunu söylemenin gerekip gerekmediğini bile henüz tam olarak bilmiyordu.

"Böyle bir çocuk, her halükarda, yaşıyor," dedi; "bunun için sana güvence veriyorum; ve şimdi ifade edildiği gibi, vasiyetin uyarınca, o çocuk senin
varisin olabilir. Ona
inat etmek istemiyorum, ama bu bilgiye sahip olmadan vasiyetinizi yapmanıza izin vermek yanlış olur, çünkü kendim de buna sahibim."

"Ama kız nerede?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Anlam ifade ediyor! Evet; çok şey ifade ediyor. Ama, Thorne, Thorne,
şimdi hatırladığıma göre, şimdi bir şeyler düşünebildiğime göre, bebeğin yaşamadığını bana söyleyen sen değil miydin?"

"Çok olası."

"Ve bana söylediğin bir yalan mıydı?"

"Eğer öyleyse, evet. Ama şimdi sana söylediğim bir yalan değil."

"O zaman sana inanmıştım, Thorne; o zaman, yoksul, bitkin bir
günlük işçiyken, hapishanede yatarken, orada çürürken; ama sana dürüstçe söylüyorum, şimdi sana
inanmıyorum. Bunda bir planın var."

"Ne planım varsa, başka bir vasiyet
yaparak onu boşa çıkarabilirsin. Sana bunu söyleyerek ne kazanabilirim? Bunu sadece
varisinizi daha açık bir şekilde adlandırmanız için sizi teşvik etmek için yapıyorum."

İkisi de bir süre sessiz kaldı, bu sırada baronet
gizli kaynağından bir bardak brendi döktü ve
içti.

"Bir adam bu tür haberlerle aniden şaşırdığında,
bir damla bir şey içmeli, değil mi doktor?"

Dr. Thorne gerekliliği görmedi; ancak, şu an, konuyu tartışmak için
zaman olmadığını hissetti.

"Hadi, Thorne, kız nerede? Bunu bana söylemelisin. O benim
yeğenim ve bilmeye hakkım var. Buraya gelecek ve ben onun için
bir şeyler yapacağım. Tanrım! Eğer iyi biriyse, parayı
herkes kadar onun da almasını isterim;--yani bir kısmını.
İyi biri mi?"

"İyi!" dedi doktor yüzünü çevirerek. "Evet; yeterince iyi. "

"Artık büyümüş olmalı. Senin hafif eteklerinden hiçbiri, ha?"

"O iyi bir kız," dedi doktor biraz yüksek sesle ve sert bir şekilde. Bu konuda pek bir şey söyleyebilecek kadar kendine güvenemiyordu.

"Mary iyi bir kızdı, çok iyi bir kızdı, ta ki"--ve Sir Roger
çiftlik kapısına yine o ölümcül darbeyi vurmak üzereymiş gibi
yumruğunu sıkarak yatağında doğruldu. "Ama hadi,
bunu düşünmenin bir faydası yok; sen her zaman iyi ve erkeksi davrandın.
Ve zavallı Mary'nin çocuğu hayatta; en azından sen öyle diyorsun."

"Ben öyle diyorum ve buna inanabilirsin. Seni neden kandırayım?"

"Hayır, hayır; nedenini anlamıyorum. Ama o zaman neden beni daha önce kandırdın?"

Doktor buna cevap vermemeyi seçti ve yine bir süre
sessizlik oldu.

"Ona ne diyorsunuz, doktor?"

"Adı Mary."

"En güzel kadın ismi; buna benzer bir isim yok," dedi müteahhit, sesinde alışılmadık bir şefkatle. "Mary--evet; ama
Mary ne? Başka hangi ismi kullanıyor?"

Burada doktor tereddüt etti.

"Mary Scatcherd--ha?"

"Hayır. Mary Scatcherd değil."

"Mary Scatcherd değil! O zaman Mary ne? Sen, o pis gururunla,
ona Mary Thorne denmesine izin vermezdin, biliyorum."

Bu doktor için fazlaydı. Gözlerinde yaşlar olduğunu hissetti, bu yüzden onları kurulamak için görünmeden pencereye doğru yürüdü.
Birbirinden daha kutsal elli ismi olsaydı, hepsinin en kutsalı bile onun için yeterli olmazdı.

"Mary ne, doktor? Hadi, eğer kız bana ait olacaksa, eğer ona bakacaksam, ona ne isim vereceğimi ve onu nerede arayacağımı bilmeliyim."

"Ona bakacağından kim bahsetti?" dedi doktor, rakip amcaya dönerek. "Onun sana ait olacağını kim söyledi?
Sana yük olmayacak; sana sadece paranı bilmeden ona bırakamayacağın için söylendi. Ona bakılıyor--yani hiçbir şeye ihtiyacı yok; yeterince iyi olacak; "Onun için
kendini yormana gerek yok."

"Ama eğer o Mary'nin çocuğuysa, gerçek anlamda Mary'nin çocuğuysa,
kendimi onun için yorarım. Başka kim bunu yapabilir?
Bu konuda, Amerika'daki diğerlerinin herhangi biri kadar onu da söylerim.
Kanın ne önemi var? Onun bir piç olmasına aldırmam. Yani, tabii ki, eğer yeterince iyiyse. Hiç
bir tür eğitim aldı mı; kitap öğrenimi veya buna benzer bir şey?"

Dr. Thorne o anda arkadaşı baronetten neredeyse ölümcül bir nefretle nefret ediyordu; o, ne kadar kaba bir hayvan olsa da -çünkü o kaba bir hayvandı- Greshamsbury'deki o eve Cennet'in bu kadar çok sevincini veren melekten böyle bir dille konuşuyordu ki, ondan bir dereceye kadar kendisininmiş gibi bahsediyordu, onun nitelikleri ve erdemleri hakkında şüpheyle soruşturuyordu. Sonra doktor onun İtalyanca ve Fransızca okumalarını, müziğini, güzel kitaplarını ve tatlı hanımefendi tavırlarını, Patience Oriel ile mutlu arkadaşlığını ve Beatrice Gresham ile olan sevgili, içten dostluğunu düşündü. Onun zarafetini, çekici tavırlarını ve yumuşak, cilalı kadınsı güzelliğini düşündü; ve bunu yaparken Sir Roger Scatcherd'dan nefret etti ve ona bir debelenen
domuz.

Sonunda Sir Roger'ın zihninde bir ışık belirdi. Dr. Thorne,
algıladı, son sorusunu cevaplamadı. Ayrıca,
doktorun olağandışı bir duyguyla etkilendiğini de algıladı.
Mary Scatcherd'ın çocuğu konusunun onu
bu kadar derinden etkilemesinin sebebi neydi? Sir Roger, Greshamsbury'deki doktorun evine hiç gitmemişti, Mary Thorne'u hiç görmemişti, ancak
doktorla birlikte genç bir kadın akrabanın yaşadığını duymuştu; ve böylece
Sir Roger'ın yatağına bir ışık çakmış gibi oldu.

Doktoru gururuyla kızdırmıştı; kızın adının Mary Thorne olmasının
imkansız olduğunu söylemişti. Ya öyle
adı olsaydı? Ya şimdi doktorun
ocağında ısınıyor olsaydı?

"Hadi, Thorne, ona ne diyorsun? Söyle bakalım, dostum. Ve,
bak, eğer o senin adını taşıyorsa, seni daha çok düşüneceğim, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar. Gel, Thorne, ben de onun amcasıyım. Benim de
bilmeye hakkım var. O Mary Thorne, değil mi?"

Doktorun bunu inkar edecek cesareti ya da kararlılığı yoktu.
"Evet," dedi, "adı bu; benimle yaşıyor."

"Evet ve Greshamsbury'deki tüm o büyük insanlarla da yaşıyor. Bunu
duydum."

"Benimle yaşıyor, bana ait ve benim kızım gibi."

"Buraya gelecek. Leydi Scatcherd onun yanında kalmasını sağlayacak. Bize gelecek. Ve vasiyetime gelince, bir tane daha yapacağım.
Ben--"

"Evet, başka bir vasiyet yaz--ya da onu değiştir. Ama Bayan
Thorne'un buraya gelmesine gelince--"

"Ne! Mary--"

"Eh, Mary. Mary Thorne'un buraya gelmesine gelince, korkarım ki bu mümkün olmayacak. İki evi olamaz. Amcalarından biriyle kaderini belirledi ve şimdi onunla kalmak zorunda."

"Yani onun asla bir akrabası dışında bir akrabası olmaması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Ama benim gibi biri. Burada mutlu olmazdı. Yeni yüzleri sevmez. Sana yeterince bağımlısın; benimse sadece o var."

"Yeter! Neden, sadece Louis Philippe'im var. Bir düzine kıza bakabilirim."

"Eh, eh, eh, bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ah! Ama Thorne, bana bu kızdan bahsettin ve ben de ondan bahsetmekten
vazgeçemem. Eğer konuyu karanlık tutmak istiyorsan, bu konuda hiçbir şey söylememeliydin. O benim yeğenim, senin yeğenin kadar. Ve Thorne, kız kardeşim Mary'yi senin kardeşini sevdiğin kadar sevdim; oldukça
iyi."

Şimdi müteahhidi duymuş ve görmüş olabilecek herhangi biri,
birkaç saat önce Barchester doktorunun
baskı altına alınması için ısrar eden adamla aynı adam olduğunu düşünmezdi.

"Oğlun var, Scatcherd. Benim o kızdan başka kimsem yok."

"Onu senden almak istemiyorum. Onu almak istemiyorum; ama
buraya gelip bizi görmesinin kesinlikle bir zararı olamaz? Ona
bakabilirim, Thorne, bunu unutma. Louis Philippe'e
bağlı olmadan ona bakabilirim. Benim için on veya on beş bin pound ne ifade ediyor? Bunu hatırla, Thorne."

Dr. Thorne bunu hatırladı. O görüşmede birçok şeyi hatırladı ve zihninden çok şey geçti ve bunlar hakkında kendini biraz fazla ani bir şekilde karar vermek zorunda hissetti. Mary adına, bu zengin akrabanın yapmaya çok meyilli olduğu parasal yardım teklifini reddetmekte haklı mıydı? Yoksa kabul ederse, aslında onun çıkarlarını mı inceleyecekti? Scatcherd, inatçı, dik başlı bir adamdı - şimdi gerçekten de alışılmadık bir şefkatle dokunmuştu; ancak Dr. Thorne'un sevgilisine güvenmek istemeyeceği kalıcı şefkate sahipti. Genel olarak, görevini, hatta ona karşı bile, onu kendine saklayarak ve onun adına baronetin servetine herhangi bir şekilde katılmayı reddederek en iyi şekilde yerine getireceğine karar verdi. Mary'nin de söylediği gibi, "bazı insanlar birbirine bağlı olmalı"; ve kaderleri, kendisinin ve yeğeninin kaderi, onları birbirine bağlamış gibi görünüyordu. onlara. Greshamsbury'de, dünyadaki yerini bulmuştu; ve şimdi onu koruması, gidip daha zengin ama aynı zamanda kendisine daha az uygun başka bir yer aramasından daha iyi olurdu.

"Hayır, Scatcherd," dedi sonunda, "buraya gelemez; burada mutlu olmazdı ve gerçeği söylemek gerekirse, başka akrabaları olduğunu bilmesini istemiyorum."

"Ah! Annesinden utanırdı, yani, ve annesinin kardeşinden de, ha? Sanırım, beni
elimden tutup öpmek ve bana amca demek için fazla iyi bir hanımefendi? Ben ve Leydi Scatcherd onun için yeterince görkemli olmazdık, ha?"

"Ne istersen onu söyleyebilirsin, Scatcherd: Elbette seni
durduramam."

"Ama yaptıklarını vicdanınla nasıl bağdaştıracağını bilmiyorum. Kızın şansını şimdi bir şansı varken,
elinden kaçırmaya ne hakkın olabilir? Ona nasıl bir servet verebilirsin?"

"Elimden gelen azıcık bir şey yaptım," dedi Thorne gururla. "Vay, vay, vay, vay, hayatımda böyle bir şey duymadım;
asla. Mary'nin çocuğu, benim kendi Mary'min çocuğu ve onu görmeyeceğim!
Ama Thorne, sana ne diyeceğim; onu göreceğim. Ona gideceğim,
Greshamsbury'ye gideceğim ve ona kim olduğumu ve onun için neler yapabileceğimi söyleyeceğim. Sana dürüstçe söyleyeceğim, yapacağım. Onu, kendisine ait olanlardan ve ona iyilik yapabilecek olanlardan uzak tutmayacaksın. Mary'nin kızı;
bir başka Mary Scatcherd! Keşke adı Mary Scatcherd olsaydı.
Ona benziyor mu, Thorne? Hadi, söyle bana, annesine benziyor mu?"

"Annesini hatırlamıyorum; en azından sağlıklıyken."

"Onu hatırlayamıyorum! Ah, peki. Her neyse, Barchester'daki en yakışıklı kızdı. Bu ona bırakılmıştı. Şey, ondan tekrar bahsetmeyi
aklımdan bile geçirmedim. Thorne, gidip Mary'nin çocuğunu görmemi
bekleyemezsin değil mi?"

"Şimdi, Scatcherd, buraya bak," ve doktor, durduğu
pencereden uzaklaşarak yatağın yanına oturdu,
"Greshamsbury'ye gelmemelisin."

"Ah! Ama geleceğim."

"Dinle beni, Scatcherd. Kendimi hiçbir şekilde övmek istemiyorum;
ama o kız bebekken, altı aylıkken, annesinin hayatındaki talihine
tam bir engel teşkil edecekti. Tomlinson kız kardeşinle evlenmeye istekliydi, ama çocukla da evlenmek istemedi.
Sonra bebeği aldım ve annesine bir baba gibi olacağıma söz verdim. Sözümü olabildiğince adil bir şekilde tuttum.
Ocağımın başında oturdu, kadehimden içti ve bana kendi çocuğummuş gibi davrandı. Bundan sonra, onun için neyin en iyi olduğuna karar verme hakkım var.
Onun hayatı senin hayatın gibi değil ve yolları senin yolların gibi değil--"

"Ah, mesele bu; biz onun için fazla kaba davranıyoruz."

"İstediğin gibi alabilirsin," dedi doktor, arkadaşını
kırmaktan en ufak bir şekilde korkmayacak kadar ciddiydi. "Bunu söylemedim; ama senin ve onun yaşam tarzınızın farklı olduğunu söylüyorum."

"Başının altında bir brendi şişesi olan bir amcadan hoşlanmazdı, değil mi?"

"Onu görmeden, aranızdaki bağlantının ne olduğunu ona bildiremezdin; bu konuda onu cahil bırakmak istiyorum."

"Zengin bir bağlantıdan utanan birini hiç tanımadım. Ona
nasıl bir koca bulmayı düşünüyorsun, değil mi?"

"Size onun varlığından bahsettim," diye devam etti doktor, baronetin son söylediğini fark etmemiş gibi görünerek, "çünkü kız kardeşinizin bu çocuğu geride bıraktığı gerçeğini bilmeniz gerektiğini düşündüm; aksi takdirde amaçladığınızdan farklı bir vasiyetname yapardınız ve gittiğimizde bir dava, kötülük ve sefalet olabilirdi. Bunu size karşı dürüstçe yaptığımı anlamalısınız; ve siz de bu bilgiden yararlanarak beni mutsuz etmek için bana karşılık vermek
için fazla dürüstsünüz."

"Ah, tamam doktor. Her neyse, siz bir tuğlasınız, bunu söyleyeceğim. Ama bunların hepsini düşüneceğim, düşüneceğim; ama zavallı Mary'nin bana bu kadar yakın bir yerde yaşayan bir çocuğu olduğunu bulmak beni ürkütüyor."

"Ve şimdi, Scatcherd, veda edeceğim. Arkadaş olarak ayrılıyoruz, değil mi?"

"Ah, ama doktor, beni böyle bırakmayacaksın. Ne yapacağım?
Hangi dozları almalıyım? Ne kadar brendi içebilirim? Akşam yemeğinde
ızgara yapabilir miyim? Lanet olsun doktor, Fillgrave'i evden
kovdun. Beni terk edip gidemezsin."

Dr. Thorne güldü ve sonra oturup tıbbi olarak yazmaya başladı,
gerekli gördüğü reçeteleri ve kuralları verdi.
Bunlar sadece şu anlama geliyordu: Adam mümkünse
brendi içmeyecekti; eğer bu mümkün değilse, o zaman olabildiğince az içilecekti.

Bunlar yapıldıktan sonra doktor tekrar veda etmeye başladı;
ama kapıya vardığında geri çağrıldı. "Thorne! Thorne!
Bay Gresham için o para hakkında; istediğini yap, sadece
istediğini yap. On bin, öyle mi? Pekala, alacak. Winterbones'a hemen
yazdıracağım. Yüzde beş, değil mi? Hayır,
dört buçuk. Pekala, on bin daha alacak. "

"Teşekkür ederim, Scatcherd, teşekkür ederim, sana gerçekten çok minnettarım, gerçekten. Paranın güvende olduğundan emin olmasam bunu sormazdım. Hoşça kal, ihtiyar, ve o yatak arkadaşından kurtul,"
ve yine kapıdaydı.

"Thorne," dedi Sir Roger bir kez daha. "Thorne, bir dakikalığına geri gel. Bana bir hediye göndermeme izin vermezsin, değil mi,--elli pound veya buna yakın,--sadece birkaç fırfır almak için?"

Doktor bu soruya kesin bir cevap vermeden kaçmayı başardı; ve sonra, Leydi Scatcherd'a iltifatlarını sunduktan sonra, bindiği arabaya tekrar bindi ve Greshamsbury'ye geri döndü.

BÖLÜM XIV

Sürgün Cezası

Dr. Thorne hemen kendi evine gitmedi.
Greshamsbury kapısına ulaştığında, atını kulübedeki insanlardan birinin yanına kendi ahırına gönderdi ve sonra malikaneye doğru yürüdü.
Yaklaşan borç konusu hakkında uşağı ve ayrıca Leydi Arabella'yı görmesi gerekiyordu.

Leydi Arabella, ailesindeki diğer bazıları kadar kişisel olarak doktora bağlı olmasa da, yine de eve yaptığı ziyaretleri engellememek için kendi sebepleri vardı. hastalar ve tehdit edildiği hastalıktan korkan bir hasta. Doktorun kibirli olduğunu, kendisine karşı uygun şekilde itaatkar tavırlardan yoksun olduğunu, efendisinde evlilikte cimriliğe kışkırtıcı olduğunu, Greshamsbury politikasına olan ilgisine tamamen karşı olduğunu düşünse de, yine de ona bir tıp adamı olarak güven duyuyordu.
Bu şikayeti konusunda, herhangi bir Dr. Fillgrave tarafından kurtarılmak istemiyordu,
ancak onu şifa sanatına dokunmayan tüm konularda Greshamsbury konseylerinden ayırmayı çok istiyordu ve istiyordu.

Şimdi Leydi Arabella'nın korktuğu şikayet kanserdi:
ve bu konudaki tek yakın sırdaşı Dr. Thorne'du.

Greshamsbury çevresinden gördüğü ilk kişi Beatrice'ti ve onunla
bahçede karşılaştı.

"Ah, doktor," dedi, "Mary bu yaşta neredeydi? Frank'in doğum gününden beri buraya hiç gelmedi."

"Eh, bu sadece üç gün önceydi. Neden aşağı inip onu köyde
bulmuyorsun?"

"Öyle yaptım. Az önce oradaydım ve onu buldum. Patience Oriel ile
dışarıdaydı. Patience artık onunla her şey ve her şey. Patience
çok iyi, ama beni terk ederlerse--"

"Sevgili Bayan Gresham, Patience bir erdemdir ve her zaman öyleydi."

"Sonuçta zavallı, dilenci, sinsi bir erdem, doktor. Burada ne kadar
terkedilmiş olduğumu görüp yukarı gelmeleri gerekirdi. Kesinlikle
hiç kimse kalmadı."

"Leydi de Courcy gitti mi?"

"Ah, evet! Tüm de Courcy'ler gitti. Sanırım aramızda,
Mary onları pek sevmediği için uzak duruyor. Hepsi gitti ve Augusta ile Frank'i de yanlarında götürdüler."

"Frank Courcy Şatosu'na mı gitti?"

"Ah, evet; duymadın mı? Bu konuda epeyce bir kavga çıktı. Efendi
Frank inmek istiyordu ve bir yılan balığı kadar yakalanması zordu, sonra
kontes gücendi; ve baba Frank'in neden gitmesi gerektiğini anlamadığını söyledi, eğer hoşuna gitmiyorsa. Baba diploması konusunda çok endişeli, biliyorsun."

Doktor her şeyi sanki kendisine uzun uzun anlatılmış gibi anlamıştı. Kontes avını almıştı, böylece onu Bayan Dunstable'ın altın kucağına götürebilecekti. Av, henüz Plutus'a tapınmayı Venüs'e tapınmayla ilişkilendirecek kadar yaşlı ve bilge değildi, kaçma umuduyla çeşitli boş aldatmacalar ve kaçamaklar yapmıştı. Sonra endişeli anne, bir annenin tüm otoritesiyle de Courcy'nin emirlerini uygulamıştı. Ancak, Bayan Dunstable'ın serveti konusundaki fikirleri muhtemelen
danılamamış olan baba, doğal olarak, sorunun tam diğer tarafını tutmuştu. Doktorun, savaşın nasıl gittiğini bilmesi için tüm bunların kendisine söylenmesine gerek yoktu. Büyük Dunstable planını henüz duymamıştı; ancak Greshamsbury taktiklerine yeterince aşinaydı ve savaşın bu şekilde yürütüldüğünü anlıyordu.

Genellikle, toprak sahibi bir noktayı yüreğine aldığında, de Courcy çıkarlarına karşı kendi yolunu izlemeye alışkındı. Bu kadar hoşuna gittiğinde yeterince inatçı olabiliyordu ve daha önce karısına, üç kez asil olan baldızının Courcy Şatosu'ndaki evinde kalabileceğini -ya da en azından Greshamsbury'ye gelmeyeceğini- söyleyecek kadar ileri gitmişti; eğer karısı buraya geldiğinde onu ve diğer herkesi yönetmeye çalışmadan bunu yapamazsa. Bu elbette kontese tekrar edilmişti ve o da buna sadece kardeşçe bir fısıltıyla karşılık vermişti; bu fısıltıyla bazı insanların doğuştan hayvan olduğunu ve her zaman öyle kalacağını hüzünle ima etmişti.

"Sanırım hepsi öyle," diye cevaplamıştı Leydi Arabella; belki de, kayınvalidesine, vahşi hayvan türünün Batı Barsetshire'da, kontluğun doğu bölümünde olduğu kadar yaygın olduğunu hatırlatmak istiyordu.

Ancak, efendi bu sefer tüm gücüyle savaşmamıştı. Elbette, oğluyla arasında birkaç konuşma olmuştu ve Frank'in iki haftalığına Courty Kalesi'ne gitmesi kararlaştırılmıştı.

"Onlarla kavga etmemeliyiz, biliyorsun, eğer yapabilirsek," dedi baba; "ve bu yüzden, er ya da geç gitmelisin."

"Sanırım öyle; ama ne kadar sıkıcı olduğunu bilmiyorsun, valim."

"Ben de bilmiyorum!" dedi Gresham.

"Orada bir Bayan Dunstable var; hiç duydunuz mu, efendim?"

"Hayır, hiç."

"Babasının merhem veya benzeri bir şey
yaptığı bir kız."

"Ah, evet, kesinlikle; Lübnan merhemi. Londra'daki tüm
duvarları kaplardı. Geçtiğimiz yıl ondan hiç duymadım."

"Hayır; bunun nedeni ölmüş olması. Sanırım şimdi merhemi o sürüyor;
her neyse, bütün para onda. Acaba
nasıl biri?"

"Gidip görsen iyi olur," dedi baba, artık iki hanımın oğlunu tam bu zamanda Courcy Kalesi'ne götürmek için neden bu kadar istekli olduklarına dair bir fikir edinmeye başlamıştı. Ve böylece Frank
en iyi giysilerini toplamış, yeni siyah ata son bir kez şefkatle bakmış, Peter'a son özel emirlerini tekrarlamış ve sonra
Greshamsbury'den Courcy Kalesi'ne kadar ilçe boyunca ilerleyen görkemli _kortej_lerden birini yapmıştı.

"Buna çok sevindim, çok," dedi uşak, paranın geleceğini duyduğunda. "Başka bir yerden daha kolay şartlarda ondan alacağım; ve bu tür şeyler için sürekli endişelenmek beni öldürüyor." Ve Bay Gresham, bu zorluğun bir süreliğine aşıldığını ve küçük borçların ani baskısının
azalacağını hissederek, sanki oldukça rahatmış gibi rahat koltuğuna uzandı; neredeyse sevinçten uçtuğunu söyleyebiliriz.

Yıkım yolunda olan insanların böyle bir sevinç hissetmesi ne kadar da sık görülür! Bir adam servetinin bir kısmını imzalar; hayır, bu hiçbir şey değildir; ama çocuklarının servetinin bir kısmıdır; kalemini kendisini ve onları mahveden kağıda koyar; ama bunu yaparken kendisini bir sürü ani küçük rahatsız edici, acı verici
sıkıntıdan kurtarır: ve bu nedenle, sanki talihin ona neredeyse
lütufkar davrandığını hisseder.

Doktor, efendinin bu yeni krediye ne kadar kolay uyum sağladığını
gördüğünde, yaptığı şey için kendine kızdı. "Bu, Scatcherd'ın sizin üzerinizdeki iddiasını
çok ağırlaştıracak," dedi.

Bay Gresham, doktorun aklından geçen her şeyi hemen okudu. "Peki, başka ne yapabilirim?" dedi. "Kızımın bu maçı birkaç bin pound uğruna kaybetmesine izin
vermemi istemez misiniz? Her neyse, bunlardan birinin halledilmesi iyi olur. Moffat'ın
mektubuna bakın."

Doktor mektubu alıp okudu. Uzun, ayrıntılı, kötü yazılmış bir gevezelikti, bu aşk dolu beyefendi Bayan Gresham'a olan aşkından ve bağlılığından büyük bir coşkuyla bahsediyordu; ama aynı zamanda, koşullarının olumsuz acımasızlığının, bankacısına altı bin sterlin nakit ödenene kadar, evlilik töreni sunağı önünde bir adam gibi durmasına izin vermeyeceğini ilan etti ve kesinlikle yemin etti.

"Belki de sorun olmaz," dedi süvari; "ama benim zamanımda beyefendiler birbirlerine böyle mektuplar yazmaya alışkın değildi."

Doktor omuzlarını silkti. Gelecekteki damadını kötüleyerek, arkadaşı süvariye bile, ne kadar haklı olduğunu bilmiyordu.

"Ona parayı alması gerektiğini söyledim; ve bunun ona
yeterli olacağını düşünürdüm. Pekala: Sanırım Augusta ondan
hoşlanıyor. Sanırım o da bu maçı istiyor; aksi takdirde, ona
o mektuba onu biraz
ürkütecek bir cevap verirdim."

"Ne tür bir anlaşma yapacak?" dedi Thorne.

"Ah, bu yeterince tatmin edici; daha da fazlası olamazdı; yılda bin dolar ve Wimbledon'daki ev; hepsi çok iyi. Ama
biliyor musun, Thorne. Para içinde yüzüyor ve yine de bu dilenci meblağdan sanki onsuz hareket edemezmiş gibi bahsediyor."

"Aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edebilirsem," dedi Thorne.

"Eh?" dedi uşak, ona ciddiyetle bakarak.

"Bay Moffat'ın kendisinin
ağlayıp gitmek istediğini söylemeye meyilli olmalıyım."

"Ah, imkansız; kesinlikle imkansız. İlk olarak, maç için çok
kaygılıydı. İkinci olarak, onun için çok büyük bir şey. Ve sonra, asla cesaret edemezdi; görüyorsun, koltuğu için
de Courcys'e bağımlı."

"Ama ya koltuğunu kaybederse?"

"Ama bundan pek korkulmuyor sanırım. Scatcherd çok iyi bir adam olabilir ama bence onu Barchester'da geri getirmeyecekler."

"Bu konuda pek bir şey anlamıyorum," dedi Thorne; "ama böyle şeyler
olur."

"Ve sen bu adamın kesinlikle maçtan çıkmak istediğine inanıyorsun;
kesinlikle kızımla böyle bir oyun oynamayı düşünüyor;--bana?"

"Bunu yapmayı planladığını söylemiyorum; ama bana öyle geliyor ki
kendisi için bir kapı yapıyormuş ya da bir kapı yapmaya çalışıyormuş: eğer öyleyse, senin
paran olması onu orada durduracaktır."

"Ama Thorne, sence o kızı sevmiyor mu? Eğer öyle düşünmeseydim--"

Doktor bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Ben kendim
sevişen bir adam değilim, ama genç bir kıza
çok aşık olsaydım babasına böyle bir mektup yazmazdım."

"Aman Tanrım! Eğer öyle düşünseydim," dedi uşak--"ama Thorne, bu adamları beyefendiler hakkında yargıladığımız gibi yargılayamayız; onlar para kazanmaya ve para kazanıldığını görmeye o kadar alışmışlar ki her şeyde işe
dikkat ediyorlar."

"Belki de öyle, belki de öyle," diye mırıldandı doktor, Bay Moffat'ın sevgisinin sıcaklığından hala şüphe duyduğunu açıkça göstererek.

"Bu evlilik benim eserim değildi ve şimdi onu bozmak için araya giremem: bu ona dünyada iyi bir konum kazandıracak; çünkü sonuçta para çok işe yarıyor ve Parlamento'da olmak bir şey. Sadece onun ondan hoşlandığını umabilirim. Gerçekten ondan hoşlandığını umuyorum;" ve uşak ayrıca ses tonuyla, kızının nişanlısına aşık olmasını umsa da, bunun mümkün olabileceğini pek düşünmediğini gösterdi.

Peki meselenin aslı neydi? Bayan Gresham, Bay Moffat'a sizden daha fazla aşık değildi - ah, tatlı, genç, çiçek açan güzellik!
Bir zerre kadar değil; en azından sizin kelime anlamıyla, ne de benimkiyle. Kalbinde, gördüğü veya görebildiği tüm erkekler arasında onun çok daha iyi ve en iyi olduğuna dair hiçbir şey kararlaştırmamıştı. Aşık olduğunuzda yapacağınız şey budur, eğer
herhangi bir şeye iyi olursanız. Ona yakın oturmak için hiçbir özlemi yoktu - ne kadar yakın olursa o kadar iyi; kurdelelerini ve şapkalarını alırken onun zevkini ve seçimini hiç düşünmemişti; tüm kadın arkadaşlarının onunla onun hakkında konuşması için tarif edilemez bir arzusu yoktu. Ona yazdığında, mektuplarını tekrar tekrar kopyalamazdı, böylece sanki onunla konuşuyormuş gibi; hayat arkadaşı olarak onu seçtiği için kendisiyle özel bir gurur duymazdı. Aslında, onunla ilgili hiçbir şey umurunda değildi.

Ve yine de onu sevdiğini düşünüyordu; aslında, gerçekten de öyle olduğundan oldukça emindi; annesine Gustavus'un bunu isteyeceğinden emin olduğunu, Gustavus'un bundan hoşlanacağını bildiğini söyledi, vb.; ama Gustavus'un kendisine gelince, ona zerre kadar umurunda değildi.

Çiftçilerin çeyrek şiline buğdaya aşık olması gibi, eşine aşıktı; veya hissedarlar--masum
deli--ödenmiş sermayelerinin yüzde yedi buçuk faiziyle. Çeyrekte seksen şilin ve yüzde yedi buçuk.
faiz, genç kalbinin karşılığında aradığı getiriler böyleydi; ve bunları elde etmişken veya elde etmek üzereyken, genç kalbi neden tatmin olmasındı? Leydi Gamaliel'in ayaklarının dibine itaatkar bir şekilde oturmamış olsaydı, ödüllendirilmemeli miydi? Evet, gerçekten de ödüllendirilecekti.

Ve sonra doktor hanıma gitti. Tıbbi sırlarına karışmayacağız; ancak anlatımızın gidişatıyla ilgili başka konular vardı, Leydi Arabella'nın doktora bir veya iki kelime söylemeyi gerekli gördüğü; ve bu şekilde söylenen birkaç kelimenin içeriğinin ne olduğunu bilmemiz çok önemlidir.

Bir hanenin özlemleri, içgüdüleri ve duyguları, genç kuşlar tüylü kanatlarla çırpınmaya ve ebeveyn yuvasını terk etme konusunda yarı oluşmuş düşüncelere sahip olmaya başladıkça nasıl da değişiyor! Birkaç ay önce Frank, Greshamsbury krallığının daha az tebaası üzerinde neredeyse otokratik bir şekilde hüküm sürmüştü. Örneğin hizmetçiler ona her zaman itaat ediyordu ve kız kardeşleri onun söylenmemesi gerektiğini söylediği hiçbir şeyi anlatmayı asla hayal etmiyorlardı. Tüm yaramazlıkları, tüm dertleri ve tüm aşkları onlara emanet ediliyordu, kesinlikle ona karşı delil olarak kullanılmayacaklarına dair kesin bir inançla. Bu iyi belirlenmiş duruma güvenerek, kız kardeşi Augusta'nın önünde Bayan Thorne'a olan aşkını ilan etmekte tereddüt etmemişti. Ancak kız kardeşi Augusta artık sanki üst meclise kabul edilmişti; Büyük eğitmeninin derslerini gerektiği gibi alıp, gerektiği gibi faydalandıktan sonra, şimdi daha yüksek güçlerle
konklavda oturmaya kabul edildi: sempatisi, elbette, değişti ve güveni genç ve neşeli olanlardan uzaklaşıp, yaşlı ve ihtiyatlı olanlara yöneldi. Okulunu bitirmiş ve zorunluluktan dolayı
aşırı bir şekilde ekmek kazanma dünyasına
zorlanmış, yeni görevlerini üstlenmiş bir okul çocuğu gibiydi. Dün eğitim gördü ve tabii ki okul müdürüne karşı savaştı; bugün ders veriyor ve onun için aynı şekilde şevkle savaşıyor. Aynısı Augusta Gresham için de geçerliydi, dikkatli bir şekilde kaşlarını çatarak annesine
Frank ve Mary Thorne arasında bir sorun olduğunu fısıldadığında.

"Derhal durdur şunu, Arabella: hemen durdur şunu," demişti kontes;
"bu gerçekten de yıkım olur. Parayla evlenmezse, kaybolur.
Aman Tanrım! Doktorun yeğeni! Nereden
geldiğini kimsenin bilmediği bir kız!"

"Yarın seninle geliyor, biliyorsun," dedi endişeli anne.

"Evet; ve bu çok iyi: eğer benim tarafımdan yönetilirse, kötülük
geri dönmeden önce giderilebilir; ama genç adamları yönetmek çok, çok zordur. Arabella, o kızın herhangi bir bahaneyle
Greshamsbury'ye tekrar gelmesini yasaklamalısın. Kötülük
hemen durdurulmalı."

"Ama o burada sadece olağan bir şey olarak bulunuyor."

"O zaman artık olağan bir şey olarak burada olmamalı: onu burada bulundurmak
çok büyük bir
aptallıktı. Elbette
önünde böyle bir cazibe varken
tasarımcı bir yaratık olacaktı;
elinin altında böyle bir ödül varken, nasıl engel olabilirdi ki?"

"Şunu söylemeliyim ki, teyze, ona çok düzgün bir şekilde cevap verdi," dedi Augusta.

"Saçma," dedi kontes; "senin önünde, elbette öyle yaptı.
Arabella, mesele kızın nezaketine bırakılmamalı.
Bu tür bir kızın nezaketinin güvenilebilecek kadar uygun olduğunu
hiç bilmiyordum. Eğer tüm aileyi yıkımdan kurtarmak istiyorsan,
onu hemen Greshamsbury'den uzak tutmak için adımlar atmalısın.
Şimdi zamanı; Frank'in uzakta olacağı şimdi. Genç bir adamın evlenme parasına bu kadar çok, çok
çok şey bağlıyken, tek bir gün bile
kaybedilmemeli."

Bu şekilde kışkırtılan Leydi Arabella, zihnini doktora açmaya ve ona, mevcut koşullar altında, Mary'nin Greshamsbury'deki ziyaretlerinin
kesilmesinin daha iyi olacağını anlaşılır kılmaya karar verdi. Ancak, bu işten
kaçmak için çok şey verirdi. Zamanında doktorla bir veya iki kez düşmeyi denemişti ve henüz onu
alt edemediğinin bilincindeydi: ve sonra Mary'nin kendisinden de biraz korkuyordu.
Mary'yi Greshamsbury'den sürmenin o kadar kolay olmayacağına dair bir önseziye sahipti: o genç hanımın okuldaki yerini
cesaretle iddia etmeyeceğinden emin değildi; yüksek sesle toprak sahibine seslenecek ve belki de, mirasçıyla
evlenme kararını herkesin önünde
açıklayacaktı. Toprak sahibi kesinlikle onu bu konuda veya başka bir konuda destekleyecektir.

Ve sonra, doktora olan isteğini dile getirmekte büyük bir zorluk olacaktı; ve Leydi Arabella kendi zayıflığının yeterince farkındaydı ve
sözcükler konusunda her zaman çok iyi olmadığını biliyordu. Fakat doktor, zorlandığında asla hatalı değildi:
en acı şeyleri en sessiz tonda söyleyebilirdi ve Leydi Arabella bu acı şeylerden çok korkardı. Ya kendisi onu terk ederse; şimdi onun için bu kadar gerekliyken, onun bedensel ihtiyaçları ve rahatsızlıkları hakkındaki
becerisini ve bilgisini ondan çekerse?
Daha önce bir kez Dr. Fillgrave'i Barchester'a göndermeyi denemişti, fakat bu ona Sir Roger ve Leydi Scatcherd'dan daha iyi cevap vermemişti.

Bu nedenle, Leydi Arabella kendini doktorla baş başa bulduğunda ve
bu durum için seçebileceği en iyi dille
söylemek istediğinde, pek rahat hissetmedi. Karşısındaki adamda onu korkutan bir şey vardı, oysa ki o, bir lordun karısı, bir kontun kız kardeşi, büyük bir dünyadan olduğu kabul edilen bir kişi ve sevgileri artık sorgulanmak üzere olan çok önemli bir genç adamın annesiydi. Yine de, yapılması gereken bir görev vardı ve bir annenin cesaretiyle bunu denedi.

"Dr. Thorne," dedi, tıbbi konferansları biter bitmez, "bugün yanıma geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü size söylemek istediğim özel bir şey vardı:" buraya kadar geldi ve sonra durdu; ancak doktor ona herhangi bir yardımda bulunmaya meyilli görünmediği için elinden geldiğince bocalamak zorunda kaldı.

"Gerçekten çok özel bir şey. Hepimizin sana karşı ne kadar saygı ve takdir ve hatta sevgi beslediğimizi biliyorsun," -burada doktor alçak bir reverans yaptı--"ve Mary için de diyebilirim;" burada doktor tekrar reverans yaptı. "Hoş komşular olmak için elimizden geleni yaptık ve sanırım sana ve sevgili Mary'ye gerçek bir dost olduğumu söylediğimde bana inanacaksın--"

Doktor çok tatsız bir şeyin yaklaştığını biliyordu, ancak bunun ne olabileceğini hiç tahmin edemiyordu. Ancak, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyordu; bu yüzden, toprak sahibinden ve genel olarak aileden aldığı tüm nezaket eylemlerinin farkında olduğunu umduğunu dile getirdi.

"Bu nedenle, sevgili doktorum, söyleyeceklerimi yanlış anlamayacağını umuyorum."

"Pekala, Leydi Arabella, bunu yapmamaya çalışacağım. "

"Eminim ki, elimden gelse, sana hiç acı çektirmezdim, hele ki
sana. Ama doktor, görevin en önemli olduğu durumlar vardır; diğer tüm hususlardan daha önemli, biliyorsun ve
elbette, bu durum da onlardan biri."

"Ama durum nedir, Leydi Arabella?"

"Sana söyleyeyim, doktor. Frank'in durumunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Frank'in durumu! Neye göre?"

"Neden, hayattaki durumu; tek oğul, biliyorsun."

"Ah, evet; bu konudaki durumunu biliyorum; tek oğul ve babasının varisi; ve çok iyi bir adam. Tek bir oğlunuz var,
Leydi Arabella, ve onunla gurur duyabilirsiniz."

Leydi Arabella içini çekti. Şu anda Frank'le gurur duyduğunu ifade etmek istemiyordu.
Öte yandan, ondan çok utandığını göstermek istiyordu; ancak doktorun yeğeninden utanması gerektiği kadar ondan utanmıyordu.

"Belki de öyledir; evet," dedi Leydi Arabella, "sanırım o çok iyi bir genç adam, mükemmel bir mizaca sahip; ama doktor, durumu çok tehlikeli; ve o, hayatının tam da
her türlü tedbirin gerekli olduğu o döneminde."

Doktorun kulağına, Leydi Arabella artık oğlundan, boğmaca yaygınlaştığında veya krup yaklaştığında bir annenin
bebeğinden bahsettiği gibi bahsediyordu. "Dünyada onunla ilgili hiçbir şey yok, diyebilirim," dedi doktor. "Mükemmel bir sağlık belirtisine sahip."

"Ah evet; sağlığı! Evet, Tanrıya şükür, sağlığı iyi; bu büyük bir
lütuf." Ve Leydi Arabella çoktan solmuş olan dört çiçeğini düşündü. "Onun bu kadar güçlü bir şekilde büyüdüğünü görmekten çok
müteşekkirim eminim. Ama demek istediğim bu değil, doktor."

"O zaman sorun ne, Leydi Arabella?"

"Doktor, siz uşağın para meseleleriyle ilgili pozisyonunu biliyorsunuz?"

Şimdi doktor şüphesiz uşağın para meseleleriyle ilgili pozisyonunu biliyordu, bunu Leydi Arabella'dan çok daha iyi biliyordu; ama
bu konuda hanımefendiyle konuşmaya hiç de meyilli değildi.
Bu nedenle, Leydi Arabella'nın son konuşması bir soru şeklini almış olmasına rağmen, oldukça sessiz kaldı. Leydi Arabella, onun bu özgürlük eksikliğinden biraz
rahatsız oldu ve tonu biraz daha sertleşti, tavırları daha az küçümseyiciydi.

"Uşak maalesef mülkü utandırdı ve Frank
çok ağır yükümlülüklerle miras almayı dört gözle bekliyor; Gerçekten çok
ağır bir korku duyuyorum, ama tam olarak hangi doğadan
cehalet içinde tutulduğumu."

Doktorun yüzüne baktığında, onun
cehaletinin aydınlatılmasının hiçbir olasılığı olmadığını fark etti.

"Ve bu nedenle, Frank'in çok
dikkatli olması son derece gereklidir."

"Özel harcamalarına gelince, öyle mi demek istiyorsun?" dedi doktor.

"Hayır; tam olarak öyle değil: ama tabii ki buna da dikkat etmeli; bu tabii ki. Ama demek istediğim bu değil, doktor;
Koşullarını geri kazanmanın tek umudu parayla evlenmektir." 

"Bir erkeğin sahip olabileceği diğer tüm evlilik nimetleriyle birlikte, umarım ona da sahip olur." Doktor bu yüzden sarsılmaz bir yüzle cevap verdi;
ama yine de konferansın gelecek konusunun ne olabileceği konusunda bir şüphe gölgesi hissetmeye başlamıştı. Genç varisin yeğenine aşık olabileceğini hiç düşünmediğini söylemek doğru olmazdı; böyle bir şansı, ister kayıtsızlıkla ister korkuyla, dört gözle beklediğini söylemek doğru olmazdı; yine de, bu fikir son zamanlarda aklından geçmişti. Mary'den bir kelime düşmüştü, gözlerinin yakından izlediği bir ifade veya Frank'in adı geçtiğinde dudaklarında titreme, son zamanlarda istemeden bunun imkansız olmayabileceğini düşünmesine neden olmuştu; ve sonra, Mary'nin bu kadar büyük bir servetin varisi olma şansı
zorla aklına geldiğinde, mutlu bir evlilik kurmaktan kendini alamamıştı Boxall Tepesi'nden eve doğru yavaşça
at sürerken havada kaleler. Ama bu nedenle, 
sahibin çıkarlarına sadık kalmaya veya 
sahibin tüm arkadaşlarının hoşuna gitmeyecek bir duyguyu teşvik etmeye hiç hazır değildi.

"Evet, doktor; parayla evlenmeli."

"Ve değer, Leydi Arabella; ve saf bir kadınsı kalp; ve gençlik ve
güzellik. Umarım hepsiyle evlenir."

Saf bir kadınsı kalpten,
gençlikten ve güzellikten ve bu tür ıvır zıvırlardan bahsederken doktorun yeğenini düşünüyor olması mümkün müydü? Bu iğrenç evliliği beslemeye ve desteklemeye kesin olarak karar vermiş olabilir miydi?

Bu basit fikir Leydi Arabella'yı öfkelendirdi ve öfkesi ona
cesaret verdi. "Parayla evlenmeli, yoksa mahvolmuş bir adam olacak. Şimdi,
doktor, bana bildirildiğine göre, onunla Mary arasında asla izin verilmemesi gereken şeyler -yani kelimeler- geçti."

Ve şimdi doktor da öfkeliydi. "Ne şeyler? Ne sözler?" dedi, sanki Leydi Arabella'nın gözleri önünde öfkeyle yaklaşık bir ayak
yüksekliğe yükselmiş gibi görünerek. "Aralarında ne geçti?
Ve bunu kim söylüyor?"

"Doktor, sevişmeler oldu, buna inanabilirsiniz;
çok, çok, çok ileri düzeyde sevişmeler."

Doktor buna dayanamadı. Hayır, Greshamsbury ve varisi için değil; toprak sahibi ve tüm talihsizlikleri için değil; Leydi Arabella ve tüm de Courcy'lerin kanı için sessizce durup
Mary'nin böyle suçlanmasını duyamazdı. Bir ayak daha yükseldi ve
imanı geri savururken aynı şekilde genişledi.

"Bunu kim söylüyor? Bunu kim söylüyorsa, Bayan Thorne'dan bu şekilde bahseden kişi, doğru olmayan bir şey söylüyor. Söz veriyorum--"

"Sevgili doktorum, sevgili doktorum, olanlar oldukça açık bir şekilde duyuldu; bunda hiçbir hata yoktu, gerçekten."

"Ne oldu? Ne duyuldu?"

"Peki, o zaman, biliyorsunuz, bundan daha fazlasını yapmak istemiyorum. Bu şey durdurulmalı, hepsi bu."

"Ne şey? Konuşun, Leydi Arabella. Mary'nin davranışının imalarla
itiraz edilmesine izin vermeyeceğim. Kulak misafiri olanlar ne duydu?"

"Dr. Thorne, kulak misafiri olan olmadı."

"Ve dedikodu yapan da olmadı mı? Hanımefendi, yeğenime karşı getirdiğiniz suçlamanın ne olduğunu bana bildirerek beni memnun eder misiniz?"

"Kesinlikle bir teklif yapıldı, Dr. Thorne."

"Ve kim yaptı?"

"Ah, tabii ki Frank'in çok tedbirsiz olduğunu
söylemeyeceğim. Elbette suçlu oydu. Her iki tarafta da
kusur vardı, şüphesiz."

"Kesinlikle reddediyorum. Kesinlikle reddediyorum. Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey duymadım--"

"O zaman elbette söyleyemezsiniz," dedi Leydi Arabella.

"Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey duymadım,"
devam etti Dr. Thorne; "ama yeğenimi tanıyorum ve her iki tarafta da
kusur olmadığını iddia etmeye hazırım. Herhangi bir tarafta
kusur olup olmadığını henüz bilmiyorum."

"Size temin edebilirim ki, Dr. Thorne, Frank tarafından bir teklif yapıldı;
böyle bir teklif, yeğeniniz gibi
koşullarda olan genç bir hanıma cazip gelemez."

"İlgi çekici!" diye bağırdı doktor ve bunu yaparken Leydi Arabella bir iki adım geri çekildi, gözlerinden fışkıran ateşten
uzaklaştı. "Ama gerçek şu ki, Leydi Arabella, yeğenimi tanımıyorsunuz. Eğer bana ne istediğinizi anlatma nezaketini gösterirseniz, isteklerinizi yerine getirip getiremeyeceğimi size söylerim."

"Elbette gençlerin tekrar bir araya getirilmesi çok uygunsuz olacak;--şimdilik, demek istiyorum."

"Pekala!"

"Frank şimdi Courcy Şatosu'na gitti; ve oradan Cambridge'e gitmekten bahsediyor.

Ama şüphesiz burada olacak, ileri geri; ve belki de Bayan Thorne'un Greshamsbury'ye ziyaretlerini bir süreliğine durdurması tüm taraflar için daha iyi olur - yani doktor için daha güvenli."

"Pekala!" diye gürledi doktor. "Greshamsbury'ye ziyaretleri durdurulacak."

"Elbette doktor, bu bizim aramızdaki ilişkiyi değiştirmeyecek;
sizinle aileniz arasındaki ilişkiyi. "

"Değiştirme!" dedi. "Sence
onun aşağılayıcı bir şekilde
kovulduğu bir evde ekmek bölüşeceğimi mi sanıyorsun?
Sence
ondan
şimdi senin konuştuğun gibi
bahsedenlerle oturup dostluk kurabilir miyim? Çok sayıda kızın var;
onlardan birini senin onu suçladığın gibi suçlasam ne derdin?"

"Suçlu, doktor! Hayır, onu suçlamıyorum. Ama sağduyu, bilirsin,
bazen bizden--"

"Çok iyi; sağduyu, sana ait olanlara bakmanı gerektirir; ve sağduyu,
benim tek kuzuma bakmamı gerektirir. Günaydın, Leydi Arabella."

"Ama doktor, bizimle kavga etmeyeceksin?
Bizim seni
istediğimizde geleceksin; eh! yapmayacak mısın?"

Kavga! Greshamsbury ile kavga! Öfkeli olmasına rağmen, doktor Greshamsbury ile kavga etmeye
dayanamayacağını hissetti. Elli yaşını geçmiş bir adam
yirmi yıl süren bağları kolayca atıp, böyle bir dönemde bağlandığı çeşitli sıkı bağlardan
kurtulamaz.
Sörle kavga edemezdi; Frank ile kavga etmeye dayanamazdı; Frank'in onu kötü kullandığını
düşünmeye başlasa da, bunu yapamazdı; neredeyse kollarına
doğmuş olan çocuklarla kavga edemezdi; hatta çok yakın olduğu duvarlarla, ağaçlarla ve çimenli tepeciklerle bile. Kendini Greshamsbury'nin düşmanı ilan edemezdi; yine de Mary'ye olan sadakatinin kendisinden talep edildiğini hissediyordu, şimdilik, düşmanın
kılığı.

"Eğer beni istiyorsan, Leydi Arabella, ve beni çağırt, sana gelirim;
aksi takdirde, eğer istersen, Mary'ye verilen hükmü paylaşırım. Şimdi sana günaydın dileyeceğim." Ve sonra ona eğilerek
odadan ve evden çıktı ve ağır ağır
kendi evine doğru yürüdü.

Mary'ye ne söyleyecekti? Greshamsbury caddesinde çok ağır ağır yürüdü, ellerini arkasında kavuşturmuş, tüm meseleyi düşünüyordu; düşünüyordu, daha doğrusu düşünmeye çalışıyordu. Bir adamın kalbi herhangi bir meseleyle sıcak bir şekilde ilgileniyorsa, onu düşünmeye çalışması neredeyse
faydasızdır. Düşünmek yerine, duygularına oyun oynar ve tutkusunu
onu şımartarak besler. "Baştan çıkarmalar!" dedi kendi kendine, Leydi Arabella'nın sözlerini tekrarlayarak. "Yeğenim gibi şartlara sahip bir kız! Böyle bir kadın, Mary Thorne gibi birinin zihnini, kalbini ve ruhunu anlamaktan ne kadar aciz!" Ve sonra düşünceleri Frank'e geri döndü. "Ona kötü davranıldı; ona kötü davranıldı:
genç olmasına rağmen, bana bunu yaşatmayacak kadar duygusu olmalıydı. Düşüncesizce söylenen bir söz onu şimdi perişan edecek!" Ve sonra, yürümeye devam ederken, zihnini Sir Roger ile arasında geçenleri hatırlamaktan alıkoyamadı.
Ya, sonuçta Mary tüm o paranın varisi olursa?
Ya, aslında Greshamsbury'nin sahibi olursa? Çünkü,
aslında Sir Roger'ın varisinin Greshamsbury'nin sahibi olması çok olası görünüyordu.

Bu fikir, aklına getirmekten hoşlanmadığı bir şeydi ama tekrar tekrar aklına geliyordu. Yeğeni ile mülkün nominal varisi arasında bir evlilik, genç Gresham için yapılabilecek en iyi eşleşmelerden biri olabilirdi. Leydi Arabella'ya karşı intikam ne kadar tatlı, ne kadar görkemli olurdu, eğer söylenenlerden sonra, Greshamsbury'nin tüm zorlukları Mary'nin sevgisi ve Mary'nin el!
Düşünülmesi gereken tehlikeli bir konuydu; ve yolda yürürken doktor bunu aklından
çıkarmak için elinden geleni yaptı, -tamamen başarılı olmasa da.

Ama giderken tekrar Beatrice ile karşılaştı. "Mary'ye bugün yanına gittiğimi söyle," dedi, "ve yarın onu burada beklediğimi. Eğer
gelmezse, vahşi olacağım."

"Vahşi olma," dedi elini uzatarak, "gelmemesi gerekse bile. "

Beatrice, onun kendisine karşı tavrının şakacı olmadığını ve
yüzünün ciddi olduğunu hemen fark etti. "Sadece şaka yapıyordum," dedi; "
elbette sadece şaka yapıyordum. Ama bir sorun var mı? Mary hasta mı?"

"Ah, hayır; hiç hasta değil; ama yarın burada olmayacak,
muhtemelen bir süre daha. Ama Bayan Gresham, ona
davasızca davranmamalısınız."

Beatrice onu sorgulamaya çalıştı ama o sorularını cevaplamak için
beklemedi. Beatrice konuşurken, her zamanki eski moda nazik
biçimiyle ona eğildi ve duymayacak şekilde uzaklaştı. "Bir süre
çıkmayacak," dedi Beatrice kendi kendine. "O zaman annem onunla
kavga etmiş olmalı." Ve hemen kalbinden, arkadaşını bu konuda her ne olursa olsun tüm suçlamalardan akladı ve annesini duyulmadan kınadı.

Doktor, kendi evine vardığında, konuyu Mary'ye
nasıl açacağına dair hiçbir
kafası yoktu; ama oturma odasına vardığında, şuna karar vermişti: Kötü saati yarına kadar erteleyecekti. Konuyu düşünerek uyuyacaktı -daha büyük olasılıkla uyanık kalacaktı- ve sonra kahvaltıda, elinden geldiğince, ona
kendisi hakkında söylenenleri anlat.

Mary o akşam her zamankinden daha fazla şakacı olmaya meyilliydi.
Sabahın erken saatlerine kadar Frank'in Greshamsbury'den
kesinlikle ayrılıp ayrılmadığından ve bu nedenle
eve gitmektense Bayan Oriel'in arkadaşlığını tercih edip etmediğinden emin değildi. Arkadaşı Patience'ta tuhaf bir neşe, dünya ve içindekilerle ilgili bir memnuniyet duygusu vardı, Mary bunu her zaman onunla paylaşıyordu;
ve şimdi gençliğindeki sıkıntılarına rağmen, doktorun şöminesinin başına, tamamen mutlu bir kalp olmasa da,
gülen bir yüz getirmişti.

"Amca," dedi sonunda, "seni bu kadar kasvetli yapan ne? Sana okuyayım mı?"

"Hayır; bu gece değil, canım."

"Neden, amca; sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Ah, ama bir şey var ve bana anlatacaksın;" ayağa kalkarak
koltuğuna geldi ve omzuna yaslandı.

Bir dakika sessizce ona baktı ve sonra sandalyesinden kalkarak
koltuğunu beline doladı ve onu
yüreğini sıkıca bastırdı.

"Canım!" dedi neredeyse kasılarak. "En iyi sevgilim, en gerçek
canım!" ve Mary, yüzüne baktığında yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının
akıştığını gördü.

Ama yine de o gece ona hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XV

Courcy

Frank Gresham, babasına Courcy Kalesi'nin sıkıcı olduğu fikrini dile getirdiğinde, hatırlanacağı üzere,
squire ondan farklıymış gibi davranmadı. Squire ve squire'ın oğlu gibi adamlar için Courcy Kalesi sıkıcıydı. Yazar, hangi sınıf adamlar için sıkıcı olmayacağını söylemeye hazır değil; ancak
de Courcys'lerin bunu beğendikleri varsayılabilir, yoksa
olduğundan farklı bir şekilde yaparlardı.

Kalenin kendisi, William III döneminde inşa edilmiş devasa bir tuğla yığınıydı, Anayasa'nın inşa edildiği günler için görkemli olsalar da, daha somut bir mimari için pek de görkemli değillerdi.
Şüphesiz, bir kale olarak adlandırılmaya hakkı vardı, çünkü bir avluya açılan bir kale kapısından giriliyordu,
kapıcı kulübesi sanki duvarın içine inşa edilmişti;
ayrıca, belki de uygun bir şekilde kule olarak adlandırılan, ancak çok fazla yükselmeyen iki yuvarlak, bodur ek vardı; ve ayrıca, evin bir tarafı boyunca, aksi takdirde korniş olacak olan şeyin üzerinde, şüphesiz hayal gücünün yardımıyla meydan okuyan topçuların namlularını beslemek için tasarlanmış, mazgallı bir korkuluk uzanıyordu. Ancak namlusunu böyle sunacak herhangi bir top
çok küçük olmalıydı ve bir okçunun bile orada barınak
bulabileceğinden şüphe edilebilir.

Kalenin etrafındaki araziler çok davetkar değildi ve arazi olarak
çok geniş değildi; ancak, şüphesiz, tüm arazi, Earl de Courcy gibi kudretli bir asilzadenin önemine uygundu. Aslında park olması gereken yer çeşitli büyük çayırlara bölünmüştü. Yüzey düz ve kesintisizdi; ve çitler gibi düz çizgiler halinde duran muhteşem karaağaçlar olmasına rağmen, keresteler İngiliz manzaralarına
genel olarak büyük bir çekicilik kazandıran
o güzel, vahşi, dağınık görünüme sahip değildi.

Courcy kasabası--bir kasaba olarak kabul edildiği iddia edilen yer--birçok açıdan
şatoya benziyordu. Kirli kırmızı tuğladan inşa edilmişti--kırmızıdan daha çok kahverengiydi--ve sağlam, donuk görünümlü, çirkin
ve rahattı. Birbirini kesen iki yoldan oluşan dört caddeden oluşuyordu ve kavşak noktasını kasabanın merkezi yapıyordu. Burada Kızıl Aslan duruyordu; eğer buna
kahverengi aslan denseydi, isimlendirme daha kesin bir şekilde doğru olurdu;
ve burada, eskiden arabacılığın yapıldığı günlerde, Freetrader'lar, Tallyhoe'lar ve Royal Mail'ler atlarını değiştirdiğinde, günün ve gecenin o saatlerinde hayat canlanırdı. Ama şimdi bir buçuk mil uzaklıkta bir tren istasyonu vardı ve Courcy kasabasının hareketli hayatı, tüm zamanını kasaba ile istasyon arasında gidip gelerek geçiren ve yolcuların fazlalığından hiç rahatsız olmayan Red Lion omnibus'uyla sınırlıydı. Courcy'den uzaktayken Courcy'liler, bu yerde mükemmel dükkanlar olduğunu söylüyorlardı; ama kendi aralarındayken, komşularının kendilerine uyguladığı iğrenç gasptan birbirlerine şikayet etmeye daha az alışkın değillerdi. Demirci, bu nedenle, mallarının kalitesi bakımından bir yönden Bristol'ü geçebileceğini ve diğer yönden Gloucester'ı alt edebileceğini yüksek sesle söylese de, çayını ve şekerini bu büyük kasabalardan birinden gizlice satın aldı; ve bakkal, diğer yandan, aynı şekilde, yerel üretim tencere ve tavalara güvenmiyordu. Bu nedenle, Courcy'deki ticaret, demiryolu açıldığından beri gelişmemişti: ve gerçekten de, herhangi bir sabırlı sorgulayıcı, komşu dükkanlara giren müşterileri sayarak, bir gün boyunca kavşakta durmuş olsaydı, Courcy'deki herhangi bir dükkanın açık tutulabileceğini merak edebilirdi.

Ve bir zamanlar gürültülü olan o hanın telaşı, şimdiki yeşil avlusunun ölüm sessizliğine nasıl da dönüştü! Orada, topal bir seyyar satıcı, ellerini ceketinin geniş ceplerine sokmuş, hafızayla beslenerek etrafta sürünüyor. O yorgun omnibus yeşimleri çifti ve üç zavallı poster,
atların düzinelerce yakın mesafede ahırlandığı;
gün boyunca tüketilen her yulaftan elde edilen
yirmi tanenin,
şanslı hırsıza günlük bir quart kazandıracağı
o ahırları süsleyen tek şey.

Gel dostum, benimle sohbet et. Bilimin bize bu son günlerimizde
verdiği paha biçilmez faydalar hakkında ne düşündüğünü bize bildir. Sen, diğerlerinin yanı sıra, demiryollarını ve buhar gücünü, telgrafları, telgrafları ve yeni
ekspreslerimizi nasıl takdir ediyorsun? Ama kayıtsızca, diyorsun. "Bir zamanlar bu avludan yirmi saatte on beş çift sığır çıkıyordu;
ve şimdi yirmi günde on beş, hayır, on değil!
Duik vardı--bu değil; o bir rehber değil; ama bu
babası--neden, o yoldan aşağı indiğinde, sığırlar gidiyordu,
günlerce ve sonunda. Burada talih kuşu ve genç beyler, ve
mürebbiye ve genç kızlar ve sonra hizmetçiler olurdu--her zaman en görkemli insanlar olurlardı--ve sonra duik ve
doochess--Tanrım, seni seviyorum; o günlerde para uçup gidiyordu! Ama
şimdi--" ve topal seyisin yerlisi tarafından
yaratılan küçümseme ve aşağılama duygusu "Şimdi" sözcüğüne atılacak yetenek,
buharın gücüne karşı,
akşam yemeklerinde konuşulan veya
son gün ışıklarının en ateşli hayranları tarafından
el ilanlarında yazılan her şey kadar etkiliydi.

"Neden, Luke, bu kasabada," diye devam etti elekten, "sokaklarda otlar
büyüyebiliyor;--bu bir rehber olamaz. Neden, Luke
'ee burada, zur; bu kapıda duruyorum, tam bu
şekilde, saat başı, ve gözlerim çoğunlukla umutlu;--Kimin gelip kimin gittiğini görüyorum. Kimse gelmiyor ve kimse gitmiyor;
bu bir rehber olamaz. Luke orada homnibus; neden, kahretsin beni--"
ve şimdi, bu tuhaf noktada belagatinde, arkadaşım her zamankinden daha
yüksek ve güçlü oldu--"neden, kahretsin beni, eğer usta
o otobüsle
o 'keçi' ayaklarına Hiron koyacak kadar
yeterliyse,
patlayacağım!" Ve bu varsayımsal suçlamayı kendisi için söylerken çok yavaş konuştu, her kelimeyi
ayrı ayrı çıkarıyormuş gibi ve her seste dizlerinin üzerine çöküyor, aynı anda
sağ elini yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Bitirdiğinde,
gözlerini yere dikti, aşağıyı işaret ediyordu, sanki
kendisine çağırdığı lanet gerçekleşirse
sonunun geleceği yer orasıymış gibi; ve sonra, daha fazla
sohbet etmeyi beklemeden, melankolik bir şekilde, terk edilmiş ahırlarına doğru topallayarak uzaklaştı.

Ah, dostum! zavallı sakat dostum! Sana Liverpool'u anlatmamın hiçbir faydası olmayacak ve Manchester; Glasgow'un ihtişamları, gelişen bankaları; Londra, üç milyonluk nüfusuyla; ticaretin bu ulusun için yaptığı büyük işler!
Ticaret senin için ne ifade ediyor, o yıpranmış, neredeyse işe yaramaz büyük batı otoyolunda görev yapmak dışında?
Sana
ve bu müreffeh günlerdeki çoğumuza
gidip çöp olarak atılacak hiçbir şey kalmadı; ah, benim melankolik, kaygılı dostum!

Courcy Şatosu kesinlikle bakılacak sıkıcı bir yerdi ve Frank, önceki ziyaretlerinde, görünüşün gerçeği yansıtmadığını fark etmişti. Kont, Courcy'deyken orada çok az bulunmuştu; ve çocukluğundan beri teyzesi kontesin yönetimine karşı tuhaf bir
tiksinti duyduğundan, bu belki de
tiksinti hissini artırmış olabilir. Ancak şimdi şato, daha önce hiç görmediği kadar dolu olacaktı; kont evde olacaktı; Omnium Dükü'nün bir iki günlüğüne geleceğine dair bazı söylentiler vardı, ancak bu şüpheli görünüyordu; Lord Porlock'tan biraz şüphe vardı; yaklaşan seçime -ve ayrıca, umalım ki, onun gelecek mutluluğuna- niyetli olan Bay Moffat konuklardan biri olacaktı; ve ayrıca büyük Bayan Dunstable da olacaktı.

Ancak Frank, bu asilzadelerin hemen beklenmediğini fark etti. "Greshamsbury'ye üç veya dört günlüğüne geri dönebilirim, çünkü o burada olmayacak," dedi teyzesine safça, Courcy Şatosu'na yaptığı ziyareti tamamen bir iş meselesi olarak gördüğünü, hislerini oldukça açık bir şekilde dile getirerek. Ancak kontes böyle bir düzenlemeyi duymak istemiyordu. Artık onu ele geçirdiğine göre, onu tekrar Bayan Thorne'un entrikalarının veya hatta Bayan Thorne'un nezaketinin tehlikelerine düşürmeyecekti. "Buraya ondan birkaç gün önce gelmen çok önemli," dedi, "böylece evde olduğunu görebilir." Frank bu mantığı anlamadı; ancak isyan edemeyeceğini hissetti ve bu nedenle orada kaldı, kendini mümkün olduğunca Sayın George'un belagatiyle ve Sayın John'un sporcu mizahıyla avutmaya çalıştı. Bay Moffat'ın gelişi önemli olan en erken geliş oldu. Frank, gelecekteki kayınbiraderiyle daha önce tanışmamıştı ve bu nedenle ilk görüşmeye pek ilgi gösterilmedi. Bay Moffat, hanımlar giyinmek için yukarı çıkmadan önce oturma odasına alındı ​​ve tesadüfen Frank de oradaydı. Odada kız kardeşi ve iki kuzeninden başka kimse olmadığı için, aşıkların birbirlerinin kollarına atıldığını görmeyi bekliyordu. Ancak Bay Moffat, coşkusunu dizginledi ve Bayan Gresham, onun bunu yapmasından memnun görünüyordu.

O, orta boydan biraz daha uzun, yakışıklı ve yakışıklı bir adamdı ve yüzünde biraz daha ifade olsaydı yeterince yakışıklı olurdu. Koyu renk saçları vardı, çok güzel taranmıştı, küçük siyah favorileri ve küçük siyah bir bıyığı vardı. Botları mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve elleri çok beyazdı. Augusta'nın parmaklarını tutarken nazikçe sırıttı ve onu son gördüğünden beri oldukça iyi olduğunu
umduğunu söyledi. Sonra Leydi Rosina ve Leydi Margaretta'nın
ellerine dokundu.

"Bay Moffat, sizi kardeşimle tanıştırmama izin verin?"

"Çok mutlu, eminim," dedi Bay Moffat, elini tekrar uzatarak ve Frank'in elinden kaymasına izin vererek, güzel, nazik bir sesle konuştu: "Leydi Arabella gayet iyi mi?--ve baban,
ve kız kardeşlerin? Çok sıcak değil mi?--şehir oldukça sıcak, sizi temin ederim."

"Umarım Augusta ondan hoşlanır," dedi Frank kendi kendine, tıpkı babasının yaptığı gibi bu konu üzerinde tartışarak; "ama nişanlı bir sevgili için bana göre onunla çok tuhaf bir ilişkisi var." Zavallı adam! Frank, daha kaba bir yapıya sahip olan, bu gibi koşullar altında, öpüşmekten yana olurdu - hatta bazen, hatta başka koşullar altında bile.

Bay Moffat, şatonun neşesini
artırmak için pek bir şey yapmadı. Elbette, yaklaşan seçimine çok odaklanmıştı ve zamanının çoğunu, ünlü parlamento temsilcisi Bay Nearthewinde ile geçirdi. Barchester'da çokça bulunması, seçmenleri araştırması ve Bay Nearthewinde'in yardımıyla, Sir Roger adına Bay Closerstil tarafından her gün tasarlanan, onu koltuğundan uçurmak için mayınları baltalaması gerekiyordu. Savaş, taraflardan hiçbirinin ne vereceği ne de alacağı şekilde, iç çatışma ilkesine göre yürütülecekti; ve tabii ki bu, Bay Moffat'a bildiği kadarını verdi.

Bay Closerstil, İngiltere'deki işinde en keskin adam olarak biliniyordu, ancak büyük rakibi Bay Nearthewinde'a avuç açılmadığı sürece; ve bu durumda, savaşta ona, Sir Roger'ın yaşam kariyerine hayran olan çok zeki genç bir avukat Bay Romer yardım edecekti. Barchester'daki bazı insanlar, Sir Roger, Closerstil ve Bay Romer'ı High Street'te kol kola yürürken gördüklerinde, zavallı Moffat'ın işi bittiğini ilan ettiler; ancak, kafalarında saygının yumrusu güçlü bir şekilde belirgin olan diğerleri, birbirlerine o büyük sloganı -Omnium Dükü'nün adını- fısıldadılar ve dükün adayının kovulmasının imkansız olduğunu hafifçe ileri sürdüler.

Zavallı dostumuz squire, damadının Parlamento'da olmasını istediği sürece, konuyla pek ilgilenmedi.
Adayların her ikisi de onun gözünde görüşlerinde eşit derecede yanlıştı.
O, erken gençliğinde yaptığı, kendisine ilçedeki koltuğuna mal olan ve de Courcy
siyasetinden vazgeçen hatalarından çoktan vazgeçmişti. Artık bir Muhafazakâr olarak o kadar sadıktı ki, artık böyle olmasının ona en ufak bir faydası olmayacaktı; ancak Omnium Dükü,
Lord de Courcy ve Bay Moffat hepsi Whig'di; ancak Whig'ler, Manchester okuluna mensup olan ve iddiaları, çevrenin dışındaki sıradan insanların
zihinlerine tamamen anlaşılmaz olan modern siyasetteki bazı anlaşılmaz kıvrımlar
aracılığıyla bu sefer gizlice yüksek Muhafazakâr parti tarafından desteklenen Sir Roger'dan
tamamen farklıydı.

Lord de Courcy tarafından siyasi dünyaya getirilen Bay Moffat'ın dükün ilgisinin tüm ağırlığını nasıl elde ettiğini tam olarak
asla öğrenemedim. Çünkü dük ve kont genellikle bu gibi durumlarda ikiz kardeş gibi davranmazlardı.

Whig'ler arasında büyük bir fark vardır. Lord de Courcy bir Saray Whig'iydi, talihini takip eder ve
elinde geldiğince tahtın
güneşinden yararlanırdı. Windsor'da bir misafirdi ve
Balmoral'da bir ziyaretçiydi. Altın çubuklara bayılırdı ve hiçbir zaman bir bakım şapkası veya bir öncelik mahmuzu tuttuğunda olduğu kadar mutlu olmazdı.
Tüm Saray'ın huzurunda gereken saygıyı gösterir ve zarafeti kabul ederdi. Onun araçları erken dönemdeki savurganlık yüzünden biraz sıkıntıya girmişti; ve,
bu nedenle, parlamak onun zevkine göre olduğu için, kendi masrafından ziyade
Saray'ın masrafıyla parlamak ona uygundu.

Omnium Dükü çok farklı bir kalibrede bir Whig'di. Nadiren
majestelerinin huzuruna yaklaşırdı ve yaklaştığında da bunu
sadece kendi pozisyonuna bağlı hoş olmayan bir görev olarak yapardı. Kraliçe'nin, Omnium Dükü olmasına izin verildiği sürece kraliçe olmasına çok istekliydi. Prens Albert'e, Prens Eşi olarak anılana kadar hiçbir onurunu kıskanmamıştı. Sonra, gerçekten de,
kendi yakın arkadaşlarına, Başbakanın takdirine uygun olmayan üç kelimelik bir yorum yapmıştı. Kraliçe, Omnium Dükü olduğu sürece kraliçe olabilirdi. Gelirleri, dükün gelirlerinin kendisine ait olması dışında, hemen hemen aynıydı ve onlarla istediğini yapabilirdi. Bu anı, dükün aklına sık sık gelirdi. Şahsen, sıradan, zayıf, uzun boylu ama sıradan bir adamdı, ancak
gözlerinde her an "Ben Omnium Düküyüm" der gibi görünen bir gurur parıltısı vardı. Evli değildi ve eğer söylentiler doğruysa, büyük bir sefahat düşkünüydü; ama eğer öyleyse, sefahat düşkünlüklerini her zaman dünyanın gözünden uzak tutmuştu ve bu nedenle, daha açık günahkârların kulaklarına dolu gibi
düşecek olan o yüksek sesli kınamaya açık değildi.

Bu iki güçlü asilzadenin, terzinin oğlunun Barchester'ı Parlamento'da temsil etmesi için neden kafalarını bir araya getirdiklerini açıklayamıyorum. Bay Moffat, söylendiği gibi, Lord de Courcy'nin arkadaşıydı;
ve Lord de Courcy, Barchester'a karşı olan nezaketinin karşılığını, ilçe temsilciliğinde biraz yardım ederek ödeyebilmiş olabilir.

Bir sonraki gelen, Barchester Piskoposu'ydu; uysal, iyi, değerli bir adamdı, karısına çok bağlıydı ve biraz da rahatlığına bağımlıydı. Görünüşe göre, o farklı bir kalıptan çıkmıştı ve enerjisi ve çalışkanlığıyla, piskoposun kendisinde görülebilecek niteliklerdeki herhangi bir eksikliği telafi ediyordu. Görüşü sorulduğunda, lord hazretleri genellikle şöyle cevap verirdi: "Bayan Proudie ve ben şöyle düşünüyorum." Ancak bu görüş bildirilmeden önce, Bayan Proudie hikayeyi ele alırdı ve daha özlü bir şekilde, piskoposun konunun ele alınmasına hiç yardımcı olduğunu söylemezdi. Barsetshire'da evli bir çiftin
bu kadar yakın veya şefkatle bir arada olmadığı iyi biliniyordu; ve üst sınıflardaki kişiler arasındaki böyle bir evlilik sevgisinin örneği, alt sınıflardakiler tarafından ve çoğu zaman doğru bir şekilde inanıldığı gibi, evlilik karşılıklılığının tatlı mutluluğunun dünyanın ileri gelenleri arasında olması gerektiği kadar yaygın olmadığına inanıldığı için, bahsetmeye değer.

Ancak piskopos ve karısının gelişi bile Frank Gresham için ortamı neşelendirmedi ve bir şeyler yapmak için Bayan Dunstable'ı özlemeye başladı. Bay Moffat ile hiç anlaşamıyordu. Adamın ona hemen Frank diyeceğini ve kendisinin de adama Gustavus diyeceğini beklemişti; ancak Bay Moffat ve Bay Gresham'ın ötesine bile geçemediler.
"Bugün Barchester'da hava çok sıcak, çok," Frank'in onunla
yapabildiği en yakın sohbet yaklaşımıydı; ve Frank'in görebildiği kadarıyla Augusta bundan öteye gidemedi. Aralarında _tete-a-tete_ toplantılar olabilir, ama varsa bile Frank bunların ne zaman gerçekleştiğini
tespit edemezdi; ve böylece kalbini en sonunda Sayın George'a açarak, daha iyi bir sırdaş bulamadığı için, gelecekteki
kayınbiraderinin bir aptal olduğu fikrini dile getirdi.

"Bir aptal--ben de sana inanıyorum. Şimdi ne düşünüyorsun? Geçtiğimiz üç gün boyunca onunla ve Nearthewinde ile Barchester'daydım, seçmenlerin eşlerini ve kızlarını ve bu tür şeyleri araştırdım."

"Diyorum ki, eğer bunda biraz eğlence varsa, beni de
seninle birlikte götürebilirsin. "

"Ah, pek eğlenceli değil; çoğunlukla salyalı ve kirliler. Nearthewinde'de zeki bir adam ve ne yaptığını iyi biliyor."

"Karılarını ve kızlarını da araştırıyor mu?"

"Ah, her şeyi yapıyor, tam da istendiği gibi. Ama dün, Cuthbert's Gate'in yakınındaki şapkacı dükkanının arkasındaki bir odada Moffat vardı; ben de yanındaydım. Kadının kocası koro üyelerinden biri ve seçmen, biliyorsunuz, ve Moffat oyunu aramaya gitti. Şimdi, oraya vardığımızda orada üç genç kadından başka kimse yoktu, yani karısı ve iki kızı - onlar da çok güzel kadınlar."

"Diyorum ki, George, gidip koro üyesinin Moffat için oy kullanmasını sağlayacağım; Bunu
yapmalıyım çünkü o benim kayınbiraderim olacak."

"Peki Moffat'ın kadınlara ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum--hiçbirini öpmedi, değil mi?"

"Hiçbirini öptü mü? Hayır; ama onlara bir beyefendi olarak olumlu güvencesini vermeleri için yalvardı, eğer Parlamento'ya geri dönerse oy hakkının uzatılması ve Yahudilerin Parlamento'ya kabul edilmesi için oy kullanacaktı."

"Eh, o bir aptal!" dedi Frank.

BÖLÜM XVI

Bayan Dunstable

Sonunda büyük Bayan Dunstable geldi. Frank, varisin geldiğini duyduğunda, kalbinde hafif bir çarpıntı hissetti.
Dünyada onunla evlenmek gibi en ufak bir fikri yoktu; aslında,
geçtiğimiz son hafta boyunca, yokluğu Mary Thorne'a olan sevgisini o kadar artırmıştı ki, ondan başkasıyla asla
evlenmemeye her zamankinden daha fazla kararlıydı. Ona resmi bir teklifte bulunduğunu ve Bayan Dunstable'ın cazibesi ne olursa olsun, buna sadık kalması gerektiğini biliyordu; ama yine de, ona itaat ederek, belli bir miktarda kur yapmaya hazırdı. teyzesinin istekleri üzerine, ve bu şekilde, yüz yüze, iki yüz bin poundla savaşmak üzere yetiştirildiği için biraz gergin hissediyordu.

"Bayan Dunstable geldi," dedi teyzesi ona, büyük bir memnuniyetle, bir önceki bölümün sonunda tekrarlanan konuşmanın ertesi günü kuzeni George ile yaptığı Barchester'ın güzellerine yaptığı seçim kampanyası ziyaretinden döndüğünde. "Geldi ve oldukça iyi görünüyor; oldukça _seçkin_ bir havası var ve
tanıtılabileceği her çevreyi
zarif edecektir. Seni akşam yemeğinden önce tanıştıracağım ve onu dışarı
çıkarabilirsin."

"Sanırım bu gece ona evlenme teklifi edemezdim," dedi Frank, kötü niyetli bir şekilde.

"Saçma sapan konuşma, Frank," dedi kontes öfkeyle. "Senin için
elimden geleni yapıyorum ve seni bağımsız bir konuma getirmek için sonsuz bir zahmete giriyorum; ve şimdi bana saçma sapan
konuşuyorsun."

Frank bir tür özür mırıldandı ve sonra karşılaşmaya hazırlanmak için gitti.

Bayan Dunstable, trenle gelmiş olmasına rağmen,
kendi arabasını, kendi atlarını, kendi arabacısını ve uşağını ve
elbette kendi hizmetçisini de getirmişti. Ayrıca yanında giyeceklerle dolu yarım yirmi tane sandık da getirmişti; bunlardan bazıları, kısa bir süre önce bir arabanın tepesinden çalınan
o harika kutu kadar zengindi. Ama bunların hepsini, en azından kendisi istediği için değil, kendisine böyle yapması söylendiği için getirmişti.

Frank, giyiminde normalden biraz daha dikkatliydi.
Tatmin olmadan önce birkaç beyaz kravatı bozdu ve
saçlarının şekli kadar titizdi. Kelimenin olağan anlamında pek fazla züppesi yoktu; ama
şimdi kendisinden bekleneni
görerek en iyi şekilde görünmenin kendisine düştüğünü hissediyordu. Kesinlikle Bayan Dunstable ile evlenmeyi düşünmüyordu; ama onunla flört edeceği için
bunu mümkün olan en iyi şekilde yapması
iyiydi.

Oturma odasına girdiğinde hanımın
orada olduğunu hemen fark etti. Kontes ve Bayan Proudie'nin arasında oturuyordu; ve
Mammon, onun şahsında, ülkenin dünyeviliklerinden ve maneviyatlarından
ibadet görüyordu. İlgisiz görünmeye çalıştı ve odanın daha uzak bir köşesinde kuzenlerinden bazılarıyla konuşarak kaldı; ancak gelecekteki olası Bayan Frank Gresham'dan gözlerini ayıramıyordu; ve sanki onu incelemekle yükümlü olduğu kadar onu da incelemekle yükümlü gibi görünüyordu.

Lady de Courcy son derece iyi göründüğünü söylemişti ve özellikle _seçkin_ görünüşüne değinmişti. Frank hemen
bu görüşte teyzesiyle aynı fikirde olamayacağını hissetti. Bayan Dunstable gayet iyi olabilirdi; ancak güzellik tarzı onun en sıcak hayranlığını
karşılamayacak türdendi.

Yaş olarak otuz civarındaydı; ancak bu konularda pek iyi bir yargıç olmayan ve etrafında çok genç kızlar olmasına alışkın olan Frank, hemen onu on yaş büyük olarak niteledi. Çok parlak bir renge, çok kırmızı yanaklara, büyük bir ağza, büyük beyaz dişlere, geniş bir buruna ve parlak, küçük, siyah gözlere sahipti. Saçları da siyah ve parlaktı, ama çok gür ve güçlüydü ve yüzünün etrafına küçük, gür siyah bukleler halinde taranmıştı. Moda dünyasına
çıktığından beri moda eğitmenlerinden biri ona buklelerin önemli olmadığını anlatmıştı. "Her zaman kabul görürler," diye cevaplamıştı Bayan Dunstable, "banknotlarla
işlediklerinde." Bu nedenle Bayan Dunstable'ın kendi iradesi olduğu varsayılabilir.

"Frank," dedi kontes, yeğeninin gözünü yakaladığı anda en doğal ve plansız şekilde, "buraya gel. Seni Bayan Dunstable ile tanıştırmak istiyorum." Daha sonra tanıştırma yapıldı. "Bayan Proudie, beni mazur görür müsünüz? Kesinlikle gidip Bayan Barlow'a birkaç söz söylemeliyim, yoksa zavallı kadın kendini öfkeli hissedecek;"
ve böyle dedikten sonra, kıyıyı Efendi Frank'e bırakarak uzaklaştı.

Elbette teyzesinin evine geçti ve Bayan Dunstable'ın yolculuğundan
yorgun düşmemiş olmasını umduğunu dile getirdi.

"Yorgun!" dedi, oldukça yüksek ama çok neşeli bir sesle,
ve hiç de hoş olmayan bir şekilde; "Böyle bir şeyden
yorulmam. Neden, Mayıs ayında Roma'dan Paris'e kadar uyumadan -yani yatakta uyumadan- geldik ve Simplon'dan geçerken kızaklardan üç kez düştük. Çok
eğlenceliydi! Neden, o zaman bile yorgun olduğumu söyleyemezdim."

"Roma'dan Paris'e kadar!" dedi Bayan Proudie--şaşkın bir tonla, mirasçıyı pohpohlamak için--"peki seni bu kadar acele ettiren ne?"

"Parayla ilgili bir şey var," dedi Bayan Dunstable, her zamankinden daha yüksek sesle konuşarak. "Merhemle ilgili bir şey. Tam o sırada işi satıyordum."

Bayan Proudie eğildi ve hemen konuşmayı değiştirdi.
"Putperestlik, sanırım, Roma'da her zamankinden daha yaygın," dedi;
"ve korkarım ki Şabat kutlaması diye bir şey yok."

"Ah, hiç de değil," dedi Bayan Dunstable, oldukça neşeli bir tavırla; "Pazar günleri ve hafta içi günleri orada hep aynı."

"Ne kadar da korkutucu!" dedi Bayan Proudie.

"Ama harika bir yer. Roma'yı seviyorum, söylemeliyim. Ve
Papa'ya gelince, eğer o kadar şişman olmasaydı
dünyanın en iyi yaşlı adamı olurdu. Roma'da bulundunuz mu, Bayan Proudie?"

Bayan Proudie olumsuz yanıt verirken içini çekti ve bu tür ziyaretlerden
tehlikenin beklenmesi gerektiğine inandığını açıkladı.

"Oh!--ah!--sıtma--elbette--evet; eğer yanlış zamanda giderseniz;
ama artık kimse onun kadar aptal değil."

"Ruhu düşünüyordum, Bayan Dunstable," dedi piskopos hanım,
kendine özgü, ciddi bir tonla. "Şabat ayinlerinin olmadığı bir yer--"

"Peki Roma'da bulundunuz mu, Bay Gresham?" dedi genç bayan, neredeyse aniden Frank'e dönerek ve Bayan Proudie'nin nasihatine biraz kaba bir şekilde soğuk bir omuz vererek. Zavallı hanım, yanında duran Sayın George'a
konuşmasını
bitirmek zorunda kaldı. Piskoposlar ve onların tüm eşyalarının, dine ait diğer şeyler gibi, mümkünse,
kaçınılması gerektiği; ancak bu mümkün değilse, çok varsayılan bir ciddiyetle
davranılması gerektiği fikrine sahip olan Frank, hemen asık bir surat takındı ve şöyle dedi: "Bu çok büyük bir utançtı: kendi adına, insanların
Pazar günleri sessiz kalmasını her zaman severdi. Rahiplerin yedide sadece bir günü vardı ve buna tamamen hakları olduğunu düşünüyordu." Bayan Proudie'nin bundan memnun olması veya olmaması, akşam yemeğine kadar sessiz kalması gerektiği anlamına geliyordu.

"Hayır," dedi Frank; "Ben hiç Roma'da bulunmadım. Bir kez Paris'teydim ve hepsi bu." Ve sonra, Bayan Dunstable'ın dünyevi endişelerinin şu anki durumu konusunda doğal olmayan bir endişe hissederek, Bayan Proudie'nin kaçınmak için çok fazla incelik gösterdiği konuşmanın o kısmına geri dönme fırsatını değerlendirdi.

"Ve satıldı mı?" dedi.

"Satıldı! Ne satıldı?"

"İşten bahsediyordun--işletmeyi sattığın için yatağa girmeden geri döndüğünü."

"Oh!--merhem. Hayır; satılmadı. Sonuçta, ilişki
başarısız oldu ve ben kalıp karda bir
yuvarlanma daha yapabilirdim. Yazık değil mi?"

"Yani," dedi Frank kendi kendine, "eğer bunu yaparsam, Lübnan'ın merheminin sahibi
olurdum: ne tuhaf!" Sonra kolunu ona uzattı ve
onu akşam yemeğine bıraktı.

Kesinlikle akşam yemeğinin Courcy Kalesi'nde oturduğu diğer akşam yemeklerinden daha az sıkıcı olduğunu fark etti. Bayan Dunstable'a asla aşık olacağını
düşünmüyordu; ama kesinlikle hoş bir arkadaştı. Ona gezisini ve yolculuklarında ne kadar eğlendiğini anlattı; sağlığı için genellikle hastabakıcı olarak
bir doktoru nasıl yanında götürdüğünü; sayısız hizmetçisine bakmak ve onlara hizmet etmek için verdiği zahmetten; kendisine bakmak için gelen insanları kandırmak için oynadığı oyunlardan; ve,
son olarak, onu ülkeden ülkeye takip eden ve şimdi Londra'ya gitmeden önceki akşam
gelen ve onu ateşli bir şekilde takip eden bir sevgiliden bahsetti.

"Bir sevgili mi?" dedi Frank, güvenin aniliğinden biraz irkilerek.

"Bir sevgili--evet--Bay Gresham; neden bir sevgilim olmasın?"

"Oh!--hayır--elbette hayır. Çok sayıda olduğunu söyleyebilirim."

"Sadece üç veya dört, yemin ederim; yani, sadece üç veya dört tanesini
tercih ediyorum. Diğerlerini saymak zorunda değilsiniz, biliyorsunuz."

"Hayır, çok fazla olurlardı. Ve böylece sizin de tercih ettiğiniz üç kişi var,
Bayan Dunstable;" ve Frank iç çekti, sanki
bu sayının onun huzuru için çok fazla olduğunu söylemek istiyormuş gibi.

"Bu yeterli değil mi? Ama tabii ki bazen değiştiriyorum;"
ve ona çok iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Her zaman aynı
şeyleri saklayacaksam çok sıkıcı olurdu."

"Gerçekten çok sıkıcı," dedi Frank, ne diyeceğini bilemeden.

"Sence kontes, ona sorsam bir veya iki tanesini burada bulundurmama
rahatsız olur mu?"

"Elbette hoşuna gider," dedi Frank, çok sert bir şekilde. "Bunu hiç onaylamazdı; ben de onaylamamalıyım."

"Sen--neden, senin bununla ne işin var?"

"Çok fazla--o kadar ki kesinlikle yasaklıyorum; ama, Bayan
Dunstable--"

"Eh, Bay Gresham?"

"Eksikliği mümkün olduğunca telafi etmeyi başaracağız,
eğer izin verirseniz. Şimdi kendim için--"

"Peki, kendiniz için?"

Bu anda kontes masanın etrafında ustaca gözlerini
parlattı ve Bayan Dunstable, Frank saldırısını hazırlarken sandalyesinden kalktı ve diğer hanımlara oturma odasına kadar eşlik etti.

Teyzesi, yanından geçerken, hafifçe yelpazesiyle koluna dokundu, o kadar hafifçe ki
bu hareket başka hiç kimse tarafından algılanmadı. Fakat Frank, dokunuşun anlamını
çok iyi anladı ve
bunun ilettiği onayı
takdir etti. Ancak, kendi ikiyüzlülüğünden dolayı sadece kızardı; çünkü Bayan Dunstable ile asla
evlenmeyeceğinden çok daha emindi ve Bayan Dunstable'ın onunla asla
evlenmeyeceğinden de neredeyse eşit derecede emindi. Lord de Courcy artık evdeydi; ama onun varlığı
klarnet kupasına pek de neşe katmıyordu. Ancak genç adamlar seçim konusunda çok hevesliydi ve partiden biri olan Bay Nearthewinde en iyimser umutlarla doluydu.

"Her neyse, bir iyilik yaptım," dedi Frank; "Koro
sundan oy aldım."

"Ne! Bagley?" dedi Nearthewinde. "Bu adam yolumdan çekildi ve onu göremedim."

"Tam olarak görmedim," dedi Frank; "ama yine de onun
oyuna sahibim."

"Ne! Mektupla mı?" dedi Bay Moffat.

"Hayır, mektupla değil," dedi Frank, piskopos ve konta bakarken oldukça alçak sesle konuşarak; "Karısından bir söz aldım: Sanırım biraz
kıllıca bir çizgide."

"Ha--ha--ha!" İyi piskopos güldü, Frank'in ses tonunu değiştirmesine rağmen konuşulanları duymuştu. "Katedral şehrimizde seçim kampanyalarını böyle mi yönetiyorsunuz? Ha--ha--ha!"
Koro üyelerinden birinin kılıktan kılığa girmiş olması fikri piskopos için çok eğlenceliydi.

"Ah, kesin bir söz aldım," dedi Frank gururla; ve sonra dikkatsizce ekledi, "ama tüm aile için bone sipariş etmem gerekiyordu."

"Şş ... "Seçim kampanyaları konusunda hiçbir şeyi asla kabul etmemeli, değil mi?" dedi George, Bay Nearthewinde'a dönerek.

"Çok az, Bay de Courcy; gerçekten çok az - ne kadar az olursa o kadar iyi.
Bu günlerde neyin yanlış neyin yanlış olduğunu söylemek zor. Şimdi,
meyhaneci Reddypalm var, Kahverengi Ayı'ya sahip olan adam.
Elbette oradaydım: o bir seçmen ve eğer Barchester'daki herhangi bir adam dükün bir arkadaşına oy vermek zorunda hissediyorsa, o zaman oy vermeli. Şimdi, o adamın evindeyken o kadar susamıştım ki bir bardak bira için can atıyordum; ama hayatım boyunca bir tane sipariş etmeye
cesaret edemedim."

"Neden olmasın?" dedi Frank, zihni İngiliz taşra kasabalarında uygulanan büyük seçim saflığı doktrini tarafından daha yeni aydınlanmaya başlamıştı.

"Ah, Closerstil'in bana bakan bir adamı vardı; neden, o kasabada yürürken bile adımlarım sayılmadan yürüyemiyorum. Ben de sert dövüşmeyi severim ama asla o kadar sert olmam."

"Yine de Bagley'nin oyunu aldım," dedi Frank, kendi seçim
yargılama yeteneğini övmeye devam ederek; "ve bundan emin olabilirsiniz, Bay Nearthewinde, Closerstil'in adamlarından hiçbiri ben aldığımda bana bakmıyordu."

"Başlıkların parasını kim ödeyecek, Frank?" dedi George.

"Ah, Moffat ödemezse ben öderim. Sanırım orada bir hesap tutacağım; iyi eldivenleri ve bu tür şeyleri var gibi görünüyor."

"Çok iyi, hiç şüphem yok," dedi George.

"Sanırım lord hazretleri Parlamento toplantısından kısa bir süre sonra kasabada olacak?" dedi piskopos, konta soru sorarak.

"Ah! Evet; sanırım orada olmalıyım. Sessizlikte uzun süre kalmama asla izin verilmez. Bu büyük bir sıkıntı; ama artık bunu düşünmek için çok geç."

"Yüksek mevkilerdeki adamlar, efendim, asla kendilerini düşünmelerine izin verilmedi ve asla verilmeyecek. Meşalelerini kendi adlarına yakmıyorlar," dedi piskopos, belki de asil dostu kadar kendisini de düşünerek. "Dinlenmek ve sükunet, karanlıkta kalmaya razı olanların tesellisidir."

"Belki de öyledir," dedi kont, bordo şarabını erdemli bir teslimiyetle bitirerek. "Belki de öyledir." Ancak kendi şehitliği
şiddetli olmamıştı, çünkü evinin dinlenmesi ve sükuneti
zevkini asla tatmin etmemişti. Bundan kısa bir süre sonra
hepsi hanımların yanına gitti.

Frank'in Bayan Dunstable ile kendisine verilen görevi yeniden başlatma fırsatı bulmasına biraz zaman vardı. Piskopos ve diğer bazı kişilerle sohbete başladı ve
piskopos onun çay fincanını alıp bunu yaparken neredeyse parmaklarından birini sıkmayı başardığı dışında
akşamın sonuna doğru çok az ilerleme kaydetti.

Sonunda onu o kadar yalnız buldu ki, ona alçak, gizli bir sesle
konuştuğunu kabul etti.

"Teyzemle o konuyu hallettin mi?"

"Ne mesele?" dedi Bayan Dunstable; ve sesi alçak değildi,
özellikle de gizli değildi.

"Buraya davet etmek istediğin o üç veya dört beyefendi hakkında mı?"

"Ah! Benim şövalyelerim! Hayır, kesinlikle; bana çok az bir başarı
umudu verdin; ayrıca, onları istemediğim hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, istedim; bence gerçekten gereksiz olacaklar. Eğer seni
savunacak birini istiyorsan--"

"Örneğin, bu yaklaşan seçimlerde."

"O zaman, ya da başka bir zamanda, burada sizin için ayağa kalkmaya hazır çok sayıda kişi var."

"Çok sayıda! Çok sayıda istemiyorum: eskiden iyi bir mızrak her zaman bir düzine sıradan silahlı adamdan daha değerliydi."

"Ama siz üç ya da dört kişiden bahsettiniz."

"Evet; ama sonra görüyorsunuz, Bay Gresham, henüz tek bir iyi mızrak bulamadım - en azından, gerçek yiğitlik fikirlerime uyacak kadar iyi değil."

Frank, kendi mızrağını şimdi ve her zaman onun adına bırakmaya hazır olduğunu ilan etmekten başka ne yapabilirdi? Teyzesi ona çok kızmıştı ve o akşam misafirine bir teklifte bulunmaktan bahsettiğinde onu alay konusu yaptığını düşünmüştü; ve yine de burada öyle bir konumdaydı ki neredeyse hiç alternatifi yoktu. Mirasçıyı reddetme konusundaki içsel kararlılığı ne kadar güçlü olursa olsun, şimdi bu konuda ona hiçbir seçenek bırakmayan bir konumdaydı. Mary Thorne bile, kendi
yeteneği söz konusu olduğunda, bunun tamamen Bayan Dunstable'ın hizmetinde olduğunu söylediği için onu suçlayamazdı. Mary izliyor olsaydı, belki de, onun gözlerine
attığı o bağlılık bakışından daha azını yapabileceğini düşünürdü.

"Bay Gresham, bu çok medeni - gerçekten çok medeni," dedi Bayan Dunstable. "Sana yemin ederim ki, bir hanımefendi gerçek bir şövalye istiyorsa, sana güvenmekten daha kötüsünü yapabilir. Sadece, cesaretinin o kadar yüce bir doğaya sahip olmasından korkuyorum ki, sıkıntıda olabilecek - ya da aslında olmayabilecek - herhangi bir güzellik için savaşmaya her zaman hazırsın. Yiğitliğini asla tek bir bakirenin korumasıyla sınırlayamazsın."

"Ah, evet! Ama eğer ondan hoşlansaydım, yapardım," dedi Frank. "Dünyada benden daha istikrarlı bir adam yoktur - beni deneyin, Bayan Dunstable."

"Genç hanımlar böyle denemeler yaptıklarında, deneme başarılı olmazsa geri dönmek için bazen çok geç olduğunu düşünürler, Bay Gresham."

"Elbette her zaman biraz risk vardır. Avlanmak gibidir; tehlike olmasaydı eğlenceli olmazdı."

"Ama bir gün düşerseniz, ertesi gün onurunuzu geri kazanabilirsiniz; ama zavallı bir kız, kendisini sevdiğini söyleyen bir adama güvenirse, böyle bir şansı yoktur. Kendi adıma, en azından yedi yıl tanımadığım bir adamı asla dinlemem."

"Yedi yıl!" dedi Frank, yedi yıl sonra Bayan Dunstable'ın neredeyse yaşlı bir kadın olacağını düşünmeden edemedi. "Yedi gün, herhangi birini tanımaya yeter."

"Ya da belki yedi saat; ha, Bay Gresham?"

"Yedi saat - yani, belki de yedi saat, eğer bu süre zarfında iyi bir şekilde bir araya gelirlerse."

"İlk görüşte aşk gibisi yoktur, değil mi Bay Gresham?"

Frank, onun kendisini sorguladığını gayet iyi biliyordu ve ondan intikam alma isteğine karşı koyamadı. "Eminim ki çok keyiflidir," dedi; "ama ben bunu hiç deneyimlemedim."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bayan Dunstable. "Aman Tanrım, Bay Gresham, sizden inanılmaz derecede hoşlanıyorum. Burada bu kadar hoşlanacağım birini
beklemezdim. Londra'ya gelip beni görmelisiniz ve sizi üç şövalyemle tanıştıracağım," dedi ve uzaklaştı ve daha yüksek güçlerden bazılarıyla sohbete başladı. Frank, Bayan Dunstable'ın onun lehine yaptığı güçlü ifadeye rağmen, kendisini biraz hor görülmüş hissetti. Bayan Dunstable'ın onu bir çocuk olarak görmediği onun için pek de açık değildi. Elbette, onu orta yaşlı bir kadın olarak görerek bunun intikamını almıştı; ancak yine de, kendinden pek memnun değildi; "Ona hala bir kalp ağrısı verebilirim," dedi kendi kendine, "ve sonradan tüm parasıyla ortada kaldığını görebilir." Ve böylece, tek başına, odanın uzak bir köşesine çekildi ve Mary Thorne'u düşünmeye başladı. Bunu yaparken ve gözleri Bayan Dunstable'ın dik buklelerine düştüğünde, neredeyse ürperdi.

Ve sonra hanımlar çekildi. Teyzesi, yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle, odadan çıkarken yanına geldi, kalabalığın sonuncusu, elini koluna koyarak onu büyük salondan açılan küçük, boş bir odaya götürdü.

"Sana yemin ederim, Efendi Frank," dedi, "mirasçıyla vakit kaybetmiyor gibisin. Zaten epeyce bir izlenim bıraktın."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, teyze," dedi, biraz utangaç görünerek.

"Ah, biliyorum ki biliyorsun; ama Frank, sevgili oğlum, bu tür şeyleri fazla aceleye getirmemelisin. Biraz daha zaman ayırmak iyi olur: daha değerlidir; ve belki de, bilirsin, genel olarak--"

Belki Frank biliyordu; ama Lady de Courcy'nin bilmediği açıktı: her neyse, kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Eğer aklından geçenleri açıkça söyleseydi, muhtemelen şöyle derdi: "Elbette Bayan Dunstable ile sevişmeni istiyorum; ya da en azından ona bir teklifte bulunmanı; ama bunu bu kadar açıkça yaparak hem kendini hem de onu göstermene gerek yok." Ancak kontes itaatkar yeğenini azarlamak istemiyordu ve bu nedenle düşüncelerini dile getirmedi.

"Ee?" dedi Frank, onun yüzüne bakarak.

"Biraz daha zaman ayır - hepsi bu, sevgili oğlum; yavaş ve emin ol, bilirsin;" böylece kontes tekrar kolunu okşadı ve yatağa gitti.

"Yaşlı aptal!" diye mırıldandı Frank, adamların hala ayakta durduğu odaya dönerken. Bu konuda haklıydı: o yaşlı bir aptaldı, yoksa yeğeniyle Bayan Dunstable'ın karı koca olma şansının
hiç olmadığını görürdü.

"Pekala Frank," dedi Sayın John; "yani sen mirasçının peşindesin zaten."

"Hiçbirimize şans vermeyecek," dedi Sayın George.
"Eğer böyle devam ederse bir ay
dolmadan Bayan Gresham olacak. Ama Frank, senin Barchester oylarını arama tarzın hakkında ne diyecek?"

"Bay Gresham kesinlikle seçim yapmada mükemmel," dedi Bay Nearthewinde; "sadece işleyiş tarzında biraz fazla açık."

"Her neyse, o koroyu senin için ayarladım," dedi Frank. "Ve sen
ben olmadan onu asla elde edemezdin."

"Koroyu oynayanın oylarının Bayan Dunstable'ınki kadar büyük olduğunu düşünmüyorum," dedi Sayın George: "gerçekten ilgilenmeye değer olan çıkarlar bunlar."

"Ama," dedi Bay Moffat, "Bayan Dunstable'ın Barchester'da hiç mülkü yok mu?" Zavallı adam! Kalbi seçimine o kadar odaklanmıştı ki
aşk iddialarına ayıracak bir an bile yoktu.

BÖLÜM XVII

Seçim

Ve şimdi seçimin önemli günü gelmişti ve bazı adamların
kalpleri yeterince hızlı atıyordu. İngiliz Parlamentosu'nun üyesi olmak ya da olmamak, bir adamın zihninde çok önemli bir an meselesidir.
Hırslıların bu onuru elde etmek için ödedikleri büyük cezalar; seçimlerin muazzam masrafları; uzun, sıkıcı, ücretsiz çalışma saatleri; Meclis'te geçirilen yorucu günler hakkında sık sık çok şey söylenir; ama yine de ödül, ödenen bedele fazlasıyla değer - pislik ve onursuzluk içinde yürümeden ödenebilecek her bedele fazlasıyla değer. Başka hiçbir büyük Avrupa ülkesi vatandaşlarının hırsına sunabileceği buna benzer bir şeye sahip değildir; çünkü Avrupa'nın başka hiçbir büyük ülkesinde, özgür olanlarda bile, halk anayasası bizimki gibi gerçek egemenliğe ve yönetim gücüne
sahip olmamıştır. Burada böyledir; ve bir adam Parlamento üyesi olmak için kendini ortaya koyduğunda, ülkenin
sağladığı en yüksek oyunu ve en yüksek bahisleri oynar.

Bazı adamlar için, doğuştan gümüş kaşıkla, Parlamento'da bir koltuk
olağan bir şey olarak gelir. Erken yetişkinliklerinden itibaren
orada oturmamanın ne olduğunu pek bilmezler; ve bu onur pek takdir edilmez, çok fazla olağan bir şey olarak. Kural olarak, Parlamento'da olmanın
ne kadar büyük bir şey olduğunu asla bilmezler; ancak,
terslikler geldiğinde, ki bazen terslikler olur,
dışarıda bırakılmanın ne kadar korkunç olduğunu tam olarak hissederler.

Ancak üye olmayı hedefleyenler veya bir zamanlar şanslı olup da
başarı güvencesi olmadan tekrar savaşmak zorunda kalanlar için, yaklaşan seçim korkunç bir endişe konusu olmalı. Ah, uzun zamandır konuşulan rakibin yarışmayı
reddettiğini ve yolun açık olduğunu duymak ne kadar da hoş! veya kısa bir
araştırmayla çoğunluğun güvende olduğunu ve şanssız, dostsuz bir düşmanın
üstünde övünmenin zevklerinin tamamen güvence altına alındığını bulmak!

Barchester seçimlerinin sabahı Bay Moffat'ın göğsünü böyle bir haz doldurmuyordu. Ona, yorulmak bilmez temsilcisi Bay Nearthewinde tarafından
başarıya dair olumlu bir güvence getirilmemişti. Her iki taraf da yarışmanın çok yakın geçeceğini kabul ediyordu; ve Bay Nearthewinde, işler çok kötü gitmediği sürece
kazanmaları gerektiğini iddia etmekten başka bir şey yapmayacaktı.

Bay Nearthewinde'in ilgilenmesi gereken başka seçimler vardı ve Bayan Dunstable'ın gelişinden beri Courcy Kalesi'nde kalmıyordu:
ama oraya ve Barchester'a mümkün olduğunca sık gitmişti ve
Bay Moffat faturanın ne kadar yüksek olacağını düşünerek çok rahatsız olmuştu.

İki parti de, her birinin kendi tarafında seçimi yasalara sıkı sıkıya bağlı kalarak yürüteceği yönündeki iddialarının gürültüsünde birbirlerini geride bırakmışlardı. Rüşvet olmayacaktı. Rüşvet! Gerçekten de, bu günlerde kim rüşvet vermeye cesaret edebilirdi; mutlak bir oy için mutlak para vermeye ve böyle bir madde için açıkça elle tutulur
devletlerle ödeme yapmaya? Hayır. Saflık bunun için çok yaygındı ve tespit araçları çok iyi anlaşılmıştı. Ancak saflık bundan çok daha öteye götürülmeliydi. Hiçbir muamele yapılmamalıydı;
Günlük yirmi şilin karşılığında haberci olarak görev yapacak iki yüz seçmenin işe alınması
yok; diğer dört yüz seçmeni bulmak için hiçbir bant ödenmeyecek; hiçbir araba sağlanmayacak; hiçbir kurdele sağlanmayacak. İngiliz seçmenler, eğer oy vermek isterlerse, seçtikleri adaya duydukları sevgi ve saygı için
oy kullanacaklardı. Eğer böyle bir şey yapmaya kalkışırlarsa, oy vermeyeceklerdi,
uzak durabilirlerdi; başka hiçbir teşvik sunulmayacaktı.

Her partiden çok yüksek sesle -çok yüksek sesle- çok şey söylendi; ancak,
yine de, Bay Moffat, bu seçim günlerinin başlarında, yasa tasarısı hakkında bazı şüpheler duymaya başladı. İlan edilen düzenleme, tam olarak onun zevkine uygundu; çünkü Bay Moffat parasını seviyordu.
O, dünyada büyük olma ve aristokrat insanlara katılma hırsının, bu zevklerin yol açtığı büyük maliyetle sürekli savaş halinde olduğu bir adamdı. Son seçimi
ucuz bir zafer olmamıştı. Bir şekilde, aklına gelmeyen amaçlar için ondan para
çekilmişti; ve ilk oturumunun ortalarında, çok homurdanarak, tüm talepleri
çözdüğünde, düdüğünün maliyetine değip değmediğini kendi kendine sormuştu.

Bu nedenle, seçimin saflığı konusunda çok titizdi; ancak,
konuyu düşünmüş olsaydı,
onunla birlikte paranın, iki yıldır yaşadığı Elysium'a
giden tek pasaportu olduğunu bilmesi gerekirdi. Muhtemelen bunu düşünmemiştir; çünkü seçimden hemen önceki o seçim günlerinde, tüm birahanelerin açık olduğunu ve nüfusun yarısının sarhoş olduğunu gördüğünde, Bay Nearthewinde'e bu anlaşma ihlalinin sadece rakibi tarafından mı gerçekleştiğini ve böyle bir durumda olası bir
gelecek dilekçe için uygun şekilde fark edilip edilmeyeceğini sormuştu. Bay Nearthewinde ona zafer kazanmışçasına, en azından o debelenen domuzların yarısının kendi özel arkadaşları olduğunu ve kasabanın meyhanecilerinin yarıdan fazlasının Bay Moffat'ın savaşını hevesle sürdürdüğünü söyledi. Bay Moffat homurdandı ve Bay Nearthewinde onu dinlemeye istekli olsaydı itiraz ederdi. Ancak o beyefendinin hizmetleri adaydan ziyade Lord de Courcy tarafından talep edilmişti. Adayı pek umursamıyordu. Hesabı ödemek onun için yeterli olurdu. O, Bay Nearthewinde, işini gayet iyi bildiği şekilde yapıyordu; ve Bay Moffat gibi birinin ona fahiş masraflar hakkında ders vermesine izin vermesi pek olası değildi.

Seçim sabahı, adayların çok saf olması kararında büyük bir değişiklik yapılmış gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren, genellikle sessiz olan kasabanın her yerinde kaba müzik grupları duyuluyordu; arabalar ve arabalar, omnibüsler ve arabalar, tüm hanların eski arabaları ve hizmete sokulabilecek her türlü araç hareket halindeydi; eğer atlar ve postacılar adaylar tarafından ödenmeyecekse, seçmenlerin kendilerini oy kullanmaya getirme biçimleri kesinlikle çok cömertti. Barchester şehrinin seçim bölgesi şehrin her iki tarafında birkaç mil uzanıyordu, böylece otobüsler ve uçaklar yeterince iş görüyordu. Bira, neredeyse hiç şüphesiz, isteyen herkes tarafından meyhanelerde bulunuyordu; ve barlardaki seçkin dairelere eşit miktarda rom ve brendi dağıtılıyordu. Kurdelelere gelince,
kırmızı ve sarı söz konusu olduğunda,
merci dükkanları bu maddeden boşaltılmış olmalıydı. Kırmızı, Sir Roger'ın rengiydi,
Bay Moffat'ın arkadaşları ise sarıya bürünmüştü. Bay Moffat, gördüklerini görünce, saflık
antlaşmasının ihlal edilip edilmediğini sorabilirdi!

Bu seçim sırasında İngiltere'nin tüm enerjisiyle savaşa girip girmemesi gerektiği; yoksa,
yulaf lapasını soğutmak için nefesini saklaması ve
yabancı kavgalara yardım edilebilecekten fazla karışmaması onun için daha iyi olmaz mıydı sorusu vardı. Konuyla ilgili son görüş Sir Roger tarafından savunuldu ve onun sloganı elbette iç barış ve huzurun değerlerini ilan etti. "Dışarıda barış, evde büyük bir somun ekmek", sonuç olarak dört veya beş büyük kırmızı pankartta sergilendi ve halkın başlarının üzerinde dalgalandırılarak taşındı. Ancak Bay Moffat, zaten savaşçı olmaya meyilli olan Hükümetin sadık bir destekçisiydi ve bu nedenle "İngiltere'nin onuru", savaşmayı seçtiği efsaneydi. Ancak, tüm Barchester'da, İngiltere'nin onurunun Bay Moffat için özel bir şekilde değerli olduğunu varsayacak kadar aptalca bir sakinin -bir seçmeninden bahsetmiyorum bile- olup olmadığı şüpheli olabilir; veya Sir Roger yasama meclisinin bir üyesi olursa, şimdi olduğundan biraz daha büyük bir somun ekmekten emin olacağından. Ve sonra dilin, anlatılması gereken her şeyi anlatmakta yetersiz kaldığını görünce, güzel sanatlara başvuruldu. Zavallı Sir Roger'ın şişeyle ilgili başarısızlığı çok iyi biliniyordu; ayrıca, unvanını alırken, ilk yıllarında kullandığı kaba konuşma tarzını tamamen bir kenara bırakmadığı da biliniyordu. Sonuç olarak, çeşitli duvarlara büyük bir leke çizilmişti, üzerinde sivilceli, şişkin yüzlü bir işçi, bir demir yolu kıyısında, bir elinde şişe tutarken bir küreğe yaslanmış halde duruyordu ve bir arkadaşını içmeye davet ediyordu. "Gel Jack, biraz
biraz'az?" sözleri işçinin ağzından çıkıyordu; ve
bunun altına kocaman harflerle,
"SON YENİ BARONET" yazıyordu.

Ancak Bay Moffat daha kolay şartlarda kaçmayı başaramadı.
Babasının para kazandığı meslek, demir yolu müteahhidi kadar iyi biliniyordu; ve terziliğin her olası sembolü şehrin duvarlarında ve panolarında
grafik portreler halinde sergileniyordu. Kazıyla, makasıyla, iğnesiyle, bantlarıyla
çizilirdi; ölçerken, keserken, dikerken, ütülerken,
destesini eve taşırken ve küçük
parasını sunarken görülebilirdi; ve bu tasvirlerin her birinin altında kendi sloganı tekrarlanırdı: "İngiltere'nin onuru."

Barchester halkının, Parlamento'da kendilerine hizmet etme onurunu arzulayan iki adayı karşıladığı hoş küçük ikramlar bunlardı.

Oylama hızlı ve neşeli bir şekilde devam etti. Yaklaşık dokuz yüzün üzerinde kayıtlı seçmen vardı ve bunların büyük kısmı
oyu günün erken saatlerinde kaydetti. Sir Roger'ın komitesine göre saat ikide sayılar şöyleydi:--

Scatcherd 275
Moffat 268

Bay Moffat'ın adamlarının sağladığı ışıkta, birbirlerinden biraz farklı bir oranda duruyorlardı ve şöyle yazıyordu:--

Moffat 277
Scatcherd 269

Bu doğal olarak heyecanı artırdı ve sürece ek bir keyif verdi. Saat iki buçukta her iki taraf da
Bay Moffat'ın önde olduğu konusunda hemfikirdi; Moffatlılar on iki kişilik bir çoğunluk iddia ediyorlardı
ve Scatcherdililer bir kişilik bir çoğunluğa izin veriyorlardı. Fakat saat üçte, demiryolları çıkarlarına bağlı çeşitli iyi ve sadık adamlar, Courcy'den gelen bir grup kaba saba adamın çabalarına rağmen kulübeye doğru yol aldılar ve Sir Roger, kendi gösterisine göre on veya bir düzine kişiyle yine önde gidiyordu.

Günün erken saatlerinde gerçekleşen küçük bir
işlem kaydedilmeyi hak ediyor. Barchester'da dürüst bir meyhaneci vardı - meyhanecilerin dünyasında dürüsttü - sadece bir oya sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda seçmen olan bir oğlu da vardı.
Bir Reddypalm'di ve eski günlerde, bir İngiliz'in oy hakkının tam değerini takdir etmeyi öğrenmeden önce, ilan edilmiş bir Liberal ve Roger Scatcherd'ın erken bir arkadaşıydı. Son günlerde, siyasi duygularını daha nezaketle yönetmişti ve gençliğinde sergilediği gibi
bu kadar aptalca bir coşkuya kapılmasına izin vermemişti. Ancak bu özel günde, davranış tarzı o kadar gizemliydi ki bir süre onu en iyi tanıyanları bile şaşırttı. Evi görünüşe göre Sir Roger'ın çıkarına açıktı. En azından bira orada da başka yerlerde olduğu gibi akıyordu; ve içeri giren kırmızı kurdeleler -belki de mükemmel bir istikrar halinde değillerdi- eskisinden daha dengesiz çıkıyordu. Bay Reddypalm, tüm bilgeliğiyle büyülemiş olmasına rağmen, o büyücü Closerstil'in sesine hala sağırdı. Bay Reddypalm, ilk önce hiç oy verme konusundaki isteksizliğini belirtmişti: -siyasetten vazgeçtiğini ve zihnini tekrar bu konuyla meşgul etmek istemediğini söyledi; sonra büyükbabasının yetiştirildiği Omnium Dükü'ne olan büyük bağlılığından bahsetmişti: Bay Nearthewinde, söylediğine göre, onunla birlikteydi ve ona, dükün adayına karşı oy kullanmanın
en derin nankörlüğü göstereceğini
şüphesiz kanıtlamıştı.

Bay Closerstil tüm bunları anladığını düşündü ve daha fazla,
daha da fazla adam bira içmeleri için gönderdi. Hatta -meseleyi gizli tutmak için sonsuz zahmete girerek- en iyi Fransız brendisi olarak üç galon İngiliz brendisi sipariş ettirip parasını ödetti. Ancak, yine de Bay Reddypalm doğru şeyin yapıldığını düşündüğünü gösteren hiçbir işaret vermedi. Seçimden önceki akşam, Bay Closerstil'in gizli adamlarından birine, bu konu hakkında çok düşündüğünü ve Bay Moffat'a oy vermek için vicdanının kendisini zorlayacağını söyledi.

Bay Closerstil'in, Sir Roger'a çok ilgi duyan ve güçlü bir Liberal olan, oylamada büyük bir enerjiyle yardımcı olan, avukat Bay Romer adında bilgili bir arkadaşının eşliğinde olduğunu söylemiştik. Bu vicdanlı meyhaneciyle işlerin nasıl gideceğini duyduğunda ve bu tür hassas konularla başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğunu hissettiğinde, elindeki davayı incelemeye başladı. Bu nedenle, seçim sabahının erken saatlerinde, Brown Bear tabelasının asılı olduğu ara sokaktan aşağı doğru yürüdü ve beklediği gibi Bay Reddypalm'i kendi kapısının yanında buldu.

Artık rüşvet olmayacağı gayet anlaşılmıştı. Bunu en iyi anlayan kişi Bay Romer'di, ki o, aslında, bu yöndeki yayınlanmış güvencelerin çoğunu hazırlamıştı. Ve, ona hakkını vermek gerekirse, bu güvencelere uygun hareket etmeye tamamen kararlıydı. Tüm partilerin amacı, seçmenlerin oylarını vermelerini değerli kılmaktı; ancak bunu rüşvet vermeden yapmak. Bay Romer, yasadışı uygulamalarla hiçbir ilgisi olmayacağını defalarca beyan etmişti; ancak, her şey yasalara uygun şekilde yapıldığı sürece, Sir Roger'a yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu da beyan etmişti. Sir Roger'a nasıl yardım ettiği ve yasaya nasıl uyduğu şimdi görülecektir.

Ah, Bay Romer! Bay Romer! Senin durumun da aynı değil mi?
"Sahte oynamazdın ama yine de haksız yere kazanırdın?" Bay Romer, seçim kampanyalarında olduğu gibi, bir adam
zemine dokunursa kirletilmez; sen, masum olduğun kadar,
çok geçmeden korkunç bedelini öğreneceksin.

"Pekala, Reddypalm," dedi Bay Romer, onunla el sıkışırken. Bay Romer
Nearthewinde kadar dikkatli olmamıştı ve sert Ayı Muhafızını yumuşatmak umuduyla
Kahverengi Ayı'da birkaç bardak bira içmişti. "Bugün nasıl olacak? Hangisi adam olacak?"

"Eğer bunu bilen varsa, Bay Romer, sen adam olmalısın. Benim gibi zavallı bir
aptal bunların hiçbirini bilmez. Ben nasıl bilmeliyim?
Benim tek baktığım, Bay Romer, arada sırada bir miktar içki satmak - satmak ve bunun için para almak, bilirsin, Bay Romer."

"Evet, bu önemli, şüphesiz. Ama hadi ama Reddypalm, Sir Roger'ın eski bir dostu olduğun için, onun yakın arkadaşlarından biri olarak bahsettiği bir adam olarak, bu konuda nasıl tereddüt edebildiğini merak ediyorum? Şimdi başka bir adamla, oy kullanmak için para almak istediğini düşünürdüm--"

"Ah, Bay Romer!--aman--aman--aman!"

"Sizin durumunuzun böyle olmadığını biliyorum. Size para teklif etmek hakaret olurdu, para gitse bile. Bunu söylememeliyim, sadece
para gitmediği için, ne bizim tarafımızda ne de diğer tarafta, hiçbir zarar
verilemez."

"Bay Romer, eğer böyle bir şeyden bahsederseniz, bana zarar verirsiniz. Bir İngiliz'in imtiyazının değerini çok iyi biliyorum, onu satmak istemiyorum. Kendimi bu kadar küçük düşürmem; hayır, eskiden olduğu gibi, oy başına yirmi beş pound gidiyordu ve bu da çok uzun zaman önce değildi."

"Eminim yapmazsın, Reddypalm; eminim yapmazsın. Ama senin gibi dürüst bir adam eski dostlarına sadık kalmalıdır. Şimdi söyle bana," ve kolunu Reddypalm'ın koluna sokarak, onunla birlikte kendi evinin koridoruna yürüdü; "Şimdi söyle bana, bir sorun var mı?
Arkadaşlar arasında, biliyorsun. Bir sorun var mı?"

"Oyumu anlatılmamış altın karşılığında satmam," dedi Reddypalm, belki de bunun karşılığında anlatılmamış altın teklif edilmeyeceğinin farkındaydı.

"Eminim yapmazsınız," dedi Bay Romer.

"Ama," dedi Reddypalm, "bir adam küçük faturasının ödenmesinden hoşlanır."

"Elbette, kesinlikle," dedi avukat. "Ve iki yıl önce, arkadaşınız Bay Closerstil
bir arkadaşını buraya getirmek için getirdiğinde -o zaman Sir Roger değildi- ama bir arkadaşını getirdiğinde ve ben onların tarafına iki veya üç fıçı bira koyduğumda ve hesabım sorgulandığında ve sadece yarı yarıya ödendiğinde, bir daha hiçbir seçime karışmayacağımı söylemiştim. Ve bir daha karışmayacağım, Bay Romer--ben ve arkadaşlarımın her zaman saygın bir şekilde yaşadığı asilzadeye sessizce oy vermek dışında."

"Ah!" dedi Bay Romer.

"Bir adam hesabının ödenmesinden hoşlanır, biliyorsunuz Bay Romer."

Bay Romer bunun sıradan bir ölümlü meyhanecinin doğal bir hissi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Bir adamın küçük hesabının ödenmemesi, özellikle de seçim zamanında, onun için terstir," diye tekrar ısrar etti Bay Reddypalm.

Bay Romer'in bunu düşünmek için fazla zamanı yoktu; ancak
işlerin neredeyse dengede olduğunu ve Bay Reddypalm ile
oğlunun oylarının paha biçilmez bir değere sahip olduğunu çok iyi biliyordu.

"Eğer konu sadece sizin faturanızsa," dedi Bay Romer, "bunun çözülmesini sağlayacağım.
Bunun hakkında Closerstil ile konuşacağım."

"Tamam!" dedi Reddypalm, genç avukatın elini tutup
sıcak bir şekilde sıkarak; "Tamam!" Ve öğleden sonra geç saatlerde bir veya iki oylama yoğun bir ilgi konusu olduğunda, Bay Reddypalm ve oğlu
seçimlere gelip eski dostları Sir Roger için cesurca oylarını uzattılar.

O gün Barchester'da çok fazla belagat duyuldu.
Sir Roger o zamana kadar o kadar iyileşmişti ki, sabah sekizden gün batımına kadar seçmenlere

konuşma ve hitap etme gibi korkunç derecede zor bir işi başarabilecekti. Çoğu insan buna çok
mükemmel bir iyileşme diyecektir. Evet; hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerinin geçici kullanımı açısından mükemmel bir iyileşme; ancak
bu tür bir hastalıktan kalıcı bir iyileşmenin
olabileceği şüpheli olabilir. Bu seçim işini
yapabilmesi için ne kadar brendi tüketti ve bu heyecanın
onda ne kadar gizli kötü etkisi
olabilirdi - bu konularla ilgili olarak bu işlemlerin
tarihinde hiçbir kayıt tutulmamıştır.

Sir Roger'ın belagati kaba bir türdeydi; ancak belki de
bunun amaçlandığı kişiler için daha az etkili değildi.
Barchester aristokrasisi başlıca din adamları, piskoposlar, dekanlar,
prebendaryler ve benzerlerinden oluşuyordu: Sir Roger'ın söylediği hiçbir şeyin onlar ve onlarınkiler üzerinde pek bir etkisi olması muhtemel değildi. Bu adamlar
ya oy kullanmaktan kaçınacak ya da de Courcy adayını dışarıda tutmak amacıyla
demiryolu kahramanına oy vereceklerdi. Sonra, seçim kampanyası belagatine duyarsız, dik kafalı bir nesil olarak da görülebilecek olan
dükkan sahipleri geldi. Genellikle,
Bay Moffat'ı desteklerlerdi. Ancak, bu dönemde, kendi fikirlerine sahip olma eğiliminde olan,
on poundluk serbest mülk sahipleri ve benzeri, alt sınıf seçmenler vardı ve
Sir Roger'ın konuşma yeteneği sayesinde onlar üzerinde bir miktar güç elde ettiği varsayıldı.

"Şimdi beyler, bana şunu söyler misiniz," dedi, Sir Roger'ın komitesinin oturduğu, Wantley Ejderhası'nın kapısını süsleyen revakın üzerinden sesinin en yüksek tonunu haykırarak: "Bay Moffat kimdir ve bizim için ne yaptı? Geçtiğimiz hafta kasabada birkaç
resimci vardı. Tanrı kim olduklarını
biliyor; ben bilmiyorum. Bu zeki adamlar size kim olduğumu ve
ne yaptığımı söylüyorlar. Beni resmetme şekillerinden pek gurur duymuyorum,
ama bundan utanmadığım bir şey var.
Bakın," ve kendi büyük karalamalarından birini bir tarafına kaldırdı--"açıklayana kadar orada tutun," ve kağıdı arkadaşlarından birine uzattı. "Bu benim," dedi Sir Roger, bastonunu kaldırıp sivilceli burunlu kendi

simgesini işaret ederek.

"Yaşasın! Yaşasın! Sana daha fazla güç--hepimiz senin kim olduğunu biliyoruz,
Roger. Sen çocuksun! En son ne zaman sarhoş oldun?" Bu tür selamlamalar, kalabalığın arasından ona fırlatılan ve sopasıyla ustaca savuşturduğu ölü bir kediyle birlikte, bu exordiuma aldığı yanıtlardı.

"Evet," dedi, neredeyse ona ulaşmış olan bu küçük füzeden hiç yılmadan: "o benim. Ve şuraya bak; buradaki kahverengi, kirli görünümlü geniş çizgi bir demiryolu için tasarlanmış; ve elimdeki o şey--sağ el değil; hemen ona geleceğim--"

"Peki ya brendi, Roger?"

"Hemen ona geleceğim. Sana brendiden zamanı gelince bahsedeceğim. Ama sol elimdeki o şey bir kürek. Şimdi, hiç kürek tutmadım ve tutamadım; ama çocuklar, bir keski ve çekiç tuttum; ve o elin altından yüzlerce taş blok pürüzsüz bir şekilde çıktı;" ve Sir Roger büyük geniş avucunu sonuna kadar açtı.

"Öyle yaptın, Roger ve biz de buna dikkat ediyoruz."

"Ancak, o küreğin anlamı, demir yolunu benim yaptığımı göstermektir. Şimdi, Beyaz At'taki o beyefendilere, benim bu resmimi
yaptıkları için çok minnettarım. Bu gerçek bir resim ve size kim olduğumu anlatıyor. O demir yolunu ben yaptım. Binlerce mil demir yolu yaptım; binlerce mil demir yolu yapıyorum - bazıları Avrupa'da, bazıları Asya'da, bazıları Amerika'da. Bu gerçek bir resim," ve sopasını içinden geçirip kalabalığa doğru tuttu. "Gerçek bir resim: o kürek ve o demir yolu olmasaydı, şimdi burada sizin oylarınızı istememeliydim; ve, gelecek Şubat geldiğinde, Westminster'da oturup sizi temsil etmemeliyim, Tanrı'nın lütfuyla, kesinlikle bunu yapacağım. Bu size kim olduğumu anlatıyor. Ama şimdi,
Bay Moffat'ın kim olduğunu bana söyler misin?"

"Peki ya brendi, Roger?"

"Ah, evet, brendi! Bunu ve ağzımdan çıkan küçük konuşmayı
unutuyordum--çok daha kısa bir konuşma ve şu anda yaptığımdan daha iyi bir konuşma. Burada, sağ elinizde bir
brendi şişesi görüyorsunuz. Pekala, çocuklar, bundan hiç utanmıyorum;
bir adam işini yaptığı sürece--ve kürek bunu gösteriyor--onu rahatlatacak bir şeye sahip olması adildir. Ben her zaman çalışabilirim ve
çok az adam benden daha çok çalışır. Ben her zaman çalışabilirim ve hiçbir adamın benden daha fazlasını beklemeye hakkı yoktur. Benim için çalışanlardan bundan fazlasını asla beklemem."

"Hayır, Roger: Küçük bir damla çok iyidir, değil mi,
Roger? Mideyi soğuktan korur, ha, Roger?"

"O zaman bu konuşmaya gelince, 'Hadi Jack, bir damla içelim'
kısa. Neden, o da iyi bir konuşma. İçtiğimde bir arkadaşımla paylaşmayı severim; ve o arkadaşın ne kadar mütevazı olduğunu umursamıyorum."

"Yaşasın! Daha fazla güç. Bu da doğru, Roger; ıslık çalacak bir damladan asla mahrum kalmaman dileğiyle."

"Benim son yeni baronet olduğumu söylüyorlar. Eh, bundan utanmıyorum;
hiç utanmıyorum. Bay Moffat ne zaman kendini baronet yapacak? Hiçbir erkek
gerçekten bununla gurur duyduğumu söyleyemez. Kendimi hiç kibirli hissetmedim; hayır,
ve karımı da aşağılamadım: ama utanılacak bir şey göremiyorum
çünkü büyük adamlar beni baronet yapmayı seçtiler."

"Ve artık sen de değilsin, Roger. Eğer öyle olsaydı hepimiz barrownite olurduk
yolunu bilseydik."

"Ama şimdi, bu resmi bitirdikten sonra sana Bay Moffat'ın kim olduğunu sorayım. Onun hakkında da yeterince resim var; ama Tanrı
bilir hepsi nereden geliyor. Sanırım Sir Edwin Landseer bunu kazlardan
biri yapmış olmalı; çok ölümcül derecede doğal. Şuna bak;
işte orada. Yemin ederim ki, bunu yapan kişi servetini
bu sergilerden birinde kazanmış olmalı. İşte yine, elinde büyük bir makasla. Kendine 'İngiltere'nin şerefi' diyor; İngiltere'nin şerefinin terzilikle ne alakası var, sana söyleyemem: belki
Bay Moffat söyleyebilir. Ama unutmayın dostlarım, terziliğe karşı hiçbir şey söylemiyorum: bazılarınız terzisiniz, sanırım."

"Evet, terziyiz," dedi kalabalığın içinden gelen küçük bir gıcırtılı ses.

"Ve iyi bir meslek. Barchester'ı ilk tanıdığımda, buradaki terziler meslekteki herhangi bir taş ustasını yenebilirdi; terzilere karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama bir adamın terzi olması için,
başka bir şeyle birlikte olması yeterli değildir. Terzileri o kadar sevmiyorsun ki
sadece terzi olduğu için birini Parlamento'ya gönderiyorsun."

"Terzilerimiz olmayacak. Hayır; lahana da yok. Bir
brendi iç, Roger; mahvoldun."

"Hayır, henüz mahvolmadım. Mahvolmadan önce Bay Moffat hakkında söyleyecek daha çok şeyim var. Buraya gelip Parlamento'ya göndermeni istemeye
hak kazanmak için ne yaptı? Neden; o bir
terzi bile değil. Keşke olsaydı. Kendi ekmeğini
kazanmayı bilen bir adamda her zaman biraz iyilik vardır. Ama o bir terzi değil; İngiltere'nin onurunu
düzeltmek için bir dikiş bile atamaz. Babası bir
terziydi; aklınızda bulunsun, bir Barchester terzisi değildi, böylece ona
sizin sevginizi hak edecek bir şey
kazanabilirsiniz; ama bir Londra terzisi. Şimdi soru şu,
Londra terzisinin oğlunu sizi temsil etmesi için Parlamento'ya göndermek istiyor musunuz?"

"Hayır, istemiyoruz; henüz da istemeyeceğiz."

"Bence hayır. Onu bir kez aldınız ve sizin için
ne yaptı? Avam Kamarası'nda sizin için pek bir şey söyledi mi? Neden, o kadar
aptal bir köpek ki kemik için bile havlayamıyor. Bana, orada Beyaz At'ta
beceriksizce gevezelik edip mırıldanırken ve bir konuşma yapmaya çalışırken duymanın oldukça
acı verici olduğu söylendi. Şehre ait değil;
şehre hiçbir şey yapmadı; ve şehre hiçbir şey
yapma gücüne sahip değil. O zaman, neden buraya geliyor? Size
söyleyeyim. Earl de Courcy onu getiriyor. Earl de Courcy'nin yeğeniyle
evlenecek; çünkü çok zengin olduğunu söylüyorlar - bu terzinin oğlu - sadece parasını harcamayı pek sevmediğini de söylüyorlar. Lord de Courcy'nin yeğeniyle evlenecek ve Lord de Courcy yeğeninin Parlamento'da olmasını istiyor. İşte, Bay Moffat'ın Barchester halkı üzerindeki iddiası bu. O, Lord de Courcy'nin adayı ve kendilerini Lord de Courcy'ye elleri ayakları, kalpleri ve ruhları bağlı hissedenler ona oy verseler iyi olur. Bu tür adamlara izninizi rica ediyorum. Barchester'da onu Parlamento'ya gönderecek kadar çok kişi varsa, doğduğum şehir gençliğimden bu yana çok değişmiş olmalı."

Ve böylece konuşmasını bitiren Sir Roger içeri çekildi ve her zamanki gibi kendini topladı.

Wantly Ejderhası'ndaki belagat seli böyleydi. Bu arada White Horse'da de Courcy çıkarlarının dostları belki daha sağlam siyasi görüşlerle karşılandı; ancak Sir Roger'ınkiler kadar anlaşılır ve akıcı dönemlerde ifade edilmedi.

Bay Moffat genç bir adamdı ve Parlamento'nun kamusal konuşma yeteneğinde ne kadar
yeterliliğe ulaşabileceğini bilmek mümkün değildi; ancak şimdiye kadarki yeterliliği pek iyi değildi. Ancak,
konuşma konusundaki herhangi bir hazırlıksızlığı çalışarak telafi etmeye çalışmıştı ve son dört gündür her gün Barchester'a gelmişti, kendisi için hazırladığı
çok güzel bir nutukla Odasının
yalnızlığında. Önceki üç günde, meselelerin
kabul edilebilir bir akıcılıkla ilerlemesine izin verilmişti ve
kendisinin
pratik eksikliğinden kaynaklananlar dışında
çok az kesintiyle ayrıntılı belagatini sunmasına izin verilmişti. Fakat bu, günlerin gününde, Barchesterian kabadayıları
o kadar hoşgörülü değildi. Bay Moffat konuşmaya çalıştığında, dostlarından ziyade düşmanlarla çevriliymiş gibi görünüyordu; ve
kalbinde, meseleleri kendisi için daha iyi idare
etmediği için Bay Nearthewinde'ı büyük bir şekilde suçluyordu.

"Barchester'lı Adamlar," diye başladı, arada sırada doğaüstü bir şekilde yüksek çıkan, fakat her dördüncü veya beşinci kelimede
güç eksikliğinden dolayı gevşeyen ve doğal zayıf tonuna inen bir sesle.
"Barchester'lı Adamlar--seçmenler ve seçmen olmayanlar--"

"Biz salon seçmenleriyiz; salon bizden yana, küçük çocuğum."

"Seçmenler ve seçmen olmayanlar, şimdi oylarınızı istiyorum, ilk kez değil--"

"Ah! Seni denedik. Neyden yapıldığını biliyoruz. Hadi, Snip;
seni aşağılamalarına izin verme. "

"Son iki yıldır Parlamento'da sizi temsil etme şerefine eriştim ve--"

"Ve bizim için harika bir anlaşma yaptınız, değil mi?"

"Bir adamın dokuzda birinden ne bekleyebilirsiniz ki? Önemi yok,
Snip--devam edin; bunların hiçbiri sizi rahatsız etmesin. Mumuna yapış
ve bir adam gibi iplik geçir--bir adamın dokuzda biri gibi--biraz daha hızlı git, Snip."

"Son iki yıldır--ve--ve--" Burada Bay Moffat biraz destek için
arkadaşlarına doğru baktı ve hemen arkasında duran Saygıdeğer George, bunun bir tuğla gibi
içinden geçtiğini ima etti.

"Ve--ve bunun bir tuğla gibi içinden geçtim," dedi Bay Moffat, olabilecek en ciddi yüz ifadesiyle, ağzına konan kelimeleri tamamen şaşkın bir şekilde
kabul ederek.

"Yaşasın!--öyle yaptın--gerçek tuğla sensin. Aferin, Snip; devam et
mum ve iplikle!"

"Ben titiz bir reformcuyum," diye devam etti Bay Moffat, arkadaşının kulağına fısıldadığı uygun sözcüklerin etkisiyle biraz
güven kazanmış bir şekilde. "Titiz bir reformcu--titiz bir
reformcu--"

"Devam et, Snip. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

"Titiz bir reformcu--"

"Hızlarını boş ver, dostum; ama devam et. Bize yeni bir şey söyle. Hepimiz
reformcuyuz, öyleyiz."

Zavallı Bay Moffat biraz geri çekilmişti. Bu beyefendilere yeni bir şey söylemek o kadar kolay değildi, şu anda dizginlenmiş olduğu için; bu yüzden
başka bir ipucu için saygıdeğer destekçisine baktı.
"Kızları hakkında bir şeyler söyle," diye fısıldadı George, kendi
konulu konuşmaları her zaman bu konu üzerineydi. Bay Moffat'a gelgitler hakkında bir iki kelime söylemesini öğütleseydi, tavsiyesi daha az amaca hizmet etmezdi.

"Beyler," diye tekrar başladı--"hepiniz benim titiz bir
reformcu olduğumu biliyorsunuz--"

"Ah, lanet olsun reformunuza. O aptal bir köpek. Kazınıza geri dönün,
Snippy; bu iş için hiç yaratılmadınız. Courcy Kalesi'ne git ve
onu düzelt."

Ruhunda keder olan Bay Moffat, bu tür yüz ifadeleri karşısında içinden çıkılmaz bir şekilde şaşkına dönmüştü ki, kusursuz bir hassasiyetle fırlatılan bir yumurta -ve taze bir yumurta olduğundan korkulmaz- iyi örülmüş gömleğinin açık kısmına çarptı ve onu
suskun
bir umutsuzluğa sürükledi.

Yumurta, doğru şekilde verildiğinde hoş bir destek aracıdır;
ancak yukarıda açıklanan şekilde verildiğinde bir adamın belagatine fazla ruh katmak veya dayanıklılık güçlerini sağlamak için hesaplanmamıştır. Şüphesiz, dilleri böyle bir
argümanla bile durdurulamayacak insanlar vardır; ancak Bay Moffat onlardan biri değildi. Sinsi sıvı yeleğinin altından aşağı doğru akarken,
dilinden baldan daha tatlı kelimeler akarak seçmenleri oylarından
çekme gücünün daha da arttığını hissetti. Bu fırsat ona reddedildi. Kendine güvenen,
enerjik, nüktedan ve neşeli olamazdı,
giysilerinin arasında çürük bir yumurta kuruyordu. Bu nedenle, pes etmek zorunda kaldı ve üzgün bir şekilde
rahatsız bir havayla,
durduğu açık pencereden çekildi.

Onurlu George, Bay Nearthewinde ve Frank'in onu tekrar suçlamaya
çabalamaları boşunaydı. O, cesareti kırılmış,
ve ayağa kalkarsa, sadece düşmek için ayağa kalkan yenilmiş bir boksör gibiydi. Bay Moffat da surat astı ve
üzerine baskı yapıldığında, Barchester ve içindeki insanların
s---- olabileceğini söyledi. "Bütün kalbimle," dedi Bay Nearthewinde. "Bunun onların oyları üzerinde hiçbir etkisi olmazdı."

Ama gerçekte, Bay Moffat'ın konuşup konuşmamasının veya
konuşmamasının pek bir önemi yoktu. Saat dört, anketin kapatılacağı saatti ve bu artık hızla yaklaşıyordu. Bay Reddypalm'a, Bay Moffat'ın Barchester'daki yerini alması durumunda, Brown Bear'ın her türlü koşullu avantajı elde edeceğini kanıtlamak için, Nearthewinde'den gönderilen güvenilir bir elçi tarafından saat üç buçuk civarında muazzam çabalar sarf edilmişti. Elbette, hiçbir rüşvet teklif edilmedi veya ima bile edilmedi. Barchester'ın saflığı, gün boyunca bu tür bir lanetle
kirletilmemişti. Fakat bir adam ve bir meyhaneci, kamusal alanda büyük bir iş yapmak zorunda kalacaktı; devasa bir musluk açmak; bir milyona bira doldurmak; ve hiç kimse Bay Reddypalm kadar uygun olmayacaktı - eğer Bay Moffat'ın önümüzdeki Şubat ayında Barchester'da milletvekili olarak koltuğuna oturması

mümkün olsaydı. Fakat Bay Reddypalm mütevazı arzuları olan bir adamdı ve hırsları bundan daha yüksek değildi - küçük faturalarının düzgün bir şekilde ödenmesi. Bir hancının faturasının tamamına duyduğu sevgi harikadır.
Size beş veya altı poundluk saygın bir toplam içeren bir hesap
geliyor ve siz sadece bir maddeden şikayet ediyorsunuz; yatak odasındaki ateşin hiç yakılmamasından; veya ikinci kadeh brendi ve suyun hiç istenmediğinden. Şilinin silinmesini istiyorsunuz ve
ev sahibinizin tüm bu işlemden aldığı tüm zevk yok oluyor. Oh! dostlarım, brendi ve suyun parasını ödeyin, hiç içmemiş olsanız da;
ateşin geçmesine izin verin, sizi hiç ısıtmamış olsa da. Neden iyi bir
adamı böyle önemsiz bir şey için perişan edesiniz ki?

Reddypalm'a, geçmiş seçim için faturasının daha fazla soru sorulmadan ödenmesi gerektiği yeterince açık bir şekilde bildirildi;
ve bu nedenle, saat beşte Barchester Belediye Başkanı yarışmanın sonuçlarını şu şekilde ilan etti:--

Scatcherd 378
Moffat 376

Bay Reddypalm'ın iki oyu sorunu çözmüştü. Bay Nearthewinde
hemen şehre gitti; ve o akşam Courcy Kalesi'ndeki akşam yemeği partisi pek de hoş bir yemek değildi.

Ancak bu, sarı komite White Horse'daki çalışmalarını
sonuçlandırmadan önce kesin olarak kararlaştırılmıştı: bir
dilekçe olmalıydı. Bay Nearthewinde uyumamıştı ve Bay Reddypalm'ın zihninin nasıl sakinleştirildiğinin bir kısmını zaten biliyordu.

BÖLÜM XVIII

Rakipler

Frank ve Bayan Dunstable arasındaki yakınlık büyüdü ve gelişti.
Yani, belki de bir aşk ilişkisi olarak pek olmasa da, bir yakınlık olarak gelişti. Aralarında, şatodaki hiç kimsenin anlamadığı bir dizi şaka devam ediyordu; ancak aralarında böyle iyi bir anlayış olması gerçeği, kontesin arzuladığı
o birlikteliğin gerçekleşmesine yardımcı olmaktan çok, engel oluyordu. İnsanlar birbirlerine aşık olduklarında veya aşıkmış gibi davrandıklarında, bunu genellikle yüksek sesle gülerek göstermezler. İki yüz bin poundluk bir eşin, biraz önceden umutsuzluğa kapılmadan kazanılması da sık rastlanan bir durum değildir. Şimdi Frank Gresham'da hiç umutsuzluk yoktu.

Dünyanın kendisinin yaşadığı kısmını çok iyi anlayan Leydi de Courcy, işlerin olması gerektiği gibi gitmediğini gördü ve Frank'e bu konuda çok sayıda ve tekrar tekrar tavsiyede bulundu. Bunu yapmaya daha istekliydi çünkü Frank'in ilk emirlerine uymak için elinden geleni yaptığını düşünüyordu. Bayan Dunstable'ın buklelerine burun kıvırmamış, yüksek sesinde kusur bulmamıştı: ona çirkin diye itiraz etmemiş, hatta yaşına karşı bile bir hoşnutsuzluk göstermemişti. Mantığa bu kadar yatkın olan genç bir adam daha fazla yardıma layıktı; bu yüzden Leydi de Courcy ona yardım etmek için elinden geleni yaptı.

"Frank, sevgili oğlum," derdi, "sanırım biraz fazla gürültücüsün. Kendim için söylemiyorum, biliyorsun; umursamıyorum. Ama Bayan Dunstable senin onunla biraz daha sessiz olmanı daha çok isterdi."

"Öyle mi, teyze?" dedi Frank, çekingen bir şekilde kontesin yüzüne bakarak. "Bence o eğlenceyi ve gürültüyü ve bu tür şeyleri seviyor. Biliyorsun ki kendisi de pek sessiz değil."

"Ah!--ama Frank, bilirsin, bu tür şeylerin bir kenara bırakılması gereken zamanlar vardır. Eğlence dediğin şey, gayet yerindedir. Gerçekten de, benden daha çok kimse bundan hoşlanmaz. Ama hayranlığı göstermenin yolu bu değildir. Genç hanımlar hayran olunmaktan hoşlanır; ve eğer
Bayan Dunstable'a karşı biraz daha yumuşak davranırsan, eminim
daha iyi cevap vereceğini göreceksin. "

Ve böylece yaşlı kuş genç kuşa uçmayı öğretti -çok gereksiz yere- çünkü bu uçma meselesinde Doğa kendi derslerini iyice verir; ve ördek yavruları suyu alırlar,
anne tavuğu onları hain unsura karşı hiç bu kadar yüksek sesle uyarmasa bile.

Bundan kısa bir süre sonra, Leydi de Courcy bu konuda pek de memnun olmamaya başladı.
Bayan Dunstable'ın bazen ona gülmeye meyilli olduğunu kafasına koydu; ve bir iki kez Frank'in de Bayan Dunstable'a katıldığını düşündü. Gerçek şu ki, Bayan Dunstable eğlenmeyi severdi; ve iki yüz bin poundun genç bir bayana verebileceği tüm ayrıcalıklara sahip olduğu için,
kime güldüğünü pek umursamazdı.
Leydi de Courcy'nin kendisine yönelik planını oldukça doğru tahmin edebiliyordu;
ama Frank'in teyzesinin görüşlerini ilerletme niyeti yoktu. Bu nedenle, kontesten intikam almaya hiç de
kötü niyetli değildi.

"Teyzeniz size ne kadar düşkün!" dedi ona,
yağmurlu bir sabah, evde dolaşırken; şimdi gülüyor ve neredeyse onunla
çırpınıyordu--sonra kız kardeşini Bay Moffat hakkında kızdırıyordu--ve sonra
leydi kuzenlerini tüm nezaketleri dışında rahatsız ediyordu.

"Ah, çok!" dedi Frank: "o çok tatlı, iyi bir kadın, benim Teyzem de
Courcy."

"Size ve yaptıklarınıza kuzenlerinizden
daha fazla dikkat ettiğini beyan ediyorum. Kıskanmıyorlar mı acaba."

"Ah! Çok iyi insanlar. Tanrım, asla kıskanmazlar."

"Sen onlardan çok daha gençsin, sanırım senin
daha fazla bakıma ihtiyacın olduğunu düşünüyor."

"Evet; işte bu. Bakın, emzirecek bir bebeği olmasını çok seviyor."

"Söyleyin bana Bay Gresham, dün gece size ne diyordu? Korkunç bir şekilde
kötü davrandığımızı biliyorum. Hepsi sizin
suçunuzdu; beni çok güldürürdünüz."

"Ben de ona aynısını söyledim."

"O zaman benden bahsediyordu?"

"Siz buradayken başkasından nasıl bahsedebilir?
Tüm dünyanın sizden bahsettiğini bilmiyor musunuz?"

"Öyle mi?--Aman Tanrım, ne kadar naziksiniz! Ama şu anda hiçbir dünyayı umursamıyorum,
sadece Lady de Courcy'nin dünyasından başka. Ne dedi?"

"Çok güzel olduğunuzu söyledi--"

"Öyle mi?--Ne kadar da iyi!"

"Hayır; unuttum. Bunu ben söylemiştim; ve o da dedi ki, o ne dedi? Dedi ki, sonuçta güzellik sadece yüzeysel bir şeydi ve
seni iyi görünüşünden ziyade erdemlerin ve sağduyun için takdir ediyordu."

"Erdemler ve sağduyu! Bana sağduyulu ve erdemli olduğumu söyledi?"

"Evet."

"Ve güzelliğimden mi bahsettin? Çok naziksin. İkiniz de
diğer konular hakkında hiçbir şey söylemediniz mi?"

"Başka hangi konular?"

"Ah! Bilmiyorum. Sadece bazı insanlar bazen kendilerine ait iyi niteliklerden ziyade
sahip oldukları şeyler için
değerlendirilirler."

"Bu asla Bayan Dunstable için geçerli olamaz; özellikle de
Courcy Şatosu'nda," dedi Frank, yaslandığı kanepenin köşesinden rahatça eğilerek.

"Elbette hayır," dedi Bayan Dunstable; ve Frank hemen onun, kendisiyle birlikteyken alışılmış olan yarı şakacı, yarı neşeli tavırdan çok farklı bir ses tonuyla konuştuğunu fark etti. "Elbette hayır: Böyle bir fikir Lady de Courcy için kesinlikle söz konusu olamazdı." Bir an durakladı ve sonra tekrar farklı bir tonda ve ondan daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemeyen bir tonda ekledi: "Her halükarda, Bay Frank Gresham için söz konusu olamaz - bundan oldukça eminim." Frank onu anlamalıydı ve iletmek istediği iyi fikri takdir etmeliydi; ancak bunu tam olarak yapmadı. Kendisi de ona karşı pek dürüst değildi; ve ilk başta onun kendisini böyle düşündüğünü söylemek istediğini anlayamadı. Çok iyi biliyordu ki
kendi büyük servetine ve ayrıca sosyetik insanların onu bu yüzden aradığı gerçeğine de değiniyordu; ancak onun kendisini böyle bir alçaklıktan dolayı
gerçek bir beraat ettirmeyi amaçladığını bilmiyordu.

Ve beraat etmeyi hak ediyor muydu? Evet, genel olarak hak ediyordu;--o özel günahtan
beraat etmeyi. Bayan Dunstable'ı geçici olarak kendi egemenliğine tabi kılma arzusu, onun servetine olan özleminden değil, etrafındaki diğer adamların başarısız olduğu bir yarışmada
üstün gelme hırsından kaynaklanıyordu.

Çünkü böyle bir ödül için mücadele edilmesi gerektiği düşünüldüğünde, diğerlerinin uzak durup onun mirasçıyla
tartışmasız bir şekilde kendi istediğini yapmasına izin verdikleri düşünülmemelidir. İki yüz bin poundluk bir eşe sahip olma şansı, bir erkeğin hayatına ihmal edilemeyecek kadar nadir gelen bir lütuftur, bu şans asla bu kadar uzak olmasın.

Frank, büyük ve sıkıntılı bir mülkün varisiydi; ve bu nedenle, ailelerin başkanları, akıllarını bir araya getirerek, Plutus'un bu kızının, mümkünse, onun kaderine düşmesinin en uygun olduğunu
düşünmüşlerdi. Fakat Sayın George böyle düşünmüyordu; ve o zamanlar Courcy Kalesi'nde yaşayan bir başka beyefendi de böyle düşünmüyordu.

Bu talipler belki de genç rakiplerinin çabalarını biraz küçümsüyorlardı.
Belki de, böylesine önemli bir yaşam krizinin nükteler ve şakalarla çözülemeyeceğini ve Frank'in ciddi olmak için fazla şakacı olduğunu bilmek için yeterli dünyevi bilgeliğe sahiplerdi. Fakat her ne olursa olsun, onun sevişmeleri onların sevişmelerinin önünde engel değildi;
eğer varsa, umutları da umutlarının önünde engel değildi.

Sayın George, konuyu Sayın John ile uygun bir kardeşçe
bir şekilde tartışmıştı. John'un da mirasçıya gözü olabilir; ancak öyleyse, görüşlerini kardeşinin üstün iddialarına devretmişti; çünkü birbirlerini çok iyi anladıkları ortaya çıktı ve John, George'a bu vesileyle yararlı tavsiyelerde bulundu.

"Eğer yapılacaksa, çok keskin bir şekilde yapılmalı," dedi John.

"İstediğin kadar keskin," dedi George. "Ben bir kızın ayaklarına nasıl düşeceğimi üç ay boyunca çalışacak adam değilim."

"Hayır: ve oraya gittiğinde tekrar nasıl ayağa kalkacağını öğrenmek için üç ay daha harcamamalısın. Eğer yapacaksan, keskin bir şekilde yapmalısın," diye tekrarladı John, tavsiyesine büyük önem vererek.

"Ona birkaç yumuşak söz söyledim ve bunları pek de kötü karşılamadı," dedi George.

"O korkak değil, biliyorsun," diye belirtti John; "ve böyle bir kadınla lafı dolandırmanın hiçbir faydası olmaz. Büyük ihtimalle seni elde edemez - bu tabii ki; böyle erikler sadece ağacı salladığı için bir adamın ağzına düşmez. Ama mümkün olabilir; ve eğer isterse, seni bugün altı ay kadar elde edebilir. Senin yerinde olsam ona bir mektup yazardım."

"Ona bir mektup yaz, ha?" dedi George, bu tavsiyeden hiç de hoşlanmamıştı, çünkü sözlü bir konuşma hazırlama yükünü omuzlarından almış gibiydi. Çiftçilerin kızları hakkında konuşurken çok geveze olmasına rağmen, tutkusunu Bayan Dunstable'a sözlü olarak duyurmakta biraz zorluk çekeceğini hissetti.

"Evet; bir mektup yaz. Eğer seni kabul ederse, seni o şekilde kabul eder; giden kibritlerin yarısı mektup yazarak yapılır. Ona bir mektup yaz ve tuvalet masasına koy." George bunu yapacağını söyledi ve öyle de yaptı.

George, Bayan Dunstable'a birkaç yumuşak şey söylediğini ima ettiğinde oldukça haklıydı. Ancak Bayan Dunstable yumuşak şeyler duymaya
alışkındı. Babasının vasiyetinin yerine getirilmesinden bu yana, Lübnan'ın tüm merheminin varisi ilan edildiğinden beri, sosyetede sosyetik insanlar arasında çok dolaşmış ve birçok erkek, şimdi Sayın George de Courcy'nin beynini canlandıranlara benzer hesaplamalar yapmıştı. O, savurganların ve yoksul zenginlerin oklarını atabileceği hedef olmaya
zaten alışmıştı: vurulmaya
alışmıştı ve dünyada sahne
yaratmadan veya kendisine sunulan avantajlı kurumları yüksek sesle küçümseyerek reddetmeden kendini korumaya oldukça alışmıştı. Bu nedenle, Sayın George'un yumuşak şeyler söylemesine
çok
doğal olarak izin verilmişti.

Ve bunu izleyen yazışmalardan, yumuşak şeyler söylendiğinde ortaya çıkanlardan çok daha az dışsal gürültü çıktı. George
mektubu yazdı ve Bayan Dunstable'ın yatak odasına usulüne uygun şekilde iletilmesini sağladı. Bayan Dunstable usulüne uygun şekilde mektubu aldı ve cevabını George'un ellerine gizlice iletti. Yazışmalar şu şekildeydi:--

Courcy Castle, Ağustos --, 185--.

SEVGİLİ BAYAN DUNSTABLE,

Kendimi, tavırlarımdan bana karşı kayıtsız olmadığınızı anlamış olmanıza
iftira atmaktan alamıyorum. Gerçekten de,
gerçekten de değilsiniz. Gerçekten söyleyebilirim ve yemin edebilirim ki [bu son güçlü sözler Sayın John'un özel danışmanı tarafından söylenmişti], eğer bir erkek bir kadını gerçekten sevmişse,
ben de sizi gerçekten seviyorum. Bunu bir mektupta söylemem yerine
yüzünüzün önünde söylemem çok garip gelebilir;
ama alay etme yeteneğiniz o kadar büyük ki
["onun zekasını törpüle" Sayın John'un tavsiyesiydi] onlarla karşılaşmaktan neredeyse korkuyorum. Sevgili, sevgili Martha--ah, sana böyle hitap ettiğim için beni suçlama!--eğer mutluluğunu bana emanet edersen
asla aldatıldığını görmeyeceksin. Benim
hedefim, süslemek için çok iyi nitelikli olduğunuz o çevrede
parlamanızı sağlamak ve tüm zevklerinizin sizi
uygunlaştırdığı o moda alanında
kesinlikle sabitlenmenizi görmek olacak.

Güvenle söyleyebilirim ki -ve bunu kalbimin
üzerine koyarak söylüyorum- hiçbir çıkarcı saiklerle hareket etmiyorum.
Hiçbir kadınla -hayır, bir prensesle- parası
yüzünden evlenmek benden
uzak olsun. Hiçbir evlilik karşılıklı sevgi olmadan mutlu olamaz; ve ben tamamen inanıyorum -hayır, güvenmiyorum, ama umuyorum- sizinle benim aramda böyle bir şey olabilir, sevgili
Bayan Dunstable. Hangi anlaşmaları önerirseniz önerin,
kabul edeceğim. Sevdiğim sizsiniz, tatlı kişiniz, paranız değil.

Kendi adıma, babamın ikinci oğlu olduğumu ve bu nedenle dünyada hiç de önemsiz
bir
durumda olmadığımı hatırlatmama gerek yok. Niyetim Parlamento'ya girmek ve eğer yapabilirsem Avam Kamarası'nda parlayanlar arasında kendime bir isim yapmak. Ağabeyim, Lord Porlock, bildiğiniz gibi, evli değil; ve hepimiz aile onurunun onun tarafından sürdürülme ihtimalinin düşük olduğundan korkuyoruz, çünkü muhtemelen hayatına yerleşmesini engelleyecek her türlü sorunlu

ilişkisi var.
Benim yolumda böyle bir şey yok. Sevgili Martha'mın başına bir taç takmak gerçekten de bir zevk olacak: ona taze bir zarafet
veremeyecek, ama onu taktığında çok daha fazla süslenecek bir taç.

Sevgili Bayan Dunstable, cevabınızı en büyük sabırsızlıkla bekleyeceğim; ve şimdi, aşkım için tamamen olumsuz olmayabileceği umuduyla
yanarak kendimi imzalamak için izin istiyorum--

En sadık,

GEORGE DE COURCY.

Ateşli âşık, metresinden bir cevap almak için uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Bir gece yatağa girerken bu mektubu tuvalet masasında buldu. Ertesi sabah kahvaltıya indi ve sevgilisiyle dünyadaki en kayıtsız tavırla buluştu; öyle ki, tostunu biraz utangaç bir ifadeyle yerken, çok şeyin güvenebileceği mektubun henüz eline güvenli bir şekilde ulaşmadığını düşünmeye başladı. Ancak bu gerginlik uzun sürmedi. Kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi, kardeşi ve Frank Gresham ile ahırlara gitti; ve oradayken, Bayan Dunstable'ın adamı, yanına gelip,
şapkasına dokundu ve eline bir mektup tutuşturdu.

Adamı tanıyan Frank, mektuba ve kuzenine baktı; ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, biraz kıskançtı ve
Bayan Dunstable ile kuzeni George arasındaki herhangi bir yazışmanın kendisine
zarar verdiğini hissetti.

Bayan Dunstable'ın cevabı şöyleydi; ve
çok açık ve iyi yazılmış bir el yazısıyla yazılmış olduğu ve kesinlikle kalbin fazla duygusunu
ele vermediği söylenebilir:--

SEVGİLİ BAY DE COURCY,

Üzülerek söylüyorum ki, sizin tavrınızdan bana karşı herhangi bir tuhaf duygu beslediğinizi
anlamamıştım; öyle olsaydı, hemen
bunlara son vermeye çalışırdım. Benim hakkımda
konuşma şeklinizden çok gurur duyuyorum; ancak sizin sevginize karşılık vermek için
çok mütevazı bir konumdayım; ve bu nedenle, sadece
onu yakında koynunuzdan
silip atabileceğinize dair bir umut ifade edebilirim. Mektup, bir teklifte bulunmanın çok iyi bir yoludur ve
bu nedenle bunu hiç garip bulmuyorum; ancak dün gece kesinlikle böyle bir onur beklemiyordum.
Alaycılığıma gelince, umarım
size şimdiye kadar hiç zarar vermemiştir. Size asla
vermeyecektir. Umarım yakında bahsettiğinizden daha değerli bir hırsa sahip olursunuz; çünkü hiçbir girişimin
beni hiçbir yerde parlatmayacağının gayet farkındayım.

Hiçbir çıkarcı amacınız olmadığından oldukça eminim: evlilikte böyle amaçlar çok
aşağılıktır ve sizin adınızın ve soyunuzun çok altındadır. Karısının alnına bir taç takmayı sizin gibi dört gözle bekleyen biri için, sahip olabileceğim herhangi bir küçük servet bile
umursamaz. Yine de,
ailenin iyiliği için, Lord Porlock'un,
engellerine rağmen,
bu günlerde kendi karısı için aynı şeyi yapabileceğine inanıyorum.
Ev içi mutluluğunuza
karşı hiçbir şeyin engel olmadığını duyduğuma sevindim.

Parlamentoda parlamak gibi gururlu tutkunuzda mükemmel bir şekilde başarılı olmanızı içtenlikle umuyorum ve
bu tutkuyu sizinle paylaşamadığım için çok üzgünüm,
kendimi büyük bir saygıyla,

Sizin samimi iyi dilekleriniz,

MARTHA DUNSTABLE.

Sayın George, kendisine çok yakışan o alçakgönüllülükle,
Bayan Dunstable'ın cevabını küçük önerisine son bir cevap olarak kabul etti ve onu daha fazla kur yapmamakla rahatsız etti.
Kardeşi John'a söylediği gibi, hiçbir zarar verilmemişti ve bir dahaki sefere daha şanslı olabilirdi. Ancak Courcy Kalesi'nde aşk ve servet arayışında biraz daha inatçı olan bir sakin vardı. Bu, Bay Moffat'tan başkası değildi: hırsı Barchester yarışmasının kaygılarıyla veya nişanlı bir gelinin
sahip olmasıyla tatmin olmayan bir beyefendi.

Bay Moffat, dediğimiz gibi, zengin bir adamdı; ancak hepimiz,
erken gençlik derslerinden, paranın sevgisinin kendi başarısıyla nasıl arttığını ve
güç kazandığını biliyoruz. Ayrıca, sadece zenginlikle yetinecek kadar aşağılık bir ruha sahip bir adam da değildi. Ayrıca, dünyanın büyükleri arasında bir yer ve mevki ve nazik bir yüz istiyordu.
Bu yüzden de Courcys'e bağlılığı; dolayısıyla Parlamento'daki koltuğu; ve ayrıca, belki de kötü düşünülmüş olan Bayan Gresham ile eşleşmesi geldi.

Hiç şüphe yok ki, evlilik ayrıcalığı, parayı seven genç erkeklere, hafife alınmaması gereken fırsatlar sunuyor. Çok fazla genç erkek, bu konuyu hiç düşünmeden evleniyor. Paraya karşı kayıtsız oldukları için değil,
ama kendi değerlerini pervasızca yanlış hesapladıkları ve
etraflarına bakıp daha dikkatli olanların ne kadar çok şey yaptığını görmeyi ihmal ettikleri için.
Bir adam sadece bir kez genç olabilir ve İlahi Takdirin özel bir müdahalesi haricinde, sadece bir kez evlenebilir. Bir kez
kaçırılan şansın geri alınamaz olduğu söylenebilir! Öbür dünyada, erkekler şüpheli bir ilerleme ihtimaline ulaşmak için uzun yıllar boyunca nasıl da çabalar ve kargaşaya girerler! Bu sıkıntının yarısı, bu kaygının yarısı, bu ihtiyatın onda biri, erken gençliklerinde, muhtemelen onlara bir eşin servetinin kalıcı rahatlığını
sağlardı.

Erkeklerin gece gündüz banka müdürü olmak için çalıştığını göreceksiniz;
ve hatta bir banka müdürü bile sadece yıkıma giden yol olabilir. Diğerleri, bir vasiyetnamede bir yer edinmek için yıllarca aşağılayıcı bir itaat içinde olacak;
ve bu yer, sonunda elde edildiğinde ve tadını çıkarıldığında, katlanılan her şey için sadece acınası bir
ödeme olacaktır. Diğerleri, yine, daha da çok çabalar ve daha da derin sulara girerler: Kendileri için vasiyetnameler yaparlar, hisse senetleri düzenlerler ve olmadıkları şeymiş gibi görünmek için aralıksız, acı verici bir çabayla mücadele ederler. Şimdi, bu vakaların çoğunda, erkekler gençliğin ve gençliğin cazibesinin bir kez -ve sadece bir kez- sunduğu fırsatları yeterli şekilde kullansalardı, tüm bunlar ortadan kalkabilirdi. Zenginliğe giden yol evlilikten daha kolay ve saygın değildir; bu, tabii ki, adayın dürüst çalışmanın yavaş yolunu reddetmesi koşuluyla. Ama sonra, biz
genç omuzlara yaşlı kafalar koyamayız!

Bay Moffat'ın durumunda, belki de bu ülkede çok nadir bulunan bu kuştan bir örnek
üretildiğini söyleyebiliriz. Omuzları kesinlikle gençti, henüz yirmi altı yaşında bile değildi; ama
başı her zaman yaşlıydı. İlk kez tek başına yola koyulduğu andan itibaren -yirmi bir yaşında- hayatı, kendisinden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini hesaplamakla geçmişti. Korunmasız bir kalbin kendisini hiçbir aptallığa sürüklemesine izin vermemişti; hiçbir
gençlik ihtiyatsızlığı onun umutlarını gölgelememişti. Kendini en iyi şekilde değerlendirmişti. Zekâ, derinlik veya herhangi bir zihinsel yetenek olmadan - dürüst bir amaç veya iyi bir iş için çalışkanlık olmadan - iki yıl boyunca Barchester'da görev yapmıştı; Lord de Courcy'nin konuğuydu; İngiltere'deki en iyi halk ailelerinden birinin en büyük kızıyla nişanlıydı; ve Bayan Dunstable'ı ilk düşünmeye başladığında, Parlamento'ya yeniden seçilebileceğinden emindi.

Ancak, bu dönemde dünyadaki konumunun gerçekte ne olduğunu hesaplamaya başladığında, Bayan Gresham ile evlenmekle kötü bir şey yaptığını fark etti. Neden parasız bir kızla evlensin ki - Augusta'nın önemsiz serveti onun tahminine göre bir peni bile değildi - dünyada kazanılacak Bayan Dunstable varken? Kendi yıllık altı veya yedi bini, hiç utanmadan, kesinlikle büyük bir şeydi; ama buna büyük mirasçının neredeyse inanılmaz servetini de ekleyebilseydi ne yapmazdı ki? O burada değil miydi, kesinlikle yoluna çıkmıştı? Bu, bundan yararlanmama şansını kasıtlı olarak tepmek olmaz mıydı? Elbette, de Courcy dostluğunu kaybetmeliydi; ama eğer o zaman parlamento oturumunun olağan süresi boyunca Barchester koltuğunu güvence altına alsaydı, bundan kurtulabilirdi. Ayrıca, belki de, biraz Gresham düşmanlığıyla karşılaşacaktı: bu, bir kereden fazla düşündüğü bir noktaydı: ama bir adam iki yüz bin pound uğruna neyle karşılaşmaz ki? Bay Moffat, kendisiyle bu şekilde, çok ihtiyatlı bir şekilde tartıştı ve her halükarda büyük ödül için bir aday olmaya karar verdi. Bu nedenle, yumuşak şeyler söylemeye de başladı; ve bunları Sayın George'dan daha düşünceli bir şekilde söylediği kabul edilmelidir. Bay Moffat, Bayan Dunstable'ın aptal olmadığı ve onu yakalamak için, pohpohlama kisvesi altında kuyruğuna tuz basmaktan daha fazlasını yapması gerektiği fikrine kapılmıştı. Onun, Toplumun Sayın George'ları arasında yaygın olarak kullanılan türden sıradan bir cinle yakalanmaması gereken, kurnaz bir kuş olduğu onun için açıktı. Bay Moffat'a göre, Bayan Dunstable çok neşeli, eğlenceli ve her konuda gevezelik etmeye hazır olmasına rağmen, kendi parasının ve buna bağlı konumunun değerini çok iyi biliyordu: Kontes'e asla iltifat etmediğini ve ev sahibinin ailesinin ünvanlı ihtişamına hiç kapılmamış gibi göründüğünü fark etti. Bu nedenle, ona bağımsız bir ruh için kredi verdi: ve onun tahminine göre, bağımsız bir ruh, tek bağımlılığını bankacısının saygın bir bakiyesine koyan bir ruhtu. Bu fikirler üzerinde çalışan Bay Moffat, varise yaptığı tekliflerin başarısız olması durumunda Greshamsbury nişanına müdahale etmemesi için operasyonlara başladı. Bayan Dunstable ile ortak bir dava oluşturarak başladı: dünyadaki konumlarının, ona, çok benzer olduğunu söyledi. İkisi de dürüst çalışkanlıklarının gücüyle alt sınıftan yükselmişlerdi: ikisi de artık zengindi ve ikisi de şimdiye kadar servetlerini öyle bir şekilde kullanmışlardı ki
İngiltere'nin en yüksek aristokrasisini onları çevrelerine kabul etmeye ikna etmişlerdi.

"Evet, Bay Moffat," demişti Bayan Dunstable; "ve duyduklarımın hepsi doğruysa, sizi ailelerine kabul etmek."

Bunun üzerine Bay Moffat hafifçe tereddüt etti. Bayan Dunstable'ın ne demek istediğini yanlış anlamış gibi davranmayacağını söyledi. Böyle bir olayın olasılığı hakkında bir şeyler söylenmişti; ancak Bayan Dunstable'dan bu konularda duyduklarının hepsine inanmamasını rica etti.

"Çok fazla inanmıyorum," dedi; "ama kesinlikle buna inanılabileceğini düşündüm."

Bay Moffat daha sonra, kendilerine yapılan aristokrat teklifleri karşılamak için ellerini yarı yolda uzatmalarının, kendilerinin kullanılmasına izin vermemelerinin her ikisinin de nasıl bir görevi olduğunu göstermeye devam etti. Bay Moffat'a göre, aristokrasi çok iyi bir insandı; dünyadaki en iyi tanıdık; Dunstable'lar ve Moffat'ların hayatındaki ilk nesnelerden biri olması gereken, fark edilmesi gereken bir insan topluluğu. Ancak Dunstable'lar ve Moffat'lar karşılığında çok az veya hiçbir şey vermemeye çok dikkat etmeliydi. Karşılığında çok, çok fazla şey beklenirdi. Bay Moffat, aristokrasinin, bir _karşılıklı karşılık_, telafi edici bir değer aramadan, yüzlerinin ışığının parlamasına izin verecek bir halk olmadığını söyledi. Dunstable'lar ve Moffat'larla olan tüm ilişkilerinde bir ödeme beklerlerdi. Dunstable'lar ve Moffat'lar, her halükarda, aldıkları ürün için piyasa değerinden daha fazla ödeme yapmadıklarını görmek zorundaydı.

Bayan Dunstable ve kendisi Bay Moffat'ın ödeme yapması gereken yol, her birinin aristokrasinin fakir bir varisi ile evlenmesi ve böylece zor kazanılmış servetlerini soylu bir yoksul için yüksek fiyatlı zevkler elde etmek için harcamaları olacaktı.
Buna karşı, özel bir ihtiyat kullanılacaktı. Elbette, gösterilecek daha ileri çıkarım şuydu: Bu durumdaki insanlar kendi aralarında evlenmeli; Dunstable'lar ve Moffat'lar birbirleriyle evlenmeli ve kendileri için hazırlanan tuzaklara düşmemelilerdi.

Bu büyük derslerin Bayan Dunstable'ın zihninde kalıcı bir etkisi olup olmadığı şüphelidir. Belki de Bay Moffat'ın çok iyi tartıştığı konu hakkında çoktan kararını vermişti. Bay Moffat'tan daha yaşlıydı ve iki yıllık parlamento deneyimine rağmen, belki de başa çıkması gereken dünya hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Ancak onun söylediklerini memnuniyetle dinledi; onun amacını, aristokrat rakibinin amacı kadar iyi anladı; hiç alınmadı; ancak Augusta Gresham'ın haksızlıklarını düşündükçe ruhunda inledi. Ancak tüm bu iyi tavsiyeler, Bay Moffat'a parayı daha kararlı bir adım atılmadan kazandırmayacaktı; ve o, söylediklerinin mirasçının gözünde hak ettiği ağırlığı taşıyacağından emin olarak, o adımı atmaya kısa sürede karar verdi. Courcy Kalesi'ndeki parti artık dağılmak üzereydi. Courcy'liler bir İskoç dağına iniyorlardı. Kadın de
Courcy'ler İrlanda şatosuna gönderilecekti. Bay Moffat dilekçesini hazırlamak için şehre gidecekti. Bayan Dunstable yine doktoru ve yardımcıları adına yurtdışı turuna çıkmak üzereydi;
ve Frank Gresham'ın sonunda Cambridge'e gitmesine izin verilecekti; yani, Bayan Dunstable ile olan başarısı onun böyle bir adımı oldukça saçma kılmadığı sürece.

"Sanırım şimdi konuşabilirsin, Frank," dedi kontes. "Gerçekten konuşabilirsin: onu uzun zamandır tanıyorsun; ve,
anladığım kadarıyla, senden çok hoşlanıyor."

"Saçmalama, teyze," dedi Frank; "benim için zerre kadar umursamıyor."

"Ben farklı düşünüyorum; ve bilirsin, seyirciler her zaman oyunu en iyi
anlayanlardır. Sanırım ona sormaktan korkmuyorsun."

"Korkuyorum!" dedi Frank, hatırı sayılır bir küçümseme tonuyla. Neredeyse ondan korkmadığını göstermesini istemeye karar verdi.
Bunu yapmasının önündeki tek engel, onunla evlenmek gibi en ufak bir niyetinin olmamasıydı.

Parti dağılmadan önce sadece bir büyük olay daha olacaktı,
ve bu da Omnium Dükü'nde bir akşam yemeğiydi. Dük zaten Courcy'ye gelmeyi reddetmişti; ama bunu bir ölçüde telafi etmişti,
konuklardan bazılarını komşularına vereceği
harika bir akşam yemeğine katılmaya davet etmişti.

Bay Moffat akşam yemeği partisinden sonraki gün Courcy Kalesi'nden ayrılacaktı,
ve bu nedenle o günün sabahı büyük girişimini yapmaya karar verdi. Biraz zorlukla bir fırsat yakaladı; ama sonunda başardı ve kendini Courcy Park'ın yürüyüş yollarında Bayan Dunstable ile baş başa buldu.

"Tuhaf bir şey değil mi," dedi, aynı konu hakkındaki eski görüşüne dönerek, "Omnium Dükü ile yemeğe gitmem gerekiyor - İngiliz aristokrasisinin en zengin adamı olduğu söyleniyor?"

"Bu tür adamlar sanırım ara sıra herkesi ağırlıyor," dedi Bayan Dunstable, pek de medeni olmayan bir şekilde.

"Bence öyle yapıyorlar; ama ben herkesten biri olarak gitmiyorum.
Lord de Courcy'nin evinden kendi ailesinden bazılarıyla gidiyorum.
Bundan gurur duymuyorum - en azından; babamın dürüst çalışkanlığıyla daha çok gurur duyuyorum. Ama bu, paranın ülkemizde neler yaptığını gösteriyor."

"Evet, gerçekten; para çok garip şeyler yapıyor."
Bayan Dunstable bunu söylerken paranın Bayan Gresham'ı Bay Moffat'a aşık etmekte çok garip bir şey yaptığını düşünmeden edemedi.

"Evet; servet çok güçlüdür: işte buradayız, Bayan Dunstable, evin en onurlu konukları."

"Ah! Bunu bilmiyorum; siz olabilirsiniz, çünkü siz Parlamento üyesisiniz ve tüm bunlar--"

"Hayır; artık üye değilsiniz, Bayan Dunstable."

"Eh, olacaksınız ve hepsi aynı; ama Tanrıya şükür, onurlandıracağım böyle bir unvanım yok."

Bir süre sessizce yürüdüler, çünkü Bay Moffat elindeki işi nasıl
yöneteceğini pek bilmiyordu. "Bu insanları izlemek oldukça keyifli," dedi sonunda; "şimdi bizi
tuft avcısı olmakla suçluyorlar."

"Öyle mi?" dedi Bayan Dunstable. "Vay canına, hiç kimsenin beni böyle
suçladığını bilmiyordum."

"Beni ve sizi kişisel olarak kastetmedim."

"Ah! Buna sevindim."

"Ama dünya bizim sınıfımızdaki kişiler için bunu söylüyor. Şimdi bana öyle geliyor ki, dalkavukluk hep diğer tarafta. Kontes
burada sana dalkavukluk ediyor ve genç hanımlar da öyle."

"Öyle mi? Eğer öyleyse, yemin ederim ki bilmiyordum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu tür şeyleri pek düşünmüyorum. Çoğunlukla kendim için yaşıyorum, Bay
Moffat."

"Öyle yaptığınızı görüyorum ve bunun için size hayranım; ama Bayan Dunstable, her zaman böyle yaşayamazsınız," ve Bay Moffat ona şefkatinin ilk belirtisini veren bir şekilde baktı.

"Öyle olabilir, Bay Moffat," dedi. Bir süre lafı dolandırmaya devam etti - ona, bulundukları konumdaki insanların ya kendileri ya da birbirleri için yaşamaları gerektiğini ve her şeyden önce, av arayan açgözlü aristokrat aslanların ağzına düşmekten sakınmaları gerektiğini - ta ki arazide bir dönemece gelene kadar; Bayan Dunstable içeri girme kararını açıkladı. Yeterince yürüdüğünü söyledi. Bu sırada Bay Moffat'ın acil niyetleri belirginleştiğinden, emekliye ayrılmanın akıllıca olacağını düşündü. "Sizi içeri almama izin vermeyin, Bay Moffat;
ama çizmelerim biraz nemli ve Dr. Easyman, olabildiğince hızlı içeri girmezsem beni asla affetmeyecek."

"Ayaklarınız mı nemli? - Umarım değildir: Umarım değildir," dedi, en büyük endişeyle.

"Ah! Önemli bir şey değil; ama ihtiyatlı olmakta fayda var, biliyorsun.
Günaydın, Bay Moffat."

"Bayan Dunstable!"

"Eh--evet!" ve Bayan Dunstable büyük patikada durdu. "Benimle
geri dönmenize izin vermeyeceğim, Bay Moffat, çünkü bu kadar erken
gelmeyeceğinizi biliyorum."

"Bayan Dunstable; yarın buradan ayrılacağım."

"Evet; ve ben de ertesi gün gideceğim."

"Biliyorum. Ben şehre gidiyorum ve sen yurtdışına gidiyorsun. Tekrar
görüşmemiz uzun --çok uzun-- sürebilir."

"Paskalya hakkında," dedi Bayan Dunstable; "tabii eğer doktor yolda
gelmezse."

"Ve ben, ayrılmadan önce uzun bir süre bir şey söylemek istemiştim. Bayan Dunstable--"

"Dur!--Bay Moffat. Sana bir soru sormama izin ver. Söyleyeceğin
her şeyi dinlerim, ama bir şartla: Bayan Augusta Gresham sen konuşurken yanımda olacak. Buna
razı olacak mısın?"

"Bayan Augusta Gresham," dedi, "benim özel konuşmamı dinlemeye hakkı yok."

"Öyle değil mi, Bay Moffat? O zaman bence olmalıydı. Ben, her halükarda, onun tartışmasız
ayrıcalıkları olarak gördüğüm şeye, onun katılmayacağı herhangi bir sırrın tarafı olacak kadar müdahale etmeyeceğim."

"Ama, Bayan Dunstable--"

"Ve size dürüstçe söylemek gerekirse, Bay Moffat, bana söylediğiniz herhangi bir sırrı, şüphesiz akşam yemeğinden önce ona tekrarlayacağım. Günaydın, Bay Moffat; ayaklarım kesinlikle biraz nemli ve bir an daha kalırsam, Dr. Easyman yurtdışı seyahatimi en azından bir hafta erteleyecek."
Ve böylece onu çakıl taşlı yolun ortasında tek başına bıraktı.

Bir veya iki an, Bay Moffat talihsizliğiyle ilgili olarak Bayan Dunstable'dan en iyi şekilde nasıl intikam alabileceğini düşünerek kendini teselli etti. Ancak, kısa süre sonra bu tür boş düşünceler beyninden
çıktı. Zengin kalyon, onu takip ettiği bu ilk yolculuğunda ondan kaçtığı için neden kovalamayı bıraksındı? Bu tür ödüller o kadar kolay kazanılamazdı. Şu anki itirazı açıkça Bayan Gresham'a olan nişanından ve sadece bundan ibaretti. O nişan sona erse,
şöhretle ve alenen bozulsa, bu itiraz
yere düşerdi. Evet; bu kadar yüklü gemiler bir yaz sabahının düz seyrinde
yıkılmamalıydı. Bayan Dunstable'dan intikamını almak yerine, onun için daha ihtiyatlı olurdu --kişiliğine daha uygun bir şekilde--amacının peşinden gitmesi ve
yolunda bulabileceği zorlukların üstesinden gelmesi.

XIX. BÖLÜM

Omnium Dükü

Söylediğimiz gibi, Omnium Dükü bekardı. Bu nedenle, bazı nadir gala günlerinde muhteşem kırsal
mahallesinde ilçenin güzelliğini veya Belgrave Meydanı'nda Londra'nın kadın modasını ağırlardı; ancak bu seferki akşam yemeği
Gatherum Kalesi'nde--malikanesinin adı buydu--yaratılışın efendileriyle sınırlı olacaktı. Bu,
popülerliğinin azalmaması veya misafirperver evinin yerleşik ihtişamının
soluklaşmaması için
ilçenin tüm ileri gelenlerini
kendi yönetim kurulunun etrafında topladığı günlerden biri olacaktı.

Böyle bir durumda Lord de Courcy'nin
misafirlerden biri olması olası değildi. Courcy Kalesi'nden giden grup gerçekten de kalabalık değildi ve Sayın George, Bay Moffat ve Frank Gresham'dan oluşuyordu. George de Courcy tarafından çok bilinçli bir şekilde sürülen bir tandem atla birlikte bir vergi arabasıyla gittiler; ve aracın arkasındaki dördüncü koltukta Gatherum'daki atlara bakacak bir hizmetçi oturuyordu.

Sayın George ya iyi ya da şanslı bir şekilde sürdü, çünkü dükün evine güvenle ulaştı; ama çok hızlı sürdü. Zavallı Bayan
Dunstable! Üç sevgilisiyle dolu olan bu araca iyi olmayan bir şey
olsaydı onun kaderi ne olurdu!
Ödül konusunda tartışmadılar ve hepsi Gatherum Kalesi'ne birbirleriyle iyi bir şekilde ulaştılar.

Kale, son zamanlarda dönemin ilk mimarlarından biri tarafından muazzam bir maliyetle inşa edilen beyaz taştan yeni bir binaydı. Çok büyük bir yığındı ve orta büyüklükte bir kasaba için yeterli alanı kaplıyor gibi görünüyordu. Ancak yine de, raporlara göre tamamlandığında, asil sahibi yaşayacak odası olmadığını fark etti; ve bu nedenle, kendi konforunu araştırmaya karar verdiğinde, büyükbabasının başka bir ilçede inşa ettiği, belki de onda biri büyüklüğündeki bir evde ikamet etti. Gatherum Kalesi, mimari tarzı nedeniyle muhtemelen İtalyan olarak adlandırılabilir; ancak, bence, İtalya'nın herhangi bir yerinde böyle bir yapının veya buna benzer bir şeyin görülüp görülmediği şüphelidir. Geniş bir yapıydı; yüksekliği düzensizdi - ya da öyle görünüyordu - her iki tarafında, malikaneye sadece ek olarak gözle geçilemeyecek kadar yüksek uzun kanatlar ve arkasındaki evi daha yüksek bir rakımda başka bir bina gibi gösterecek kadar büyük bir revak vardı. Bu revak, İyon sütunlarıyla destekleniyordu ve kendi başına şüphesiz güzel bir yapıydı. Çok geniş ve çok görkemli bir merdivenle yaklaşılıyordu; ancak, bir merdivenle yaklaşmak bir İngiliz'in evine pek uygun olmadığından, hemen girişine arabasının gitmesi gerektiğinden, kanatlardan birinde yaygın olarak kullanılan başka bir ön kapı vardı. Ancak, çok görkemli durumlarda -örneğin kraliçelerin ve kralların ve kraliyet düklerinin ziyaretleri- bir araba portikonun altına getirilebilirdi; çünkü basamaklar, oldukça dik bir tırmanışla, kanadın hemen önünden verandaya kadar uzanan bir yola izin verecek şekilde inşa edilmişti. Verandadan evin tepesine kadar uzanan büyük salon açılıyordu. Gerçekten muhteşemdi; çok renkli mermerlerle süslenmişti ve Omnium evinin çeşitli ganimetleriyle çevriliydi; orada bayraklar ve zırhlar vardı; birçok asil ataların heykel büstleri; özellikle öne çıkanların mermerden yapılmış tam boy figürleri; ve servetin, uzun yılların ve büyük başarıların bir araya getirebileceği her ihtişam anıtı. Keşke bir adam sadece salonunda yaşayıp orada sonsuza dek mutlu olabilseydi!
Ama Omnium Dükü salonunda mutlu bir şekilde yaşayamazdı; ve gerçek şu ki, mimar bu muhteşem girişi kendi onuru ve şöhreti için tasarlarken, dükün evini ikametin olağan amaçlarının çoğu açısından
yok etmişti.

Yine de, Gatherum Kalesi çok asil bir yığındır; ve bir tepede durduğu için, birçok uzak tepeden ve yemyeşil ağaçlıklı tepeden bakıldığında çok hoş bir etki yaratır.

Saat yedide Bay de Courcy ve arkadaşları daha küçük kapıdaki arabalarından indiler - çünkü bu, portikonun altına binmek için uygun bir gün değildi; ayrıca böyle bir onuru hak edecek uygun bir araç da değildi. Frank, bu tür anlarda normalde olduğundan biraz daha güçlü bir heyecan hissetti, çünkü daha önce Omnium Dükü ile hiç birlikte olmamıştı; ve kendisinin de bu kadar büyük bir ilgi duyduğu o bölgedeki en büyük toprak sahibi olan adamla hangi konularda konuşacağını düşünmek için kendini biraz zorladı. Ancak, dükün kendi tebaasını seçmesine izin vereceğine karar verdi; yalnızca Batı Barsetshire'ın ne kadar az çalı örtüsüne sahip olduğunu belirtme hakkını kendine saklı tuttu - yani dükün bölümü.

Kısa süre sonra ceketlerinden ve şapkalarından çıkarıldılar ve büyük salonun ihtişamına girmeden
oldukça dar bir geçitten oldukça küçük bir oturma odasına götürüldüler - küçük, yani orada toplanan beyefendilerin sayısına göre. Yaklaşık otuz kişi olabilirlerdi ve Frank neredeyse kalabalık olduklarını düşünmeye meyilliydi. İsimleri anons edildiğinde onları selamlamak için bir adam öne çıktı; ancak kahramanımız hemen
dük olmadığını anladı; çünkü bu adam şişman ve kısaydı,
oysa dük zayıf ve uzundu.

Büyük bir gürültü koptu; çünkü herkes komşusuyla konuşuyor gibiydi; ya da bir komşu yoksa kendisiyle. Ev sahibinin yüce rütbesinin, misafirlerinin dillerine pek az kısıtlama getirdiği açıktı, çünkü sıradan bir
çiftçi kadar özgürce gevezelik ediyorlardı.

"Dük hangisi?" diye sordu sonunda Frank, kuzenine fısıldamayı başardı.

"Ah;--burada değil," dedi George; "Sanırım hemen gelir.
Sanırım akşam yemeğinden hemen önce gelir."

Frank'in elbette söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ama kendini biraz hor görülmüş hissetmeye başlamıştı: Dükün, dük olmasına rağmen, insanları yemeğe davet ettiğinde orada olup onları gördüğüne
memnun olduğunu söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

Odaya daha fazla insan girdi ve Frank kendini tanıdığı şişman bir din adamıyla oldukça yakın bir yerde buldu. Durumu fena değildi, çünkü Bay Athill, Greshamsbury yakınlarında bir yerde yaşayan kendi arkadaşıydı. Ancak son zamanlarda, İtalya'daki villasında felç geçirerek ölen Dr. Stanhope'un yaslı ölümü üzerine Bay Athill'e Eiderdown'ın daha iyi bir terfisi verilmişti ve bu nedenle ilçenin başka bir yerine taşınmıştı. Bir nevi bon-vivant'tı ve akşam yemeği partilerini çok iyi anlayan bir adamdı; ve çok iyi niyetli bir şekilde Frank'i özel koruması altına aldı.

"Yemek odasına girdiğimizde bana bağlı kalın, Bay Gresham," dedi, ". Ben dükün akşam yemeklerinde eski bir ustayım ve bir arkadaşımı kendimi rahat ettirdiğim kadar rahat ettirmeyi de bilirim."

"Ama dük neden içeri gelmiyor?" diye sordu Frank.

"Akşam yemeği hazır olur olmaz burada olacak," dedi Bay Athill. "Ya da,
daha doğrusu, akşam yemeği o buraya gelir gelmez hazır olacak. Bu nedenle,
ne kadar çabuk geleceği umurumda değil."

Frank bunu anlamadı, ama yapması gereken tek şey beklemekti
ve işlerin nasıl gittiğini görmekti.

Sabırsızlanmaya başlamıştı, çünkü oda artık neredeyse dolmuştu ve başka hiçbir misafirin gelmeyeceği belliydi; aniden
bir zil çaldı ve bir gong sesi duyuldu ve aynı anda henüz
kullanılmamış bir kapı açıldı ve çok sade giyimli,
sade, uzun boylu bir adam odaya girdi. Frank hemen
sonunda Omnium Dükü'nün huzurunda olduğunu anladı.

Ancak, ev sahibi olarak görevine geç başlamasına rağmen,
kaybedilen zamanı telafi etmek için acelesi yok gibiydi. Halının üzerinde sessizce durdu, sırtını boş ızgaraya dayadı ve kendisine en yakın duran bir veya iki beyefendiye çok alçak sesle bir veya iki kelime söyledi. Bu arada kalabalık aniden sessizleşti. Frank, dükün gelip kendisiyle konuşmadığını gördüğünde, gidip dükle konuşması gerektiğini hissetti; ama başka kimse konuşmadı ve şaşkınlığını Bay Athill'e fısıldadığında, o beyefendi ona bunun dükün bu gibi durumlardaki uygulaması olduğunu söyledi.

"Fothergill," dedi dük -ve bu şimdiye kadar yüksek sesle söylediği tek kelimeydi- "Sanırım akşam yemeğine hazırız." Şimdi Bay Fothergill, dükün arazi temsilcisiydi ve Frank ile arkadaşlarını girişlerinde karşılayan oydu.

Hemen gong tekrar çalındı ​​ve oturma odasından yemek odasına açılan başka bir kapı açıldı. Dük önden gidiyordu ve ardından misafirler onu takip ediyordu. "Bana yakın durun, Bay Gresham," dedi Athill, "masanın ortasına varacağız, orada rahat edeceğiz ve odanın diğer tarafında, bu korkunç cereyandan uzakta, orayı iyi biliyorum, Bay Gresham; bana yakın durun."

Hoş, geveze bir arkadaş olan Bay Athill daha yeni oturmuştu ve Frank'le olabildiğince hızlı bir şekilde konuşuyordu ki, masanın en altında oturan Bay Fothergill ondan dua etmesini istedi. Dük'ün misafirleriyle herhangi bir şekilde uğraşması söz konusu bile olamazdı. Bay Athill sonuç olarak söylediği kelimeyi bıraktı ve bir dua etti -eğer bir duaysa- Tanrı'nın onlara vermek üzere olduğu şey için hepsinin minnettar kalplere sahip olması için.

Eğer bir duaysa! Kendi deneyimime göre, bu tür ifadeler nadiren duadır, nadiren dua olabilir. Ve dua değilse, o zaman ne? Bana göre, en gevezeliğin dolup taştığı bir anda, bol bol iyi yaşamanın ortasında durdurulabilmesi ve Verene içten övgü sözcükleriyle uygun bir şekilde teşekkür edilebilmesi anlaşılmazdır. Günlük olarak duyulan ve görülen şeyleri bir kenara bırakarak, insan zihninin kapsamı dahilinde böyle ani bir değişimin olamayacağını ilan edemez mi? Ama sonra, böyle bir muhakemeye, duyulan ve görülen şeyleri eklemekten başka bir şey yapılamaz; töreni, onu nasıl icra ettiğini -yani söylendiğini- ve dinlendiğini görerek yargılamaktan başka bir şey yapılamaz. Din adamları vardır -arada sırada onlarla karşılaşırsınız- akşam yemeği masasına bir kilise ritüelinin ciddiyetinden birazını vermeye çalışırlar ve bunun etkisi nedir? Tıpkı kilise ayinlerimizden birinin ortasında bir içki şarkısı dinlemek için bir dakikalığına kesintiye uğramak gibi.

Ve bir adamın,
aldığı anda şükran duası etmediği için daha az şükran duyması gerekmediği iddia edilecektir? yoksa
bir adamın, akşam yemeğinden sonra dua denilen şeyin söylenmesi nedeniyle şükran duyduğu düşünülecek mi? Hiç kimsenin böyle
iddia edeceğini veya böyle düşüneceğini hayal etmek zor.

Akşam yemeği duaları, muhtemelen, Kilise'nin eskiden emrettiği belirli günlük ayinlerin [1] son ​​kalan kalıntısıdır: diğerleri ise nones,
complines ve vespers'tir. Nones ve complines'tan
mutlu bir şekilde vazgeçtik; ve akşam yemeği dualarından da kurtulabilseydik iyi olurdu. Herkes kendi adına bunların dua ve şükran eylemleri olup olmadığını sorsun - ve eğer öyle değilse, o zaman ne?

[Dipnot 1: Kurtarıcımızın son akşam yemeğinden önce bir dua ettiği için
akşam yemeğinden önce dua edildiği iddia ediliyor.
Bu tür bir benzetmenin fikrinin bana hoş geldiğini söyleyemem.]

Kalabalık grup yemek odasına girdiğinde bir veya iki beyefendinin
başka bir kapıdan girip
dükün sandalyesinin yanındaki masaya oturdukları görülebilirdi. Bunlar, evde kalan kendi misafirleriydi, özel arkadaşlarıydı,
birlikte yaşadığı adamlardı: diğerleri, belki yılda bir kez, adının ülke genelinde misafirperver bir şekilde yiyecek ve şarap dağıtan biri olarak bilinmesi için
beslediği yabancılardı. Yiyecek ve şarap, ayrıca katılım ve geniş tabak
deposunun manzarasını gönüllü olarak bölgedeki komşularına bahşetti;--ama onlarla konuşmak onun iyi niyetinin ötesindeydi. Çoğunun şu anki görünümüne bakılırsa, yalnız bırakılmaktan oldukça memnundular.

Frank orada tamamen yabancıydı, ancak Bay Athill masadaki herkesi tanıyordu.

"Bu Apjohn," dedi: "Barchester'dan avukat Bay Apjohn'u bilmiyor musunuz? O her zaman burada; Fothergill'in hukuk işlerinden bazılarını yapıyor ve kendini faydalı kılıyor. İyi bir yemeğin değerini bilen biri varsa, o da odur. Dük'ün misafirperverliğinin ona
boşa gitmeyeceğini göreceksiniz."

"Benim için çok büyük bir kayıp, biliyorum," dedi Frank, ev sahibiyle konuşmadan
akşam yemeğine oturma fikrine hiç tahammül edemiyordu. "Ah, saçmalık!" dedi din adamı arkadaşı; "çok eğleneceksin. Barsetshire'daki başka hiçbir evde böyle bir şampanya yok; sonra da bordo--" Ve Bay Athill dudaklarını birbirine bastırdı ve başını hafifçe salladı, hareketiyle Gatherum Kalesi'nin bordo şarabının bir adamın onu elde etme yönteminde katlanmak zorunda kalabileceği herhangi bir kefaret için yeterli bir kefaret olduğunu belirtmek istiyordu.

"Bay de Courcy'nin hemen yanında oturan o komik küçük adam kim? Hayatımda hiç bu kadar tuhaf bir adam görmedim."

"Yaşlı Bolus'u tanımıyor musun? Barsetshire'daki herkesin Bolus'u tanıdığını sanıyordum; özellikle sen tanımalısın, çünkü o Dr. Thorne'un çok yakın bir arkadaşı."

"Dr. Thorne'un yakın bir arkadaşı mı?"

"Evet; Dr. Fillgrave moda olmadan önce, eski günlerde Scarington'da eczacıydı. Bolus'un çok iyi bir
doktor olduğu düşünülüyordu."

"O--o--" diye fısıldadı Frank, "aslında bir beyefendi mi?"

"Ha! ha! ha! Sanırım hayırsever olmalıyız ve onun da en azından buradaki diğer birçok kişi kadar iyi olduğunu söylemeliyiz--" ve Bay Athill konuşurken Frank'in kulağına fısıldadı, "Bak,
Finnie burada, bir başka Barchester avukatı. Şimdi, bence
Finnie'nin gittiği yere Bolus da gidebilir."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, sanırım," dedi Frank.

"Eh, buna benzer bir şey. Thorne'un neden burada olmadığını merak ediyorum?
Eminim kendisine sorulmuştur."

"Belki de Finnie ve Bolus'la tanışmak istemiyordu. Biliyor musunuz, Bay Athill, gelmemesinin tamamen doğru olduğunu düşünüyorum. Kendime gelince, başka bir yerde olmayı isterdim."

"Ha! ha! ha! Dükün yollarını henüz bilmiyorsunuz; üstelik,
gençsiniz, mutlu adam! Ama Thorne'un daha fazla aklı olmalı;
kendini burada göstermeli."

Oburluk şimdi muazzam bir hızla devam ediyordu.
Dükün varlığının ilk şokuyla dillerinin gevezeliği bir süre durdurulmuş olsa da,
misafirlerin dişlerinde böyle bir kısıtlama hissetmiyor gibi görünüyorlardı. Neredeyse kudurmuşçasına besleniyorlardı ve emirlerini hizmetçilere hevesle veriyorlardı; küçük partilerde normalden çok daha etkileyiciydi. Frank'in hemen karşısında oturan Bay Apjohn, iyi planlanmış bir manevrayla, bir somonun yanağını önüne almayı başarmıştı; ancak, ne yazık ki, bir süre sos konusunda aynı derecede başarılı olamadı. Çok sınırlı bir porsiyon -en azından Bay Apjohn öyle düşünüyordu- tabağına konmuştu; ve kocaman bir sos kasesi taşıyan bir hizmetçi, duyulabilen isteklerine aldırmadan, kesinlikle arkasından geçti. Zavallı Bay Apjohn, çaresizlik içinde, adamı ceketinin eteklerinden yakalamak için döndü; ancak, bir an geç kalmıştı ve neredeyse yere sırtüstü düşüyordu. Kendini doğrulttuğunda, bir lanet mırıldandı ve
acı dolu bir yüzle tabağına baktı.

"Bir şey var mı, Apjohn?" dedi Bay Fothergill, zavallı adamın yüzündeki mutlak çaresizliği görerek, nazikçe; "Sana bir şey
getirebilir miyim?"

"Sos!" dedi Bay Apjohn, bir keşişi eritebilecek bir sesle; ve Bay Fothergill'e bakarken, erimiş ambrosiasını talihsiz yalvarıcıdan en az on baş yukarı dağıtan, artık uzaktaki günahkârı işaret etti.

Ancak Bay Fothergill, bu tür yaralar için merhemin nerede aranacağını biliyordu
ve bir iki dakika içinde Bay Apjohn gönlünce meşgul oldu.

"Pekala," dedi Frank komşusuna, "bir ara iyi olabilir; ama bence Dr. Thorne genel olarak haklı."

"Sevgili Bay Gresham, dünyayı dört bir yandan gör," dedi Bay Athill,
kendi iştahını tatmin etmeye de biraz odaklanmıştı, ancak enerjisi karşısındaki beyefendiden daha az belirgindi. "Fırsatınız varsa dünyayı dört bir yandan görün; ve inanın bana, arada sırada güzel bir akşam yemeği yemek çok
iyi bir şeydir."

"Evet; ama onu domuzlarla birlikte yemeyi sevmiyorum."

"Şşşş! Yavaşça, yavaşça, Bay Gresham, yoksa Bay Apjohn'un
sindirimini bozarsınız. Yemin ederim ki, daha bitirmeden hepsini isteyecek. Şimdi, ben
bu tür şeyleri arada sırada severim."

"Sen de sever misin?" dedi Frank, neredeyse vahşi bir tonla.

"Evet; gerçekten de severim. Çok fazla karakter görüyor insan. Ve sonuçta, bunun
ne zararı var?"

"Benim fikrim, insanların kendilerine hoş gelen insanlarla yaşamaları gerektiğidir."

"Yaşamak--evet, Bay Gresham--bu konuda sizinle aynı fikirdeyim. Omnium Düküyle yaşamak benim için uygun olmazdı; onun yollarını anlamazdım veya muhtemelen onaylamazdım. Belki de Bay Apjohn'un sürekli
varlığını da pek sevmem. Ama arada sırada--yılda bir veya iki kez--ikisi de hoşuma gidiyor. İşte kupa; şimdi, ne yaparsan yap, Bay
Gresham, tadına bakmadan bardağı geçirme."

Ve böylece akşam yemeği Frank'in düşündüğü kadar yavaş ama Bay Apjohn için
çok hızlı geçti. Geçti ve şarap serbestçe dolaşarak geldi. Diller tekrar çözüldü, dişler emeklerinden
kurtuldu ve bordo şarabın etkisi altında
dükün varlığı unutuldu.

Ama çok hızlı bir şekilde kahve getirildi. "Bu yakında bitecek," dedi Frank kendi kendine, şükürler olsun; çünkü iyi bordo şarabını hiç de hor görmese de, şu anda tadını
çıkaramayacak kadar öfkelenmişti. Ama çok yanılmıştı; komedi henüz
başlangıçtaydı. Dük kahvesini aldı ve yanında oturan birkaç arkadaşı da aldı; ama içecek misafirlerin çoğunluğu tarafından pek beğenilmemiş gibiydi. Dük birazını aldıktan sonra ayağa kalktı ve sessizce çekildi,
hiçbir şey söylemedi ve hiçbir işaret yapmadı. Ve sonra saçmalık başladı.

"Şimdi beyler," dedi Bay Fothergill neşeyle, "iyiyiz.
Apjohn, orada bordo var mı? Bay Bolus, Madeira'ya bağlı kaldığınızı biliyorum; oldukça haklısınız, çünkü pek fazla kalmadı ve
inancım o ki bir daha asla buna benzer bir şey olmayacak."

Ve böylece dükün misafirperverliği devam etti ve dükün konukları sonraki iki saat boyunca neşeyle içki içtiler.

"Onu daha fazla görmeyecek miyiz?" diye sordu Frank.

"Kimden daha fazla?" dedi Bay Athill.

"Dük'ten mi?"

"Ah, hayır; onu daha fazla göremeyeceksiniz. Kahve geldiğinde her zaman gider. Bir bahane olarak getirilir. Yüzünün ışığından gelecek yıla kadar yetecek kadar çektik. Dük ve ben çok iyi
arkadaşız; ve bu on beş yıldır böyle; ama onu bundan daha fazla
göremiyorum."

"Gideceğim," dedi Frank.

"Saçmalık. Bay de Courcy ve diğer arkadaşın henüz bu saate kadar kıpırdamayacak."

"Umurumda değil. Yürümeye devam edeceğim ve beni yakalayabilirler. Yanılıyor olabilirim; ama bana öyle geliyor ki bir adam benimle yemek yemeye
çalıştığında bana hakaret ediyor ve benimle hiç konuşmuyor. Omnium'un on katı
Dük olsa bile umurumda değil; o bir beyefendiden fazlası olamaz ve bu nedenle ben onun dengiyim." Ve sonra, duygularını biraz abartılı bir dille dile getirdikten sonra, Courcy'ye doğru
yol boyunca yürüdü ve ağır ağır uzaklaştı.

Frank Gresham Muhafazakâr olarak doğup büyümüştü, oysa Omnium Dükü tutarlı bir Whig olarak iyi biliniyordu.

Sizin Muhafazakârınız kadar üstün birini kabul etmeye bu kadar kararlı kimse yok,
doğup büyümüş, sizin tutarlı eski Whig'iniz kadar yüksek bir iç despotizme bu kadar meyilli kimse yok.

Yaklaşık altı mil ilerlediğinde, Frank arkadaşları tarafından alındı; ama o zaman bile öfkesi henüz dinmemişti.

"Dük, siz ondan ayrılırken her zamanki kadar medeni miydi?" diye sordu,
kuzeni George'a, arabaya binerken.

"Juke, jude şarabıydı--sana şunu söyleyeyim, eski "Dostum," diye hıçkırdı Sayın George, lideri yan tarafa doğru 
dokunurken.

BÖLÜM XX

Teklif

Ve şimdi Courcy Kalesi'nden ayrılanlar hızla birbiri ardına geldi ve Bayan
Dunstable'ın arabasının paketlenmesine sadece bir akşam daha kaldı. Kontes, Frank'in kur yaptığı ilk anlarda, onun şevkini kontrol altına almış ve aşk dolu konuşmalarının hızını kontrol altına almıştı; ancak günler ve son haftalar geçtikçe, daha önce söndürmeye çalıştığı ateşi
harekete geçirmenin gerekli olduğunu fark etti.

"Bu gece burada kendi çevremizden başka kimse olmayacak," dedi ona, "ve bence Bayan Dunstable'a niyetini söylemen gerek. Söylemezsen, senden şikayet etmek için haklı bir gerekçesi olacak."

Frank, bir ikilemde olduğunu hissetmeye başladı. Bayan Dunstable ile sevişmeye kısmen eğlenceden hoşlandığı için, kısmen de teyzesini onun planına
uğruyormuş gibi görünerek sorgulamaya yönelik hicivli bir eğilimi olduğu için başlamıştı. Ancak hedefi kaçırmıştı ve bu şekilde açık bir teklifte bulunması istendiğinde ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ve sonra, Bayan Dunstable'a aşk anlamında iki kez aldırış etmese de, ona karşı kayıtsız göründüğünü ve bu arada kuzeni George ile yazıştığını gördüğünde bir tür kıskançlık hissetti. Her ne kadar tüm flörtleri her iki tarafta da açıkça eğlence yoluyla sürdürülmüş olsa da, Frank günde on kez kalbinin Mary Thorne'a sadık olduğunu söylese de, Bayan Dunstable'ın ona biraz aşık olması gerektiğine dair tanımlanamayan bir his vardı. Ayrılışı bu kadar yakınken, Bayan Dunstable'ın biraz melankolik olmaması onu pek rahatlatmıyordu; ve her şeyden öte, o mektupla ilgili gerçek gerçeklerin ne olduğunu bilmek istiyordu. Kendi göğsünde Bayan Dunstable'ı bir kalp ağrısıyla tehdit etmişti; ve şimdi, ayrılma zamanları geldiğinde, ikisinin arasında kendi kalbinin daha fazla acı çektiğini gördü. "Sanırım ona bir şeyler söylemeliyim, yoksa teyzem asla tatmin olmayacak," dedi kendi kendine, o son akşam küçük oturma odasına doğru ağır ağır yürürken. Ama o anda kendinden utanıyordu, çünkü çok kötü bir soru soracağını biliyordu.

Kız kardeşi ve kuzenlerinden biri odadaydı, ama oldukça tetikte olan teyzesi onları hemen oradan çıkardı ve Frank ile Bayan Dunstable yalnız kaldılar.

"Böylece tüm eğlencemiz ve kahkahalarımız sona erdi," dedi, sohbeti başlatarak. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama
kendim için gerçekten ayrılma fikri biraz hüzünlü geliyor;" ve
sanki dünyada hiç umursamamış ve umursamayacakmış gibi, gülen siyah gözleriyle ona baktı.

"Hüzünlü! Ah, evet; öyle görünüyorsun," dedi Frank, gerçekten de biraz duygusuzca duygusal hissediyordu.

"Ama kontes ikimizin de gitmesine ne kadar da sevinmiş olmalı," diye devam etti. "Ona çok
kötü davrandığımızı ilan ediyorum. Buraya geldiğimizden beri tüm eğlenceyi kendimize ayırdık. Bazen beni evden
kovacağını düşündüm."

"Keşke öyle olsaydı."

"Ah, zalim barbar! Bunu neden isteyesin ki?"

"Sürgününde sana katılabilseydim. Courcy Şatosu'ndan nefret ediyorum ve
gitmekten mutluluk duyardım--ve--ve--"

"Ve ne?"

"Ve Bayan Dunstable'ı seviyorum ve
bunu ona bırakmaktan iki kat, üç kat daha fazla mutluluk duyardım."

Frank bu yiğit itirafı yaparken sesi biraz titredi;

ama yine de Bayan Dunstable daha da yüksek sesle güldü. "Sana yemin ederim ki,
şövalyelerim arasında
sen açık ara en iyi davrananısın," dedi, "ve
en güzel şeyleri söylüyorsun." Frank'in yüzü kıpkırmızı oldu ve
bunu yaptığını hissetti. Bayan Dunstable ona bir çocuk gibi davranıyordu.
Ona çok düşkünmüş gibi yaparken, sadece ona gülüyordu ve bu arada kuzeni George ile yazışıyordu. Şimdi Frank
Gresham kuzenine karşı bir tür küçümseme besliyordu, bu da
duygularının acılığını artırıyordu. George'un tamamen başarısız olmasına rağmen başarılı olması; aptal kuzeninin mirasçının kalbine dokunması gerçekten mümkün olabilir miydi?

"Bütün şövalyeleriniz arasında! Ayrılırken benimle böyle mi konuşuyorsunuz? Bayan Dunstable, George de Courcy ne zaman onlardan biri oldu?"

Bayan Dunstable bir süre yeterince ciddi göründü. "Bunu sormanıza
neden oldu?" dedi. "Bay de Courcy hakkında soru sormanıza neden olan ne?"

"Ah, gözlerim var, biliyorsunuz ve görmeden edemiyorum. Gördüğüm veya
yardım edebileceğim bir şey gördüğümden değil."

"Peki siz ne gördünüz, Bay Gresham?"

"Neden, ona yazdığınızı biliyorum."

"Size söyledi mi?"

"Hayır; bana söylemedi; ama biliyorum."

Bir an sessizce oturdu ve sonra yüzü yine her zamanki mutlu gülümsemesine büründü. "Gelin, Bay Gresham, umarım kuzeninize bir mektup yazsam bile benimle
kavga
etmeyeceksiniz. Neden ona
yazmayayım? Her türlü insanla yazışırım.
İzin verirseniz bu günlerde size yazacağım ve mektuplarıma
cevap vereceğime söz vereceğim."

Frank oturduğu kanepeye kendini attı ve bunu yaparken arkadaşına olduğundan biraz daha yakınlaştı; sonra elini yavaşça alnına götürdü, kalın saçlarını geriye itti ve bunu yaparken biraz hüzünlü bir şekilde iç çekti.

"Bu şartlarda yazışma ayrıcalığına aldırmıyorum," dedi, ". Eğer kuzenim George da sizin
muhatabınız olacaksa, iddiamdan vazgeçerim."

Ve sonra tekrar iç çekti, bu yüzden onu duymak acıklıydı. Kesinlikle
serseri bir köpek yavrusuydu ve üstelik de korkunç bir eşekti;
ama sonra, onun lehine, sadece
yirmi bir yaşında olduğu ve onu şımartmak için çok şey yapıldığı hatırlanmalı. Bayan Dunstable
bunu hatırladı ve bu yüzden ona gülmekten kaçındı.

"Neden, Bay Gresham, ne demek istiyorsunuz? Tüm insan olasılığına göre
Bay de Courcy'ye bir daha asla bir satır yazmayacağım; ama yazsam bile, size
ne zararı olabilir ki?"

"Ah, Bayan Dunstable! Duygularımın ne olduğunu hiç anlamıyor
sunuz."

"Anlamıyor muyum? O zaman umarım asla anlamam. Anladığımı düşünüyordum. Bunların
iyi, gerçek kalpli bir dostun duyguları olduğunu düşünüyordum; bazen geriye dönüp baktığımda dürüst olduklarını
gördüğüm duygular, karşıma çıkanların çoğu yanlış olduğunda. Sizi çok sevdim, Bay Gresham ve duygularınızı
anlamadığımı düşünmek beni üzer."

Bu neredeyse daha da kötüydü. Bayan Dunstable gibi genç hanımlar -çünkü o hala genç hanımlar kategorisinde sayılacaktı- genellikle genç beyefendilere onlardan çok hoşlandıklarını söylemezler. Erkeklere ve kızlara böyle bir açıklama yapabilirler. Şimdi Frank Gresham kendini daha önce savaşmış ve bunları şan ve şöhretle kazanmış biri olarak görüyordu; bu nedenle Bayan Dunstable'ın kendisine kendisinden çok hoşlandığını açıkça söylemesine dayanamazdı.

"Benden hoşlanıyorsun, Bayan Dunstable! Keşke öyle olsaydın."

"Ben de öyleyim - çok."

"Sana ne kadar düşkün olduğumu pek bilmiyorsun, Bayan Dunstable," ve elini uzatıp onun elini tuttu. Sonra elini kaldırdı ve parmak eklemlerine hafifçe vurdu.

"Ve Bayan Dunstable'a elini sıkmanızı gerektirecek ne söyleyebilirsiniz? Size dürüstçe söylüyorum Bay Gresham, eğer kendinizi aptal yerine koyarsanız, hepinizin aptal olduğu ve bakıma değer birini aramanın umutsuz olduğu sonucuna varacağım."

Bu kadar nazikçe verilen, bu kadar akıllıca düşünülen, bu kadar açıkça anlaşılır olan bu tavsiyeleri, genç olmasına rağmen anlayıp kabul etmeliydi.
Ama yine de yapmadı.

"Kendimi aptal yerine koydum! Evet; sanırım Bayan Dunstable'a bu kadar saygı duyuyorsam ve onu bir daha göremeyeceğimi bilmenin bana acı vermesine neden oluyorsam aptal olmalıyım: aptal: evet, elbette aptalım - bir erkek sevdiğinde her zaman aptaldır. "

Bayan Dunstable artık onun ne demek istediğinden şüphe ediyormuş gibi davranamazdı; ve
onu durdurmaya kararlıydı, bedeli ne olursa olsun. Şimdi elini uzattı, beyaza değil ve Frank'in kısa sürede fark ettiği gibi, oldukça makul bir güç payıyla.

"Şimdi, Bay Gresham," dedi, "daha fazla ilerlemeden önce beni dinleyeceksin. Beni bir an için sözümü kesmeden dinler misin?"

Frank elbette bunu yapacağına söz vermek zorundaydı.

"Gidiyorsun - daha doğrusu gidiyordun, çünkü seni durduracağım - bir aşk
itirafında bulunmak için."

"Bir itiraf!" dedi Frank, elini kurtarmak için ufak ama başarısız bir çaba göstererek.

"Evet; bir itiraf - sahte bir itiraf, Bay Gresham, - sahte bir itiraf - sahte bir itiraf. Kalbine bak - kalbinin kalbine. Her neyse, bir kalbin olduğunu biliyorum; yakından bak. Bay Gresham, beni sevmediğinizi biliyorsunuz; bir erkeğin sevmeye yemin ettiği kadını sevmesi gerektiği gibi değil."

Frank şaşırmıştı. O kadar çok yalvardı ki artık onu sevdiğini söyleyemedi. Tek yapabildiği tüm gözleriyle
yüzüne bakmak ve orada oturup onu dinlemekti.

"Beni sevmeniz nasıl mümkün olabilir? Ben sizden kaç
yaş büyük olduğumu Tanrı bilir. Ne gencim ne de güzelim, ne de sizin
zamanında gerçekten seveceğiniz ve eşiniz yapacağınız kadın gibi yetiştirilmedim. Sizi beni sevmenizi sağlayacak hiçbir şeyim yok;
ama--ama ben zenginim."

"Öyle değil," dedi Frank, kendini savunmak için bir şeyler söylemeye
zorunlu bir şekilde çağrıldığını hissederek.

"Ah, Bay Gresham, korkarım öyle. Başka hangi sebepten dolayı
benim gibi bir kadınla bu şekilde konuşmak için planlar yapmış olabilirsin?"

"Hiçbir plan yapmadım," dedi Frank, şimdi elini kendine doğru çekerek.
"Her neyse, bana karşı haksızlık ediyorsunuz, Bayan Dunstable."

"Sizi o kadar çok seviyorum ki - hayır, sizi seviyorum, eğer bir kadın dostluk yoluyla aşktan bahsedebiliyorsa - eğer para, sadece para sizi
mutlu edecekse, o zaman üzerinize yığılır. Eğer istiyorsanız, Bay Gresham,
sizin olsun."

"Paranızı hiç düşünmedim," dedi Frank, asık suratla.

"Ama beni üzüyor," diye devam etti, "sizin, sizin, sizin - çok genç, çok neşeli, çok zeki - onu bu şekilde aramış olmanızı düşünmek beni üzüyor. Başkalarından bunu tıpkı ıslık çalan
rüzgar gibi algıladım;" ve şimdi gözlerinden iki büyük yavaş gözyaşı
kaçtı ve elinin tersiyle
silmeseydi pembe yanaklarından aşağı yuvarlanırdı.

"Beni tamamen yanlış anladınız, Bayan Dunstable," dedi Frank.

"Eğer yanlış anladıysam, alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi.
"Ama--ama--ama--"

"Öyle anladınız; gerçekten de öyle anladınız."

"Sizi nasıl yanlış anladım? Beni sevdiğinizi
söylemeyecek miydiniz; tamamen saçma sapan konuşmayacak mıydınız; bana bir teklifte bulunmayacak mıydınız? Eğer
değilseniz, eğer sizi gerçekten yanılttıysam, özür dilerim."

Frank'in kendi savunmasında söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Bayan Dunstable'ın parasını istememişti--bu doğruydu; ama
onun bu kadar küçümseyerek bahsettiği o mutlak saçmalığı
konuşmak üzere olduğunu inkar edemezdi.

"Neredeyse bana, sizin bu moda dünyanızda dürüst hiç kimse olmadığını düşündürtecektiniz. Leydi de Courcy'nin beni neden
buraya çağırdığını çok iyi biliyorum: Bunu bilmemek mümkün mü?
Planlarında o kadar aptalcaydı ki günde on kez kendi sırrını
söyledi. Ama kendi kendime yirmi kez, eğer o kurnazsa, siz dürüstsünüz dedim."

"Peki ben dürüst değil miyim?"

"Onun oyununu nasıl oynadığını görmek ve
etraftaki diğerlerinin de kendi oyunlarını
oynadıklarını duymak için içimden güldüm; hepsi de emrine amade zavallı aptalın parasını alabileceklerini düşünüyorlardı; ama onlarla birlikte gülebileceğim tek bir gerçek arkadaşım olduğunu düşündüğüm sürece onlara gülebildim. Ama insan
dünyanın tamamına rağmen birine gülemez."

"Sana karşı değilim, Bayan Dunstable."

"Kendini para için sat! Neden, eğer bir adam olsaydım
bir zerre özgürlüğü altın dağları için satmazdım. Ne! Gençliğimin en parlak döneminde kendimi asla sevemeyeceğim bir kişiye bir bedel karşılığında mı bağlayayım! Kendimi
yalan yere
yemin
et, kendimi yok edeyim - ve sadece kendimi değil, onu da, böylece
boş boşuna yaşayabileyim! Aman Tanrım! Bay Gresham! Teyzeniz gibi bir kadının sözleri kalbinize bu kadar
derin bir şekilde
işlemiş olabilir mi; sizi bu kadar
aşağılık bir deliliği düşünmeye sevk edecek kadar
karalamış olabilir mi? Ruhunuzu, ruhunuzu, erkekliğinizin
enerjisini, kalbinizin hazinesini mi unuttunuz? Ve siz, bu kadar gençken! Yazıklar olsun, Bay
Gresham! utanç için--utanç için."

Frank önündeki görevin hiç de kolay olmadığını gördü. Bayan Dunstable'a onunla evlenmeyi hiç düşünmediğini ve onunla sadece elini işe sokmak amacıyla seviştiğini anlamasını sağlamalıydı; bu amaçla ve diğer eşit derecede övgüye değer olan kuzeni George'a müdahale etmek amacıyla.

Ve yine de bu görevi elinden geldiğince tamamlamaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bayan Dunstable'ın ona yönelttiği suçlamalar onu buna teşvik ediyordu; ve gerçeği söylediğinde ona yönelttiği hakaretlerin acı olabileceğini hissetmeye başladı; ancak şimdi onun görüşlerine ilişkin yanlış izlenimi altında ima ettiği hakaretler kadar acı olamazdı. Para avcılığına karşı güçlü bir eğilimi hiç olmamıştı; ama şimdi bu hakaret gözlerinde iğrenç, erkeksi olmayan ve iğrenç görünüyordu. Herhangi bir suçlama bundan
daha iyi olabilir.

"Bayan Dunstable, beni suçladığınız şeyi yapmayı hiç düşünmedim; şerefim üzerine yemin ederim ki hiç yapmadım. Çok
aptalca - çok
yanlış - aptalca davrandım sanırım; ama asla bunu
istemedim."

"O zaman, Bay Gresham, neyi amaçladınız?"

Bu cevaplanması oldukça zor bir soruydu; ve Frank bunu
denemekte pek de aceleci değildi. "Beni affetmeyeceğinizi biliyorum," dedi sonunda; "ve aslında, nasıl affettiğinizi de anlamıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bu kesin, Bayan Dunstable; sizin
talihinizi hiç düşünmedim; yani, onu
imrenme şeklinde düşündün."

"O zaman beni karın yapmayı hiç düşünmedin, öyle mi?"

"Asla," dedi Frank, onun yüzüne cesurca bakarak.

"Benimle sunağa gitmeyi gerçekten hiç düşünmedin ve
sonra da büyük bir yalancı şahitlikle zengin olmayı mı?"

"Bir an bile," dedi.

"Sen bana asla, yakında pençelerinin altında leşe dönüşecek olan
zavallı hayvana bakan yırtıcı kuş gibi sevinmedin mi?
Beni bu kadar toprakla eşit görmedin ve
bankerinin hesabındaki bir bakiye olarak mı hesapladın? Ah, Bay Gresham," diye devam etti,
güçlü
dilinden neredeyse hayrete düşmüş gibi baktığını görerek; "Benim gibi bir durumda olan bir kadının
neler çektiğini tahmin bile edemezsin."

"Size kötü davrandım, Bayan Dunstable ve özür dilerim; ama ben senin paranı hiç düşünmedim."

"O zaman tekrar arkadaş olacağız, Bay Gresham, değil mi? Senin gibi bir arkadaşa sahip olmak çok güzel. İşte, sanırım şimdi anladım; bana
söylemene gerek yok."

"Yarı yarıya teyzemi aptal yerine koymaktı," dedi Frank, özür dileyen bir tonda.

"Her neyse, bunda bir haklılık payı var," dedi Bayan Dunstable. "Şimdi her şeyi anlıyorum; beni gerçekten
ciddi ciddi aptal yerine koymayı düşündün. Pekala, bunu affedebilirim; her neyse, bu kötü değil."

Belki de, Bayan Dunstable, bu genç adamın sıradan bir flört sırasında kendisine sevgi sözcükleriyle hitap ettiğini
öğrendiğinde çok fazla keskin bir öfke hissetmemiştir, o flört anlamsız ve aptalca olmasına rağmen. Bu, kalbinin ve göğsünün kendine özgü bir sebep bulduğu suç değildi; bu, şimdiye kadar
acı çektiği yaralanma değildi.

Her neyse, o ve Frank tekrar arkadaş oldular ve akşam bitmeden birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. Bu uzun _tete-a-tete_ sırasında iki kez, Lady de Courcy, işlerin nasıl gittiğini görmek için odaya geldi ve iki kez de neredeyse fark edilmeden dışarı çıktı. Onun için
oldukça açıktı ki, sıra dışı bir şey olmuştu, oluyordu veya olacaktı; ve bu iyiye veya kötüye gitse bile, onun müdahalesinden artık iyi bir şey çıkamazdı. Bu nedenle, her seferinde, kumru çiftine tatlı bir şekilde gülümsedi
ve odaya girdiği kadar sessizce odadan dışarı süzüldü.

Ama sonunda onları çıkarmak gerekti; çünkü dünya
yatmıştı. Bu arada Frank, Bayan Dunstable'a Mary Thorne'a olan tüm aşkını
söylemişti ve Bayan Dunstable ona yeminlerine
sadık olmasını emretmişti. Onun gözünde genç, gerçek aşkta cennetsel bir güzellik vardı -- cennetsel bir güzellik, çünkü kendisi bunu
bilmiyordu.

"Dinlememe izin verin, Bay Gresham," dedi. "Bunu aklınızdan çıkarmayın; ve Bay
Gresham, onu asla, asla bir an bile unutmayın; bir an bile, Bay Gresham."

Frank, bir daha asla yapmayacağına yemin etmek üzereydi - yine, kontes üçüncü kez odaya
girdiğinde.

"Gençler," dedi, "saat kaç olduğunu biliyor musunuz?"

"Aman Tanrım, Leydi de Courcy, saatin on ikiyi geçtiğini ilan ediyorum; gerçekten kendimden
utanıyorum. Yarın benden kurtulduğunuz için ne kadar mutlu olacaksınız!"

"Hayır, hayır, kesinlikle yapmayacağız; öyle değil mi, Frank?" ve böylece Bayan Dunstable
bayıldı.

Sonra teyze bir kez daha yelpazesiyle yeğenine vurdu. Hayatında bunu
son kez yapıyordu. Adam onun yüzüne baktı ve bakışı ona Greshamsbury'nin dönümlerinin Lübnan'ın merhemiyle
geri alınamayacağını söylemeye yetti.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi. Ertesi sabah, Bayan Dunstable, ev sahibinin ona verdiği oldukça soğuk veda
sözlerine pek aldırmadan ayrıldı; ve ertesi gün Frank, Greshamsbury'ye doğru yola çıktı.

XXI. BÖLÜM

Bay Moffat Başını Belaya Sokuyor

Şimdi, okuyucunun izniyle, anlatımımızda birkaç ayı atlayacağız. Frank, Courcy Kalesi'nden Greshamsbury'ye döndü ve annesine - tıpkı kontese yaptığı gibi - görevinin başarısız olduğunu söyledikten sonra, bir iki gün sonra Cambridge'e gitti. Greshamsbury'deki kısa
kalışı sırasında Mary'yi bir an bile göremedi. Elbette onu istedi ve şu anda evde olma ihtimalinin düşük olduğu söylendi. Doktoru aradı ama orada Mary'ye
gitmesine izin verilmedi; "dışarıdaydı," dedi Janet, "muhtemelen Bayan Oriel'le birlikteydi." Papaz evine gitti ve Bayan Oriel'i evde buldu; ancak
Mary o sabah görülmemişti. Sonra eve döndü;
ve onun önceden kararlaştırılmış bir düzenleme dışında havaya
kaybolmadığı sonucuna vararak, cesurca Beatrice'e bu konuda
soru sordu.

Beatrice çok çekingen görünüyordu; evdeki hiç kimsenin Mary ile
kavga etmediğini ilan etti; bir süre Greshamsbury'den uzak durmasının
ihtiyatlı olduğunun düşünüldüğünü itiraf etti; ve tabii ki,
kardeşine her şeyi, Mary ile kendisi arasında geçen tüm sahneleri
anlatarak bitirdi.

"Onunla evlenmeyi düşünmen söz konusu bile olamaz, Frank," dedi. "Bunu zavallı Mary'den daha güçlü hisseden kimse olmadığını bilmelisin;" ve Beatrice, ev içi ihtiyatın tam bir örneği gibi görünüyordu.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi, kız kardeşleriyle konuları tartışırken her zamanki gibi başıboş emir
verici havasıyla.
"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Elbette Mary'nin
duygularının ne olduğunu söyleyemem: Sizinle birlikteyken güzel bir hayat yaşamış olmalı. Ama
bundan emin olabilirsin, Beatrice ve annem de emin olabilir ki, dünyadaki hiçbir şey
beni ondan vazgeçiremez--hiçbir şey." Ve Frank, itirazını yaparken, Bayan Dunstable'ın ona verdiği tüm
öğütleri düşünerek kendi kararını güçlendirdi.

Kardeş ve kız kardeş, Beatrice'in bu evlilikten
ölmüş olması nedeniyle, pek anlaşamadılar. Mary Thorne'u bir
kayınbiraderi olarak istemeyeceği için değil, ama bir dereceye kadar tüm Gresham'larda ortak olan hissi paylaşıyordu: Frank'in parayla evlenmesi gerektiği. Her halükarda, ya bunu yapması ya da hiç evlenmemesi gerektiği zorunlu görünüyordu. Zavallı Beatrice görüşlerinde pek de çıkarcı değildi: kardeşini hiçbir
Bayan Dunstable'a kurban etmek istemiyordu; ama yine de, Mary Thorne da dahil olmak üzere, herkesin hissettiği gibi, genç varisin doktorun yeğeniyle böyle bir evliliğinin düşünülmemesi gerektiğini düşünüyordu; bundan hiçbir şekilde
mümkün
olabilecek bir şey olarak söz edilmemeliydi. Bu nedenle, Beatrice, Mary'nin yakın arkadaşı olmasına rağmen, kardeşinin en sevdiği
kız kardeşi olmasına rağmen, Frank'e hiçbir cesaret veremedi. Zavallı Frank! koşullar ona sadece bir gelini mümkün kılmıştı: parayla evlenmek zorundaydı.

Annesi bu konuda ona hiçbir şey söylemedi:
Bayan Dunstable ile olan ilişkinin sona ermeyeceğini öğrendiğinde, yalnızca
en kısa sürede Cambridge'e dönmesinin
en iyisi olacağını söyledi. Aklından geçenleri söyleseydi, muhtemelen
ona mümkün olduğunca orada kalmasını da tavsiye ederdi.
Kontes, Frank Courcy Kalesi'nden ayrıldığında ona yazmayı ihmal etmemişti; ve kontesin mektubu endişeli anneye, oğlunun eğitiminin henüz tamamlanmadığını düşündürmüştü.
Bu ikincil amaçla, ama ilk etapta onu Mary Thorne'dan uzak tutmakla birlikte, Leydi Arabella artık oğlunun üniversitede tamamladığı bir eğitimin ona sağlayabileceği avantajlardan
yararlanacağından oldukça memnundu.

Frank babasıyla uzun bir konuşma yaptı; ama ne yazık ki!
babasının konuşmasının özü şuydu: Frank, parayla evlenmek istiyordu. Ancak baba, teyzesinin ve annesinin yaptığı gibi soğuk ve duygusuz bir şekilde ona bunu söylemedi. Ona gidip zenginliğe sahip ilk kadına kendini satmasını söylemedi. Baba, içten içe kendini suçlayarak ve gerçek bir ruhsal kederle oğluna, gerçekten zengin veya gerçekten fakir olarak doğanların yapabileceği şeyleri yapmasının mümkün olmadığını söyledi.

"Eğer serveti olmayan bir kızla evlenirsen, Frank, nasıl yaşayacaksın?" diye sordu baba, kendi varisine ne kadar
derinden zarar verdiğini itiraf ettikten sonra.

"Parayı umursamıyorum, efendim," dedi Frank. "Boxall Hill hiç satılmamış gibi mutlu olacağım. Bu tür şeyler zerre kadar umursamıyorum."

"Ah! oğlum; ama umurunda olacak: yakında umursadığını göreceksin."

"Bir mesleğe gireyim. Baroya kaydolayım. Eminim
kendi geçimimi sağlayabilirim. Kazanırım! Elbette kazanabilirim, neden ben de
başkaları gibi olmayayım? Her şeyden çok avukat olmak isterdim."

Bu türden çok daha fazlası vardı, Frank babasının pişmanlığını azaltmak için
aklına gelen her şeyi söyledi. Konuşmalarında
Mary Thorne hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı. Frank, babasının o bölgede korkulan büyük aile tehlikesinden haberdar olup olmadığını bilmiyordu. Kendisine söylendiğini tahmin edebiliriz, çünkü
Leydi Arabella aile tehlikelerini kendi
koynuyla sınırlamaya alışkın değildi. Dahası, Mary'nin varlığı elbette özlenmişti. Gerçek şu ki, toprak sahibine olan bitenler büyük bir acıyla
söylenmişti ve tüm kötülükler onun kapısına bırakılmıştı. Mary'nin neredeyse Greshamsbury hanedanının bir kızı olarak görülmesini teşvik eden oydu; o iğrenç doktora -iyi doktorluk yeteneği dışında her bakımdan iğrenç- kendisini bölgenin aristokrasisine uygun biri olarak görmeyi öğreten oydu. Frank'in parayla evlenmesi gerektiği bu büyük zorunluluk onun hatasıydı; ve şimdi Frank'in kesinlikle bir yoksulla evlenmekten bahsetmesi onun hatasıydı.

Bu suçlamaların kendisine yöneltilmesini hiçbir şekilde sakin bir şekilde duymadı. Leydi Arabella, her saldırıda, verdiği kadarını aldı ve sonunda, kronik olduğunu söylediği
baş ağrısıyla geri çekilmek zorunda kaldı; ve kızı Augusta'ya, bu durumun, en azından önümüzdeki üç ay boyunca, lorduyla daha uzun sohbetler
etmesini engelleyeceğini temin etti. Ancak, uşağın bu mücadelelerde genel olarak galip geldiği söylenebilirse de, belki de bu nedenle,
onun üzerinde daha az etkisi olmadı. Oğlunu mahvetmek için çok şey yaptığının doğru olduğunu biliyordu; ve evlilikten başka bir çare
düşünemiyordu. Frank'in kaderi, babasının sesiyle bile telaffuz edildiği gibi, parayla evlenmek zorundaydı.

Ve böylece Frank, kendisini, doğum günü kutlandığında, iki ay önce olduğundan çok daha düşük bir adam olarak hissederek tekrar Cambridge'e gitti. Greshamsbury'deki kısa süreli kalışı sırasında bir keresinde doktoru görmüştü;
ama görüşme hiç de hoş olmamıştı. Mary'yi sormaya
korkmuştu; ve doktor da ondan bahsetmek
için çok çekingen davranmıştı. Yolda tesadüfen karşılaşmışlardı ve her biri
kalbinde diğerini sevse de, görüşme hiç de hoş olmamıştı.

Ve böylece Frank Cambridge'e geri döndü; ve bunu yaparken, hiçbir şeyin onu Mary Thorne'a sadakatsiz kılmamasına kararlılıkla karar verdi.
"Beatrice," dedi, gittiği sabah, paketlemeyi denetlemek için odasına
girdiğinde--"Beatrice, eğer benden
bahsederse--"

"Ah, Frank, canım Frank, bunu düşünme--bu delilik; o bunun
delilik olduğunu biliyor."

"Önemli değil; eğer benden bahsederse, ona son söylediğim sözün, onu asla unutmayacağım olduğunu söyle. İstediğini yapabilir."

Beatrice hiçbir söz vermedi, mesajı vereceğine dair hiçbir ipucu vermedi; ancak mesajı vermeden önce Mary Thorne ile uzun süre birlikte olmadığı varsayılabilir.

Ve sonra Greshamsbury'de başka sorunlar da oldu. Augusta'nın evliliğinin Eylül ayında yapılmasına karar verilmişti; ancak Bay Moffat, ne yazık ki, mutlu günü ertelemek zorunda kalmıştı.
Kendisi Augusta'ya -elbette pişmanlığıyla ilgili itirazlar olmadan değil- söylemişti ve Bay Gresham'a bu konuda yazmıştı,
"Seçim kampanyaları ve diğer sorunlar," dedi, "bu özellikle acı verici ertelemeyi kesinlikle gerekli kıldı."

Augusta talihsizliğini, bu tür koşullar altında genç hanımlara özgü olduğuna inandığımızdan daha fazla sakinlikle karşılamış gibi görünüyordu. Annesi ile bundan oldukça gerçekçi bir şekilde bahsetti ve Şubat ayına kadar Greshamsbury'de kalma fikrinden neredeyse memnun görünüyordu; bu, artık evlilik için belirlenen zamandı. Ancak Leydi Arabella da aynı derecede memnun değildi, aynı şekilde toprak sahibi de.

Bir keresinde Frank'in önünde yüksek sesle "Yarı yarıya inanıyorum ki o adam dürüst değil," demişti ve bu Frank'i Bay Moffat'ın suçlu olabileceği konuyla ilgili hangi sahtekârlığın
muhtemel olduğunu ve böyle bir suç için uygun cezanın ne olacağını düşünmeye sevk etti. Ayrıca bu konu üzerinde boşuna düşünmedi; özellikle de arkadaşı Harry Baker ile yaptığı bir konferanstan sonra. Bu konferans Noel tatili sırasında gerçekleşti.

Şunu da belirtmek gerekir ki, Frank'in Courcy Kalesi'nde geçirdiği zaman, ilk başlarda görüşlerinde ona pek yardımcı olmamıştı ve sonunda Cambridge'de bir yıl daha kalması kararlaştırılmıştı. Noel'de eve geldiğinde
evin pek de hareketli olmadığını gördü. Mary,
Bayan Oriel'i ziyarete gitmişti. Bu genç hanımların ikisi de Londra civarında, Bayan Oriel'in
teyzesinde kalıyorlardı; ve Frank kısa süre sonra
onlardan hiçbirinin onun
dönüşünden önce eve dönme şansının olmadığını öğrendi. Mary ona hiçbir mesaj bırakmamıştı - en azından Beatrice'e hiçbir mesaj bırakılmamıştı; ve kalbinde onu soğukluk ve hainlikle suçlamaya başladı; - kesinlikle, ona en ufak bir cesaret
vermediği için pek de haklı değildi.

Patience Oriel'in yokluğu, yerin sıkıcılığını artırıyordu. Frank için köyün tüm cazibesinin ortadan kaldırılması ve dönüşüne hazırlanmak zordu - belki de onlar için daha da zordu; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Oriel'in ziyareti, Frank'in evde kalacağı süre boyunca Mary'ye Greshamsbury'den rahatça ayrılmasını sağlamak için
tamamen planlanmıştı. Frank, acımasızca kullanıldığını düşünüyordu. Peki Bay Oriel, genç toprak sahibi aşkında mantıksız davranacağı için Noel pudingini tek başına yemeye mahkûm olduğunda ne düşünüyordu? Doktor, terk edilmiş ocağının yanında tek başına otururken ne düşündü - artık Greshamsbury yemek masasının konforlarının tadını
çıkarmasına izin vermeyen doktor? Frank ima etti ve homurdandı; Beatrice'e aşkının kararlı
sabitliğinden bahsetti ve ara sıra komşu güzellerden bazılarının
saçma bir gülümsemesiyle kendini teselli etti. Siyah
at mükemmelleştirilmişti; yaşlı gri midilli kesinlikle terk edilmemişti;
ve spor çizgisinde tatmin edici olan çok şey yapılmıştı. Ama
yine de ev sıkıcıydı ve Frank bunun nedeninin kendisi olduğunu hissediyordu. Doktorla çok az görüştü: Greshamsbury'ye asla gelmedi, ancak Lady Arabella'yı doktor olarak görmek veya uşağın yanında kalmak için. Onunla sosyal akşamlar olmadı; doktorun evinde canlı
sohbetler olmadı; Aralarında, farklı kılıfların değerleri ve farklı tazıların kapasiteleri hakkında
olması gerektiği gibi,
hiçbir konuşma geçmedi. Frank için
genel olarak sıkıcı günlerdi; ve arkadaşımız doktor için de yeterince üzücü, diyebiliriz.

Şubat ayında Frank tekrar üniversiteye döndü; Harry Baker ile aklını kurcalayan bazı meseleleri hallettikten sonra. Cambridge'e geri döndü, ayın 20'sinde eve dönmeye söz verdi, böylece kız kardeşinin düğününde hazır bulunabilecekti.
Bu evlilik öncesi sevinçler için soğuk ve dondurucu bir zaman
adı verilmişti, ancak bu mutlu çiftin duygularına tamamen uygunsuz değildi. Şubat kesinlikle sıcak bir ay değildir;
ancak zenginler için genellikle rahat ve konforlu bir zamandır. İyi
ateşler, kış neşesi, inleyen masalar ve sıcak battaniyeler, bazı zevklere göre uzun günlerden ve sıcak güneşten daha keyifli olan
hayali bir yaz yaratır. Ve bazı evlilikler özellikle
kış eşleşmeleridir. Cazibeleri için aynı önemli
çekimlere bağlıdırlar: kalbin kalbe sempatik bir uyum içinde atması yerine,
kese kese çatlar. Saf bir kucaklaşmanın coşkusu yerine, yeni meskenin zengin yeni mobilyalarına bakılır. Yeni kalbin arkadaşından ziyade, yeni arabaya güvenilir; ve döşemecinin elleriyle hazırlanan ilk parlak parlaklık, genç aşkın gerçek taraftarlarına verdiği
pembe tonların yerine geçer.

Bay Moffat Noel'ini Greshamsbury'de geçirmemişti. O ebedi
seçim dilekçesi, o ebedi avukatlar, iyi yönetilen servetinin ebedi bakımı, ona bu tür zevklerin tadını çıkarmasını yasaklamıştı.
Ne Noel'de, ne de yeni yılın
şenliklerinde Greshamsbury'ye gelemezdi; ama arada sırada güzel
sözlü notlar yazdı, ara sıra gümüş yaldızlı bir kalem kutusu veya küçük bir broş gönderdi ve Leydi Arabella'ya 20 Şubat'ı büyük bir memnuniyetle beklediğini bildirdi. Ama bu arada, uşak endişelendi ve sonunda Londra'ya gitti; ve Cambridge'de olan Frank, o kasabada bulunabilecek en ağır
kesici kırbacı satın aldı ve Harry Baker'a gizli bir mektup yazdı.

Zavallı Bay Moffat! Sadece cesurların güzelliği hak ettiği iyi bilinir; ama sen, cesaret için fazla bir mazeretin olmamasına rağmen, kendine en azından senin için yeterince güzel olan birini buldun. Bu güzeli terk etmeye hazırlanmadan önce, kendi içine bakıp gerçek cesaretin ne olabileceğini görmek iyi olmaz mıydı? Son başarının, denebilir ki, özel bir cesaret gerektirdiğini.

Zavallı Bay Moffat! O arabada otururken,
Gatherum Kalesi'ne giderken, Bayan Gresham'la nasıl gideceğini ve
sonra da Bayan Dunstable'la nasıl devam edeceğini planlarken,
ardından arkasına dönüp, sırtına çok yakın olan o güçlü omuz çiftine bakmaması harika. Daha sonra dükün bordo şarabını yudumlarken planını düşünürken, o genç adamın alnına açıkça yazılmış olan ateşli amaç gururunu ve öfke gücünü fark etmemiş olması gariptir: ya da,
olgunlaştığında, bitirdiğinde ve amacını yerine getirdiğinde,
kendi elini biraz fazla sıcak bir kuvvetle sıkmış olan o keskin kavrayışı, hatta dostluk yolunda bile, düşünmemiştir.

Zavallı Bay Moffat! Frank'i söz verdiği gelinle bağlantılı olarak düşünmeyi unutmuş olması muhtemeldir; muhtemelen sadece toprak sahibinin şiddetini ve Courcy hanedanının düşmanlığını dört gözle bekliyordu; ve kalbinin atışlarını sorgulayarak, bunlarla başa çıkabilecek kadar adam olduğunu keşfetti. Frank Gresham'ın Cambridge'de ne kadar bir kırbaç satın alacağını tahmin edebilir miydi - Harry Baker'a ne kadar bir mektup yazılacağını tahmin edebilir miydi - Bayan Gresham'ın Bayan Moffat olması muhtemeldir, hatta kesin olduğunu söyleyebiliriz. Ancak Bayan Gresham hiçbir zaman Bayan Moffat olmadı. Frank'in Cambridge'e gitmesinden yaklaşık iki gün sonra - Bay Moffat'ın bu gerçeğin farkında olması için ihtiyatlı olması mümkün - ancak Frank'in gitmesinden sadece iki gün sonra Greshamsbury'de çok uzun, ayrıntılı ve açıklayıcı bir mektup alındı. Bay Moffat, Bayan Gresham ve onun çok mükemmel anne babasının, kendisinin harekete geçmediğine inanarak ona adaletli davranacaklarından oldukça emindi, vb., vb., vb. Uzun lafın kısası, Bay Moffat'ın herhangi bir anlaşılır sebep göstermeden maçı bitirme niyetini ifade etmiş olmasıydı.

Augusta yine hayal kırıklığını iyi karşıladı: aslında üzüntü ve kalp ağrısı ve içten gelen gizli gözyaşları olmadan değil; ama yine de iyi. Ne
öfkelendi, ne bayıldı, ne de tek başına ay ışığında dolaştı. Hiç
şiir yazmadı ve intiharı hiç düşünmedi. Gerçekten de, o pembe astarı, o Uzun dönümlük arabanın anlaşılmaz yumuşaklığını hatırladığında, ruhu bir anlığına pes etti; ama, genel olarak, bunu güçlü fikirli bir kadın ve bir de Courcy'nin yapması gerektiği gibi
taşıdı.

Ama hem Leydi Arabella hem de toprak sahibi çok sinirliydi. Birincisi maçı yapmıştı ve ikincisi, buna onay verdiği için, onu
başarabilmesi için daha derin sorumluluklar üstlenmişti. Bay Moffat'a verilmesi gereken para hala ön plandaydı; ama ne yazık ki! ne kadar, ne kadarını ayıramadığı, gelin hazırlıklarına
harcamıştı! Dahası, bir beyefendi için kızının terk edilmesi tatsız bir şeydir; belki de bir terzinin oğlu tarafından terk edilmesi özellikle
böyledir.

Leydi Arabella'nın acısı gerçekten acıklıydı. Ona
zalim kader, Greshamsbury'nin sefil evine sefalet üstüne sefalet yığıyormuş gibi geliyordu. Birkaç haftadır her şey onunla bu kadar iyi gidiyordu! Frank o zamanlar neredeyse anlatılmamış
bir servetin kabul edilmiş kocasıydı - en azından, yengesinin ona söylediğine göre - oysa Augusta, anlatılmamış değil ama
anlatırken çokça neşeye sebep olacak kadar saygın boyutlarda bir servetin kabul edilmiş karısıydı. Şimdi onun altın umutları neredeydi? Şimdi zavallı aldatılmış çocuklarının muhteşem
geleceği nerede? Augusta yalnız başına sefalet içinde bırakılmıştı;
ve daha da kötü bir durumda olan Frank,
bir piç ve bir yoksula olan aşkını sürdürmekte ısrar ediyordu.

Frank'in ilişkisi için tüm suçu uşağın omuzlarına
yükleyerek biraz olsun teselli bulmuştu. O zamanlar söylediği şey
şimdi ona faiziyle geri ödendi; çünkü sadece Augusta'nın
kitabını yapan kişi olmakla kalmamış, aynı zamanda bu işi bir
annenin gururuyla övünmüştü.

Frank haberini Beatrice'den almıştı. Bay Moffat'ın bu son kararı Gresham'ların bazıları tarafından tamamen şüphelenilmemiş değildi, ancak Leydi Arabella tarafından tamamen şüphelenilmemişti. Frank bunu Beatrice'e bir olasılık olarak söylemişti ve bilgi ona ulaştığında tamamen hazırlıksız değildi.
Sonra büyük kesme kırbacını satın aldı ve Harry Baker'a gizli
mektubunu yazdı.

Ertesi gün Frank ve Harry, başları neredeyse birbirine yakın bir şekilde, Covent Garden'daki Tavistock Oteli'nin büyük kahvaltı salonundaki masalardan birinin üzerine eğilmiş olarak görülebilirdi. Frank'in çoktan elini alıştırdığı uğursuz kırbaç, aralarındaki masanın üzerinde duruyordu; ve Harry Baker onu ara sıra alıp ağırlığını onaylayarak hissederdi. Ah, Bay Moffat! Zavallı Bay Moffat! Bugün moda dünyasına çıkma; her şeyden önce, Pall Mall'daki kulübüne gitme; ama, ah! Özellikle oraya gitme, her zamanki gibi, öğleden sonra üçte! O iki genç general saldırı planlarını büyük bir dikkatle hazırladılar. Hiçbirinin aklından iki adamın birine saldırması geçmesin. Ama Bay Moffat'ın, bir zamanlar nişanlısı olan kayınbiraderinin uzattığı eli karşılamak için inzivasından çıkarken biraz utangaç olabileceği düşünülüyordu, çünkü o eli ağır bir kırbaçla silahlanmış halde görmüştü. Baker, bu nedenle, bir yem ördeği gibi davranmaktan memnundu ve şüphesiz halkın merhametini sınırlamada ve muhtemelen polislerin müdahalesini kontrol etmede faydalı olabileceğini belirtti.

"Ona beş veya altı sünepeyi getiremezsem çok zor olacak," dedi Frank, silahını neredeyse spazmodik bir şekilde tekrar kavrayarak. Ah, Bay Moffat! Böyle bir kırbaç ve böyle bir kolla beş veya altı sünepe! Ben
kendim için, onunla karşılaşmaktansa ikinci bir Balaclava dörtnalasına katılmayı tercih ederim.

Saat dörtten on dakika önce bu iki kahramanın Pall Mall'dan yukarı, ---- Kulübüne doğru yürüdüğü görülebilirdi. Genç Baker, hevesli bir şekilde ilgisiz bir tavırla yürüyordu. Bay Moffat onun görünüşünü bilmiyordu; bu nedenle, fark edilmeden geçmek gibi bir kaygısı yoktu. Fakat Frank, gizemli bir şekilde şapkasını alnının çok üstüne çekmiş ve av ceketini çenesinin etrafına kadar iliklemişti. Harry, yüzünü daha iyi gizleyebilmesi için ona bir palto önermişti; ancak Frank paltonun koluna bir yük olduğunu fark etmişti. Paltoyu giydi ve bu şekilde giyindiğinde kırbacı denedi,
havayı daha hafif giysiye göre çok daha az kuvvetle kestiğini fark etti. Bu nedenle, yürürken kaldırıma bakmakla yetindi, kırbacın uzun ucunu cebinden çıkardı ve Bay Moffat'ın bile onu ilk bakışta tanımayacağına kendini inandırdı. Zavallı Bay Moffat!
Keşke şansı olsaydı!

Ve şimdi, kulübün önüne vardıklarında, iki arkadaş bir an için ayrılırlar: Frank kaldırımda, yüksek taş alan korkuluğunun gölgesinde ayakta dururken, Harry neşeyle üçer üçer
basamak atlar ve koridor kapıcısına çok medeni bir soruyla kartını Bay Moffat'a gönderir--

BAY HARRY BAKER

Hayatında hiç böyle bir beyefendi duymamış olan Bay Moffat, istemeden koridora çıkar ve Harry, en tatlı gülümsemeyle ona hitap eder.

Şimdi kampanyanın planı şu şekilde belirlenmişti: Baker, kulübe Bay Moffat'ı çağıracak ve o beyefendiyi
sokakta aşağı davet edecekti. Davetin reddedilmesi muhtemeldi; ve bu durumda iki beyefendinin, koridor kapısının hemen karşısında olduğu bilinen yabancıların odasına görüşmeye gidecekleri hesaplanmıştı. Frank, kapılarda gözünü
tutacaktı ve Bay Moffat'ın istenildiği kadar
kolayca görünmediğini görürse, o da basamakları çıkıp
yabancıların odasına acele edecekti. Sonra, Bay Moffat'la orada
ya da başka bir yerde veya nerede karşılaşırsa karşılaşsın, Harry kulüp kapıcılarını
elinden alırken, onu
tüm dostça canlılığıyla karşılayacaktı.

Ancak, cesur olanın yanında olan talih, bu sefer özellikle Frank
Gresham'ı kayırdı. Harry Baker kartını hizmetçinin eline verdiği anda, şapkasını takmış, sokağa çıkmaya hazır Bay Moffat koridorda belirdi; Bay Baker ona en tatlı gülümsemesiyle
başvurdu ve sokağa inerken bir iki kelime söyleme zevkini
diledi. Bay Moffat oraya gitmemiş olsaydı, bunu
Harry'nin isteği üzerine yapması çok düşük bir ihtimal olurdu. Ama, olduğu gibi, ziyaretçisine sadece oldukça ciddi bir şekilde baktı -ciddi görünmek onun alışkanlığıydı- ve basamaklardan inmeye devam etti.

Bu sırada kalbi hoplayan Frank, avını gördü ve korkuluğun iki adım gerisine çekildi, korkunç silah elinde çoktan hazırdı. Ah! Bay Moffat! Bay Moffat! Eğer senin lehine müdahale edecek bir tanrıça varsa, hemen şimdi öne çıksın; eğer yeterince değer verdiğin biri varsa, seni bir bulutun üzerinde taşısın! Ama böyle bir tanrıça yok.

Harry kaldırıma iyice çıkana kadar yumuşak bir şekilde gülümsedi, hiçbir şey söylemedi ve kurbanın yüzünü intikamcı melekten uzak tuttu; ve sonra, kaldırılan el yeterince yaklaştığında, en yakın lamba direğine doğru iki adım geri çekildi. Röportajın onuru ona ait değildi;--tabii ki, yardım eden polisler biraz şanlı bir
parıltıya sebep olmadıkça.

Ama yardım eden polisler tanrıçalardan daha fazlasına rastlanmazdı.
Neredeydiniz, beyler, o vahşi kırbaç zavallı eski yasa koyucunun kulaklarına indiğinde? Scotland Yard'da, sıralarınızda uyuklarken,
ya da köşedeki hizmetçilerle yumuşak şeyler konuşurken; çünkü
görevlerinizde yürümüyordunuz,
ya da günün kargaşasını izlemek için
gözetleme noktasında durmuyordunuz. Ama orada olsaydınız ne yapabilirdiniz? Sir Richard'ın kendisi orada olsaydı, Frank Gresham'ın
o talihsiz olayda beş kez utancından öleceğini söyleyebiliriz.

Harry Baker hızla yoldan çekildiğinde, Bay Moffat hemen önündeki kaderi gördü. Saçları şüphesiz diken dikendi ve sesi, sopayı çağırmak için kullandığı yüksek sesli çığlığı
vermeyi reddetti. Yanaklarına küllü bir solgunluk yayıldı ve sendeleyen adımları
onu kaçmaya zorlayamadı. Bir ve iki kez, keskin
kırbaç sırtına iyice indi. O tavırla hareketsiz durup dayak yiyecek kadar akıllı olsaydı, kendisi için iyi olurdu. Ama bu kadar durumda olan adamlar asla böyle bir ihtiyatlılığa sahip olmazlar.
İki darbeden sonra, sopaya geri dönmeyi düşünerek basamaklara doğru bir hamle yaptı; ama hiçbir şekilde lamba direğine yaslanıp tembelce uzanmamış olan Harry, onu burada durdurdu: "Sokağa geri dönsen iyi olur," dedi Harry; "aslında öyle yaptın," onu ikinci basamaktan iterek.

Sonra elbette Frank onu herhangi bir yerinden vurmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir beyefendi çok enerjik bir şekilde dans ederken, ona sırtına adil bir şekilde vurmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, darbeler bazen bacaklarına, bazen de kafasına gelir; ve Frank, kesintiye uğramadan önce ne yazık ki beş veya altı shove'dan fazlasını aldı.

Ancak kesinti, Frank'in adalet anlayışı için çok erken geldi. Londra'daki bir kavgaya katılacak bir polis olmasa da, bunu yapmaya hazır başkaları her zaman vardır; amatör polisler,
genellikle yanlış tarafa sempati duyarlar ve on vakadan dokuzunda, cömert enerjilerini hırsızları ve yankesicileri korumak için harcarlar. O korkunç silahın zavallı savunmasız beyefendinin kulaklarına ne kadar büyük bir şevkle düştüğünü görünce, Harry Baker'ın en iyi çabalarına ve en yüksek sesli itirazlarına rağmen, sonunda bir müdahale oldu.

"Onları rahatsız etmeyin, beyefendi," dedi; "lütfen rahatsız etmeyin. Bu bir aile meselesi ve ikisi de bundan hoşlanmayacak."

Ancak, bu güvencelerin aksine, kaba insanlar müdahale etti ve yaklaşık dokuz veya on kez ürktükten sonra Frank kendini kollar arasında ve boynuna ve omuzlarına şefkatle asılan çok şişman bir beyefendinin ağırlığı altında buldu;
oysa, Bay Moffat, bir balıkçı çırağının iyi huylu dizlerinin üzerinde baygın bir halde oturan iki anaç kadından teselli alıyordu.

Frank tamamen nefessiz kalmıştı: dudaklarından sadece yarı mırıldanan küfürler ve düşmanının kötülüğüne dair anlaşılmaz suçlamalar çıkıyordu. Ama yine de ona tekrar saldırmak için çabalıyordu. Hepimiz kanın tadının ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz; şimdi zulüm en yumuşak kalplilerde bile bir gelenek haline gelecek. Frank bakire kirpiklerini henüz 
kıvıramadığını hissetti: neredeyse umutsuzlukla, henüz bir adam ve bir kardeş olmayı başaramadığını düşündü; hafızası ona suçluya iyi gelen sadece bir veya iki ufak dokunuştan bahsediyordu. Boynundaki o kabusu
atıp tekrar savaşa koşmak için çaresizce çabaladı.

"Harry--Harry; onu bırakma--onu bırakma," diye güçlükle konuştu.

"Adamı öldürmek mi istiyorsunuz, efendim; onu öldürmek mi?" dedi şişman beyefendi omzunun üzerinden, ciddi bir şekilde kulağına doğru konuşarak.

"Umurumda değil," dedi Frank, erkekçe ama işe yaramaz bir şekilde mücadele ederek. "Bırakın beni, diyorum; umurumda değil - bırakmayın Harry, ne yaparsan yap."

"Onu gayet düzgün bir şekilde halletti," dedi Harry; "Sanırım bu şimdilik yeterli olur."

Bu sırada hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Kulübün basamakları üyelerle
dolmuştu; aralarında Bay Moffat'ın birçok tanıdığı vardı. Polisler de şimdi akın etti ve kavganın başlatıcılarına ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Frank ve Harry kendilerini nazik bir şekilde tutuklanmış olarak görmeleri gerektiğini
anladılar ve baygın bir halde olan Bay Moffat kulübün içine taşındı.

Frank, masumiyetiyle, bu küçük olayı, arkadaşıyla birlikte hafif bir yemek ve bir şişe bordo şarabıyla
sonra kutlamayı ve ardından posta
treniyle Cambridge'e geri dönmeyi planlamıştı. Ancak, bu konudaki planlarının
hükümsüz kaldığını gördü. Önümüzdeki iki veya üç gün içinde aranması halinde Marlborough Caddesi polis ofisine gitmek için kefalet alması gerekiyordu;
ve en azından Bay Moffat tehlikeden kurtulana kadar polisin gözü altında olacağı söylendi.

"Tehlikeden kurtulduk!" dedi Frank, arkadaşına şaşkın bir bakışla.
"Ona zor yetiştim." Yine de, hafif yemeklerini ve ayrıca bir şişe bordo şarabını
yediler.

Bu olaydan sonraki ikinci sabah, Frank yine Tavistock'taki o halka açık odada oturuyordu ve Harry yine onun karşısında oturuyordu. Kırbaç artık aralarında o kadar belirgin bir şekilde gösterilmiyordu, dikkatlice paketlenip Frank'in diğer seyahat eşyalarının arasına kaldırılmıştı. Kapı açıldığında ve ağır, hızlı bir adımın onlara doğru
geldiği duyulduğunda, oldukça
somurtkan bir şekilde oturuyorlardı. Bu, oraya
gelmesi bir an için beklenen uşağın ta kendisiydi.

"Frank," dedi - "Frank, bütün bunlar da neyin nesi?" ve konuşurken
iki elini de uzattı, sağ elini oğluna ve sol elini arkadaşına.

"Bir alçak herife dayak attı, hepsi bu," dedi Harry. Frank, elinin tuhaf bir şekilde sıcak bir şekilde tutulduğunu hissetti; ve babasının yüzünün, kaşları kalkık olmasına rağmen, üzerinde kasıtlı bir şaşkınlık ve belki de pişmanlık ifadesi olmasına rağmen, ona şefkatle baktığını düşünmeden edemedi.

"Tanrı ruhumu korusun, sevgili oğlum! Adama ne yaptın?"

"Daha da kötü değil, efendim," dedi Frank, hala babasının elini tutarak.

"Ah, öyle değil mi!" dedi Harry, omuzlarını silkerek. "O zaman çok
sert bir
maddeden yapılmış olmalı."

"Ama sevgili çocuklarım, umarım tehlike yoktur. Umarım tehlike yoktur."

"Tehlike!" dedi Frank, Bay Moffat ile adil bir şans verildiğine henüz inanmaya
kendisini ikna edememişti.

"Ah, Frank! Frank! Nasıl bu kadar pervasız olabilirsin? Hem de Pall Alışveriş Merkezi'nin ortasında. Vay canına! vay canına! Greshamsbury'deki tüm kadınlar onu
öldürdüğünü sana söyleyecek."

"Keşke öldürmüş olsaydım," dedi Frank.

"Ah, Frank! Frank! Ama şimdi söyle bana--"

Ve sonra baba, oğlunun hünerlerinin tüm hikayesini, özellikle de
Harry Baker'dan dinlerken, çok mutlu bir şekilde oturdu. Ve sonra
bir başka hafif yemek ve bir şişe
kırmızı şarap içmeden ayrılmadılar.

Bay Moffat bir süreliğine kırsala çekildi ve sonra yurtdışına gitti;
şüphesiz dilekçenin ona Barchester şehri için bir yer
sağlamayacağını öğrenmişti. Ve bu, Bayan Gresham ile
kur yapmanın sonuydu.

BÖLÜM XXII

Sir Roger Görevden Alındı

Bundan sonra, Greshamsbury'de veya Greshamsbury halkı arasında, kaydetmemiz gereken çok az şey oldu. Elbette, Frank'in üniversiteden uzun süre uzak kalmasına dair bir miktar dikkat çekildi; ve
Pall Mall'da olanların haberleri, belki de abartılı haberler, Cambridge'in High Street'ine ulaşmakta gecikmedi. Ancak bu olay yavaş yavaş örtbas edildi; ve Frank çalışmalarına devam etti.

Çalışmalarına geri döndü: o zamanlar kendisi ve babası arasında Greshamsbury'ye yaz tatiline kadar dönmemesi gerektiği konusunda anlaşılmış bir anlaşma vardı. Bu vesileyle, toprak sahibi ve Leydi Arabella, garip bir şekilde, aynı fikirdeydi. İkisi de oğullarını Bayan Thorne'dan uzak tutmak istiyordu; ve ikisi de, onun yaşı ve mizacıyla, herhangi bir tutkunun altı aylık bir
yokluktan sonra bile devam etmesinin olası olmadığını hesapladılar. "Ve yaz geldiğinde yurtdışına gitmek için mükemmel bir fırsat olacak," dedi Leydi Arabella. "Zavallı Augusta'nın ruhunu yenilemek için biraz değişikliğe ihtiyacı olacak."

Bu son öneriye efendi katılmadı. Ancak, bunun atlanmasına izin verildi; ve Frank'in yaz ortasına kadar eve dönmemesi kararlaştırıldı.

Sir Roger Scatcherd'in Barchester şehri için oturan üye olarak seçildiği hatırlanacaktır; ancak, onun dönüşüne karşı bir dilekçenin tehdit edildiği de hatırlanacaktır. Bu dilekçe yalnızca Bay Moffat'a bağlı olsaydı, Sir Roger'ın koltuğu şüphesiz Frank Gresham'ın
keskin kırbacı tarafından kurtarılırdı. Ancak durum böyle değildi. Bay Moffat, de Courcy çıkarları tarafından öne sürülmüştü; ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte bu asil aile, Bay Moffat'ın dayak yemesi nedeniyle
duvara gitmeyecekti. Hayır; dilekçe devam edecekti; ve Bay Nearthewinde, elindeki hiçbir dilekçenin
bu kadar iyi bir başarı şansına sahip olmadığını ilan etti. "Şans değil, kesinlik," dedi Bay Nearthewinde; çünkü Bay Nearthewinde, o dürüst meyhaneci ve küçük faturasının ödenmesiyle ilgili bir şeyler öğrenmişti.

Dilekçe sunuldu ve gerektiği gibi desteklendi; taahhütler
imzalandı ve tüm uygun formaliteler resmen yerine getirildi; ve Sir
Roger koltuğunun tehlikede olduğunu gördü. Dönüşü onun için büyük bir
zafer olmuştu; ve ne yazık ki, hayatının en
mükemmel olaylarının çoğunu kutlama alışkanlığında olduğu gibi bu zaferi de kutlamıştı. Son saldırısının etkilerinden henüz yeni kurtulmuş olmasına rağmen, yine şiddetli bir içki içmeye başladı; ve gariptir ki, bunu hemen gözle görülür kötü bir etki olmadan yaptı. Şubat ayında, kendi sınıfından tüm erkeklerin sıcak tebrikleri arasında koltuğuna oturdu ve Nisan ayının başlarında davası yargılanmaya başladı. Seçim kampanyası dünyasının bildiği her türlü seçim kampanyası günahı ona yöneltildi; Kendisi
sahtecilik, sahtekârlık ve her türlü rüşvetle suçlanmıştı: İddianamede, oy satın aldığı, oyları ziyafetle elde ettiği,
şiddetle çaldığı, içkiyle fethettiği, oyları iki kez yokladığı, ölülerin oylarını saydığı, çaldığı, sahtekarlık yaptığı,
ve her türlü olası, hayali düzenekle onları yarattığı söyleniyordu:
Sir Roger'ın ne kendisi ne de
vekilleri tarafından suçlu olmadığı oyları elde etme göreviyle ilgili hiçbir kötülük tanımı yoktu.
Kendi iğrençliklerinin listesi karşısında dehşete düşmüştü. Ancak Bay Closerstil ona,
tüm bunların anlamının avukat Bay Romer'in meyhane sahibi Bay Reddypalm'a
borçlu eski bir faturayı ödemesi olduğunu söylediğinde biraz rahatladı.

"Korkarım ki ihtiyatsızdı, Sir Roger; gerçekten öyleydi. O genç adamlar hep öyledir. Enerjik oldukları için at gibi çalışırlar; ama
ihtiyat olmadan enerjinin ne faydası var, Sir Roger?"

"Ama, Bay Closerstil, başından sonuna kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Bu kurum kanıtlanabilir, Sir Roger," dedi Bay Closerstil başını sallayarak. Ve sonra bu konuda söylenecek başka bir şey kalmadı.

Bu kar beyazı saflık günlerinde, tüm siyasi suçlar İngiliz politikacıların gözünde iğrençtir; ama hiçbir suç, seçimlerdeki rüşvet kadar iğrenç değildir. Rüşvet günahı lanetlidir. Avam Kamarası'nda affedilemeyecek tek günahtır. Keşfedildiğinde, suçluyu affedilme umudu olmadan siyasi ölüme maruz bırakmalıdır. Kraliçe'nin oturduğu tahttan daha yüksek bir tahtta ihanettir. Bu, bir _auto-da-fe_ gerektiren bir sapkınlıktır. Tüm Meclis'e yönelik bir kirliliktir ve ancak büyük bir fedakarlıkla temizlenebilir. Anathema
maranatha! Aramızdan defolup gitsin, kalbimizin kanının yarısı çatışmada
akışsa bile! defolup gitsin ve sonsuza
kadar!

Vatansever üyelerin rüşvet konusundaki dili böyledir;
ve şüphesiz, samimiyseler, haklıdırlar. Zengin bir adamın oy satın alması
kesinlikle kötü bir şeydir; fakir bir adamın onları
satmaları da kötüdür. Böyle bir sistemi kesinlikle
gönülden bir tiksintiyle reddedelim.

Eğer yapabilirsek, yürekten bir tiksintiyle, kesinlikle; ama sadece
sahte bir tiksintiyle değil ve kalpte hiç hissedilmeyen bir tiksintiyle değil. Seçimlerde rüşvete karşı yasalar artık o kadar katı ki talihsiz bir aday, en saf niyetlerle hareket etse bile kolayca suçlu duruma düşebilir. Ancak bu nedenle, ülkesine Parlamento'da hizmet etme onurunu arzulayan herhangi bir beyefendi, bankacısına bir miktar para vermenin ön bir önlem olarak gerekli olduğunu düşünür. Bir aday, ikram, ikram veya müzik grubu için ödeme yapmamalıdır; kızlara kurdele veya erkeklere bira vermemelidir. Eğer lehine bir tezahürat yapılırsa, bu onun sorumluluğundadır; bir komite önünde, bunun İngilizlerin kendi lehine olan hislerinin kendiliğinden bir sonucu olduğunu ve İngiliz birasının satın alınmasının bir sonucu olmadığını kanıtlaması gerekebilir. Kimseden otel yemeğini paylaşmasını güvenli bir şekilde isteyemez. Rüşvet artık en elle tutulamayan şekillerde gizleniyor ve bir kadeh şeri teklif edilerek gerçekleştirilebilir. Ama bu nedenle,
fakir bir adam,
bir çekişmeli seçimin zorluklarının üstesinden gelemeyeceğini
görmez.

Sivrisineklerimizi intikamla zorlarız, ama develerimizi
kolayca yutarız. Bu kutsal girintiye tüm engelleri aşarak yolumuzu kazanmak istediğimizde, özellikle güvenli iş adamlarını - Baylar Nearthewinde ve Closerstil - işe almamızın amacı nedir, eğer her şey bu kadar açık, her şey bu kadar kolay, her şey bu kadar açıksa? Ne yazık ki! Para hala gerekli, hala hazırlanıyor veya en azından harcanıyor. Zavallı aday, avukatlık
tahmini kendisine sunulana kadar, yani dilekçelerin tüm tehlikesi geçene kadar, elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyor. O zamana kadar, kendisi değil, onun hesabına ziyafetler ve eğlenceler, gizli işler ve içkiler olduğunu pek hayal etmemişti. Zavallı aday! Zavallı üye! Onun kadar cahil kim olabilirdi!
Daha önce de bu tür faturalar ödediği doğru; ancak aynı şekilde, yönetici arkadaşı Bay Nearthewinde'den her şeyin yasalara uygun şekilde yapılmasına çok dikkat etmesi için özellikle ricada bulunduğu da doğru! Ancak o faturayı ödüyor ve bir sonraki seçimde Bay Nearthewinde'ı tekrar işe alacak.

Arada sırada, nadir aralıklarla, sıradan ölümlü insanların gözlerine iç sığınağa dair bir bakış
ulaşıyor;
bütün yolsuzluğun tamamen
kovulduğu o gizemlere ufak bir tesadüfi bakış; ve sonra, belki de cennetinden düşmüş bir peri gibi
atılan eski bir üye, o saf cennetin sırrını
ortaya koyduğunda ve umutsuzluğunun acısı içinde, hepimize
o birkaç dingin yıl boyunca oturmanın kendisine pahalıya mal olduğunu söylediğinde, manzara ne kadar
hoş ve ferahlatıcı oluyor!

Ancak Bay Nearthewinde güvenilir bir adam ve çok az tehlikeyle
çalışması kolay. Tüm bu katı rüşvet yasaları, Bay Nearthewinde gibi çok güvenilir adamların değerini yalnızca artırıyor. Ona göre, rüşvete karşı katı yasalar, değerli
bir istihdamın en güçlü güvencesidir. Bu yasalar kolayca atlatılabilseydi, herhangi bir kayıtsız avukat bir adayın işlerini yönetebilir ve
güvenle oturmasını sağlayabilirdi.

Sir Roger için sadece Bay Closerstil'e güvenmiş olması iyi olurdu; Bay Romer için de iyi olurdu, o çalkantılı sularda hiç balık tutmamış olsaydı. Zamanla dilekçenin duruşması geldi ve sonra Londra'daki Han'ında rahatça oturup, uzun bir pipodan bulutunu üfleyerek, ölçüsüz bir memnuniyetle Bay Reddypalm kadar mutlu olan kimdi? Bay Reddypalm yarışmanın tek büyük adamıydı. Her şey Bay Reddypalm'e bağlıydı; ve görevini iyi yaptı.

Dilekçenin sonucu komite tarafından şu şekilde ilan edildi: - Sir Roger'ın seçimi geçersiz ve hükümsüzdür - seçim tamamen geçersiz ve hükümsüzdür - Sir Roger'ın, temsilcisi aracılığıyla, daha önce ödenmediği iddia edilen bir
faturanın ödenmesiyle oy elde etmede rüşvet suçundan suçlu olduğu - Sir Roger'ın kendisinin bu konuda hiçbir şey bilmediği - bu her zaman olağan bir durumdur - ancak Sir Roger'ın temsilcisi Bay Romer, yukarıda açıklanan işlemle ilgili olarak bilerek rüşvet suçundan suçlu bulunmuştur. Zavallı Sir Roger! Zavallı Bay Romer.

Zavallı Bay Romer gerçekten! Kaderi belki de olabileceği kadar üzücüydü ve
yaşadığımız bu çok saf zamanların saflığına
kara bir leke oldu. O günlerden kısa bir süre sonra, Hong Kong'da dava açmak için önemli miktarda gençlik enerjisi ve quidnunc yeteneği gerektiği ortaya çıktı, Bay Romer, gelecekteki
ödül konusunda zengin bir güvenceyle, bu tür bir iş için en uygun adam olarak oraya gönderildi. Bay Romer kadar mutlu olan kim olabilir ki! Ama saf olanlar arasında bile kıskançlık ve
hakaret için yer vardır. Bay Romer, geri dönüşü için ferman çıkmadan önce, güney okyanusunun adaları arasında
kayarken, yeni dünyalara hayran olmaktan henüz vazgeçmemişti.
Parlamento'nun o devasa mahkemesinde, İngiltere'nin, imtiyazların saflığını bozan biri tarafından antipodlar arasında
temsil edilmesinin göğüslerinde dayanılmaz bir yük olarak yatan adamlar oturuyordu. Bu büyük rezalet ortadan kaldırılıp kefareti ödenene kadar onlar için rahat yoktu. Onlar o kalibredeydiler ki, böyle bir damganın üzerlerine en ufak yansıması bile kendi karakterlerini karartıyormuş gibi geliyordu. Bay Romer geri çağrılana kadar ekmeklerini memnuniyetle bölüşemiyorlardı. Geri çağrıldı ve tabii ki mahvoldu - ve o adil adamların zihinleri o zaman huzura kavuştu.

Gerçekten alnının vatansever bir kızarmayla kaplandığını hisseden, Bay Romer'in Hong Kong'daki varlığıyla ülkesinin onursuzlaştığını düşünen herhangi bir onurlu beyefendiye - eğer böyle bir beyefendi varsa, her türlü onur gösterilsin, saflığının yoğunluğu daha az düzenli ruhlarımızda şaşkınlık yaratsa bile. Ama eğer hiçbir onurlu beyefendinin alnında böyle bir kızarma yoksa; Bay Romer tamamen farklı duygularla geri çağrıldıysa - o zaman en çok endişelenen onurlu beyefendilere onur yerine ne vermeliyiz?

Ancak Sir Roger koltuğunu kaybetti ve yasama sevincinin üç ayından sonra kendini korkunç bir darbeyle özel hayatın en düşük seviyesine indirilmiş buldu.

Ve ona gelen darbe çok ağırdı. İnsanlar içlerindeki gerçeği nadiren söylerler, en yakın arkadaşlarına bile; duygulara sahip olmaktan veya daha doğrusu herhangi bir duygu yoğunluğundan rahatsız olduklarını göstermekten utanırlar. Zamanın uygulaması, tüm uğraşları bizim için sadece yarı önemliymiş gibi ele almaktır, sanki arzuladığımız şeyde sadece yarı ciddiymişiz gibi. Görünür şekilde istekli olmak çocukça görünür ve her zaman kötü bir politikadır; bu nedenle insanlar, günümüzde, hırs hizmetinde her zamankinden daha çok çabalasalar da -mamon hizmetinde her zamankinden daha çok- genellikle bunu, ellerindeki küçük meseleyle eğlenmekmiş gibi, hoş bir gülümsemeyle yaparlar.

Belki de Sir Roger'ın seçim kampanyaları yaptığı o günlerde oy aradığı zamanlar böyleydi. Her neyse, Parlamento'daki koltuğundan
sadece şüpheli bir iyilik olarak bahsetmişti. "Gerçekten de, kendisine
sorulduğunda ayağa kalkmaya istekliydi; ancak bu durum
işine harika bir şekilde müdahale ederdi; peki, Parlamento hakkında ne biliyordu?
Dünyadaki hiçbir şey: bu en çılgınca plandı, ancak yine de,
gerektiğinde geri kalmayacaktı - her zaman
gerektiğinde kaba ve hazırdı - ve şimdi her zamanki gibi hazırdı ve yeterince kabaydı, Tanrı bilir."

Yaklaşan parlamento onurundan böyle bahsetmişti;
ve insanlar genellikle onu sözüne inanmışlardı. Geri dönmüştü ve
bu başarı, ait olduğu dava ve sınıf için büyük bir şey olarak selamlanmıştı. Fakat insanlar onun iç kalbinin zaferle şiştiğini ve zavallı Barchester taş ustasının memleketinin Parlamento'sunda artık temsilci olduğunu düşündüğünde göğsünün gururunu zorlukla barındırabildiğini bilmiyorlardı. Ve bu yüzden, koltuğu saldırıya uğradığında hala gülüyor ve şaka yapıyordu. "Onun için
hoş karşılanıyorlardı," dedi; "onu saklayabilir veya isteyebilirdi; ve belki de ikisinin arasında, onun olmaması onun için en uygun olanı olurdu. Kesinlikle
birine rüşvet verdiğini düşünmüyordu; fakat ileri gelenler
böyle söylemeyi seçerse, onun için hepsi birdi. Şimdi her zamanki gibi
sert ve hazırdı," &c., &c.

Fakat mücadele başladığında, onun için korkutucuydu; daha az korkutucu değildi çünkü tüm dünyada zihnini açabileceği ve kalbindekini dürüstçe söyleyebileceği hiç kimse, hayır, tek bir arkadaş yoktu. Dr. Thorne'a karşı belki de doktorla ilişkisi yeterince sık olsaydı bunu yapabilirdi; ancak yalnızca ara sıra hasta olduğunda veya toprak sahibi borç almak istediğinde Dr. Thorne'u görüyordu. Çok sayıda arkadaşı, parlamento anlamında yığınla arkadaşı vardı; onun hakkında konuşan ve kamusal toplantılarda onu öven; platformlarda onunla el sıkışan ve akşam yemeklerinde sağlığına iç çeken; ancak onunla kendi ocağının üzerinde gerçek bir dostlukla oturabilecek, iç sesini dinleyebilecek, sempati duyabilecek ve iç çekişlerini yumuşatabilecek bir arkadaşı yoktu. Onun için hiçbir sempati yoktu; sevgi şefkati yoktu; dış dünyanın gürültülü bandosundan kendi içine çekilmek dışında hiçbir şey yoktu.

Darbe ona korkunç derecede sert vurdu. Tamamen beklenmedik bir şekilde gelmedi, ancak geldiğinde, neredeyse dayanılmazdı.
O görkemli odaya girmenin ve düklerin oğulları ve ulusun kıvırcık saçlı gözdeleriyle yasama eşitliği içinde omuz omuza oturmanın gücünü çok fazla kullanmıştı.
Para ona hiçbir şey vermemişti, sadece kaba kuvvet hissi: üç yüz bin pounduyla, günde üç şilin altı peniye taş yonttuğu zamandan daha fazla hırsının hedefine yakın hissetmemişti kendini. Ama o masaya getirildiğinde ve tanıtıldığında, Avam Kamarası'nın zemininde eski başbakanın elini sıktığında, Barchester'daki onurlu üyenin ciddi bir tartışmada demiryolları konularında yaşayan en büyük otorite olarak anıldığını duyduğunda, o zaman gerçekten de bir şey başardığını hissetti. Ve şimdi bu kupa dudaklarından neredeyse tadına bakılmadan önce döküldü. Komitenin kararının kendisine karşı olduğu kesin olarak söylendiğinde, talihsizliğe bir erkek gibi karşı koydu. Yürekten güldü ve çok
kârsız bir meslekten kurtulduğunu ilan etti; Bay Moffat ve dayakları hakkında küçük bir şaka yaptı ve etrafındakilerde, bu tür küçük tartışmaların onu etkileyemeyeceği kadar güçlü, kendi kararlarında o kadar güçlü, kendi işine o kadar istikrarlı bir şekilde bağlı bir adam olduğu izlenimini bıraktı. Erkekler onun rahat kahkahasına hayran kaldılar, pantolon cebindeki iki eliyle yarım kronlarını karıştırırken, Baylar Romer ve Reddypalm'ın bu kadar gün boyunca tanıdığı en iyi arkadaşlar olduğunu söyledi. Ama yine de ayakta durduğu odadan kalbi kırık bir adam olarak çıktı. Umut, benzer şekilde tatsız koşullardaki diğer eski üyelerin yaptığı gibi onu neşelendiremezdi. Beş veya altı yıl sonra parlamento geleceğinin kendisi için daha fazla iyilikler
saklayabileceğini dört gözle bekleyemezdi. Beş veya altı yıl! Neden, hayatı dört yıllık bir satın almaya değmezdi; bunun tamamen farkındaydı: artık konyak teşviki olmadan yaşayamazdı; ve yine de, onu alırken kendini öldürdüğünü biliyordu. Ölümden korkmuyordu; ama o, emek dolu hayatından sonra, daha yaşayabiliyorken, bir anlığına ulaştığı o yüce dünyanın parıltısında yaşamayı isterdi.

Parlamento arkadaşlarından ayrılırken yüksek sesle ve neşeyle güldü ve trene binip Boxall Tepesi'ne indi.
Yüksek sesle ve neşeyle güldü; ama bir daha asla gülmedi. Boxall Tepesi'nde fazla gülmek onun alışkanlığı değildi. Karısını, Bay Winterbones'u ve brendi şişesini yastığının arkasında orada tutuyordu.
O yüksek sesle ve neşeyle gülmeyi pek sık gerekli görmemişti.

Bu sefer eve döndüğünde görünüşe göre sağlıklıydı;
ama hem Leydi Scatcherd hem de Bay Winterbones onu normalden daha fazla sinirli buldu. İşini çok ciddiye alıp oturmaya özen gösterdi ve hatta yurtdışına gidip bazı yabancı sözleşmelerine bakmaktan bahsetti. Ama Winterbones bile patronunun
kendisinin yapmaya alıştığı gibi çalışmadığını gördü; ve sonunda, biraz kuşkuyla,
Leydi Scatcherd'a her şeyin yolunda olmadığından korktuğunu söyledi.

"Her zaman bunu yapıyor, hanımefendi, her zaman," dedi Bay Winterbones.

"Öyle mi?" dedi Bayan Scatcherd, Bay Winterbones'un ima ettiği şeyin ne olduğunu gayet iyi anlayarak.

"Her zaman, hanımefendi. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Şimdi, ben varım--benim damlamı aldığımda her zaman yarım saatimi giderebilirim; ama o, neden, on dakika bile gitmiyor, şimdi değil."

Bu, Bayan Scatcherd için neşeli değildi; ama zavallı kadın ne yapacaktı? Onunla herhangi bir konuda konuştuğunda, ona sadece hırlıyordu;
ve şimdi, şiddetli kriz ona vurduğunda, içki konusunu bile
anlamaya cesaret edemiyordu. Onu hiç bu kadar vahşi bir
mizaca sahip, alışkanlıkları bu kadar sert, insanlığa bu kadar az eğilimli,
başını bacaklarının arasına alıp,
dipsiz uçuruma doğru hızla koşmaya bu kadar kararlı görmemişti.

Dr. Thorne'u çağırmayı düşündü; ama onu hangi
kılıkla çağıracağını bilmiyordu,--doktor olarak mı yoksa arkadaş olarak mı:
ikisi de artık hoş karşılanmayacaktı; ve Sir Roger'ın hoş karşılanmayacak bir doktor veya arkadaş kabul edecek bir adam olmadığını çok iyi biliyordu. Bu kocasının, tüm kusurlarına rağmen, arkadaşlarının en iyisi olan, en çok sevdiği adamın, kendini öldürdüğünü biliyordu,
ama yine de hiçbir şey yapamıyordu. Sir Roger kendi efendisiydi ve eğer kendini öldürecekse,
kendini öldürmeliydi.

Ve kendini öldürdü. Gerçekten de ani bir darbeyle değil. Tüketen zehirinden büyük bir doz alıp
yere ölü olarak düşmedi. Belki de bunu yapmış olsaydı kendisi ve etrafındakiler için daha iyi olurdu. Hayır; doktorlar yatağının etrafında toplanmak için vakit buldular; Leydi Scatcherd'a bir süre hemşirelik yapmasına izin verildi; hasta adam son birkaç kelimesini söyleyebildi ve
ölümcül bir nezaketle alt dünyadaki payına veda edebildi. Bu son kelimelerin hikayemizin hayatta kalan karakterleri üzerinde kalıcı bir etkisi olacağından, okuyucu Sir Roger'ın hasta yatağının yanında kısa bir süre durmakla yetinmeli ve önünde uzanan yolculukta ona Tanrı'nın yolunu açıklamalıyız.

XXIII. BÖLÜM

Geriye Dönük

Bu eserin ilk sayfalarında Dr. Thorne'un kahramanımız olacağı ilan edilmişti; ancak sonradan unutulmuş gibi görünüyordu. O akşam Mary'nin zihnindeki ağır yükü paylaşmasına izin vermeden dinlenmek için emekliye ayrıldığından beri, ondan
ne bir şey gördük ne de duyduk.

O zamanlar tam yaz ortasıydı ve şimdi ilkbaharın başlarındayız: ve aradaki aylarda doktor bundan pek de memnun olmamıştı. O gece, daha önce söylediğimiz gibi, yeğenini kalbine aldı; ama
o zaman ona bilmesi gereken şeyi söylemeye kendini getiremedi. Bir korkak gibi,
kötü saati ertesi sabaha erteledi ve böylece gecenin uykusunu
çaldı.

Ama sabah olduğunda görev ertelenemezdi. Leydi
Arabella, yeğeninin artık Greshamsbury'de misafir olmayacağını ona bildirmişti; ve bundan sonra Mary'nin, Leydi Arabella'nın söylediklerini öğrenmeden, toprakların kapısından içeri adım atmasına izin verilmesi kesinlikle söz konusu değildi. Böylece
kahvaltıdan önce, küçük bahçelerinde dolaşırken,
elini onun elinde tutarak, ona söyledi.

Haberlerini aldığı sakin--hayır, soğukkanlı

şeklinden tamamen şaşkına dönmüştü. Gerçekten de solgunlaştı; ayrıca
elinin kendi elinin içinde biraz titrediğini hissetti ve
bir an için sesinin titrediğini fark etti; ama dudaklarından öfkeli bir kelime çıkmadı, hatta
Leydi Arabella'nın isteğinde dile getirilen suçlamayı reddetmeye bile tenezzül etmedi. Doktor, Mary'nin bu konuda tamamen suçsuz olduğunu biliyordu veya bildiğini düşünüyordu--hayır, biliyordu--genç varisin herhangi bir sevgisine en azından hiçbir teşvikte bulunmamıştı; ama yine de onun kendi masumiyetini
itiraf etmesini beklemişti. Ancak, o bunu kesinlikle yapmadı.

"Leydi Arabella tamamen haklı," dedi, "tamamen haklı; eğer bu tür bir korkusu varsa, fazla dikkatli olamaz."

"O bencil, gururlu bir kadın," dedi doktor; "başkalarının duygularına karşı oldukça kayıtsız; komşularını ne kadar derinden incitebileceğine, bunu yaparken kendisine fayda sağlayıp sağlamayacağına oldukça aldırmaz."

"Bana zarar vermeyecek, amca, ne de sana. Greshamsbury'ye gitmeden yaşayabilirim."

"Ama sevgilim hakkında bir suçlamada bulunmaya cesaret etmesi tahammül edilecek bir şey değil."

"Bana mı, amca? Bana hiçbir suçlamada bulunmuyor. Frank aptalca davrandı:
Bundan hiç bahsetmedim, çünkü sizi rahatsız etmeye değmezdi.
Ama Leydi Arabella karışmayı seçtiği için onu suçlamaya hakkım yok.
Söylememesi gerekeni söyledi; aptalca davrandı.
Amca, bunu engelleyemeyeceğimi biliyorsun."

"O zaman onu o göndersin, sen değil; onu o sürgün etsin."

"Amca, o onun oğlu. Bir anne oğlunu bu kadar kolay gönderemez: sen beni gönderebilir misin amca?"

Sadece kolunu onun beline dolayarak ve onu yanına bastırarak cevap verdi. Kötü muamele gördüğünden çok emindi; ama şimdi bu kadar açıklanamaz bir şekilde Leydi Arabella'nın tarafını tuttuğuna göre, bunun böyle olduğunu açıkça nasıl anlayacağını bilemiyordu.

"Ayrıca amca, Greshamsbury bir bakıma onun; babasının evinden nasıl
kovulabilir? Hayır amca; oradaki ziyaretlerimin bir sonu var. Onlar benim onların yoluna çıkmayacağımı görecekler."

Ve sonra Mary, sakin bir kaş ve kararlı bir yürüyüşle içeri girip çayı yaptı.

Ve amcasına Frank'in aptal olduğunu böylesine veciz bir şekilde söylediğinde yüreğinin duyguları ne olabilirdi? Onunla aynı yaştaydı; aynı derecede etkilenebilirdi, ancak bu tür izlenimleri gizlemede daha güçlüydü, tüm kadınların olması gerektiği gibi; kalbi sıcaktı, kanı hayat doluydu, çok sevilen bir nesnenin arkadaşlığına olan doğuştan gelen arzusu onunki kadar güçlüydü. Frank tutkusunu itiraf etmekte aptallık etmişti. Böyle bir aptallık onun kapısına bırakılamazdı.
Ama diğer aptallığa karşı dayanıklı mıydı?
Aşk hakkında sıradan şeyler
söylerken onun yanında tüm kalbiyle yürüyebilmiş miydi? Evet, romanlarda okuduğumuzda sıradan şeylerdir;
bazılarımız için de yazdığımız zaman yeterince sıradandırlar; ama kesinlikle Temmuz akşamı yürüyüşünün zengin, ılık kokusunda genç bir kız tarafından ilk kez duyulduğunda sıradan bir sözdür.

En azından ilk veya ikinci kez, belki de üçüncü kez böyle söylendiğinde sıradan bir söz değildir. Bu kadar ilahi bir
zevkin duyuları rahatsız etmesi üzücü.

Eğer Frank'in deliliği belli bir
miktarda zevkle dinlendiyse, Mary bunu kendine bile itiraf etmedi. Ama
neden başka türlü olsundu? Neden ondan daha az
sevgiye meyilli olsundu? Kızların sevdiği her şeye sahip değil miydi?
Kızların sevmesi gereken? Tanrı'nın asil, güzel, neredeyse
tanrısal olarak yarattığı, kadınların neredeyse tanrıça gibi sevebilmesi için? Bütün bedeniyle, ruhuyla, kalbiyle ve gücüyle tam anlamıyla, içtenlikle sevmek; bu bir kadında bir meziyet olarak sayılmamalı mı? Ve
yine de bunu bir utanç haline getirmeye alışkınız. Bunu çok doğal olmayan,
çok mantıksız bir şekilde yapıyoruz; çünkü kızlarımızın bizim elimizden
evlenmesini bekliyoruz. O aşamanın zamanı geldiğinde, o zaman aşk
yeterince uygundur; ama ona kadar - ondan önce - tüm o ön pasajlar açısından, ki bunların gerekli olduğunu varsayıyoruz - bunların hepsinde genç bir hanımın kışın bir nehir tanrısı gibi buz gibi
kalpli olması gerekir.

Ah ıslık çal ve sana geleceğim, oğlum!
Ah ıslık çal ve sana geleceğim, oğlum!
Baba, anne ve a' delirseler bile,
Ah ıslık çal ve sana geleceğim, oğlum!

Bir kızın sevgilisinin elini gururla tutmadan önce hissetmesi gereken aşk türü budur ve ikisinin tek beden
olmasını kabul eder.

Mary böyle bir aşk hissetmedi. O da, Frank Gresham'ın önceden uyarılması gereken o korkunç kadere dair içsel bir algıya sahipti. O da -daha önce hiç bu kadar çok şey söylendiğini duymamış olmasına rağmen- kaderinin onu parayla evlenmeye zorladığı konusunda neredeyse içgüdüsel bir bilgiye sahipti. Bunu kendi tarzında düşününce, Frank Gresham'ı sevmesine izin vermesinin söz konusu olmadığına kendini ikna etmekte gecikmedi. Kalbi böyle bir duyguya ne kadar meyilli olursa olsun, onu bastırmak onun göreviydi. Bu nedenle, bunu yapmaya karar verdi; ve bazen kararını yerine getirdiği için kendini övüyordu. Bunlar doktor için kötü zamanlardı ve Mary için de kötü zamanlardı. O, Greshamsbury'ye gitmeden yaşayabileceğini ilan etmişti; ama
bunun o kadar kolay olmadığını gördü. Hayatı boyunca Greshamsbury'ye gitmişti ve orada olmak onun için evde olduğu kadar alışılmış bir şeydi.
Bu tür eski gelenekler acı çekmeden bozulamaz. Oradan ayrılmış olsaydı
çok farklı olurdu; ama olduğu gibi, her gün kapılardan geçiyor, her gün hizmetçilerden bazılarını görüyor ve onlarla konuşuyordu; onlar da onu ailenin genç hanımları kadar iyi tanıyorlardı - Greshamsbury ile sanki her saat temas halindeydi. Sadece oraya gitmediği için değil, aynı zamanda herkesin onun aniden gitmeyi bıraktığını bilmesiydi. Evet, Greshamsbury'ye gitmeden yaşayabilirdi; ama bir süre orada sadece kötü bir hayat yaşadı. O, köydeki her erkek ve kadının, oğlan ve kızın, Mary Thorne'un artık Leydi Arabella ve genç toprak sahibi yüzünden eve gitmediğini söylediğini hissetti, hatta neredeyse duydu.

Ama Beatrice, elbette, ona geldi. Beatrice'e ne söyleyecekti? Gerçeği! Hayır, ama gerçeği söylemek her zaman kolay değildir, en yakın arkadaşlarına bile.

"Ama o gittiğine göre sen de geleceksin, değil mi?" dedi Beatrice.

"Hayır, kesinlikle," dedi Mary; "bu Leydi Arabella'ya pek hoş gelmezdi, bana da. Hayır, Trichy, canım; sevgili Greshamsbury'ye ziyaretlerim bitti, bitti, bitti: belki yirmi yıl kadar sonra kardeşinle çimenlikte yürüyor ve çocukluğumuzu tartışıyor olabilirim - yani, her zaman, eğer o zamanki Bayan Gresham beni davet ederse."

"Frank nasıl bu kadar yanlış, bu kadar kaba, bu kadar zalim olabilir?" dedi
Beatrice.

Ancak bu, Bayan Thorne'un konuyu tartışmaktan hiç zevk almadığı bir ışıktı. Frank'in hatası, kabalığı ve zalimliği hakkındaki fikirleri şüphesiz kız kardeşininkinden farklıydı. Böyle bir zalimlik, Beatrice'in tam olarak anlamadığı birçok
durumla onun gözünde doğal olmayan bir şekilde mazur görülmüyordu. Mary, mümkünse Frank'in tutkusuna son vermek için Leydi Arabella ve Greshamsbury'nin geri kalanıyla el ele gitmeye oldukça hazırdı:
Kimseye genç varisi mahvetmeye yardım etmekle onu suçlama hakkı vermezdi; ama onun bu kadar
yanlış olduğunu -hayır, hatta bu kadar
zalim olmadığını- kabul etmeye bile kendini zor getiriyordu.

Ve sonra toprak sahibi onu görmeye geldi ve bu Beatrice'in ziyaretinden daha da zor bir sınavdı. Onunla konuşmak onun için o kadar zordu ki, onu uzaklaştırmaktan başka bir şey yapamazdı; ve yine de, eğer gelmeseydi,
onu tamamen ihmal etseydi, bunu kabalık olarak hissederdi.
O her zaman onun evcil hayvanı olmuştu, ondan her zaman nezaket görmüştü.

"Bütün bunlar için üzgünüm, Mary; çok üzgünüm," dedi ayağa kalkıp
ve onun iki elini de kendi ellerinin arasına alarak.

"Çaresiz, efendim," dedi gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi; "Bilmiyorum--bir şekilde çare bulunmalı--Senin suçlu olmadığından oldukça eminim."

"Hayır," dedi, çok sessizce, sanki durum tamamen olağan bir şeymiş gibi. "Çok fazla suçlu olduğumu düşünmüyorum.
Bazen hiç kimsenin suçlu olmadığı talihsizlikler olur."

"Hepsini tam olarak anlamıyorum," dedi uşak; "ama eğer Frank--"

"Ah! Onun hakkında konuşmayacağız," dedi, hala nazikçe gülerek.

"Anlayabilirsin, Mary, onun benim için ne kadar değerli olduğunu; ama eğer--"

"Bay Gresham, seninle onun arasında herhangi bir
hoş olmayan duruma sebep olmak istemem."

"Ama seni sürgün ettiğimizi düşünmeye dayanamıyorum, Mary."

"Bu kaçınılmaz. Her şey zamanla yoluna girecek."

"Ama burada çok yalnız kalacaksın."

"Ah! Bunların hepsinin üstesinden geleceğim. Burada, biliyorsun, Bay Gresham, 'Ben
gözlemlediğim her şeyin
hükümdarıyım;' ve bunda çok şey var."

Squire onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı, ama bir anlığına da olsa anlamıştı. Leydi Arabella'nın onu Greshamsbury'den sürgün etmesi mümkündü; oğlunu tedbirsiz bir maçtan men etmek, uşağın göreviydi; Gresham'ların Greshamsbury hazinelerini kendi topraklarında ellerinden geldiğince korumaları gerekiyordu: ancak ona saldırmamaları konusunda dikkatli olmaları gerekiyordu. İsteklerinin ilk ifadesine itaat ederek, bu aleni onaylamama işaretine boyun eğmişti çünkü, net zekasıyla, onların yalnızca vicdanının onaylaması gereken şeyi yaptıklarını hemen görmüştü. Bu nedenle, hiç homurdanmadan, genç uşağın yüzünden Greshamsbury'den kovulan genç hanım olarak gösterilmeyi kabul etti. Bunun için
hiçbir çaresi yoktu. Ancak, bunun ötesine geçmemeye dikkat etsinler. Greshamsbury kapılarının dışında, o ve Frank Gresham, o ve Leydi Arabella eşit şartlarda buluştular; Her biri kendi savaşını versin.

Toprak sahibi onu şefkatle öptü ve ayrıldı,
bir şekilde, kendisinin mazur görüldüğünü, acındığını ve çok şey yapıldığını hissederek; oysa genç komşusunu mazur görmek, acımak ve çok şey yapmak niyetiyle ziyaret etmişti. Evden
ayrıldığında pek rahat değildi; ama yine de, Mary Thorne'un iyi bir kız olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü. Sadece Frank'in parayla evlenmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve ayrıca, zavallı Mary'nin dünyanın gözünde böylesine doğumsuz bir
buluntu olduğunu; sadece bunlar olmasa, oğluna ne güzel bir eş olurdu!

Bu konuda sadece bir kişiyle özgürce konuştu ve o da Patience Oriel'di; ve onunla bile özgürlük, kalbin değil zihninin özgürlüğüydü. Frank'e dair hislerinden hiç bahsetmedi, ancak köydeki konumundan ve
yolundan uzak durma zorunluluğundan çok bahsetti.

"Çok zor," dedi Patience, "suçun tamamen onda, cezanın da sende olması."

"Ah! Buna gelince," dedi Mary gülerek, "Hiçbir suçu itiraf etmeyeceğim, hatta hiçbir cezayı da; kesinlikle hiçbir cezayı."

"Sonunda aynı noktaya geliyor."

"Hayır, öyle değil, Patience; cezada her zaman biraz utanç vardır: şimdi kendimi en ufak bir şekilde
utanç içinde hissetmeyeceğim."

"Ama Mary, bazen Gresham'larla karşılaşmalısın."

"Onlarla tanış! Hepsiyle veya herhangi biriyle tanışmaya dünyada en ufak bir itirazım yok. Onlar benim için zerre kadar tehlikeli değiller, canım. Vahşi
hayvan olan benim ve benden kaçınmaları gereken onlar," ve sonra biraz duraksadıktan sonra ekledi - hafifçe kızararak - "Eğer şans eseri yoluma çıkarsa onunla tanışmaya
en ufak bir itirazım yok.
Bırakın buna baksınlar. Benim taahhüdüm bundan öteye gitmiyor, kapılarının içinde
görünmeyeceğim."

Ancak kızlar birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki Patience, söz vermekten ziyade, Mary'ye
elinden gelen yardımı yapmayı üstlendi; ve Mary'nin cesaretine rağmen, o öyle bir durumdaydı ki, Bayan Oriel gibi bir arkadaşın yardımını çok istiyordu.

Gördüğümüz gibi, Frank altı haftalık bir aradan sonra
eve döndü. Beatrice dışında, bu yeni Greshamsbury düzenlemeleri hakkında ona hiçbir şey söylenmedi; ve Mary'nin orada olmadığını gördüğünde, onu aramak için cesurca doktorun evine gitti. Ama ayrıca, Mary'nin onun yolundan gizlice uzak durduğu da görüldü. Zamanı geldiğinde bunu yapmayı uygun görmüştü, oysa onunla buluşmak için dünyada hiçbir itirazı
olmadığı için övünmeye o kadar hazırdı ki.

Bundan sonra Noel tatili olmuştu ve Mary yine ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu bulmuştu. Bu şüphesiz yeterince
hoş değildi. Noel'ini amcasının şöminesinin başında geçirmek yerine Bayan Oriel'in teyzesiyle geçirmek gibi özel bir isteği yoktu. Gerçekten de, Noel şenlikleri şimdiye kadar Greshamsbury'de yapılmıştı, doktor ve kendisi orada toplanan aile çemberinin bir parçası olmuştu. Artık bu söz konusu bile olamazdı; ve belki de yaşlı Bayan Oriel'in evindeki mutlak değişiklik, amcasının oturma odasındaki daha küçük değişiklikten daha iyiydi. Ayrıca, Frank'le cemaat kilisesinde karşılaştığında kendini nasıl küçük düşürebilirdi? Patience tüm bunları tamamen anlamıştı ve bu nedenle bu Noel ziyareti planlanmıştı. Sonra Frank ve Mary Thorne arasındaki bu mesele bir süreliğine Greshamsbury'de konuşulmaktan çıktı, çünkü Bay Moffat ve Augusta arasındaki diğer mesele kırsal kesimin dikkatini çekiyordu. Augusta, dediğimiz gibi, buna iyi dayandı ve halkın bakışlarını fazla ürpermeden sürdürdü. Ancak şehitlik dönemi uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra Frank'in Pall Mall'daki macerasının haberi geldi; ve sonra
Greshamsburyliler Augusta'yı daha fazla düşünmeyi unuttular, tamamen
Frank'in ne yaptığını düşünmekle meşguldüler.

İlk anlatıldığı gibi, hikaye Frank'in Bay Moffat'ı kulübüne kadar takip ettiğini; onu oradan Pall Mall'un ortasına sürüklediğini ve sonra da oracıkta katlettiğini ilan etti. Bu,
Bay Moffat'ın bir yerlerde, hala hayatta yattığı, ancak tüm kemiklerinin genel olarak bileşik bir kırık halinde olduğu
hakkında genel bir kurgu yaygınlaşana kadar derece derece değiştirildi. Bu macera tekrar
Frank'i yükselişe geçirdi ve Mary'ye Greshamsbury kahramanı olarak eski
pozisyonunu geri kazandırdı.

"Çok öfkeli olmasına şaşmamak gerek," dedi Beatrice, konuyu Mary ile tartışırken -çok tedbirsizce.

"Şaşkınlık--hayır; kızgın olmasaydı şaşılacak şey olurdu. Kişi
yeterince
kızgın olacağından oldukça emin olabilirdi."

"Sanırım Bay Moffat'ı dövmesi kesinlikle doğru değildi," dedi Beatrice özür dilercesine.

"Doğru değil, Trichy? Bence çok haklıydı."

"Onu bu kadar çok dövmemek, Mary!"

"Ah, sanırım bir adam bu şeyleri ne kadar yaptığını ölçmeye dayanamıyor. Kardeşini yaptıklarından dolayı seviyorum ve bunu açıkça söylüyorum - ama sanırım böyle bir şey söylemeden önce dilimi yemeliyim, ha, Trichy?"

"Bunun bir zararı olduğunu sanmıyorum," dedi Beatrice çekingen bir şekilde. "İkiniz de birbirinizden hoşlanıyorsanız, bunun bir zararı olmazdı - hepsi bu kadar."

"Öyle olmaz mıydı?" dedi Mary, alaycı bir hiciv tonuyla; "Bu çok nazik, Trichy, senden geliyor - aileden biri, biliyorsun."

"Çok iyi biliyorsun, Mary, eğer isteklerimi gerçekleştirebilseydim--"

"Evet: Ne kadar iyi bir iyilik örneği olduğunun çok iyi farkındayım. Eğer
istediğin gibi olabilseydi, tekrar cennete kabul edilirdim; değil mi? Sadece şu şartla, eğer başıboş bir melek bana
duygularını
tutarak fısıldarsa, belki de kendi sınıfından biri sanarak,
kulaklarımı onun fısıltılarına kapatmak ve
ona alçakgönüllülükle sadece zavallı bir ölümlü olduğumu hatırlatmak zorundayım. Bana
şimdiye kadar güvenirdin, değil mi, Trichy?"

"Sana her şekilde güvenirim, Mary. Ama bana böyle şeyler
söyleyerek kaba davrandığını düşünüyorum."

"Hangi cennete kabul edilirsem edileyim, sadece şu anlayışla gideceğim:
Etrafımdakiler kadar iyi bir melek olacağım."

"Ama, sevgili Mary, neden bana bunu söylüyorsun?"

"Çünkü--çünkü--çünkü--ah ben! Neden, gerçekten de, ama bunu söyleyecek
başka kimsem olmadığı için. Kesinlikle hak ettiğin için değil."

"Sanki bende kusur buluyormuşsun gibi görünüyor."

"Ve ben de öyleyim; kusur bulmaktan başka ne yapabilirim?
Kızgın olmaktan
nasıl kurtulabilirim? Trichy, benim durumumu pek kavrayamıyorsun;
nasıl muamele gördüğümü; nasıl şikayet belirtisi olmadan kendime muamele edilmesine
izin vermeye zorlandığımı pek kavrayamıyorsun. Her şeyi görmüyorsun. Görseydin,
kızgın olmama
şaşırmazdın."

Beatrice her şeyi tam olarak kavrayamadı; ama Mary'nin
acımasız olduğunu anlayacak kadarını gördü; bu yüzden, arkadaşını sinirli olduğu için azarlamak yerine, kollarını ona doladı ve onu
şefkatle öptü. Ancak doktor tüm bu zaman boyunca yeğeninden çok daha fazla acı çekti.
Yüksek sesle şikayet edemezdi; evcil kuzusunun kötü muamele gördüğünü iddia edemezdi; hatta Leydi Arabella ile açıkça kavga etme zevkine bile erişemezdi; ancak yine de Mary'nin dünya önünde bir dışlanmış olarak yaşaması gerektiğini çok acımasızca hissediyordu, çünkü Frank Gresham ona aşık olmaktan hoşlanmıştı.

Ancak onun acılığı esas olarak Frank'e karşı değildi. Frank'in çok aptal olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ancak bu, doktorun bahane bulabildiği bir tür
aptallıktı. Leydi Arabella'nın soğuk nezaketi için hiçbir bahane bulamazdı.

Şu anda yazmakta olduğumuz bu döneme kadar, uşağa bu konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Leydi hazretlerine, Mary'nin Greshamsbury'ye bir daha gelmeyeceğini söylediği günden beri bu konuda hiç konuşmamıştı. Artık Greshamsbury'de hiç yemek yemiyor veya akşamlarını orada geçirmiyordu ve nadiren evde görülüyordu,
sadece profesyonel olarak çağrıldığı zamanlar hariç. Aslında, toprak sahibiyle sık sık görüşüyordu; ama bunu ya köyde, ya at sırtında ya da kendi evinde yapıyordu.

Doktor, Sir Roger'ın koltuğunu kaybettiğini ve Boxall Hill'e döndüğünü ilk duyduğunda, onu görmeye gitmeye karar verdi.
Ama ziyaret, her gün ertelenebilen ziyaretler gibi, günden güne ertelendi ve aslında oraya biraz buyurgan bir şekilde çağrılana kadar gitmedi. Bir akşam, Sir Roger'ın felç geçirdiğini ve bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj getirildi.

"Bu her zaman geceleri olur," dedi Mary, tanıdığı yaşayan amcaya, tanımadığı ölmekte olan diğer amcadan daha fazla sempati duyuyordu.

"Ne önemi var?--işte--sadece bana atkımı ver. Büyük olasılıkla bu gece eve gelemem--belki de yarın geç saatlere kadar. Tanrı seni korusun, Mary!" ve doktor Boxall
Hill'e doğru soğuk ve kasvetli yolculuğuna devam etti.

"Varisi kim olacak?" Doktor at sırtında giderken, aklından bu sorudan tamamen
kurtulamamıştı. Şimdi ölmek üzere olan zavallı adamın birçok
varis yaratacak kadar serveti vardı. Ya kalbi kız kardeşinin
çocuğuna karşı yumuşasaydı! Ya Mary birkaç gün içinde Gresham'ların onu Greshamsbury'de tekrar memnuniyetle karşılamaları için
bu kadar servete sahip olarak bulunursa!

Doktor para düşkünü değildi--ve bu tür
zararlı düşüncelerden kurtulmak için elinden geleni yaptı. Ama onun özlemleri belki de Mary'nin zengin olması değildi, daha çok ona bu kadar zarar veren insanların başlarına ateş kömürleri yığma gücüne sahip olmasıydı.

XXIV. BÖLÜM

Louis Scatcherd

Dr. Thorne, Boxall Tepesi'ne ulaştığında, Barchester'dan Bay Rerechild'i orada, önünde buldu. Zavallı Leydi Scatcherd, kocası nöbet geçirdiğinde, dehşet içinde hangi uygun adımları atması gerektiğini bilemiyordu. Elbette Dr. Thorne'u çağırmıştı;
ama böylesine ciddi bir tehlikede hiçbir adamın tıbbi becerisinin yeterli olamayacağını düşünmüştü. Dr. Fillgrave'in yardımına başvurmasının kesinlikle söz konusu olmadığını biliyordu, çünkü onu Boxall Tepesi'ne hiçbir dünyevi ikna getiremezdi; ve Bay Rerechild'in
Barchester dünyasında o büyük adamdan sonra ikinci sırada olduğu varsayıldığından--uzun bir aradan sonra da olsa--onun yardımına başvurmuştu.

Bay Rerechild, Dr. Fillgrave'in bir takipçisi ve mütevazı bir dostuydu;
ve Barchester doktorundan gelen her şeyi
Aesculapius'un lambasından gelen kesin ışık olarak görmeye alışmıştı. Bu nedenle,
Dr. Thorne'un bir düşmanı olmaktan başka bir şey olamazdı. Fakat o, uzun bir aileye sahip, profesyonel düşmanlıklara karşı, tıbbi düşmanlardan daha çok tıbbi dostlar edinebileceğini bilen ve
kendi zararına herhangi bir adamın sopasını almaya hiç meyilli olmayan, ihtiyatlı, sağduyulu bir adamdı. Elbette, arkadaşına yapılan o korkunç hakareti duymuştu, tıpkı tüm "tıbbi dünya"nın -en azından Barsetshire'daki tüm tıbbi dünyanın- duymuş olduğu gibi; ve sık sık Dr. Fillgrave'e sempati duyduğunu ve Dr. Thorne'un meslek karşıtı uygulamalarına duyduğu nefreti dile getirmişti. Ancak şimdi Dr. Thorne ile temasa geçmek üzereyken, Greshamsbury'li Galen'in en azından Barchester'dakiyle eşit itibara sahip olduğunu; birinin muhtemelen yükselişte olduğunu, diğerinin ise bazıları tarafından oldukça eski olduğunu düşündüğünü; ve bu nedenle akıllıca bir şekilde, Dr. Thorne ile arkadaş olmak için şu anın mükemmel bir fırsat olacağına karar verdi. Zavallı Leydi Scatcherd, Dr. Fillgrave ve Bay Rerechild'in aynı teknede kürek çekmeye alışkın olduklarına dair bir sezgiye sahipti ve bir salgın olabileceği korkusundan tamamen uzak değildi. Bu nedenle Dr. Thorne gelmeden önce öfkeli bir eğilimi kınamak için bir fırsat yakaladı.

"Ah, Leydi Scatcherd! Dr. Thorne'a en büyük saygıyı duyuyorum," dedi; "mümkün olan en büyük saygı; en yetenekli bir uygulayıcı - kesinlikle biraz kaba ve belki biraz inatçı. Peki ya sonra? Hepimizin kusurları var, Leydi Scatcherd."

"Ah--evet; hepimizin var, Bay Rerechild; bu kesin."

"Arkadaşım Fillgrave var - Leydi Scatcherd. O bu tür hiçbir şeye tahammül edemez. Şimdi onun yanıldığını düşünüyorum; ve ona bunu söylüyorum." Bay Rerechild burada yanılıyordu; çünkü Dr. Fillgrave'e hiçbir konuda yanıldığını söylemeye hiç cesaret etmemişti. "Dayanmalıyız ve tahammül etmeliyiz, biliyorsunuz. Dr. Thorne mükemmel bir adam - kendi tarzında çok mükemmel, Leydi Scatcherd."

Bu küçük sohbet, Bay Rerechild'in hastasını ilk ziyaretinden sonra gerçekleşti: Hastanın rahatlaması için hemen hangi adımlar atıldı, bunları anlatmamıza gerek yok. Şüphesiz iyi niyetliydiler, ve belki de yaklaşan kötü günü savuşturmak için Dr. Fillgrave'in veya hatta büyük Sir Omicron Pie'nin kullanabileceği herhangi bir şey kadar uygundular.

Ve sonra Dr. Thorne geldi.

"Ah, doktor! doktor!" diye haykırdı Leydi Scatcherd, koridorda neredeyse boynuna dolanarak. "Ne yapacağız? Ne yapacağız? Çok
kötü."

"Konuştu mu?"

"Hayır; bir kelimeye hiç benzemiyor: bir veya iki mırıldanma sesi çıkardı;
ama zavallı, bundan hiçbir şey çıkaramadın--ah, doktor! doktor! daha önce hiç böyle olmamıştı."

Leydi Scatcherd'in şifa sanatına hâlâ böyle bir inanç beslediğinin nedenini görmek kolaydı. "Bay Rerechild burada ve onu
gördü," diye devam etti. "Kaza korkusuyla iki kişi çağırmanın en iyisi olacağını düşündüm. Bir şey yaptı--ne olduğunu bilmiyorum. Ama,
doktor, şimdi gerçeği söyle; bana gerçeği söylemeni bekliyorum."

Dr. Thorne daha sonra yukarı çıktı ve hastasını gördü; ve Lady Scatcherd'ın isteğini harfiyen yerine getirseydi, ona hemen
hiçbir umut olmadığını söyleyebilirdi. Ancak, bunu yapacak yüreği olmadığından, doktorların çok iyi bildiği gibi durumu belirsizleştirdi ve ona "korkmak için sebepler vardı, çok korkmak için sebepler vardı; üzülerek söylüyorum ki, çok korkmak için çok sebep vardı." dedi.

Dr. Thorne geceyi orada kalmaya söz verdi ve mümkünse ertesi geceyi de; ve sonra Lady Scatcherd, Bay Rerechild ile ne yapması gerektiği konusunda kafasında sıkıntılar oluşmaya başladı. Ayrıca, tıbbi bir insaniyetle, rahatsızlık ne olursa olsun, kendisinin de geceyi orada geçireceğini söyledi. "Sir Roger Scatcherd gibi bir adamın kaybı," dedi, "diğer konuları önemsizleştirecek kadar büyük bir öneme sahipti. Tüm yükün arkadaşı Dr. Thorne'un omuzlarına binmesine kesinlikle izin vermeyecekti: o da en azından o geceyi hastanın yatağının başında geçirecekti. Ertesi sabah bir değişiklik olması beklenebilirdi. "

"Diyorum ki, Dr. Thorne," dedi hanımefendi, doktoru, Hannah ile birlikte yukarı çıkmaları gerekmediği
herhangi bir zamanı geçirdikleri
ev işleri odasına çağırarak; "içeri gelin, doktor: ona artık onu istemediğimizi
söyleyemezsiniz, değil mi?"

"Kime söyleyeyim?" dedi doktor.

"Neden--Bay Rerechild: sizce gidemez mi?"

Dr. Thorne, Bay Rerechild'in isterse gidebileceğini; ancak bir doktorun diğerine evden çıkmasını
söylemesinin kesinlikle uygun olmayacağını açıkladı. Ve böylece Bay Rerechild'in gecenin ihtişamını
paylaşmasına izin verildi.

Bu arada hasta konuşamadı; ancak kısa süre sonra Doğa'nın son bir toparlanma yapmak için tüm çabalarını kullandığı ortaya çıktı. Zaman zaman sanki bilinçliymiş gibi inliyor ve mırıldanıyordu ve sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş
uyanık, en azından acıya ve Dr. Thorne son sahnenin biraz daha erteleneceğini düşünmeye başladı.

"Harika güçlü bir bünye--eh, Dr. Thorne? harika!" dedi Bay
Rerechild.

"Evet; güçlü bir adamdı."

"Bir at kadar güçlü, Dr. Thorne. Tanrım, kendine bir şans
verseydi o adam ne olurdu! Elbette bünyesini biliyorsunuz."

"Evet; oldukça iyi. Yıllardır ona bakıyorum."

"Her zaman içiyor, sanırım; her zaman içiyor--eh?"

"Kesinlikle ılımlı bir adam değildi."

"Görüyorsunuz ya, beyin tamamen gitti--ve midede tek bir kaplama parçası bile kalmadı; ve yine de ne kadar mücadele ediyor--ilginç bir
vaka, değil mi?"

"Böyle bir zekanın bu kadar yok edildiğini görmek çok üzücü."

"Çok üzücü, gerçekten çok üzücü. Fillgrave bu vakayı
görmeyi ne kadar isterdi. O zeki bir adam, Fillgrave--kendi tarzında, bilirsin."

"Eminim öyledir," dedi Dr. Thorne.

"Şimdi böyle bir davayı pek de ciddiye almazdı--o, bilirsin, pek--pek--belki de yeni çağın şartlarına uygun değil, eğer öyle denebilirse."

"Çok kapsamlı bir taşra pratiği oldu," dedi Dr. Thorne.

"Ah, çok--çok; ve Fillgrave'in epey parası da var.
Sanırım altı bin pound değerinde; işte bu, Barchester gibi küçük bir kasabada geçinmek için iyi bir miktar."

"Evet, kesinlikle."

"Fillgrave'e şunu söylüyorum--gözlerini açık tut; insan öğrenmek için asla çok yaşlı olmamalı--her zaman öğrenmeye değer yeni bir şeyler vardır. Ama hayır--o buna inanmayacaktır. Herhangi bir yeni
fikrin bir şeye değebileceğine inanamıyor. Bir adamın bu şekilde
duvara çarpması gerektiğini biliyorsun--ha, doktor?"

Ve sonra tekrar hastalarının yanına çağrıldılar. "İyi gidiyor, iyi gidiyor," dedi Bay Rerechild, Leydi Scatcherd'a. "Umarım toparlanır; iyi bir zemin var, değil mi doktor?"

"Evet; toparlanacak; ama bunun ne kadar süreceğini söyleyemeyiz."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır, kesinlikle hayır--bu kesin değil; ama yine de iyi gidiyor, Leydi Scatcherd, her şeyi göz önünde bulundurarak."

"Ona ne kadar süre vereceksin, doktor?" dedi Bay Rerechild, tekrar yalnız kaldıklarında yeni arkadaşına. "On gün mü? On gün diyebilirim,
ya da ondan on beş güne kadar, daha fazla değil; ama bence
on gün daha dayanacak."

"Belki de," dedi doktor. "Tam olarak
bir güne kadar demek istemem."

"Hayır, kesinlikle hayır. Tam olarak bir güne kadar diyemeyiz; ama ben on
gün diyorum; iyileşme gibi bir şey için, biliyorsunuz--"

"Söz konusu değil," dedi Dr. Thorne ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle; kesinlikle; midenin kaplaması tamamen gitti, biliyorsunuz;
beyin yok oldu: periporollida'yı gözlemledin mi? Daha önce hiç
bu kadar şişmiş görmemiştim: şimdi periporollida'lar böyle şiştiğinde--"

"Evet, çok fazla; felç her zaman ölçüsüzlükten kaynaklandığında böyle olur."

"Her zaman, her zaman; her zaman demiştim; bu tür vakalarda periporollida her zaman uzar; çok ilginç bir vaka, değil mi? Keşke
Fillgrave bunu görebilseydi. Ama, bence sen ve Fillgrave
tam olarak öyle değilsiniz--ha?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Dr. Thorne; Dr. Fillgrave ile son görüşmesini ve aşağıdaki salonda duran o beyefendinin aşırı öfkesini
düşündüğünde, durum ne kadar üzücü olursa olsun, gülümsemekten kendini alamadı.

Hiçbir şey Lady Scatcherd'ı yatağa gitmeye ikna edemezdi; ama iki doktor
her biri hastanın bir tarafındaki bir odada yatmayı kabul etti.
Bu kadar korunduğu için ona iyi olmayan bir şey gelmesi nasıl mümkün olabilirdi? "İyi gidiyor, Lady Scatcherd, oldukça iyi," Bay Rerechild odadan çıkarken söylediği son sözlerdi.

Ve sonra Dr. Thorne, Lady Scatcherd'ın elini tutup onu
başka bir odaya götürerek ona gerçeği söyledi.

"Lady Scatcherd," dedi en şefkatli sesiyle--ve sesi
durum gerektirdiğinde çok şefkatli olabilirdi it--"Leydi Scatcherd,
umut
etmeyin ; umut etmemelisiniz; sizden bunu yapmanızı istemek zalimlik olur."

"Ah, doktor! ah, doktor!"

"Sevgili dostum, umut yok."

"Ah, Dr. Thorne!" dedi karısı, arkadaşının yüzüne çılgınca bakarak, henüz ne söylediğinin anlamını
anlamasa da, duyuları darbeyle yarı sersemlemiş olmasına rağmen.

"Sevgili Leydi Scatcherd, sana gerçeği
söylemem daha iyi olmaz mı?"

"Ah, sanırım öyle; ah evet, ah evet; ah ben! ah ben! ah ben!" Ve sonra
önlüğü gözlerine kadar kalkmış bir şekilde sandalyesinde ileri geri sallanmaya başladı. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Ona bak, Leydi Scatcherd, böyle bir acıyı ancak o katlanılabilir kılabilir."

"Evet, evet, evet; sanırım öyle. Ah ben! ah ben! Ama Dr. Thorne, bir
şans olmalı--hiçbir şans yok mu? O adam çok iyi gittiğini
söylüyor."

"Korkarım ki hiçbir şans yok--benim bildiğim kadarıyla hiçbir
şans yok."

"O zaman o geveze saksağan neden bir kadına bu kadar yalan söylüyor? Ah
ben! ah ben! ah ben! oh, doktor! doktor! ne yapacağım? ne yapacağım?" ve zavallı Leydi Scatcherd, üzüntüsünden oldukça etkilenmiş bir şekilde, büyük bir okul kızı gibi
ağlamaya başladı.

Ve yine de kocası onun için ne yapmıştı ki, onun için böyle ağlasın? Bu tüm dertlerinin sebebi ondan alındığında hayatı çok daha kutsanmış olmaz mıydı? O zaman bir köle yerine özgür bir kadın olmaz mıydı? O zaman hayatın konforlarını tatmaya başlamayı bekleyemez miydi? O sert tiranı onun için iyi veya yararlı olan
ne yapmıştı? Neden en gerçek keder nöbetlerinde onun için böyle ağlasındı?

Çok sayıda neşeli dul kadın duyarız; ve dünyanın iftira dolu alayları, kadınların isteksizce
olmayan gözlerle dulluk halini bekleyecekleri bir tedavi olarak evlilik içi huzursuzluklardan çok şey anlatır. Dünyanın alayları çok iftira doludur. Günlük şakalarımızda birbirimize ne biz, ne de ne komşularımız, ne arkadaşlarımız, ne de düşmanlarımız asla suçlu değildir.
Sağımızdaki Bayan Green'in ailevi sorunlarından bahsetmek ve solumuzdaki Bayan Young'ın efendisine elini kaldırdığından
şüphelenildiğini söylemek en sevdiğimiz söylemdir. Bu suçlamaları yapmaya
ne hakkımız var?
Hayatımızda kadınların şeytan olduğuna inanmamızı sağlayacak ne gördük?
Burada ve orada bir Xantippe olabilir, ancak Imogenes
her çalının altında bulunabilir. Lady Scatcherd, yaşadığı hayata rağmen onlardan biriydi.

"Louis için Londra'ya bir mesaj göndermelisin," dedi doktor.

"Bunu yaptık, doktor; bunu bugün yaptık - bir telgraf çektik.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı çocuk, ne yapacak? Onunla ne yapacağımı asla bilemeyeceğim, asla! asla!" Ve bu kadar hüzünlü feryatlarla
uzun gece boyunca kendini sallayarak oturdu, ara sıra
hasta adamın odasında bazı basit hizmetlerin yapılmasıyla kendini rahatlattı.

Sir Roger geceyi de gün boyunca geçirdiği gibi geçirdi, ancak
yavaş yavaş bilinç durumuna yaklaşıyor gibi görünüyordu. Ertesi sabah sonunda Bay Rerechild'e Barchester muayenehanesinden daha fazla uzak kalmak istemediklerini anlatmayı başardılar; ve saat on iki civarında Dr. Thorne da akşam döneceğine söz vererek gitti ve geceyi tekrar Boxall Hill'de geçirdi. Öğleden sonra Sir Roger bir kez daha kendine geldi ve uyandığında oğlu yatağının başında duruyordu. Louis Philippe Scatcherd -ya da daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek adıyla Louis- Frank Gresham'ın yaşlarında genç bir adamdı. Ama görünüşleri bakımından ondan daha farklı iki genç olamazdı. Louis, hem annesi hem de babası güçlü kuvvetli kişiler olmasına rağmen kısa boylu ve zayıftı ve şimdi hasta bir yapıya sahipti. Frank sağlık ve gücün bir örneğiydi; ama erkeksi bir yapıya sahip olmasına rağmen ne görünüşü ne de tavırları bakımından erken gelişmiş değildi. Louis Scatcherd sanki diğerinden dört yaş büyükmüş gibi görünüyordu. Babasının onu bir beyefendi yapmanın en hazır ve en iyi bilinen yöntemi olduğu izlenimine kapıldığı için on beş yaşındayken Eton'a gönderilmişti. Burada beyefendilerin arkadaşı olma yolundaki arzulanan amaç konusunda tamamen başarısız olmamıştı. Okuldaki diğer çocuklardan daha fazla harçlığı vardı ve ayrıca kendi yaşındaki çocuklar arasında onu öne geçiren bir küstahlığa sahipti. Bu nedenle, genç Scatcherd'ın kriket maçları ve tekne yarışları gibi açık durumlar dışında arkadaşları olmaya uygun olmadığını bilen ve sık sık birbirlerine söyleyenler arasında bile bir derece eclat kazandı. Bu açıdan, çocuklar en azından erkekler kadar seçkindir ve iç ve dış çevre arasındaki farkı anlarlar. Scatcherd'ın okulda onunla birlikte teknesinde Maidenhead'e gitmekten memnun olan birçok arkadaşı vardı; ancak aralarından hiçbiri kız kardeşinden bahsetmezdi.

Sir Roger oğlunun başarısıyla çok gurur duyuyordu ve Eton'a kadar gidebildiği her
zaman Christopher'da cömert harcamalar yaparak bunu teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak bu uygulama, çocuklar için yeterince
sorumlu olmasa da, efendiler tarafından aynı derecede hoş karşılanmıyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, ne Sir Roger ne de oğlu bu katı bekçilerin gözdesiydi. Sonunda ikisinden de kurtulmanın gerekli olduğu hissedildi; ve Louis bir haftada iki kez sarhoş olarak onlara bir fırsat vermekte gecikmedi. İkinci seferde uzaklaştırıldı ve uzun süredir
konuşulan Sir Roger ile birlikte Eton'da bir daha görülmediler.

Fakat üniversiteler Louis Philippe'e hala açıktı ve on sekiz yaşına gelmeden Trinity'ye bir beyefendi-halktan biri olarak kabul edildi. Üstelik bir baronetin en büyük oğlu olduğu ve neredeyse sınırsız bir para
eldesi olduğu için burada da bir süre parlamasına olanak tanındı. Parlamak! ama çok düzensiz bir şekilde; ve neredeyse korkunç bir bakışla denebilir. Babasının Eton'daki akşam yemeklerini yiyen ve Eton'daki dört kürekli arabasını paylaşan çocuklar, _toga virilis_'i giydiklerine göre Cambridge'de onunla ilişki kurmaktan çok daha fazlasını biliyorlardı. Onlar hala her zamanki gibi eğlenceye, şakaya ve şeytanlığa meyilliydiler - belki de her zamankinden daha fazla, çünkü ellerinden daha fazla şey geliyordu; fakat şakalarının yapıldığı adamlar konusunda biraz daha dikkatli olmaları gerektiği fikrine kapıldılar. Yani o günlerde, Louis
Scatcherd eski Eton arkadaşları tarafından soğuk bir şekilde bakılıyordu.

Ama genç Scatcherd Cambridge'de de arkadaş bulmayı ihmal etmedi.
Zengin bir adamın arkadaşlık satın alamayacağı çok az yer vardır.
Ama Cambridge'de birlikte yaşadığı grup
yerin en
kötüleriydi. Hızlı, argo konuşan, hızlı ve argo konuşan ve başka hiçbir şey yapmayan adamlardı--sadece kıyafetleriyle damatları taklit eden ve yarış pistlerinin geleneksel kahramanlarına yeryüzündeki
en yüksek efendiler olarak bakan adamlardı. Üniversitedekiler arasında
genç Scatcherd, böyle bir parıltıya izin verildiği sürece parladı. Burada, aslında, Eton'da onu sadece cesaretlendirmek için çabalayan babası, onu biraz kontrol etmek için çabaladı. Ama bu artık kolay değildi.
Oğlunun harçlığını sınırlasa bile, onu sadece sefahatini krediyle yapmaya zorladı. Büyük milyonerin oğluna borç verecek bol miktarda para vardı; ve böylece, on sekiz aylık bir üniversite eğitimi denemesinden sonra, Sir Roger'ın oğlunu _alma mater_'inden çekmekten başka seçeneği yoktu.

O zaman onunla ne yapacaktı? Ne yazık ki, onun ekmeğini kazanmasını sağlayacak herhangi bir adım atmanın
gereksiz
olduğu düşünülüyordu. Şimdi, dünyada kendi ekmeğini kazanmak zorunda olmayan ve benzer durumdaki diğer adamlar arasında tanınmış bir yeri olmayan genç bir adamı yetiştirmekten daha zor hiçbir şey olamaz. Genç dükler ve filizlenen kontlar, görevlerini ve yerlerini embriyo halindeki din adamları ve sömürücü avukatlar kadar
kolayca bulurlar. Onların özel konumları için hükümler koyulur: ve, muhtemelen
yoldan sapsalar bile, görev yerlerinde koşmaları için adil bir şans verilir. Aynısı Frank Gresham gibi gençler için de söylenebilir. Toplulukta yeterince
bunlardan vardır ki, onların refahının bir özen ve öngörü meselesi olması gerekli hale gelmiştir. Fakat
dünyada Louis Scatcherd konumunda olan çok az adam vardır; ve bu az sayıdaki kişiden, ama çok azı hayatın gerçek
savaşına iyi bir himaye altında girer.

Zavallı Sir Roger, tüm bu kalabalık demiryollarıyla bunu iyice incelemek için pek zamanı olmasa da, bunun bir parıltısını gördü.
Oğlunun solgun yüzünü gördüğünde, şarap faturalarını ödediğinde ve at etiyle yaptıklarını duyduğunda, işlerin iyi gitmediğini biliyordu;
bir baronetlik ve yıllık yaklaşık on binlik bir servetin varisinin daha iyi durumda olabileceğini anlamıştı. Ama ne yapacaktı?
Çocuğuna kendisi bakamazdı; bu yüzden onun için bir öğretmen tuttu ve
onu yurtdışına gönderdi.

Louis ve öğretmen, birbirlerine karşı özel olarak tarif edilmeye gerek olmayan karşılıklı memnuniyetle Berlin'e kadar gittiler. Fakat
Berlin'den Sir Roger, öğretmenin üstlendiği görevde daha fazla ilerlemeyi reddettiği bir mektup aldı.
Öğrencisi üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ve Bay Scatcherd'in sürdürdüğü gibi bir hayatın seyircisi olmayı vicdanıyla bağdaştıramadığını gördü. Bay Scatcherd'i Berlin'den ayrılmaya ikna etme gücü yoktu; fakat
Sir Roger'dan haber alana kadar kendisi orada kalacaktı. Bu yüzden Sir Roger, o sıralar güney kıyısına inşa ettiği devasa Hükümet binasını terk etmek ve genç Hopeful ile neler yapılabileceğini görmek için aceleyle Berlin'e gitmek zorundaydı.

Genç Hopeful kesinlikle aptal değildi; ve bazı konularda
babasıyla kıyaslanamazdı. Sir Roger, öfkeyle,
onu bir şilin bile vermeden
terk etmekle tehdit etti. Louis, hem pişmanlık hem de küstahlıkla, ona unvanın inişini değiştiremeyeceğini hatırlattı; düzeltme sözü verdi; sadece diğer
servetli genç adamların yaptığı gibi yaptığını ilan etti; ve öğretmenin sıkı bir eşek olduğunu ima etti. Baba ve oğul birlikte Boxall Hill'e döndüler ve
üç ay sonra Bay Scatcherd Londra'da kendine bir yer edindi.

Ve şimdi hayatı, daha erdemli olmasa da, eskisinden daha kurnazdı.
Yaptıklarını izleyecek ve şikayet edecek bir öğretmeni yoktu ve
kendini mutlak bir maddi yıkımdan korumak için yeterli sağduyuya sahipti.
Doğru, kurnazların ve üçkağıtçıların onu sık sık yolma
fırsatları bulduğu bir yerde yaşıyordu; ama ne kadar genç olsa da,
dünyada yeterince uzun süre bulunmuştu ve açıkça
soyulmamaya dikkat etmişti; ve açıkça soyulmadığı için, babası bir bakıma onunla gurur duyuyordu.

Ancak, en azından o son günlerde Sir Roger'ı
derinden kesen haberler geldi; babanın kendi örneğine atfetmekten başka bir şey yapamayacağı, oğlundaki ahlaksızlık haberleri. Annesi iki kez tek çocuğunun hasta yatağına çağrıldı, oysa çocuk öfkeli zihnin bedenden intikam aldığı o korkunç delilikte
yatıyordu! İki kez deliryum tremens içinde öfkelenirken bulundu ve iki kez babaya böyle bir yaşamın devamının erken bir ölümle
sonlanacağı söylendi.

Sir Roger'ın mutlu bir adam olmadığı kolayca düşünülebilir.
Yastığının altında o brendi şişesiyle orada yatarken, dinlenme anlarında oğlunun brendi şişesinin yastığının altında olduğunu düşünerek, pek de mutlu olamazdı. Ama sefaleti hakkında fazla bir şey söyleyecek bir adam değildi. Ne kendisini ne de varisini
durduramamış olsa da, sessizce dayanabilirdi; ve sessizce dayandı, ta ki gözlerini ölümün bilincine açana kadar, sonunda tanıdığı tek arkadaşına birkaç kelime söyleyene kadar.

Louis Scatcherd aptal değildi ve belki de doğal olarak ahlaksız bir mizaca sahip değildi; ancak İngiltere'nin ona verebildiği en kötü eğitimin meyvelerini toplamak zorundaydı. Hayatında, kendisinin liderlik etmeye hazır olduğundan daha iyi, daha yüksek, hatta çok daha mutlu bir kariyerin kendisine açık olduğunu hissettiği anlar oldu. Arada sırada paranın ve rütbenin kendisi için neler yapabileceğini düşünürdü; kendi yaşındaki diğerlerinin gururlu işlerine arzulu gözlerle bakardı; sessiz sevinçler, tatlı bir eş, ne jokey ne de ayyaş olan arkadaşların davet edilebileceği bir ev hayal ederdi; kısıtlı ayıklık sürelerinde bu tür şeyler hayal ederdi; ancak bu rüya onu sadece ruh halinin değişmesine neden olurdu. Bu, karakterinin en iyi yanıydı; en kötüsü, muhtemelen, aptal olmaması gerçeğiyle ortaya çıkan yanıydı. Bu dünyada -belki de başka bir dünyada- daha iyi bir kurtuluş şansına sahip olabilirdi. Aslında aptal değildi: o bitmemeliydi, kendisi değil; bir şilinin değerini ondan daha iyi bilen yoktu; ayrıca, şilinlerini nasıl saklayacağını ve nasıl harcayacağını da biliyordu. Karakollar ve benzerleriyle çokça arkadaşlık ediyordu, çünkü karakollar onun zevkine göreydi. Ama her gün, hatta her saat, etrafındakilere, etrafına yapışan sülüklerin kendisinden çok az kan çekebildiğini övünerek söylüyordu. Parasını serbestçe harcayabilirdi; ama harcamanın karşılığını kendisi alabilecek şekilde harcardı. Zeki, kurnaz, bilgiliydi ve birlikte yaşadığı sınıftaki insanların yaptığı her lanet olası hileye başvururdu. Yirmi bir yaşındayken, tüm iğrenç karakterlerin en iğrençiydi - cimri bir serseri.

Küçük bir adamdı, Doğası gereği kötü yaratılmamıştı, ama sefahat yüzünden doğal olmayan bir zayıflığa düşmüştü - bu bedensel özelliğiyle övünmeye meyilliydi, çünkü dediğine göre, kendisini 7 st. 7 lb.'ye "yememek ve içmemek gibi saçma sapan şeyler" yapmadan kaldırabiliyordu. Ancak, güçten pek yararlanmazdı, çünkü sinirleri nadiren binicilik için uygun durumdaydı. Saçları koyu kırmızıydı ve kızıl bıyıkları vardı ve çenesinin altında, onu bir Amerikalı gibi gösterecek şekilde kesilmiş, epeyce kızıl sakalı vardı.
Sesi ayrıca bir Amerikan tüccarı ile bir İngiliz seyisin karışımı olan bir Yankee tınısına sahipti; gözleri keskin ve sabit, soğuk ve bilgiliydi.

Sir Roger'ın, bilincine ilk kez uyandığında yatağının başında duran oğlu böyleydi. Sir Roger'ın ona bizim gözlerimizle baktığını varsaymamalıyız. Ona göre tek çocuktu, servetinin varisiydi, unvanının gelecekteki taşıyıcısıydı; çok daha fakir ve çok daha mutlu bir adam olduğu o diğer günlerin en yürek burkan anısıydı. O çocuk kötü veya iyi olsun, Sir Roger'ın sahip olduğu tek şey oydu; ve baba, diğerleri umut için tüm zeminin kaybolduğunu düşünürken, hala umut edebiliyordu. Anne de oğlunu bir annenin doğal sevgisiyle seviyordu; ancak Louis, annesinden her zaman utanmıştı ve mümkün olduğunca ondan uzaklaşmıştı. Belki de kalbi, üvey oğlu Frank Gresham'a neredeyse daha sıcak bir sevgiyle bağlanmıştı. Frank'ı nadiren görüyordu, ama gördüğünde de ona sarılmayı asla
reddetmiyordu. Ayrıca, Frank'ın yüzünde, onu her zaman kadınlara sevdiren ve eski dadısının onu çağın gözdesi olarak görmesini sağlayan neşeli, neşeli bir parlaklık vardı. Kocasının parasal düzenlemelerine nadiren müdahale etmesine rağmen, bir veya iki kez, genç toprak sahibine bırakılacak bir mirasın onu
mutlu bir kadın yapacağını ima etmeye cesaret etmişti. Ancak Sir Roger, bu durumlarda karısını mutlu etmek için pek istekli görünmemişti.

"Ah, Louis! Sen misin?" diye bağırdı Sir Roger, yarıdan biraz daha fazla şekillenmemiş bir tonla: daha sonra, yani bir veya iki gün içinde, sesini tamamen
kazandı; ama tam o sırada çenesini zorlukla açabiliyordu ve neredeyse dişlerinin arasından konuşuyordu. Ancak elini
uzatmayı ve yorganın üzerine koymayı başardı, böylece oğlu onu alabildi.

"Neyse, vali bey," dedi oğul; "bir iki güne kadar
bir sehpanın altı kadar haklı olacaksın--ha, vali bey?"

"Vali" korkunç bir gülümsemeyle gülümsedi. Zaten
oğlunun dediği gibi, mezarın o tarafında bir daha asla "haklı" olamayacağını
çok iyi biliyordu. Üstelik, o anda pek bir şey söylemek ona uygun değildi, bu yüzden oğlunun elini tutmakla yetindi. Bir an bu pozisyonda hareketsiz yattı ve sonra, acı içinde yan tarafına dönerek, elini genellikle korkunç düşmanının saklandığı
yere koymaya çalıştı. Ancak Sir Roger, artık kendi efendisi olmak için çok zayıftı; sonunda, çok geç de olsa,
hemşirelerin ve doktorların elinde esir oldu ve şişe artık
çıkarılmıştı.

Sonra Lady Scatcherd içeri girdi ve kocasının artık baygın olmadığını görünce, Dr. Thorne'un yanılmış olduğuna inanmaktan kendini alamadı; umut için bir neden olması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı. Kendini yatağın başında dizlerinin üzerine attı, bunu yaparken gözyaşlarına boğuldu ve Sir Roger'ın elini kendi ellerine alıp öpücüklerle örttü.

"Kötü!" dedi Sir Roger.

Ancak, duygularının şımartılmasıyla uzun süre meşgul olmadı; ama hızla işe gitmesi, doktorların hasta uyandığında verilmesini emrettiği türden bir besin sağladı. Ona bir kahvaltı
fincanı getirildi ve ağzına birkaç damla kondu; ama çok geçmeden bu kadar masum bir
tanıma daha fazlasına tahammül etmeyeceğini açıkça belli etti.

"Bir damla brendi - sadece küçük bir damla," dedi yarı sipariş ederek, yarı yalvararak.

"Ah, Roger!" dedi Lady Scatcherd.

"Sadece küçük bir damla, Louis," dedi hasta adam oğluna yalvararak.

"Birazı ona iyi gelir; şişeyi getir, anne," dedi oğul.

Biraz tartışmadan sonra brendi şişesi getirildi ve Louis, çok cimri olduğunu düşündüğü
eliyle, yaklaşık yarım kadeh şarap
bardağına koydu. Bunu yaparken, Sir Roger, zayıf olmasına rağmen,
oğlunun kolunu sarsmayı başardı, böylece doz büyük ölçüde artmış oldu.

"Ha! ha! ha!" diye güldü hasta adam ve sonra açgözlülükle dozu
yuttu.

XXV. BÖLÜM

Sir Roger Öldü

Doktor o gece Boxall Hill'de kaldı ve sonraki gece;
bu yüzden Sir Roger'ın hastalığının sonlarına doğru orada uyuması
alışılmış bir şey haline geldi. Her gün Greshamsbury'e döndü; çünkü orada hastaları vardı, onlara Sir Roger kadar
ihtiyaç duyuyordu, bunların en önemlisi de Leydi Arabella'ydı. Bu nedenle,
elinde hafif bir iş yoktu, çünkü
geceleri kesinlikle tamamen dinlenmeye ayrılmış değildi.

Bay Rerechild, ölmekte olan adama ayırdığı kalan yaşam alanı konusunda pek de haksız değildi. Bir veya iki kez Dr. Thorne,
hastasının büyük orijinal gücünün,
ölümle biraz daha uzun süre savaşmasını sağlayacağını düşünmüştü;
ama Sir Roger kendisine hiç şans vermemişti. Kendi iradesine sahip olacak kadar güçlü olduğu her zaman, ilacının brendi ile karıştırılmasında ısrar ederdi; ve doktorun yokluğunda, girişimlerinde çoğu zaman başarılı olurdu.

"Pek önemli değil," demişti Dr. Thorne, Leydi Scatcherd'a. "Miktarını düşük tutmak için elinden geleni yap, ama itaat etmeyi reddederek onu rahatsız etme. Şimdi pek bir anlamı yok." Bu yüzden Leydi Scatcherd
hala alkolü veriyordu ve o da her gün miktarı artırmak için küçük planlar icat ediyordu, bunlar üzerine korkunç kahkahalarla gülüyordu.

Bu günlerde Sir Roger iki veya üç kez oğluyla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama Louis onu her zaman hayal kırıklığına uğratıyordu. Ya bir bahaneyle odadan
çıkıyordu ya da annesini, bu kadar çok konuşmanın babası için kötü olacağı konusunda araya sokuyordu. Babasının vasiyetinin ne anlama geldiğini zaten oldukça iyi biliyordu ve bunu kesinlikle onaylamıyordu; ama babasını, kendisi için daha uygun hale getirmek için
değiştirmeye ikna edemeyeceği için, iş konularındaki hiçbir konuşmanın
kendisine faydalı olamayacağını düşündü.

"Louis," dedi Sir Roger, bir öğleden sonra oğluna; "Louis, sana yapmam gerekeni
yapmadım -- bunu şimdi biliyorum."

"Saçmalama, vali; şimdi bunları boş ver;
yeterince iyi yapacağımı söyleyebilirim. Ayrıca, çok geç değil; istersen
yirmi beş yerine yirmi üç yıl yapabilirsin."

"Paradan bahsetmiyorum, Louis. Bir babanın
bakması gereken paradan başka şeyler de var."

"Şimdi, baba, kendini üzme -- ben iyiyim; bundan emin olabilirsin."

"Louis, o lanet olası brendi--korktuğum şey o: beni burada görüyorsun, oğlum, şimdi burada nasıl yattığımı."

"Kendini rahatsız etme, valim; iyiyim--tamamen iyiyim; ve sana gelince, bir ay veya daha
sonra kendinle baş başa kalacaksın."

"Bu yataktan asla kalkmayacağım, oğlum, tabuta taşınana kadar, şu sandalyelerin üzerinde. Ama kendimi değil, Louis,
seni düşünüyorum; o lanet olası şişeden kaçamazsan önünde ne olabileceğini düşün."

"İyiyim, valim; sehpa ayağı kadar iyiyim. Çok az şey alıyorum,
sadece ara sıra."

"Ah, Louis! Louis!"

"Gel baba, neşelen; bu tür şeyler sana göre değil. Acaba annem nerede: Burada, et suyuyla birlikte olmalı; beni bırak da ben ona bakayım."

Baba her şeyi anlamıştı. Oğlunun
olmuş olduğu gibi bir gencin kalbine veya vicdanına dokunmanın artık onun
soluklaşmış güçlerinin çok ötesinde olduğunu
görmüştü. Artık oğlu için ölmekten başka ne yapabilirdi? Oğlunun ondan başka ne, başka hangi yararı istiyordu; ölmesi, böylece sefahatinin
sınırsızlaşması? Tuttuğu
direnmeyen eli bıraktı ve genç adam odadan
çıkarken yüzünü duvara çevirdi. Yüzünü
duvara çevirdi ve kendi kalbiyle acı bir şekilde birleşti. Kendini
neye
getirmişti? Oğlunu neye
getirmişti? Ah, Barchester'da tüm günlerini taş ustası olarak
geçirebilseydi ne kadar mutlu olurdu! Yıllar önce böylesine mutlu bir şekilde ölmüş olabilir miydi!
Yastığı ıslatan gözyaşları, insan gözlerinin dökebileceği
en acı gözyaşlarıdır.

Ama düşerken, hayatının anıları hızla hazırlanıyordu. Gerçekten de, önemli
bir ayrıntıyla neredeyse tamamlanmıştı. Beklenenden dört gün daha uzun süre oyalanmıştı ve yazarın bu iş için normalden daha fazla zamanı olmuştu. Günümüzde bir adam, biyografisi o kadar iyi saklanmadıkça, ölümünden sonraki sabah ulusal kahvaltı masasına hazır
olamaz.
Ölen kahramanın, hayatının en güzel döneminde yakalanan, aramızdan ayrılışı hakkında en ileri görüşlü biyografi yazarının bile kehanetsel bir
fikir edinemediği biri olması durumunda, bu zor olmalı. Büyük adamlar, yıllarla dolu, orak için olgunlaşmış, Doğanın akışı içinde yakında düşecek olan, elbette aktif bir derleyicinin masasında eksiksiz anılarını hazır bulundurması nispeten kolaydır. Ancak her yerde mevcut ve her şeyi bilen bilginin fikrinin sürdürülebilmesi için, gençlerin yaşlılar kadar hızlı bir şekilde kayda geçirilmesi gerekir. Bazı durumlarda bu görevin zor olması gerekir. Yine de, tamamlanmıştır. Sir Roger Scatcherd'in anıları olumlu bir şekilde ilerliyordu. Bunda hayatının ne kadar şanslı olduğu; onun durumunda, çalışkanlık ve dehanın, mütevazı doğum ve yetersiz eğitimin yoluna çıkardığı zorlukların üstesinden nasıl geldiği; İngiltere'nin büyük adamları arasında nasıl bir isim yaptığı; Kraliçe'nin onu onurlandırmaktan nasıl zevk aldığı ve soyluların onu malikanelerinde misafir etmekten nasıl gurur duydukları anlatılıyordu. Ardından, başardığı tüm büyük eserlerin, inşa ettiği demiryolları, kanallar, rıhtımlar, limanlar,
hapishaneler ve hastanelerin bir listesi geldi. Adı, vatandaşlarının emekçi sınıflarına örnek olarak gösterildi ve
mutlu yaşamış ve ölmüş biri olarak gösterildi - her zaman mutlu, dedi biyografi yazarı, çünkü her zaman çalışkandı. Ve böylece büyük bir ahlaki soru
öğretildi. Parlamentodaki görünümüne kısa bir paragraf ayrıldı; ve talihsiz Bay Romer, yasama meclislerimizi Sir Roger'ın deneyiminin büyük yardımından mahrum bırakmanın aracı olduğu için, otuzuncu kez tekrar rezil edildi. "Sir Roger," dedi biyografi yazarı son pasajında, "demir bir iskelete sahipti; ancak demir bile tekrarlanan
çekiç darbelerine boyun eğer. Hayatının son yıllarında kendini
aşırı çalıştırdığı biliniyordu; ve sonunda bedeni pes etti, ancak zihni
sonuna kadar sağlam kaldı. Bu anıların konusu bizden alındığında sadece
elli dokuz yaşındaydı."

Ve böylece Sir Roger'ın hayatı, gözyaşları hala Boxall Tepesi'ndeki yastığına düşerken yazıldı. Ona bir
prova sayfasının gönderilememiş olması üzücüydü. Hiç kimse onun itibarı için
bu kadar kibirli değildi ve gelecek nesillerin ondan bu şekilde bahsetmek üzere olduğunu bilmek onu çok memnun ederdi - ondan
yirmi dört saat boyunca duyulabilecek bir sesle bahsetmek.

Sir Roger oğluna daha fazla öğüt vermeye çalışmadı. Bu çok
açıkça yararsızdı. Ölmekte olan yaşlı aslan, aslanın gücünün
kendisinden çoktan geçtiğini ve ormanın zenginliğini miras alacak olan
genç yavrunun elinde çaresiz olduğunu hissetti.
Ama Dr. Thorne ona karşı daha nazikti.
Dünyasal umutları ve dünyasal kaygıları hakkında
söyleyecek bir şeyi daha vardı; ve eski dostu ona
sağır kulak vermedi.

Sir Roger'ın konuşmak için en istekli olduğu ve
konuşmaya en çok muktedir olduğu zaman geceydi. Gün boyunca yarı koma halinde yatardı; ama akşama doğru kendini toparlardı ve
gece yarısına doğru huzursuz bir enerjiyle dolarmış olurdu. Bir gece, uyanık ve düşüncelerle dolu bir şekilde yatarken, tüm kalbini Dr. Thorne'a
açtı.

"Thorne," dedi, "sana vasiyetimden bahsetmiştim, biliyorsun."

"Evet," dedi diğeri; "ve seni tekrar
değiştirmeye zorlamadığım için kendimi çok suçladım. Hastalığın çok ani geldi,
Scatcherd; ve sonra bundan bahsetmekten kaçındım."

"Neden değiştireyim? Bu iyi bir niyet; elimden geldiğince.
Hayır, ama seninle
konuştuğum günden beri değiştirdim. O gün,
beni terk ettikten sonra yaptım."

"Louis'in yokluğunda varisini kesinlikle belirledin mi?"

"Hayır--yani--evet--bunu daha önce yapmıştım; Mary'nin en büyük
çocuğu demiştim: Bunu değiştirmedim."

"Ama, Scatcherd, bunu değiştirmelisin."

"Değiştirmek zorundasın! Öyleyse yapmayacağım; ama sana ne yaptığımı anlatacağım. Bir
ek not ekledim--bir ek not diyorlar--en büyük çocuğunun kim olduğunu sen ve
sadece sen biliyorsun. Winterbones ve Jack Martin buna
tanık oldu. "

Dr. Thorne böyle bir düzenlemenin ne kadar akılsızca göründüğünü açıklayacaktı; ama Sir Roger onu dinlemedi.
Onunla konuşmak istediği konu bu değildi. Ona göre, oğlu erken ölürse parasını kimin miras alacağı önemsiz bir konuydu; onun tek ilgisi oğlunun refahıydı. Yirmi beş yaşında varis kendi vasiyetini hazırlayabilirdi - tüm bu serveti kendi hayaline göre miras bırakabilirdi. Sir Roger, oğlunun bu kadar kısa bir sürede kendisiyle birlikte mezara kadar gidebileceğine inanmaya
gelmezdi.

"Boş ver doktor, şimdi; ama Louis'e gelince; sen onun koruyucusu olacaksın, biliyorsun."

"Koruyucusu değil. Yaşını geçti."

"Ah! Ama doktor, sen onun koruyucusu olacaksın. Yirmi beş yaşına gelene kadar mülk onun olmayacak. Onu terk etmeyecek misin?"

"Ben onu terk etmeyeceğim; ama onun için pek bir şey yapabileceğimden şüpheliyim - ne yapabilirim, Scatcherd?"

"Güçlü bir adamın zayıf bir adam üzerindeki gücünü kullan.
İrademin sana vereceği gücü kullan. Kötü yollara saptığını
görsen kendi oğluna yapacağın gibi yap. Ölmüş ve gitmiş bir arkadaşa bir arkadaşın yapması gerekeni yap. Eğer yerlerimiz değişseydi, ben de senin için aynısını yapardım, doktor."

"Yapabileceğimi yapacağım," dedi Thorne ciddiyetle, konuşurken müteahhidin elini sıkıca kavrayarak.

"Yapacağını biliyorum; yapacağını biliyorum. Ah! Doktor, umarım
benim şimdi hissettiğim gibi
hissetmezsin! Ölüm döşeğinde, geride bırakacaklarının kaderi konusunda benim kadar korkma!"

Doktor Thorne buna cevap olarak fazla bir şey söyleyemeyeceğini hissetti. Louis Scatcherd'ın gelecekteki kaderi, kendi kendine itiraf edemediği gibi,
çok korkunçtu. Onun gibi biri için ne gibi bir iyilik, ne gibi bir mutluluk önceden haber verilebilirdi? Babaya ne gibi bir teselli sunabilirdi?
Ve sonra, sanki bu talihsizin beklentilerini kendi sevgilisininkilerle karşılaştırması istendi; bulanık, çirkin ve cesaret kırıcı olan her şeyi, mükemmel olan her şeyle karşılaştırması gerekiyordu - çünkü ona göre o neredeyse mükemmeldi; Louis Scatcherd'ı kendi ocağını aydınlatan
meleğe benzetmesi. Böyle bir çağrıya nasıl cevap verebilirdi?

Hiçbir şey söylemedi; sadece diğerinin elini daha sıkı kavradı,
elinden gelenin en iyisini yapacağını, diye sordu. Sir Roger, sanki
bir teselli sözcüğü beklercesine, üzgün bir şekilde doktorun yüzüne baktı. Ona gelecek hiçbir teselli, hiçbir
teselli yoktu!

"Üç veya dört yıl boyunca sana çok bağlı olmalı," diye devam etti Sir Roger.

"Elimden geleni yapacağım," dedi doktor. "Elimden geleni yapacağım.
Ama o bir çocuk değil, Scatcherd: bu yaşta ayakta kalmalı veya düşmeli
çoğunlukla kendi davranışlarına göre. Onun için en iyi şey evlenmek olacak."

"Kesinlikle; tam da bu, Thorne: tam da buna geliyordum.
Evlenirse, bence şimdiye kadar olup biten her şeye rağmen iyi işler başarabilir.
Evlenirse, elbette kendi gelirinin kontrolünü ona verirsin."

"Tamamen senin isteklerin tarafından yönetileceğim: her koşulda
geliri, anladığım kadarıyla, evli veya bekar olsun, ona
yeterince yeterli olacak."

"Ah!--ama, Thorne, onun en iyilerle birlikte parlayacağını düşünmek isterim. Bunun için değilse parayı ne için kazandım? Şimdi eğer
evlenirse -yani düzgün bir şekilde--dünyada ona yardım edebilecek tanıdığın bir kadınla, istediğini elde etmesine izin ver. Parayı senin eline vermemin sebebi
parayı kurtarmak değil."

"Hayır, Scatcherd; parayı kurtarmak için değil, onu kurtarmak için. Bence
henüz onunla birlikteyken ona evlenmesini tavsiye etmelisin."

"Benim tavsiyelerime zerre kadar aldırış etmiyor, tek bir saman bile. Neden
yapsın ki? Hayatım boyunca kendim bir canavarken ona nasıl ayık olmasını söyleyebilirim? Ona nasıl tavsiyede bulunabilirim? İşte bu! Beni
öldüren şey bu. Tavsiyede bulun! Neden, onunla konuştuğumda bana
bir çocukmuşum gibi davranıyor."

"Çok zayıf olduğundan korkuyor, biliyorsun: Senin
konuşmana izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Saçmalık! O daha iyisini biliyor; sen daha iyisini biliyorsun. Çok zayıf! ne anlama geliyor? Bir vuruşta sahip olduğum tüm gücü vermez miydim?
Eğer gözlerini açıp sadece bir dakikalığına benim gördüğüm gibi görebilseydim?" Ve
hasta adam sanki kalan tüm gücünü bir anın
enerjisinde harcayacakmış gibi yatağında doğruldu.

"Yavaşça, Scatcherd; yavaşça. Seni yine de dinleyecek; ama
bu kadar asi olma."

"Thorne, şu şişeyi görüyor musun? Bana yarım bardak brendi ver."

Doktor sandalyesinde döndü; ama istendiği gibi
yapmakta tereddüt etti.

"Sana söylediğimi yap, doktor. Şimdi bir zararı olamaz; bunu gayet iyi biliyorsun.

Neden şimdi bana işkence ediyorsun?"

"Hayır, sana işkence etmeyeceğim; ama yanında su mu olacak?"

"Su! Hayır; brendi tek başına. Sana söylüyorum ki onsuz konuşamam. Şimdi ikiyüzlülüğün ne faydası var? Fark
edemeyeceğini biliyorsun."

Sir Roger haklıydı. Fark
edemezdi; ve Dr. Thorne ona yarım bardak brendi verdi.

"Ah, peki; cimri bir elin var, doktor; lanet olsun cimri. İlaçlarını
bu kadar hafif dozlarda ölçmezsin."

"Sabah olmadan daha fazlasını isteyeceksin, biliyorsun."

"Sabah olmadan! Gerçekten de isteyeceğim; ondan önce bir pint kadar. Akşam yemeği ile kahvaltı arasında
kendi yanağıma kadar iki litreden fazla içtiğim zamanı hatırlıyorum, doktor! evet, ve ondan sonra bütün gün çalıştım!"

"Harika bir adamdın, Scatcherd, çok harika."

"Evet, harika! Neyse, boş ver. Şimdi bitti. Ama ne diyordum?--Louis hakkında, doktor; onu terk etmeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır."

"Güçlü değil; bunu biliyorum. O nasıl güçlü olabilir ki, yaşadığı gibi? Yaşarken bana zarar vermiş gibi görünmüyordu."

"Çok çalışmanın avantajına sahiptin."

"İşte bu. Bazen Louis'in dünyada bir şilin bile olmamasını isterdim; benim gibi belinde bir önlükle dolaşmak zorunda kalması.
Ama bunu düşünmek için artık çok geç. Keşke evlenseydi,
doktor."

Dr. Thorne, genç varisin alışkanlıklarını evlilik kadar değiştirecek hiçbir adımın olmayacağı fikrini tekrar dile getirdi; ve babaya oğluna bir eş alması için yalvarması
öğüdünü tekrarladı.

"Sana ne diyeceğim, Thorne," dedi. Ve sonra, bir duraklamadan sonra devam etti. "Henüz aklımdakileri sana yarı yarıya anlatmadım; ve bunu
söylemekten neredeyse korkuyorum; gerçi, neden korktuğumu bilmiyorum."

"Senin hiçbir şeyden korktuğunu bilmiyordum," dedi doktor, nazikçe gülümseyerek.

"Peki, o zaman korkaklaşarak bitirmeyeceğim. Şimdi, doktor, bana gerçeği söyle; bahsettiğimiz kızınız için ne yapmamı bekliyorsunuz -Mary'nin çocuğu?"

Bir an duraklama oldu, çünkü Thorne ona cevap vermekte yavaştı.

"Onu görmeme izin vermedin, biliyorsun, o benim yeğenim olduğu kadar senin de yeğenim."

"Hiçbir şey," dedi sonunda doktor, yavaşça. "Hiçbir şey beklemiyorum. Onu görmene izin vermem ve bu nedenle hiçbir şey beklemiyorum."

"Zavallı Louis ölürse her şeyi ona kalır," dedi Sir Roger.

"Eğer öyle düşünüyorsan, adını vasiyete yazmalısın," dedi diğeri. "Senden bunu istediğim veya yapmanı istediğim için değil. Mary, Tanrıya şükür,
zenginliğe gerek kalmadan yaşayabilir."

"Thorne, bir şartla adını koyacağım. Her şeyi
bir şartla değiştireceğim. İki kuzen karı koca olsunlar - Louis, zavallı Mary'nin çocuğuyla evlensin."

Bu öneri bir an için doktorun nefesini kesti ve cevap veremedi. Hindistan'ın tüm zenginliğini
söylese bile, kuzusunu o genç kurda vermezdi, bunu yapacak gücü olmasına rağmen. Ama o kuzu - kuzu olmasına rağmen - böyle bir konuda kendi iradesine sahipti, gayet iyi biliyordu. Kendi kendine, Mary Thorne ile Louis Scatcherd arasındaki ittifaktan daha imkansız ne olabilirdi ki?

"Eğer elini bana uzatırsan, bu evliliği gerçekleştirmek için elinden geleni yapacağını söylersen her şeyi
değiştireceğim. Onunla evlendiği gün her şey onun olacak; ve eğer bekar olarak ölürse, o zaman her şey onun adıyla olacak. Sözü söyle, Thorne, ve o hemen
buraya gelecek. Onu görmek için daha zamanım olacak. "

Ama Dr. Thorne o kelimeyi söylemedi; tam o anda
hiçbir şey söylemedi, ama yavaşça başını salladı.

"Neden olmasın, Thorne?"

"Dostum, bu imkansız."

"Neden imkansız?"

"Onun eli benim elimde değil, kalbi de."

"O zaman kendisi gelsin."

"Ne! Scatcherd, baba çok tehlikeli bir şekilde hastayken oğlu onunla sevişsin diye! Zengin bir koca aramaya gelmesini söyle! Bu uygun olmazdı, değil mi?"

"Hayır; bunun için değil: sadece onu görebileyim diye gelsin; hepimiz onu
tanıyalım. O zaman bu konuyu senin ellerine bırakacağım, eğer elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verirsen."

"Ama dostum, bu konuda elimden gelenin en iyisini
yapamam. Hiçbir şey
yapamam. Ve aslında, hemen söyleyebilirim ki, bu tamamen söz konusu bile olamaz. Biliyorum--"

"Ne biliyorsun?" dedi baronet, neredeyse öfkeyle ona dönerek.
"Bunun imkansız olduğunu söylemeni sağlayacak ne bilebilirsin? O, bir erkeğin kazanamayacağı kadar değerli bir inci mi?"

"Çok değerli bir inci."

"İnanın bana, doktor, bu tür incileri kazanmada para çok işe yarar."

"Belki de; bu konuda çok az şey biliyorum. Ama şunu biliyorum ki, para onu
kazanamaz. Başka bir şeyden bahsedelim; inan bana, bunu düşünmemiz
yararsız."

"Evet; eğer inatla yüzünü ona dikersen. Hiçbir kızın ondan hoşlanmayacağını
düşünüyorsan, Louis hakkında çok kötü düşünmüş olmalısın."

"Bunu söylemedim, Scatcherd."

"Yılda on bin harcamak ve bir baronetin
hanımı olmak! Doktor, bu kızdan ne bekliyorsun?"

"Çok fazla değil, gerçekten de; çok fazla değil. Sakin bir kalp ve sakin bir yuva; çok daha fazlası değil."

"Thorne, eğer bu konuda benim tarafımdan yönetileceksen, o bu eyaletteki en
üstün kadın olacak."

"Dostum, dostum, neden beni bu kadar üzüyorsun? Neden kendini bu şekilde taciz
ediyorsun? Sana söylüyorum ki bu imkansız. Birbirlerini hiç görmediler; hiçbir şeyleri yok ve hiçbir ortak noktaları olamaz; zevkleri, istekleri ve uğraşları farklı. Ayrıca, Scatcherd,
bu şekilde yapılan evlilikler asla cevap vermez; inan bana, bu imkansız."

Müteahhit kendini yatağına attı ve yaklaşık on dakika boyunca tamamen sessiz yattı; o kadar ki doktor onun
uyuyor olduğunu düşünmeye başladı. Böyle düşünen ve izlemekten yorulan Dr. Thorne odadan sessizce sürünerek çıkmaya başlamıştı ki, arkadaşı neredeyse şiddetle tekrar
uyandı.

"O zaman bunu benim için yapmayacaksın, öyle mi?" dedi.

"Yap şunu! Böyle şeyler yapmak sana veya bana düşmez. Bu tür şeyler ilgililere bırakılmalıdır."

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Bu konuda hayır, Sir Roger."

"O zaman, ----'ye kadar, hiçbir koşulda benim bir şilinimi bile alamayacak. Bana oradaki şeyden biraz ver," ve tekrar
görüş alanında duran konyak şişesini işaret etti.

Doktor içkiyi döktü ve ona biraz daha uzattı.

"Saçmalama, dostum; kadehi doldur. Artık saçmalıklara tahammülüm yok. Sonuna kadar kendi evimde efendi olacağım. Ver onu, diyorum sana. On bin şeytan beni parçalıyor. Sen--beni rahatlatabilirdin; ama yapmadın. Sana diyorum kadehi doldur."

"Bunu yapsaydım seni öldürürdüm."

"Beni öldürmek! Beni öldürmek! Sürekli beni öldürmekten bahsediyorsun. Ölmekten
korktuğumu mu sanıyorsun? Ne kadar yakında geleceğini bilmiyor muyum?
Bize brendiyi ver, diyorum, yoksa odanın öbür ucuna gidip onu almaya gelirim."

"Hayır, Scatcherd. Sana veremem; burada olduğum sürece olmaz.
Bu sabah nasıl nişanlandığını hatırlıyor musun?"--o sabah kilise papazından ayini almıştı--"beni cinayetle
suçlu kılmak istemezsin, değil mi?"

"Saçma! Saçma sapan konuşuyorsun; alışkanlık ikinci doğamdır. Sana söylüyorum
onsuz batarım. Neden, bilirsin ki sırtın dönükken her zaman doğrudan alırım. Gel, kendi evimde zorbalığa uğramayacağım;
o şişeyi bana ver, diyorum!"--ve Sir Roger yataktan kalkmak için boşuna çabaladı.

"Dur, Scatcherd; sana vereceğim--sana yardım edeceğim. Belki de
alışkanlık ikinci doğamdır. "Sir Roger kararlı enerjisiyle, doktorun daha önce kendisi için döktüğü küçük miktarı düşünmeden yuttu ve boş bardağı hala elinde tutuyordu. Doktor şimdi bardağı alıp neredeyse ağzına kadar doldurdu.

"Hadi Thorne, bir şişe; bu seferlik bir şişe. 'İçecek ne olursa olsun, şişe olmalı.' Sen cimri herif! Sana böyle davranmazdım.
İyi-iyi."

"Tutabildiğin kadar dolu, Scatcherd."

"Dene beni; dene beni! Elim bir kaya; en azından içkiyi tutmakta." Ve
sonra bardağın içindekileri bitirdi, bu miktar sıradan bir adamın nefesini kesmeye
yeterliydi.

"Ah, şimdi daha iyiyim. Ama Thorne, dolu bir bardağı severim, ha! ha! ha!"

Sesinin tuhaf
boğuk, gırtlaktan gelen tonunda korkutucu, neredeyse mide bulandırıcı bir şey vardı. Sesler ondan
sanki brendiye batırılmış gibi geliyordu ve alkolün yarattığı tahribatı çok açık bir şekilde anlatıyordu. Gözlerinin etrafında da çökük yanaklarıyla tezat oluşturan bir ateş vardı: sarkık çenesi, kesilmemiş sakalı
ve bitkin yüzü bakması korkunçtu. Elleri ve kolları
sıcak ve nemliydi, ama o kadar ince ve bitkindi ki! Alt uzuvlarının
kaybettiği kullanım ona geri dönmemişti, bu yüzden tüm şiddet çabalarında
kendi canlılık eksikliği tarafından kontrol ediliyordu. Kendini yastıklara yarı oturur şekilde desteklediğinde, sürekli bir
titreme içindeydi; ve yine de, övündüğü gibi, bardağını hala sabit bir şekilde ağzına götürebiliyordu. İşte şimdi, o hazır anı derleyicisinin doğru ve özlü
anlat.

Brendisini içtikten sonra, etrafındaki herkes için ölüymüş gibi bir süre boşluğa dik dik bakarak oturdu ve geçmişin sonsuz mesafesindeki şeyleri düşünüyordu--düşünüyordu--düşünüyordu.

"Şimdi gideyim mi," dedi doktor, "ve sana Lady Scatcherd'ı göndereyim mi?"

"Biraz bekle, doktor; sadece bir dakika daha. O zaman Louis için hiçbir şey
yapmayacaksın, o zaman?"

"Onun için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Ah, evet! Onu kurtaracak tek şey hariç her şeyi. Pekala, senden
bir daha istemeyeceğim. Ama unutma, Thorne, yarın vasiyetimi değiştireceğim."

"Elbette yap; daha iyiye doğru değiştirebilirsin. Sana
tavsiyede bulunursam, Londra'dan kendi iş avukatını
göndereceksin. Eğer göndermeme izin verirsen, yarın geceden önce burada olacak."

"Hiçbir şey için teşekkür etme, Thorne: Bu konuyu kendim halledebilirim. Şimdi
beni bırak; ama unutma, o kızın servetini mahvettin."

Doktor onu bıraktı ve odasına pek de mutlu değildi.
Kendine itiraf etmekten başka bir şey yapamadı, sanki istemeden de olsa, Mary'nin geleceğinin amcasının devasa servetinden koparılan küçük, önemsenmeyen bir parçayla daha güvenli, evet, ve daha parlak hale getirilebileceği umuduyla beslenmişti. Eğer umut sayılacaksa, böyle bir umut artık tamamen yok olmuştu. Ama hepsi bu değildi, en kötüsü de bu değildi. Mary ile kuzeni arasındaki bir evlilik fikrini tamamen reddetmekle doğru olanı yapmıştı - bundan yeterince emindi; hiçbir dünyevi düşüncenin Mary'yi böyle bir adama sadakatini sunmaya
yöneltemeyeceğinden - onun için bu, kıyamet kadar kesindi. Ama onu amcasının gözünden uzak tutmakla ne kadar doğru yapmıştı? Mirasını böyle çalmışsa, bunu kendisine nasıl haklı çıkarabilirdi ki, çünkü bunu, artık tamamen kendisine ait olan Mary'nin dünyaya kendisine ait olmaktan çok başkalarına ait olarak tanınması korkusundan yapmıştı? Onun adına serveti değersiz olarak reddetmeyi kendine görev edinmişti; ve yine de bunu yapar yapmaz saatlerini servetin onun için ne kadar değerli olacağını düşünerek geçirmeye başlamıştı. Ve böylece, Sir Roger odadan çıkarken ona Mary'nin servetini mahvettiğini söylediğinde, alaycı tavırlara sakinlikle dayanması neredeyse imkansızdı. Ertesi sabah, hastasına profesyonel ziyaretini yaptıktan ve sonun artık yaklaştığından emin olduktan sonra, adımları korkunç şekilde hızlanarak Greshamsbury'ye indi. "Bu ne kadar sürecek, amca?" dedi yeğeni, Boxall Tepesi'ne dönmeye hazırlanırken, üzgün bir sesle.

"Çok uzun sürmeyecek, Mary; ona birkaç saat daha yaşamasını kıskanma."

"Hayır, istemiyorum, amca. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Oğlu
onunla mı?" Ve sonra, yeterince ters bir şekilde, Louis Scatcherd hakkında
birçok soru sormaya devam etti.

"Evlenmesi muhtemel mi, amca?"

"Umarım, canım."

"Çok zengin olacak mı?"

"Evet; eninde sonunda çok zengin olacak."

"Baronet olacak, değil mi?"

"Evet, canım."

"Nasıl biri, amca?"

"Mesela--genç bir adamın nasıl olduğunu asla bilemem. Kızıl saçlı bir adama
benziyor."

"Amca, sen tanıdığım en kötü betimleme yapan kişisin. Onu beş dakika görsem, onun bir portresini yapmak zorunda kalırdım; ve sen, bir köpeği betimliyor olsaydın, sadece saçının ne renk olduğunu söylerdin."

"Eh, o küçük bir adam."

"Kesinlikle, tıpkı Bayan Umbleby'nin kızıl saçlı küçük bir köpeği olduğunu söylemem gerektiği gibi. Keşke bu Scatcherd'leri tanısaydım, amca. Dünyada kendilerini
zorlayabilen insanlara çok
hayranım. Keşke Sir Roger'ı
tanısaydım."

"Onu artık asla tanıyamayacaksın, Mary."

"Sanırım tanıyamayacaksın. Onun için çok üzgünüm. Lady Scatcherd iyi biri mi?"

"Mükemmel bir kadın."

"Umarım bir gün onu tanırım. Şu anda çok iyisin, amca; acaba onlara benden hiç bahseder misin. Eğer bahsedersen, ona
benim adıma onun için ne kadar
üzüldüğümü söyle."

Aynı gece Dr. Thorne kendini Sir Roger'la tekrar baş başa buldu.
Hasta adam çok daha sakin ve görünüşe göre önceki geceden daha rahattı. Vasiyeti hakkında hiçbir şey söylemedi ve Mary Thorne hakkında da tek kelime etmedi; ancak doktor Winterbones ve Barchester'dan bir noter katibinin günün büyük bir bölümünü yatak odasında geçirdiklerini biliyordu; ayrıca büyük iş adamının en önemli işlerini bu tür aletlerle yapmaya alışkın olduğunu bildiğinden, vasiyetin değiştirilip yeniden düzenlendiğinden şüphesi yoktu. Aslında, açıldığında hükümlerinin Sir Roger'ın daha önce tarif ettiğinden tamamen farklı olduğunun görülmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünüyordu.

"Louis yeterince zeki," dedi, "yeterince keskin, yani. Malını
israf etmeyecek."

"İyi doğal yetenekleri var," dedi doktor.

"Mükemmel, mükemmel," dedi baba. "İyi olabilir, çok iyi,
eğer sadece bundan uzak tutulabilirse;" ve Sir Roger yatağının yanında duran boş
şarap kadehini kaldırdı. "Önünde ne bir hayat olabilir!--ve bunun için onu çöpe atmak!" ve konuşurken kadehi alıp odanın karşısına fırlattı. "Ah, doktor! Keşke her şey yeniden başlasa!"

"Hepimiz bunu istiyoruz, cesaret edebilirim, Scatcherd."

"Hayır, istemiyorsun. Bir şilin bile etmiyorsun, ama yine de hiçbir şeyden pişman değilsin. Ben bir şekilde yarım milyon değerindeyim,
ve her şeyden--her şeyden--her şeyden pişmanım!"

"Böyle düşünmemelisin, Scatcherd; öyle düşünmene gerek yok.
Dün Bay Clarke'a zihninin rahat olduğunu söyledin."
Bay Clarke onu ziyaret eden din adamıydı.

"Elbette yaptım. Bana sorduğunda başka ne söyleyebilirdim ki? Ona zamanının ve sözlerinin hepsinin
boşa gittiğini söylemek medeni olmazdı. Ama, Thorne, inan bana, bir adamın kalbi
üzgün--üzgün--özünde üzgün olduğunda, bir papazdan son anda gelen birkaç söz asla her şeyi
düzeltmez."

"Tanrı sana merhamet etsin, dostum!--Eğer O'nu düşünür ve
O'na bakarsan, O sana merhamet edecektir."

"Peki--deneyeceğim, doktor; ama keşke her şey tekrar başlasaydı.
Benim hatırım için yaşlı kadına bakacaksın, değil mi?"

"Ne, Leydi Scatcherd?"

"Leydi Şeytan! Şu anda beni kızdıran bir şey varsa o da o 'leydilik'tir - onun

benim leydim olması! O zaman hapisten çıktığımda, zavallı yaratığın
ayaklarında neredeyse hiç ayakkabı yoktu. Ama bu onun hatası değildi, Thorne;
bu onun
hiçbir işi değildi. Böyle saçmalıkları asla istemedi."

"O mükemmel bir eş oldu, Scatcherd; ve dahası, o
mükemmel bir kadın. O, benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve öyle olmaya devam edecek."

"Teşekkür ederim doktor, teşekkür ederim. Evet; iyi bir eş oldu - zengin bir adamdan
çok fakir bir adam için daha iyi; ama zaten, o bunun için
doğdu. Onun onlar tarafından dövülmesine izin vermeyeceksin, değil mi Thorne?"

Dr. Thorne, yaşadığı sürece Lady Scatcherd'ın
asla tek bir gerçek arkadaştan mahrum kalmayacağına dair ona tekrar güvence verdi; ancak bu sözü verirken,
bu iğrenç unvana dair tüm imaları bir kenara bırakmayı başardı.

"Mümkün olduğunca onunla olacaksın, değil mi?" diye tekrar sordu baronet, çeyrek saat boyunca sessizce yattıktan sonra.

"Kiminle?" dedi doktor, o sırada neredeyse uykudaydı.

"Zavallı oğlumla; Louis'le."

"İzin verirse yaparım," dedi doktor.

"Ve doktor, ağzında bir bardak gördüğünde, onu yere at; aşağı
it, dişlerini de dışarı
çıkarsan da. Bunu gördüğünde,
Thorne, ona babasından bahset--ona babasının
bu olmasa ne olabileceğini anlat; ona babasının bir canavar gibi nasıl öldüğünü anlat, çünkü
kendini içkiden alıkoyamadı."

Bunlar, okuyucu, Sir Roger Scatcherd'in söylediği son sözlerdi. Bunları
söylerken, önceki akşam gösterdiği aynı şiddetle yataktan kalktı. Ama bunu yaparken
yine felç geçirdi ve ertesi sabah saat dokuzdan önce her şey bitmişti.

"Ah, adamım - kendi adamım!" diye haykırdı dul kadın, kederinin
paroksizminde sadece ilk günlerindeki aşklarını hatırlayarak;
"hepsinin en iyisi, en zekisi, en akıllısı!"

Bundan birkaç hafta sonra Sir Roger, Barchester Katedrali sınırları içinde büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü; ve kısa bir süre sonra onun için bir anıt dikildi, burada bir tokmak ve keskiyle bir granit bloğunu düzeltirken tasvir edildi; kartal gözü ise, böylesine mütevazı bir işi küçümseyerek, üstünde karmaşık bir
matematik aletine sabitlenmişti. Sir Roger bunu kendisi de görebilirdi, muhtemelen, kürek çekerken bir tarafa bakan hiçbir işçinin
tatlısına değmediğini ilan ederdi.

Cenaze töreninden hemen sonra vasiyetname açıldı ve Dr. Thorne, vasiyetnamenin maddelerinin, arkadaşının birkaç ay önce kendisine anlattığı maddelerle tamamen aynı olduğunu keşfetti. Hiçbir şey
değiştirilmemişti; ayrıca, Dr. Thorne'un, vasiyetçinin tek kız kardeşinin en büyük çocuğunun kim olduğunu bildiğini ve yalnızca Dr. Thorne'un bildiğini belirten o garip ek eklendiğinden beri belge açılmamıştı. Ancak aynı zamanda, Dr. Thorne ile birlikte bir ortak vasiyetname yöneticisi
belirlenmişti -demiryolu şöhretli bir adam olan Bay Stock- ve Dr. Thorne'un kendisi de bin pound gibi mütevazı bir miktarda mirasçı ilan edildi.
Leydi Scatcherd'e yılda bin poundluk bir yaşam geliri bırakıldı.

BÖLÜM XXVI

Savaş

Sir Roger'ı mezarına kadar takip etmemize veya cenaze ziyafeti için hazırlanan pişmiş etlerden yememize gerek yok. Sir
Roger Scatcherd gibi adamlar her zaman iyi gömülürler ve onun ihtişamının
mezar anıtının grafiksel ifadesinde gelecek nesillere gerektiği gibi anlatıldığını daha önce gördük. Birkaç gün içinde doktor sessiz evine döndü ve Sir Louis, Boxall Hill'de babasının yerine hüküm sürdüğünü buldu - ancak çok daha az nüfuzla ve onun düşündüğü gibi, sadece zayıf bir hazineyle. Yakında ona geri dönmeli ve bir baronet olarak kariyeri hakkında bir şeyler söylemeliyiz; ancak şimdilik, Greshamsbury'deki daha hoş arkadaşlarımıza geri dönebiliriz.

Ancak Greshamsbury'deki arkadaşlarımız kendilerini hoş tutmuyorlardı - birbirlerine karşı koşulların izin verdiği kadar hoş değillerdi. Doktorun, Boxall Hill'de olmasa bile, kendi evinden tamamen uzakta, mümkün olduğunca hastasıyla birlikte olabilmek için kendini mecbur hissettiği o günlerde, Mary, Patience Oriel'le her zamankinden daha fazla, ve ayrıca, neredeyse her zamankinden daha fazla Beatrice Gresham'la birlikteydi. Mary'ye gelince, Beatrice'i en çok sevmesine rağmen, şüphesiz Patience'ın arkadaşlığını tercih ederdi; ama başka seçeneği yoktu. Papaz evine gittiğinde Beatrice de oraya gelirdi ve Patience doktorun evine geldiğinde Beatrice ona eşlik ederdi veya onu takip ederdi. Mary, bunu yapmanın akıllıca olduğunu hissetse bile, onların topluluğunu reddedemezdi. Böyle bir durumda tamamen yalnız kalırdı ve Greshamsbury evinden ve hanesinden, uzun yıllardır neredeyse evinde olduğu büyük aileden ayrılması, böyle bir yalnızlığı neredeyse dayanılmaz hale getirirdi.

Ve sonra bu iki kız da biliyordu - sırrını değil: hiçbir sırrı yoktu - sadece kötü muamelesinin küçük geçmişini. Bu konuda suçsuz olmasına rağmen, cezayı çekenin kendisi olduğunu biliyorlardı; ve kızlar ve yakın arkadaşlar olarak,
onunla sempati duymaktan ve ona kahramanca nitelikler
bahşetmekten başka bir şey yapamazlardı; aslında, bizim yaptığımız gibi, onu şimdilik küçük kahramanları
yaptılar. Bu, belki de Mary için yararlı değildi; ama
hoş olmaktan uzaktı.

Mary'nin dayanıklılığında kahraman tapınma malzemesi bulma eğilimi
Beatrice'de Bayan Oriel'den çok daha güçlüydü. Bayan Oriel
yaşlıydı ve doğal olarak
romantizm duygusundan daha az etkilenmişti. Kendini Mary'nin kollarına atmıştı çünkü
Mary'nin rahatı için bunu
yapmasının esasen gerekli olduğunu görmüştü. Arkadaşını gülümsetmek ve onunla birlikte
gülümsemek için can atıyordu. Beatrice de sempatisinde oldukça haklıydı; ama daha çok
kendisi ve Mary'nin birlikte ağlamasını, karşılıklı gözyaşı dökmesini ve
kalplerini birlikte
kırmasını istiyordu.

Patience, Frank'in aşkından bir talihsizlik, davranışlarından hatalı ve yalnızca gençliğiyle mazur görülebilecek bir şey olarak bahsetmişti ve Mary'nin de kendisi kadar aşık olabileceğini hiç tahmin etmemişti. Ancak Beatrice için bu mesele trajik bir zorluktu, çözüme izin vermiyordu; kesilemeyen bir Gordion düğümü; şimdi ve sonsuza dek sürecek bir sefaletti. Mary ile yalnız kaldıklarında her zaman Frank'ten bahsederdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, Mary belki de yapması gerektiği gibi onu durdurmadı. Aralarında bir evlilik olması imkansızdı; Beatrice bundan çok emindi: Frank'in talihsiz kaderi parayla evlenmekti - para ve Beatrice'in bazen düşüncesizce eklediği gibi Mary'yi de can evinden vurarak - para ve aile. Bu gibi
koşullar altında aralarında bir evlilik olması kesinlikle imkansızdı; ama yine de Beatrice, eğer mümkün olsaydı, Mary'yi baldızı olarak seveceğini ilan etti; ve böyle bir aşka izin verilseydi Frank'in bir kızın sevgisine ne kadar layık olduğunu.

"Bu çok zalimce," derdi Beatrice; "çok, çok zalimce. Sen ona her şekilde
uyardın."

"Saçmalama, Trichy; ben ona hiçbir şekilde
uyardım edemezdim; o da bana."

"Ah, ama sen--tam olarak öyle. Baban seni çok seviyor."

"Ve anne; bu çok hoş olurdu."

"Evet; ve anne de--yani, bir servetin olsaydı," dedi kızı, safça. "Seni her zaman kişisel olarak severdi, her zaman."

"Öyle mi?"

"Her zaman. Ve hepimiz seni çok seviyoruz."

"Özellikle Leydi Alexandrina."

"Bu bir şey ifade etmezdi, çünkü Frank de
Courcys'e kendisi bile dayanamaz."

"Canım, kardeşinin şu anda kime dayanabileceği veya dayanamayacağı hiç önemli değil. Karakteri, zevkleri ve kalbi de şekillenmeli."

"Ah, Mary! - kalbi."

"Evet, kalbi; bir kalbi olması değil. Sanırım bir kalbi var; ama kendisi henüz bunu anlamıyor."

"Ah, Mary! Onu tanımıyorsun."

Bu tür konuşmalar zavallı Mary'nin rahatı için tehlikeden uzak değildi.
Çok geçmeden Beatrice'den bu tür bir sempati beklediği, Bayan Oriel'in hoş ama daha az
acı neşesinden daha fazla oldu.

Böylece doktorun yokluğunun günleri geçti ve dönüşünden sonraki ilk hafta da geçti. Bu hafta boyunca, uşağın onunla birlikte olması neredeyse her gün gerekiyordu. Doktor artık Sir Roger'ın mülkünün yasal sahibiydi ve bu nedenle Bay Gresham'ın mülkü üzerindeki tüm ipoteklerin de sahibiydi; ve çok fazla bir arada olmaları doğaldı. Ancak doktor Greshamsbury'ye tıbbi işlerden başka bir şey için gitmezdi; ve bu nedenle toprak sahibinin doktorun evinde sık sık bulunması gerekiyordu.

Sonra Leydi Arabella'nın kafası karıştı. Frank'in Cambridge'de olduğu ve Leydi Arabella'nın aklına tehlike şüphesi düştüğünden beri Mary'nin yolundan başarıyla uzak tutulduğu doğruydu. Frank uzaktaydı ve Mary Greshamsbury'deki tüm güçler tarafından uygun bir şekilde kabul edilerek sistematik olarak sürgün edildi. Ancak bu, kızı hala kadın suçluyla ve kocası erkek suçluyla birlikte olduğu sürece Leydi Arabella için yeterli değildi. Lady Arabella'ya o anda, Mary'yi evden kovmakla aslında Greshamsbury'nin en mahrem sosyal çevrelerinden kendisini kovmuş gibi geldi. Kızlar arasındaki görüşmelerin önemini kendi zihninde büyüttü ve doktorun uşağı çok tehlikeli bir
uyuma

kakmaya ikna edebileceğinden biraz korkuyordu. Bu nedenle, doktorla bir düello daha yapmaya karar verdi. İlkinde son derece ve beklenmedik bir şekilde başarılı olmuştu. Hiçbir genç süt emen kumru, yıllardır saldırmak için fazla güçlü olduğunu düşündüğü o korkunç düşmandan daha nazik olamazdı. On dakika içinde onu yendi ve hizmetlerinin değerini kaybetmeden hem onu ​​hem de yeğenini evden kovmayı başardı. Bizimle her zaman olduğu gibi, yendiği düşmanı hor görmeye ve bir kez yenildiğinde düşmanın asla toparlanamayacağını düşünmeye başlamıştı. Amacı, Beatrice ile Mary arasındaki tüm gizli ilişkileri kesmek ve mümkün olduğunca doktor ile toprak sahibi arasındaki ilişkileri kesmekti. Bunun, kendi evindeki becerikli bir yönetimle daha kolay yapılabileceği söylenebilir. Ancak bunu denemiş ve başaramamıştı. Beatrice'e Mary ile olan arkadaşlığının tedbirsizliği hakkında çok şey söylemişti ve bunu toprak sahibinin önünde bilerek yapmıştı; ancak tedbirsizce yapmıştı - çünkü toprak sahibi hemen Mary'nin tarafını tutmuş ve ailesi ile doktorun ailesi arasında bir kavga görmek istemediğini; Mary Thorne'un her bakımdan iyi bir kız ve kendi çocuğu için uygun bir arkadaş olduğunu; ve sonunda Mary'nin Frank'in hatası yüzünden zulüm görmeyeceğini ilan etmişti. Bu, Greshamsbury'de bu konuda söylenenlerin sonu değildi, hatta neredeyse sonu bile değildi; ama son geldiğinde, Leydi Arabella doktora Mary ile Greshamsbury halkından herhangi biri arasında samimi bir ilişkiye izin vermemenin uygunluğu hakkında birkaç söz söylemeye karar verdi.

Bu bakış açısıyla Leydi Arabella, inindeki aslanı, dükkanındaki doktoru kesinlikle sakallarıyla süzdü. Hem Mary'nin hem de Beatrice'in papaz evinde bir öğleden sonra geçireceklerini duymuştu ve bu fırsatı değerlendirerek doktorun evine uğradı. O evi en son bu kadar onurlandırdığından beri yıllar geçmişti. Mary, gerçekten de, kendi ailesinden biri olmuştu ve onu ziyaret etme töreninin gerekli olduğu hiç düşünülmemişti; dolayısıyla, Mary kesinlikle hasta olmasaydı, leydisini eve getirecek hiçbir şey olmayacaktı. Bildiği tüm bunlar olayın önemini artıracaktı ve bu olayın olabildiğince önemli hale getirilmesinin akıllıca olduğuna karar verdi.

O kadar başarılı olmuştu ki, kısa sürede kendini doktorun kendi çalışma odasında _tete-a-tete_
olarak buldu. Eline yakın duran ve kendi ininde konuşurken sürekli olarak enerjik bir şekilde
tutma alışkanlığında olduğu bir çift insan uyluk kemiğinden hiç rahatsız olmamıştı; hatta şöminenin üzerinden ona sırıtan küçük çocuğun kafatasından bile
korkmamıştı.

"Doktor," dedi, ilk iltifatlar biter bitmez, en nazik ve en gizli tonuyla konuşarak,
"Doktor, hala o oğlum için huzursuzum ve hemen gelip sizi görmenin ve size ne düşündüğümü açıkça söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Doktor eğildi ve genç arkadaşı Frank konusunda
huzursuzluk duyması için herhangi bir nedeni olmasından çok üzgün olduğunu söyledi.

"Gerçekten çok huzursuzum, doktor; ve sizin ihtiyatınıza ve dostluğunuza bu kadar güvendiğim için, gelip sizinle açıkça konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm:"
bunun üzerine Leydi Arabella durakladı ve doktor tekrar eğildi.

"Kimse sizin kadar iyi bilemez, uşağın işlerinin korkunç durumunu."

"Çok da korkunç değil; çok da korkunç değil," dedi doktor, yumuşak bir sesle: "yani, bildiğim kadarıyla."

"Evet, öyleler, doktor; çok korkunç; gerçekten çok korkunç. Bu genç adama ne kadar borcu olduğunu biliyorsunuz: Ben bilmiyorum, çünkü uşak bana hiçbir şey söylemiyor; ama bunun çok büyük bir miktar para olduğunu biliyorum; mülkü batırmaya ve Frank'i mahvetmeye yetecek kadar. Şimdi buna çok korkunç diyorum."

"Hayır, hayır, onu mahvetmem, Leydi Arabella; umarım mahvetmem."

"Ancak, sizinle bu konuda konuşmaya gelmedim. Daha önce de söylediğim gibi,
Sör'ün işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tabii ki,
bana anlatmanızı istemiyorum. Ama eminim ki benimle aynı fikirde olacaksınız,
bir anne olarak, tek oğlumla ilgilenmekten başka bir şey yapamam," ve Leydi Arabella patiska mendilini gözlerine götürdü.

"Elbette öylesin; elbette öylesin," dedi doktor; "ve Leydi Arabella, Frank hakkındaki fikrim öyle ki, onun iyi olacağından eminim;" ve Dr. Thorne, enerjisiyle uyluk kemiklerinden birini neredeyse hanımın yüzüne doğru salladı.

"Umarım öyle olur; eminim öyle olur. Ama doktor, onun başa çıkması gereken öyle
tehlikeler var ki; o kadar sıcakkanlı ve dürtüsel ki
kalbinin onu
başını derde sokacağından korkuyorum. Şimdi, biliyorsunuz, Frank
parayla evlenmediği sürece
kaybolmuş demektir."

Doktor bu son çağrıya cevap vermedi, ama oturup dinlerken
alnında hafif bir kaş çatması belirdi.

"Parayla evlenmeli, doktor. Şimdi, görüyorsunuz, sizin
yardımınızla, onu sevgili Mary'den ayırmayı başardık--"

"Benim yardımımla, Leydi Arabella! Hiçbir yardımda bulunmadım,
bu işe karışmadım; karışmam da."

"Doktor, belki karışmadım; ama siz de benimle aynı fikirdesiniz, biliyorsunuz,
iki gencin ihtiyatsız davrandığı konusunda."

"Ben böyle bir şeye razı olmadım, Leydi Arabella; asla, asla. Ben sadece
Mary'nin ihtiyatsız davrandığını asla kabul etmedim, ama buna
şimdi de razı olmayacağım ve kimsenin benim huzurumda bunu
çelişmeden iddia etmesine izin vermeyeceğim:" ve sonra doktor uyluk kemikleri üzerinde, hanımefendiyi
biraz endişelendiren bir şekilde çalıştı.

"Her neyse, gençlerin ayrı tutulmasının daha iyi olacağını
düşündünüz."

"Hayır; ben de öyle düşünmedim: yeğenimin tehlikeden uzak olduğundan emindim. Ne onu ne de beni utandıracak hiçbir şey
yapmayacağını biliyordum."

"Utandırmamak için," dedi hanım, özür dilercesine, sanki, belki de tam olarak doktorun anlamında olmayan bir kelime kullanarak.

"Onun için hiçbir endişe duymadım," diye devam etti doktor, "ve hiçbir
değişim istemedim. Frank sizin oğlunuz ve ona bakmanız gereken kişi sizsiniz. Mary'nin Greshamsbury'den
uzaklaşmasını isteyerek bunu yapmayı uygun gördünüz."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi Leydi Arabella.

"Ama siz öyle yaptınız, Leydi Arabella; ve Greshamsbury sizin eviniz olduğu için,
ne ben ne de yeğenim şikayet edecek bir nedene sahip değildik. Çok acı çekmeden
olmasa da kabul ettik; ve bence siz
bize karşı hiçbir şikayet nedenine sahip olamazsınız. "

Leydi Arabella, doktorun yumuşak ve uzlaşmacı exordium'una bu kadar sert bir şekilde cevap vereceğini pek beklemiyordu. Önceki durumda ona
kolayca boyun eğmişti. Mary'ye karşı sürgün cezasını verdiğinde,
uygulama yetkisine sahip olduğu bir emir verdiğini; ancak bu emre itaat etmenin Mary'yi artık tamamen yetki alanının dışına çıkardığını kavrayamamıştı.
Bu nedenle, doktorun tavrı karşısında biraz şaşırdı ve birkaç an
korktu; ancak kısa süre sonra kendini toparladı,
şüphesiz ki, talihin sadece cesurlara yardım ettiğini hatırladı.

"Hiçbir şikayetim yok, Dr. Thorne," dedi, daha önce kullanılandan daha de Courcy'ye yakışan bir ton takındıktan sonra, "Ne sizin ne de Mary hakkında hiçbir şikayetim yok."

"Çok naziksiniz, Leydi Arabella."

"Ama bir son vermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum, bir oğlumla yeğeniniz arasındaki bir aşk ilişkisine benzer bir şeye
kesin bir şekilde son verin."

"Hayatta en ufak bir itirazım yok. Eğer böyle bir aşk ilişkisi varsa, buna bir son verin --yani, gücünüz varsa."

Burada doktor şüphesiz tedbirsiz davrandı. Fakat hanıma yeterince boyun eğdiğini düşünmeye başlamıştı; ve ayrıca, böyle bir evlilik fikrini bile teşvik etmek ona yakışmasa da, Leydi Arabella'ya yeğeninin oğlu için yeterince iyi olduğunu düşündüğünü ve bu evliliğin tedbirsiz olarak görülmesi durumunda, her iki taraf için de aynı derecede tedbirsiz olarak görülmesi gerektiğini anlatmaya karar vermişti. Mary'nin ve onun kalbinin, duygularının ve ilgisinin genç varisinkilere tamamen ertelenmesine izin vermeyecekti; ve belki de, Mary'nin kendisinin belki de genç bir mirasçı olabileceği düşüncesiyle bu kararında bilinçsizce cesaretlendirilmişti.

"Bu benim görevim," dedi Leydi Arabella, sözlerini daha da güçlü bir de Courcy tonlamasıyla tekrarlayarak; "ve sizin göreviniz de, Dr. Thorne."

"Görevim!" dedi, sandalyesinden kalkıp masaya yaslanarak.
İki uyluk kemiğiyle. "Leydi Arabella, lütfen hemen anlayın ki,
ben böyle bir görevi reddediyorum ve bununla hiçbir ilgim
olmayacak."

"Ama bu talihsiz çocuğu yeğeniniz ile evlenmeye teşvik edeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bu talihsiz çocuk, Leydi Arabella--bu arada, çok şanslı bir genç adam olarak gördüğüm--sizin oğlunuz, benim değil. Onun evliliğiyle ilgili hiçbir adım atmayacağım, ne şekilde olursa olsun."

"Öyleyse yeğeninizin onun yoluna
çıkması doğru mu sizce?"

"Kendini onun yoluna at! Greshamsbury'ye gelip kızlarınızdan bu şekilde bahsetsem ne derdin? Sevgili dostum Bay Gresham, bir komşunun karısı gelip onunla böyle konuşsa ne derdi? Sana ne diyeceğini söyleyeyim: Sessizce ona kendi evine dönmesi ve sadece kendi işlerine karışması için yalvarırdı."

Bu, Leydi Arabella için korkunçtu. Dr. Thorne bile daha önce onu sıradan insanlık seviyesine düşürmeye ve kırsaldaki herhangi bir eşe benzetmeye
cesaret etmemişti. Dahası, onun, yani bölge doktorunun, kontun kızının eve gidip kendi işine bakmasını isteyip istemediğinden pek emin değildi. Ancak bu ilk
noktada şüpheye yer yok gibiydi ve bu konuda kendine bir avantaj sağladı.

"Sizinle tartışmak bana yakışmaz, Dr. Thorne," dedi.

"En azından bu konuda," dedi.

"Sadece sevgili Mary'mize karşı hiçbir saldırganlık kastetmediğimi tekrarlayabilirim;
kendisine, diyebilirim ki, her zaman neredeyse bir annenin şefkatini gösterdim."

"Ne ben ne de Mary, Greshamsbury'de gördüğü nezaket için nankör değil."

"Ama görevimi yapmalıyım: kendi çocuklarım benim ilk önceliğim olmalı."

"Elbette yapmalılar, Leydi Arabella; bu tabii ki."

"Ve bu nedenle, Beatrice ve Mary'nin bu kadar birlikte olmasının
tedbirsiz olduğunu söylemenizi istedim. "

Doktor bu konuşmanın sonlarına doğru ayaktaydı, ama şimdi hala iki kemiği bir çift dambıl gibi tutarak yürümeye başladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi; "Tanrı ruhumu korusun! Neden, Leydi Arabella,
kendi oğlun kadar kendi kızından da şüpheleniyorsun? Beatrice'in bu kötü gizli evliliği hazırlamasında Mary'ye yardım ettiğini mi düşünüyorsun? Sana dürüstçe söylüyorum, Leydi Arabella, şu anki zihninin tonu öyle ki, bunu anlayamıyorum."

"Kimseden şüphelenmiyorum, Dr. Thorne; ama gençler genç olacak."

"Ve yaşlılar da yaşlı olmalı, sanırım; ne kadar yazık. Leydi Arabella, Mary benim için kendi kızım gibidir ve bana bir çocuğun itaatini borçludur; ama kızınız Beatrice'in onun için bir tanıdık olmasını onaylamadığımdan, aksine, diğer yandan, onların arkadaşlığını memnuniyetle karşıladığımdan, buna son vermek için herhangi bir adım atmamı bekleyemezsiniz."

"Ama ya bu Frank ile Mary arasında yeni bir ilişkiye yol açarsa?"

"İtirazım yok. Frank çok hoş bir genç adam, tavırlarında beyefendi gibi ve mizacında komşuluk ilişkilerine önem veren biri."

"Dr. Thorne--"

"Leydi Arabella--"

"Gerçekten bir dilek dilemek istediğinize inanamıyorum--"

"Tamamen haklısınız. Herhangi bir dilek dilemek istemedim; bunu
yapmaya da niyetim yok. Mary, belirli sınırlar içinde--eminim ki geçmeyecektir--kendi arkadaşlarını seçmekte özgürdür. Bence Bayan Beatrice Gresham konusunda kötü bir seçim yapmamış; hatta Frank Gresham'ı da sayıya eklerse--"

"Arkadaşlar! neden arkadaştan daha fazlasıydılar; ilan edilmiş
sevgililerdi."

"Bundan şüpheliyim, Leydi Arabella, çünkü bunu Mary'den duymadım. Ama öyle olsa bile, neden itiraz etmem gerektiğini anlamıyorum."

"İtiraz etmem!"

"Daha önce de söylediğim gibi, Frank, benim düşünceme göre, mükemmel bir genç adam.
Neden itiraz edeyim?"

"Dr. Thorne!" dedi hanımefendi, şimdi de çok belirgin bir rahatsızlıkla sandalyesinden kalkarak.

"Neden _ben_ itiraz edeyim? Senin, Leydi Arabella, kuzularına bakman gerekiyor; benim de mümkünse, benimkine
zarar gelmemesini sağlamam gerekiyor. Eğer Mary'nin çocuklarınız için uygunsuz bir tanıdık olduğunu düşünüyorsanız, onları yönlendirmek size düşüyor; sizin ve babalarının. Kendi kızınız için uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi söyleyin; ama lütfen bir kez ve herkes için, yeğenime kimsenin karışmasına izin vermeyeceğimi anlayın."

"Karış!" dedi Leydi Arabella, şimdi doktorun tavrının ciddiyeti karşısında tamamen kafası karışmış bir şekilde.

"Kimsenin ona karışmasına izin vermeyeceğim; hiç kimse, Leydi Arabella.
Ona en haksız yere attığınız suçlamalardan çok acı çekti. Ancak, uygun gördüğünüz takdirde onu evinizden
kovmak sizin şüphesiz hakkınızdı;--ancak, onu uzun yıllardır tanıyan bir kadın olarak, sanırım, ona daha fazla hoşgörüyle davranabilirdiniz. Ancak, bu sizin hakkınızdı ve siz de bunu kullandınız. Ayrıcalığınız burada sona eriyor; evet ve sona ermeli, Leydi Arabella. Onu burada, kendisine ait diyebileceği
tek yerde zulmetmeyeceksiniz."

"Ona zulmetmek mi istiyorsunuz, Dr. Thorne! Ona zulmettiğimi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ah! Ama demek istediğim bu. Onu zulüm ediyorsun ve ben onu savunmasaydım bunu yapmaya devam edecektin. Onun senin topraklarına girmesinin yasak olması yeterli değil -ve etrafındaki tüm ülke hakkında bilgi sahibi olduğun için de yasak- ama buraya onun hayatının tüm masum zevklerini kesintiye uğratma umuduyla da gelmelisin. Oğlunla konuşmasına, kız kardeşi aracılığıyla ondan bir kelime duymasına bile izin verilmeyeceğinden korkarak onu hapse atardın,
bağlardın, gün ışığından uzak tutardın--"

"Dr. Thorne! Nasıl--"

Ama doktor sözünü kesemezdi.

"Onu bağlamak, hapse atmak aklına hiç gelmez. Hayır; o
Greshamsbury'nin varisi; senin oğlun, bir kontun torunu. Sonuçta, doktorun yeğenine birkaç aptalca söz
söylemesi gayet doğaldır. Ama o! Onun için affedilmeyecek bir suç, ne olursa olsun, istemeyerek de olsa, onları dinlemek zorunda kalması! Şimdi beni anla, Leydi Arabella; eğer ailenden biri evime gelirse onları memnuniyetle karşılarım: eğer Mary onlardan biriyle başka bir yerde karşılaşırsa bunu duymaktan mutluluk duyarım. Yarın bana Frank ile nişanlandığını söylerse, bu konuyu onunla, oldukça soğukkanlı bir şekilde, sadece onun çıkarları doğrultusunda, görevim olduğu için konuşurum; aynı zamanda, Frank'in böyle bir eşe sahip olduğu için şanslı olacağını hissederim. Şimdi ne düşündüğümü biliyorsun, Leydi Arabella. Ben görevimi yapmalıyım; sen de uygun gördüğün gibi yapabilirsin."

Leydi Arabella artık bu sefer büyük bir zafer kazanmaya mahkum olmadığını anlamıştı. Ancak o da doktor kadar öfkeliydi. Onu kızdıran adamın şiddeti değil, rütbesinin prestijini
yıkma ve onu kendisinden daha üstün bir yere koyma konusundaki belirgin kararlılığıydı. Adam daha önce hiç bu kadar küstahça kibirli olmamıştı; ve kapıya doğru ilerlerken öfkesiyle bir daha asla onunla hiçbir şekilde gizli bir ilişkiye girmeyeceğine karar verdi.

"Dr. Thorne," dedi. "Sanırım kendini unuttun.
Eğer geçenlerden sonra ben--ben--ben--" dersem beni mazur görün.

"Elbette," dedi, ne demek istediğini tamamen anlayarak; ve önce çalışma odasının kapısını, sonra ön kapıyı, sonra da bahçe kapısını
açarken
alçak bir şekilde eğildi.

Ve sonra Leydi Arabella, Bayan Yates Umbleby ve yakınlarda yaşayan arkadaşı Bayan Gushing'in
tam gözlemi olmadan uzaklaştı.

BÖLÜM XXVII

Bayan Thorne Ziyarete Gidiyor

Ve şimdi Greshamsbury'deki tatsız olaylar başladı, ki burada
anlattık. Leydi Arabella doktorun evinden uzaklaşırken, ne pahasına olursa olsun, kendisi ve doktor arasında
bıçağa karşı bir savaş olması gerektiğine karar verdi. Doktor tarafından hakarete uğramıştı--en azından kendi kendine böyle söyledi ve bunu başkalarına da söylemeye hazırdı--ve bir de Courcy'nin, cemaat doktorunun ona cezasız bir şekilde hakaret etti. Kocasına,
alabildiği tüm onurla, karısını korumasının artık kesinlikle gerekli olduğunu, terbiyesiz komşusuyla
tamamen
ayrışması gerektiğini söyleyecekti; ve ailesinin genç üyelerine gelince, bir annenin otoritesini kullanacak ve
onların Mary Thorne ile herhangi bir ilişki kurmasını kesinlikle yasaklayacaktı. Bu şekilde
kararlaştırdıktan sonra, hızla kendi evine geri döndü.

Doktor, yalnız kaldığında,
görüşmede aldığı rolden pek memnun değildi. Yargıdan ziyade dürtüyle konuşmuştu ve genelde böyle konuşan erkeklerde olduğu gibi,
sonradan ihtiyatsız davrandığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Muhtemelen gerçekte kullandığından daha fazla şiddet kullanmakla
suçluyordu kendini ve bu yüzden mutsuzdu; ama yine de öfkesi dinmiyordu. Kendine kızıyordu; ama bu nedenle Leydi Arabella'ya daha az kızmıyordu. O zalim,
küstah ve mantıksızdı; en zalimce tavırlarla zalim, diye düşündü; ama bu nedenle bir beyefendinin bir hanıma karşı göstereceği hoşgörüyü unutması haklı değildi. Üstelik Mary, bu kadının nezaketine çok şey borçluydu ve bu nedenle Dr. Thorne, çok şeyi affetmesi gerektiğini hissetti.

Böylece doktor, çok rahatsız bir şekilde odasında dolaştı; şimdi Leydi Arabella'ya bu kadar kızdığı için kendini suçluyordu ve sonra da onun uygunsuz davranışlarını düşünerek kendi öfkesini besliyordu.

Karar verdiği tek acil sonuç, Mary'ye hanımefendinin ziyareti konusunda bir şey söylemesinin gereksiz olduğuydu. Hiç şüphesiz, sevgilisi için yeterince üzüntü vardı; neden daha da kötüleştirsin ki? Leydi Arabella
şüphesiz şimdi yolundan ayrılmayacaktı; ama neden
şüphesiz yapabileceği kötülüğü hızlandırsın ki?

Leydi Arabella eve döndüğünde ayaklarının altında ot bitmesine
izin vermedi. Eve girerken Bayan
Beatrice'in hemen kendisine gönderilmesini istedi; ve ayrıca, efendi odasına girer girmez ona bu yönde bir mesaj iletilmesini istedi.

"Beatrice," dedi, genç hanım önünde belirir belirmez,
ve konuşurken en kararlı otoriter tonunu takındı, "Beatrice,
Sana tatsız bir şey söylemekten üzgünüm, canım, ama bundan sonra Dr. Thorne'un ailesiyle tüm
ilişkilerini kesmeni olumlu bir şekilde rica ediyorum."

Eve girer girmez Lady Arabella'nın mesajını alan ve acele etmesi gerektiğini düşünerek yukarı koşan Beatrice, şimdi annesinin önünde nefes nefese, başlığını iplerinden tutarak duruyordu.

"Ah, anne!" diye haykırdı, "ne oldu?"

"Canım," dedi anne, "sana gerçekten ne olduğunu açıklayamam; ama isteğimi yerine getireceğine dair bana kesin bir güvence vermeni istemeliyim."

"Mary'yi bir daha görmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

"Evet, görüyorum canım; en azından şimdilik. Sana kardeşinin çıkarlarının bunu kesinlikle gerektirdiğini söylediğimde, eminim ki beni reddetmeyeceksin."

Beatrice reddetmedi, ama uymaya da pek istekli görünmüyordu. Sessizce durdu, bir kanepenin ucuna yaslandı ve başlığının iplerini elinde büktü.

"Şey, Beatrice--"

"Ama, anne, anlamıyorum."

Leydi Arabella tam olarak açıklayamadığını söylemişti: ama
bunu yapmaya çalışmanın gerekli olduğunu
gördü.

"Dr. Thorne bana açıkça, zavallı Frank ile Mary arasındaki bir evliliğin yeğeni için isteyebileceği tek şey olduğunu söyledi.
Böylesine
benzersiz bir küstahlıktan sonra, baban bile onunla
bağlantıyı kesmenin gerekliliğini görecek."

"Dr. Thorne! Ah, anne, onu yanlış anlamış olmalısın."

"Canım, insanları yanlış anlama eğiliminde değilim; özellikle de
Dr. Thorne ile konuşurken bu kadar ciddi olduğumda."

"Ama, anne, Mary'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü çok iyi biliyorum."

"Ve Dr. Thorne'un bu konuda ne düşündüğünü biliyorum; her halükarda, söylediklerinde
açık sözlüydü; gerçek düşüncelerini
söylediğine dair yeryüzünde hiçbir şüphe olamaz; ondan şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz:
elbette böyle bir eşleşme onun isteyebileceği tek şey olurdu."

"Anne, bir hata olduğundan eminim."

"Pekala, canım. Bu insanlara
aşık olduğunu ve her zaman sana söylediklerime
karşı çıkmaya meyilli olduğunu biliyorum; ama unutma, sana bir daha Dr. Thorne'un evine gitmemeni söylediğimde bana itaat etmeni bekliyorum."

"Ama, anne--"

"Bana itaat etmeni bekliyorum, Beatrice. Çelişmeye bu kadar
meyilli olmana rağmen, bana asla itaatsizlik etmedin; ve şimdi de
bunu yapmayacağına tamamen güveniyorum."

Leydi Arabella bir söz talep ederek veya talep etmeye çalışarak başlamıştı,
ama bunun gerçekleşmeyeceğini gördüğünde,
tartışmadan konuyu kapatmanın daha iyi olacağını düşündü. Beatrice
annesinin otoritesine bu saygıyı kesinlikle reddedebilirdi, peki o zaman o nerede olurdu?

Bu sırada bir hizmetçi gelip uşağın odasında olduğunu söyledi ve Leydi Arabella kızıyla konuyu daha fazla tartışma zorunluluğundan kurtuldu. "Şimdi," dedi, "aynı konu hakkında babanı görmeye gidiyorum; emin olabilirsin ki, Beatrice, eğer bunu kesinlikle gerekli bulmasaydım, Dr. Thorne ile ilgili herhangi bir konuda onunla isteyerek konuşmazdım."

Beatrice bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu nedenle korkunç bir şey olmuş olması gerektiğine ikna olmuştu. Leydi Arabella bütçesini açarken, uşak oldukça sessiz oturdu ve onu açıkça saygıyla dinledi. Ona yaptığı açıklamanın, kızına yaptığından çok daha ayrıntılı olması gerektiğini düşündü ve şikayetini anlatırken, özellikle kendisine yapılan kişisel hakaret konusunda ısrar etti.

"Şimdi olanlardan sonra," dedi, konuşurken zafer dolu bir tonla, "Sizin, Bay Gresham, sizin bunu yapmanızı bekliyorum."

"Ne yapacaksınız, canım?"

"En azından beni böyle bir muamelenin tekrarından koruyacak."

"Dr. Thorne'un size saldırmak için buraya gelmesinden korkmuyor musunuz?
Anladığım kadarıyla, siz onu çağırttığınız sürece asla buraya yaklaşmıyor."

"Hayır; Greshamsbury'ye bir daha geleceğini sanmıyorum. Buna bir son verdiğime inanıyorum."

"O zaman canım, benden ne yapmamı istiyorsun?"

Leydi Arabella cevap vermeden önce bir dakika durakladı. Şimdi oynaması gereken oyun pek kolay değildi; biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu,
kocası, kalbinin derinliklerinde, arkadaşını, koynundaki karısına
çok tercih ediyordu ve eğer mümkünse, doktorun kötülüklerini fark etmekten
kaçardı. Bu nedenle, bunları fark edilecek şekilde ortaya koyması gerekiyordu.

"Sanırım, Bay Gresham, Frank'in kızla evlenmesini istemiyorsunuz?"

"Böyle bir şeyin olma ihtimalinin en ufak olduğunu düşünmüyorum; ve eminim ki Dr. Thorne bunu teşvik etmeyecektir."

"Ama size söylüyorum, Bay Gresham, teşvik edeceğini söylüyor."

"Ah, onu yanlış anladınız."

"Elbette; her zaman her şeyi yanlış anlarım. Bunu biliyorum. Sana o iğrenç tazıları alırsan
kendini nasıl sıkıntıya sokacağını söylediğimde yanlış anlamıştım."

"Tazılardan daha pahalı başka dertlerim de oldu," dedi zavallı uşak iç çekerek.

"Ah, evet; ne demek istediğini biliyorum; bir eş ve aile pahalıdır,
elbette. Bundan şikayet etmek için artık biraz geç."

"Canım, artık kaçınılması mümkün olmayan herhangi bir dertten şikayet etmek için her zaman çok geç olur. Bu nedenle, şu anda tazılar hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok."

"Onlardan bahsetmek istemiyorum, Bay Gresham."

"Ben de."

"Ama Dr. Thorne hakkında ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyorsam beni mantıksız bulmayacağınızı umuyorum."

"Ne yapmak?"

"Evet; sanırım bir şeyler yapacaksın: Oğlunun Mary Thorne gibi bir kızla evlenmesini istemiyorsun."

"Kızın kendisiyle ilgili olarak," dedi uşak, biraz kızararak, "daha iyisini yapabileceğinden emin değilim. Mary'ye karşı
hiçbir şey bilmiyorum. Ancak Frank böyle bir
eşleştirmeyi göze alamaz. Bu onun
mahvına sebep olur."

"Elbette ki; tam bir mahv; bir daha asla başını dik tutamaz. Bu yüzden soruyorum, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Uşak rahatsız olmuştu. Hiçbir şey yapmaya niyeti yoktu ve karısının Dr. Thorne'un kötülüğüne dair iddiasına inanmıyordu. Ama onu odadan nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Kadın ona aynı soruyu tekrar tekrar sordu ve her seferinde ona kişisel olarak
uğradığı hakaretin iğrençliğini
söyledi; böylece sonunda ona ne yapmasını istediğini sormaya yöneldi.

"Peki, o zaman Bay Gresham, bana sorarsanız, bence Dr. Thorne ile her türlü ilişkiden uzak durmalısınız."

"Onunla her türlü ilişkiyi keselim mi?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsunuz? Bu evden kovuldu ve ben onu kendi evinde görmeye gitmeyeceğim."

"Kesinlikle Dr. Thorne'a ziyaretlerinizi tamamen kesmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Saçmalık, canım; kesinlikle saçmalık."

"Saçmalık! Bay Gresham; saçmalık değil. Siz böyle konuştuğunuza göre,
size ne hissettiğimi açıkça bildirmeliyim. Oğlum için görevimi yerine getirmeye çalışıyorum. Haklı olarak belirttiğiniz gibi, böyle bir evlilik
onun için tam bir yıkım olur. Gençlerin
aslında birbirlerine aşık olmaktan, yemin etmekten ve
bu tür şeylerden bahsettiklerini gördüğümde, araya girmenin zamanının geldiğini düşündüm. Ancak,
sizin beni suçladığınız gibi onları Greshamsbury'den kovmadım.
Mümkün olan en nazik şekilde--"

"Eh-eh-eh; bunların hepsini biliyorum. İşte gittiler ve bu
yeter. Şikayet etmiyorum; kesinlikle bu yeterli olmalı."

"Yeter! Bay Gresham. Hayır; yeterli değil. Olanlara
rağmen, iki aile arasında en yakın yakınlığın var olduğunu görüyorum; çok genç ve olması gerektiği kadar
dikkatli olmayan zavallı Beatrice'in bir aracı olarak hareket etmesi sağlanıyor; ve doktorla konuştuğumda, bunun önlenmesinde bana yardımcı olacağını umarak, bana sadece Mary'yi planlarında desteklemek istediğini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda yüzüme karşı bana hakaret ediyor, bir kontun kızı olduğum için bana gülüyor ve bana -evet, kesinlikle söyledi- evinden çıkmamı söylüyor."

Squire'ın davranışıyla ilgili olarak biraz utanarak şunu söyleyelim ki, bunu duyduğunda ilk hissettiği şey kıskançlıktı - kıskançlık ve pişmanlıktı
aynı kaba isteği yapamadığı için. Karısını kesinlikle evinden kovmak istemiyordu; ama onu kendi odasından aniden kovma
gücüne sahip olmaktan çok memnun olurdu. Ancak bu şu anda imkansızdı; bu yüzden yumuşak bir cevap vermek zorundaydı.

"Onu yanlış anlamış olmalısın canım. Bunu söylemeyi
istemiş olamazdı."

"Ah! Elbette, Bay Gresham. Elbette hepsi bir hata. Bu bir
hata olacak, sadece oğlunun Mary Thorne ile evlendiğini gördüğünde bir hata."

"Eh, canım, Dr. Thorne ile kavga etmeyi göze alamam." Bu
doğruydu; çünkü uşak Dr. Thorne ile kavga edemezdi,
istese bile.

"O zaman sana bunu söylemem gerektiğini düşünüyorum. Ve Bay Gresham, senden fazla işbirliği beklemiyordum; ama
bu kadar kötü muamele gördüğümü duyduğunda biraz öfke göstereceğini düşündüm. Ancak, kendime nasıl bakacağımı bileceğim; ve
Frank'i bu kötü entrikalardan korumak için elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğim."

Böyle diyerek hanımefendi ayağa kalktı ve odadan çıktı, Greshamsbury'deki tüm arkadaşlarımızın rahatını bozmayı
başarmıştı.
Squire'un Dr. Thorne ile tartışmayacağını söylemesi çok iyiydi ve tabii ki bunu yapmadı. Ancak kendisi, oğlunun Mary Thorne ile evlenmesini
hiç istemiyordu; ve düşen bir damla
bir taşı oyduğu gibi, karısının bu konu hakkında sürekli
söylemesi de kendi zihninde bir miktar şüpheye yol açtı.
Sonra
Beatrice'e gelince, Mary'yi tekrar ziyaret etmeyeceğine dair hiçbir söz vermemiş olmasına rağmen, annesinin otoritesine tamamen meydan okumaya kesinlikle hazır değildi; ve o da yeterince
rahatsızdı.

Dr. Thorne bu konuda yeğenine hiçbir şey söylemedi ve o da,
bu nedenle, kesinlikle Beatrice'in yokluğuyla şaşkına dönmüştü, Greshamsbury'de neler yaşandığına dair Patience Oriel aracılığıyla bazı haberler almamış olsaydı. Beatrice ve Patience konuyu
tamamıyla
tartıştılar ve aralarında, Mary'nin Greshamsbury'deki tirandan kendisine yönelik daha sert emirlerin ne olduğunu bilmesinin ve Beatrice'in yokluğunun zorunlu olduğunu
anlayabilmesinin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Patence böylece
bu konuma getirildi, bir gün Beatrice ile, ertesi gün Mary ile yürüdü ve konuştu; ve işler Greshamsbury'de bir süre böyle devam etti - pek de hoş olmayan bir şekilde.

Mayıs ve Haziran ayları çok tatsız ve rahatsız edici bir şekilde geçti. Beatrice ve Mary ara sıra bir araya gelir, papaz evinde veya kırsal toplumun diğer olağan toplantılarında
birlikte çay içerlerdi; ancak bundan daha gizli ve rahatsız edici
gizli konuşmalar, Frank'ın adının fısıldanması, Beatrice'in görüşlerine göre, uygun olsaydı çok hoş olacak
bir tutkunun uygunsuzluğuna dair tatlı göndermeler yoktu.

Toprak sahibi ve doktor da sürekli bir araya gelirlerdi;
maalesef bir araya gelmek zorunda oldukları birçok konu vardı. Louis
Philippe -ya da ona dememiz gereken adıyla Sir Louis- kendi mülkü üzerinde hiçbir yetkisi olmamasına rağmen, mülkiyetin gelecek tüm ayrıcalıklarının tamamen farkındaydı ve koruyucusuna fikirlerine göre bundan en iyi şekilde nasıl yararlanılması gerektiğini sürekli olarak gösterirdi. Genç baronetin zevk anlayışı pek de rafine değildi ve Dr. Thorne'a, doktorun Bay Gresham ile olan arkadaşlığının, baronetin çıkarlarına engel olmaması gerektiğini söylemekten çekinmedi. Sir Louis'in ayrıca kendi avukatı da vardı ve bu avukat, Dr. Thorne'a, Bay Gresham'ın mülkü için ödenmesi gereken miktarın, kendi fikirlerine göre, şu anki haliyle bırakılamayacak kadar büyük olduğunu; tapu senetlerinin devredilmesi veya ipoteklerin iptal edilmesi gerektiğini söyledi. Tüm bunlar, Greshamsbury köyünü saran üzüntüye eklendi. Temmuz ayının başlarında, Frank eve dönecekti. "Zavallı Frank"in gelip gitmesinin, Greshamsbury'deki tüm hanımların ve bazı beyefendilerin düzenlemelerini bozmasına izin verilmesinin şekli çok iğrençti. Yine de bunun onun hatası olduğu söylenemez. Eğer her şey eskisi gibi devam etmesine izin verilseydi, çok memnun olurdu. İşler böyle devam edemezdi. Noel'de Bayan Oriel, Mary'yi genç Bashaw'ın huzurundan uzaklaştırmak için sürgüne gönderilmeyi kabul etmişti; bu, zavallı doktorun tüm kış şenliklerinin tamamen feda edildiği bir düzenlemeydi; ve şimdi yaz için benzer bir planın önerilmesi gerektiği söylenmeye başlandı.

Bu yönde herhangi bir talimatın ne Mary'ye ne de doktora iletildiği varsayılmamalıdır. Öneri onlardan geldi ve sadece Patience'a söylendi. Fakat Patience, tabii ki, Beatrice'e söyledi ve Beatrice de annesine, biraz da muzaffer bir şekilde, böylece dişi ejderhayı Mary'nin masumiyetine ikna etmeyi umarak söyledi. Ne yazık ki! dişi ejderhalar, herhangi birinin masumiyetine kolayca ikna olmazlar. Lady Arabella, Mary'nin gönderilmesinin uygunluğunu tam olarak karşıladı,--hiçbir zaman nereye gittiğini sormadı--"zavallı Frank" için sahilin açık olması için; ama o Thornes'ların kötü entrikalarından bahsetmekten hiç de geri kalmadı.
Sonuç olarak, Mary'nin yokluğu onun daha fazla konuşmasına neden oldu.

Ev ve mobilyalar dahil Boxall Hill mülkü, müteahhidin oğluna bırakılmıştı; mülkün şu anda kendi elinde olmayacağı, ancak isterse evde ikamet edebileceği anlaşılmıştı. Bu nedenle Lady Scatcherd'in, oğlunun izniyle Boxall Hill'de kalamayacağı sürece, kendisi için bir ev bulması gerekecekti. Bu durumda, doktor aralarında bir pazarlık yapmak zorunda kalmıştı. Sir Louis, bir kır evinin konforuna veya belki de onuruna sahip olmak istiyordu;
ama onu ayakta tutmanın masrafını üstlenmek istemiyordu. Annesinin evde yaşamasına da izin vermeye istekliydi; ama bir bedel ödemeden değil. Uzun süren pazarlıklardan sonra, şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldı; ve kocasının ölümünden birkaç hafta sonra, Leydi
Scatcherd kendini Boxall Hill'de yalnız buldu - toplumla ilgili olarak sıradan anlamda yalnızdı, ama hanımefendiliğiyle ilgili olarak pek de yalnız değildi, çünkü sadık Hannah hala yanındaydı.

Doktor elbette sık sık Boxall Hill'deydi ve Leydi Scatcherd'ın yeğenini onu görmeye getirmesi için acil bir ricası olmadan asla oradan ayrılmazdı. Şimdi Lady Scatcherd, Mary Thorne için uygun bir arkadaş değildi ve Mary sık sık Boxall Hill'e götürülmeyi istese de, bazı düşünceler şimdiye kadar doktoru bu isteği reddetmeye yöneltmişti; ancak Lady Scatcherd hakkında şöyle bir şey vardı: Bir tür sade dürüstlük, kendi pozisyonuyla ilgili hiçbir kendini beğenmişliğin olmaması ve doktoru arkadaşı olarak gördüğünde, kalbini yavaş yavaş kazanan güçlü bir kadınsı güven. Bu nedenle, hem o hem de Mary, onun bir süreliğine Greshamsbury'den uzaklaşmasının daha iyi olacağını düşündüklerinde, uzun uzun düşündükten sonra, Boxall Hill'i ziyaret etmesi konusunda anlaştılar. Buna göre, Boxall Hill'e gitti ve neredeyse bir prenses gibi karşılandı. Mary hayatı boyunca rütbeli kadınlara alışmıştı ve unvanlı soyluların huzurunda fazla tedirginlik hissetmeye hiç alışmamıştı; ama kendini Lady Scatcherd'a karşı olağandışı bir itaatkarlık göstermeye hazırlamıştı. Ev sahibi bir duldu, soylu bir kadın değildi, amcasının hakkında iyi konuştuğu bir kadındı; ve tüm bu nedenlerden dolayı Mary ona saygı duymaya ve ona her türlü ilgiyi göstermeye kararlıydı. Ama eve yerleştiğinde bunu yapmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü. Lady Scatcherd ona, birkaç haftalığına kendisine emanet edilen ve iyileşmekte olan genç bir hanıma davranabileceği gibi davrandı, böylece kır havasından faydalanabilirdi. Hanımefendi, misafirinin yanında sakince oturup yemeğini yemeye kendini zor getirebiliyordu. Ve sonra hiçbir şey Mary için yeterince iyi değildi. Lady Scatcherd, neredeyse gözyaşlarıyla, en çok ne yemeyi ve içmeyi sevdiğini söylemesi için ona yalvardı; ve Mary umursamadığını, hiçbir şeyi sevdiğini ve bu tür konularda hiçbir şekilde özel olmadığını söylediğinde umutsuzluğa kapıldı. "Kızarmış bir kümes hayvanı, Bayan Thorne?"

"Çok güzel, Leydi Scatcherd."

"Ve ekmek sosu?"

"Ekmek sosu--evet; oh, evet--ekmek sosunu severim,"--ve zavallı Mary biraz ilgi göstermeye
çok çalıştı.

"Ve sadece birkaç sosis. Hepsini evde yapıyoruz, Bayan Thorne;
ne olduklarını biliyoruz. Ve patates püresi--en çok
ezilmişini mi yoksa fırında mı seversiniz?"

Mary oy vermek zorunda olduğunu fark ederek, patates püresine oy verdi.

"Tamam. Ama, Bayan Thorne, eğer haşlanmış kümes hayvanını daha çok seviyorsanız, biraz jambonla, biliyorsunuz, umarım öyle söylersiniz. Ve evde
kuzu eti var, oldukça güzel; şimdi bir şey söyle; lütfen,
Bayan Thorne."

Böyle çağrıştırılan Mary, bir şey söylemek zorunda hissetti kendini ve
kızarmış kümes hayvanı ve sosisler için; ancak kendisine bu kadar çok dışsal saygı gösterecek birine dışsal saygı göstermekte çok zorlandı. Gelmesinden bir iki gün sonra
bir eşeğe binerek etrafta dolaşmasına karar verildi; binmeye alışkındı, doktor genellikle kendi atlarından birinin gerektiğinde bir hanımı taşımaya
razı olmasını istiyordu; ancak Boxall Tepesi'nde binebileceği bir at yoktu; ve Lady Scatcherd
kendisi için bir midilli almayı teklif ettiğinde, bir eşeğe binerek bir sefere çıkmaktan
ne kadar hoşlanacağını ifade ederek isteyerek meseleyi uzlaştırmıştı. Bunun üzerine Lady Scatcherd, Mary'nin dehşetine rağmen
istediği hayvanı aramaya koyuldu; ve gerekli satın alma işlemi tamamlanana kadar geri dönmedi. Sonra, eşek neredeyse yakasını tutarak geri döndü ve Mary onaylayana kadar
salon kapısında durdu.

"Umarım işe yarar. Tekmeleyeceğini sanmıyorum," dedi Leydi Scatcherd, satın aldığının başını zafer kazanmışçasına okşayarak.

"Ah, çok naziksiniz, Leydi Scatcherd. Eminim ki gayet iyi iş çıkaracaktır; çok sessiz görünüyor," dedi Mary.

"Lütfen hanımefendi, bu bir erkek," dedi yuları tutan çocuk.

"Ah! Bir erkek mi, öyle mi?" dedi hanımefendi; "ama erkek eşekler dişi eşekler kadar sessiz, değil mi?"

"Ah, evet hanımefendi; dünyanın her yerinde çok daha sessiz ve iki kat daha kullanışlı."

"Buna çok sevindim, Bayan Thorne," dedi Leydi Scatcherd, gözleri neşeyle parlıyordu. Ve böylece Mary, eşeğiyle birlikte yerleşti ve eşeği, onun pozisyonundaki bir hayvandan beklenebilecek her şeyi yaptı.

"Ama, sevgili Leydi Scatcherd," dedi Mary, aynı akşam açık oturma odası penceresinde birlikte otururken, "bana Bayan Thorne demeye devam etmemelisin; adım Mary, biliyorsun. Bana Mary demeyecek misin?" ve gelip Leydi Scatcherd'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve onu tuttu, yüzüne baktı.

Leydi Scatcherd'ın yanakları, sanki pozisyonundan biraz utanıyormuş gibi, biraz kızardı.

"Bana karşı çok naziksin," diye devam etti Mary, "ve bana Bayan Thorne dediğini duymak çok soğuk."

"Eh, Bayan Thorne, eminim seni memnun etmek için her şeyi söylerdim.
Sadece bunu benden isteyip istemediğini bilmiyordum. Yoksa bence Mary, tüm dildeki en güzel isim."

"Çok hoşuma giderdi."

"Sevgili Roger her zaman bu ismi diğerlerinden daha çok severdi; on
kat daha iyi. Bazen keşke bana Mary denseydi diye düşünürdüm."

"Öyle mi! Neden?"

"Bir zamanlar Mary adında bir kız kardeşi vardı; ne güzel bir yaratık! Bazen senin de ona benzediğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım! O zaman gerçekten de güzel olmalı!" dedi Mary gülerek.

"Çok güzeldi. Onu hatırlıyorum--ah, çok güzeldi! O
çok fakir bir kızdı, bilirsin; ben de o zamanlar öyleydim. Şimdi bana 'hanımefendi' denmesi garip değil mi? Bayan Thorne'u tanıyor musun--"

"Mary! Mary!" dedi konuğu.

"Ah, evet; ama nedense bu kadar özgür olmayı pek sevmiyorum; ama dediğim gibi, 'hanımefendi' denilmesinden hiç hoşlanmıyorum: İnsanların bana
güldüğünü düşünüyorum; ve öyleler."

"Ah, saçmalık."

"Evet, öyleler: zavallı sevgili Roger, benimle dalga geçmek için bana 'hanımefendi' derdi; ondan pek rahatsız olmazdım. Ama, Bayan
Thorne--"

"Mary, Mary, Mary."

"Ah, tamam! Bunu zamanında yapacağım. Ama, Bayan--Mary, ha! ha! ha! boş ver, beni yalnız bırak. Ama söylemek istediğim şu: Sizce bunu bırakabilir miyim? Hannah, eğer doğru yolu seçersem
bunu yapabileceğimden emin olduğunu söylüyor."

"Ah! ama, Leydi Scatcherd, böyle bir şey düşünmemelisin."

"Şimdi düşünmemeli miyim?"

"Ah, hayır; kocan için bununla gurur duymalısın. Büyük
onur kazandı, biliyorsun."

"Ah, tamam," dedi kısa bir duraklamadan sonra iç çekerek; "Eğer bunun ona
bir faydası olacağını düşünüyorsan, elbette buna katlanacağım. Ve sonra biliyorum ki
Louis böyle bir şeyden bahsedersem çıldırırdı. Ama, Bayan Thorne,
canım, benim gibi bir kadın, eğer buna gücü yetiyorsa, hayatının tüm günlerinin aptal yerine konmasını istemez."

"Ama, Leydi Scatcherd," dedi Mary, bu unvan meselesi gerektiği gibi
çözüldüğünde ve leydi hazretlerine hayatının geri kalanında bu yükü
taşıması gerektiği anlatıldığında, "ama, Leydi Scatcherd, siz
Sir Roger'ın kız kardeşinden bahsediyordunuz; ona ne oldu?"

"Ah, sonunda Sir Roger'ın da yaptığı gibi çok iyi yaptı; ama erken yaşta çok talihsizdi - tam da sevgili Roger'la evlendiğim sırada -" ve sonra, Mary Scatcherd'ın geçmişini bildiği kadarını anlatmaya başlamak üzereyken, yengesinin sefaletinin yazarının bir Thorne, yani doktorun bir kardeşi olduğunu ve bu nedenle, tahmin ettiği gibi, misafirinin bir akrabası olduğunu hatırladı; ve aniden sustu.

"Peki," dedi Mary; "tıpkı sizin evli olduğunuz gibi, Leydi Scatcherd?"

Zavallı Leydi Scatcherd'ın dünyayla ilgili çok az bilgisi vardı ve konuşmayı nasıl çevireceğini veya düştüğü beladan nasıl kaçacağını en ufak bir şekilde bilmiyordu. Her türlü düşünce üzerine
çalışmaya başladı. Erken yaşlarında Thorne'lar hakkında çok az şey biliyordu ve o zamandan beri de, doktor olan arkadaşı dışında, onlar hakkında pek fazla düşünmemişti; ama o anda ilk kez ailede iki kardeşten fazla olduğunu hiç duymadığını hatırlamaya başladı. Peki Mary'nin babası kim olabilirdi? Hemen
Henry Thorne'un korkunç hataları ve ani kaderi hakkında bir şey söylemenin uygunsuz olacağını hissetti;--Mary Scatcherd hakkında daha fazla şey söylemek de uygunsuzdu; ama konuyu aniden ve irkilerek
başka türlü bırakamadı.

"Çok talihsizdi, öyle mi diyorsunuz, Leydi Scatcherd?"

"Evet, Bayan Thorne; Mary, yani--bana aldırmayın--zamanla yapacağım. Evet, öyleydi; ama şimdi düşününce, bu konuda daha fazla bir şey söylemesem daha iyi olur. Bunun nedenleri var ve bundan bahsetmemeliydim. Benimle kışkırtılmayacaksın, değil mi?"

Mary ona kışkırtılmayacağına dair güvence verdi ve tabii ki Mary Scatcherd hakkında daha fazla soru sormadı; ayrıca bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ancak hanımefendi için durum böyle değildi, Barchester'daki Close'daki yaşlı papazın kesinlikle iki oğlu olduğunu, bunlardan birinin artık Greshamsbury'de doktor olduğunu ve diğerinin de o çiftlik avlusunun kapısında çok sefil bir şekilde öldüğünü düşünmekten kendini alamıyordu. Peki Mary Thorne'un babası kimdi?

Günler Boxall Hill'de çok sessiz geçiyordu. Mary her sabah eşeğine binip dışarı çıkıyordu, eşeği övgü dolu sözlerin hepsini davranışıyla haklı çıkarıyordu; sonra kitap okuyor veya resim çiziyor, sonra Lady Scatcherd ile yürüyor, sonra yemek yiyor, sonra tekrar yürüyordu; ve böylece günler sessizce geçiyordu. Haftada bir veya iki kez doktor gelip orada çayını içiyor, akşamın serinliğinde eve dönüyordu. Mary ayrıca arkadaşı Patience'tan bir ziyaret aldı.

Böylece günler sessizce geçiyordu, ta ki evin huzuru Londra'dan gelen bir haberle aniden bozulana kadar. Lady Scatcherd, oğlundan üç satırdan oluşan bir mektup aldı. Mektupta, ertesi gün onu ziyaret ederek onurlandırmayı planladığını ima ediyordu. Brighton'a birkaç arkadaşıyla gitmeyi planladığını söyledi; ancak kendini biraz rahatsız hissettiği için deniz yolculuğunu erteleyecek ve annesine birkaç gün onunla birlikte kalma nezaketini gösterecekti.

Bu haber Mary için pek hoş olmamıştı, çünkü amcası gibi Lady Scatcherd'ın da evi kendine ait olarak göreceğini anlamıştı; ancak kötülüğü önlemenin bir yolu olmadığı için Mary sadece doktora haber verebilir ve Sir Louis Scatcherd ile buluşmaya hazırlanabilirdi.

XXVIII. BÖLÜM

Doktor Kendi Yararına Bir Şey Duyar

Sir Louis Scatcherd annesine oldukça rahatsız olduğunu söylemişti ve Boxall Tepesi'ne vardığında kendi rahatsızlıkları hakkında abartılı bir ifadede bulunduğu kesinlikle görülmedi. Kesinlikle
çok dengesizdi. Babasının ölümünden sonra birden fazla delirium tremens atağı geçirmişti ve neredeyse ölümün eşiğine gelmişti.

Boxall Hill'deki Dr. Thorne bu konuda hiçbir şey söylememişti; ancak
koğuşunun durumundan habersiz değildi. İki kez onu ziyaret etmek için Londra'ya gitmişti; iki kez de kırsala inip annesinin bakımına girmesi için yalvarmıştı. Son seferinde, doktor onu her türlü acı ve cezayla tehdit etmişti: acılarla, bu dünyadan ve tüm sevinçlerinden
çabuk ayrılmasıyla ilgili olarak; ve eğer bu ayrılış gecikirse, yoksulluk şeklinde cezalarla. Ancak bu tehditler o anda
boşuna gitmişti ve doktor, Sir Louis'i Brighton'a gideceğine dair söz vermeye ikna ederek meseleyi tehlikeye atmıştı. Ancak, sonunda yenilenen bir saldırıdan korkan baronet, Brighton planından vazgeçti ve doktora haber vermeden Boxall Tepesi'ne doğru aceleyle yürüdü. Mary, onun gelişinin ilk gününde onu görmedi, ancak doktor gördü. Ziyaretin haberini aldı ve genç adamın gelmesinden kısa bir süre sonra evde olmasını sağladı; ve yardımının gerekli olabileceğini bilerek, Boxall Tepesi'ne doğru sürdü. Bu, onun için korkunç bir görevdi; babası için yaptığı aynı sonuçsuz çabayı oğlu için de yapmak ve aynı evde yapmak. Fakat görevi yerine getirmek için her türlü düşünceye bağlıydı. Babaya, oğlu için gücünün yettiği her şeyi yapacağına dair söz vermişti; üstelik Sir Louis'in kendini yok etmeyi başarması durumunda, tüm mülkün bir sonraki varisinin kendi yeğeni Mary Thorne olacağı bilincindeydi. Sir Louis'i aşağılık, sefil, perişan bir halde buldu. Babası gibi ayyaş olmasına rağmen, babası kadar ayyaş değildi. Adamların fiziksel kapasiteleri çok farklıydı. Babanın günlük tükettiği alkol miktarı, oğlunu bir haftada yakardı; oysa oğul sürekli sarhoş olsa da, yuttuğu şeyin baba üzerinde zararlı bir etkisi olmazdı.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, tamamen yanılıyorsunuz," dedi Sir Louis, huysuzca; "aslında
o değil. Geçtiğimiz hafta hiçbir şey almadım--gerçekten
hiçbir şey. Sanırım karaciğer."

Dr. Thorne, koğuşunda ne olduğunu kimsenin söylemesini istemiyordu. Karaciğeriydi; karaciğeri, başı, midesi ve
kalbi. Vücudundaki her organ yok olmuştu veya yok olma sürecindeydi.
Babası konyak içerek intihar etmişti;
zevki daha yüksek olan oğlu da aynı şeyi
curacoa, maraschino ve cherry-bounce ile yapıyordu.

"Sir Louis," dedi doktor--müteahhite olduğundan çok daha fazla titiz davranmak zorundaydı--"konu tamamen sizin elinizde: Eğer dudaklarınızı o lanet olası zehirden
koruyamıyorsanız, bu dünyada dört gözle bekleyeceğiniz hiçbir şeyiniz
yoktur; hiçbir şey, hiçbir şey!"

Mary amcasıyla birlikte Greshamsbury'ye dönmeyi teklif etti ve amcası ilk başta bunu yapmaya meyilliydi. Ancak bu fikir, kısmen Lady Scatcherd'ın ricalarına uymak için, kısmen de ikisinin de evin sahibinin varlığının evi düzgün insanlar için uygunsuz bir yer haline getirdiğini düşünmüş gibi görünmeleri nedeniyle reddedildi. Bu nedenle doktor geri döndü ve Mary'yi orada bıraktı; ve Lady Scatcherd iki konuğu arasında vakit geçirdi.

Ertesi gün Sir Louis geç bir akşam yemeğine inebildi ve Mary ona tanıtıldı. En iyi giysilerini giymişti;
ve en azından şu an için içkilerinden
korkmuş olduğu için, mümkün olduğunca hoş görünmeye hazırdı. Annesi ona neredeyse bir kölenin yapabileceği gibi hizmet etti;
ama bunu bir annenin sevgisinden ziyade bir kölenin korkusuyla yapıyor gibiydi. Dikkatleri tedirgindi ve akşam oturma odasını hoş hale getirmeye çalışarak onu endişelendiriyordu.

Ancak Sir Louis, annesinin ellerinden gelen bu manipülasyonlar altında pek de hoş karşılanmasa da, Bayan Thorne'a karşı oldukça hoşgörülüydü; hatta bir haftanın sonunda neredeyse daha da hoşgörülüydü. Nezaketiyle övündü ve şimdi, Boxall Tepesi'nin sıkıcı inzivasında, bunu uygulamak için iyi bir
fırsat bulduğunu gördü. Ona adalet sağlamak için, maraschino şişesine rastlamadan önce onu sevebilecek bir kıza rastlamış olsaydı, iyi bir kariyer yapmaktan
mahrum kalmayacağı kabul edilmelidir. Birçok
kaybolan çapkın için durum böyle olabilirdi. Kötü şeyler kabul edilir çünkü iyi şeyler onun yoluna kolayca çıkmaz. Kaç tane zavallı baba, çocuğuna daha yüksek zevkler sağlamak için hiçbir şey yapmamış olan oğlunun aşağılık zevklerine
ruhsal acıyla hakaret eder!

Sir Louis--kısmen Mary'nin gülümsemelerini umarak, kısmen de doktorun tehditlerinden korkarak--bir süre kendini
iyi sınırlar içinde tuttu. Genellikle öğleden sonra üç veya dörde kadar Mary'nin gözlerinin önünde belirmezdi; ama ortaya çıktığında,
ayık ve memnun etmeye kararlı bir şekilde ortaya çıkardı. Annesi çok sevindi ve
onu övmekte gecikmedi; hatta artık Boxall Hill'i her zamankinden daha sık ziyaret eden doktor bile bazı
umutlar beslemeye başladı. Lady Scatcherd'ın konuşmalarında sürekli değindiğim bir konu, daha çok nutuk attığım bir konu, Frank Gresham'ın güzelliği ve erkeksi nitelikleri olmuştu. Mary'ye genç toprak sahibinin sonsuz iyi niteliklerinden, özellikle de Bay Moffat konusundaki becerilerinden bahsetmeyi neredeyse hiç bırakmamıştı. Mary, belki de dikkatsizlikle değil, ama fazla cevap vermeden, tüm bu belagatli konuşmaları dinlemişti. Frank'in hakkında konuşulduğunu duyduğunda pek de üzülmemişti; aslında, eğer öyle düşünseydi, kendisi de aynı konu hakkında bir şeyler söyleyebilirdi; ama Lady Scatcherd'ı tamamen kendine saklamak istemiyordu ve bunu yapmadan Frank Gresham hakkında fazla bir şey söyleyememişti. Lady Scatcherd, bu nedenle, sevgilisinin misafirinin gözdesi olmadığı fikrini yavaş yavaş benimsemişti. Şimdi, bu nedenle, konuyu değiştirdi; ve kendi oğlu
bu kadar eşsiz bir nezaketle davrandığı için, Frank'i bıraktı ve
övgülerini Louis'e yöneltti. Biraz çılgınca davranmıştı, diye itiraf etti; genç adamlar genelde öyle olurlardı; ama artık bittiğini umuyordu.

"Sabahları hâlâ o Fransız içkilerinden bir damla içiyor," dedi Lady Scatcherd, güvenerek; çünkü kendi davasında bile
yalan söylemek için fazla dürüsttü. "Bunu yapıyor, biliyorum:
ama bu, canım, bütün gün içip bitirilecek bir şey değil; ve her şey
bir anda yapılamaz, değil mi, Bayan Thorne?"

Bu konuda Mary'nin dili çözülmüştü. Frank Gresham hakkında konuşamıyordu, ama tek oğlunun annesiyle umutla konuşabiliyordu. Sir Louis'in hâlâ çok genç olduğunu; artık düzelebileceğine
güvenmek için sebepler olduğunu; şu anki davranışının görünüşte iyi olduğunu; ve daha iyi şeyler
yapabilecek gibi göründüğünü söyleyebilirdi. O kadar çok şey söyledi ki; ve anne onun sempatisini
değerinden fazla gördü.

Bu konuda ve belki de sadece bu konuda, Sir Louis ve Leydi
Scatcherd aynı fikirdeydi. Mary'yi baronete tavsiye edecek çok şey vardı; sadece onu güzel görmekle ve çekici ve hanımefendi gibi algılamakla kalmıyordu; ayrıca, o, şu an için servetinin para kesesini tutan adamın yeğeniydi. Mary'nin
hiç serveti olmadığı doğruydu. Fakat Sir Louis, onun bir hanımefendi olarak kabul edildiğini biliyordu; ve "hanımefendisinin" bir hanımefendi olması konusunda hırslıydı.
Mary'yi anneye, herhangi bir anneye tavsiye edecek çok şey vardı;
ve böylece, Bayan Thorne'un kendisiyle ikinci Leydi Scatcherd olma onuru arasında hiçbir engel yoktu;--hiçbir engel
yoktu, yeter ki bunu isteyebilsin.

Mary'nin zihninin bu yeni parlaklığa ilk kez açılması biraz zaman aldı -belki iki veya üç hafta-. Sir Louis ilk başta ondan biraz korktu ve hayranlığını kesin bir şekilde dile getirmedi. Kesinlikle ona birçok iltifat etti
ki başkasından duysa iğrenç olarak görürdü.
Ama baronetin zevkinden büyük şeyler beklemiyordu:
sadece bir beyefendinin yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yaptığı sonucuna vardı; ve Lady Scatcherd uğruna çok şeyi affetmeye hazırdı.

İlk girişimleri belki de tutkulu olmaktan çok gülünçtü.
Yürüyüşe çıkmak için hâlâ çok hastaydı ve bu nedenle Mary, gezintilerinde onun arkadaşlığından kurtuldu; ama Boxall Hill'de kendi atı vardı ve doktor ona at binmesini tavsiye etmişti. Mary de at biniyordu -sadece bir eşeğe binmişti, doğru- ama Sir Louis, ona eşlik etmek için kendini
cesaretle bağlı buldu. Mary'nin atı her beklentiye cevap vermişti ve çok sessizdi; o kadar sessizdi ki, arkasında bir sopanın uyarısı olmadan, en çekingen tırısa bile ikna edilemezdi. Şimdi, Sir Louis'in atı çok farklı bir
mettle olduğundan, inamorata'sından daha hızlı adım atmamak onun için oldukça zordu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, genellikle o kadar öndeydi ki sohbetin zevklerinden mahrum kalıyordu. Mary, ona eşlik etmeyi ikinci kez teklif ettiğinde, bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Arkadaşının biniş şeklinden
oldukça utandığını gördü ve kendisi onsuz binişin tadını daha çok çıkarırdı. Ancak, sakat bir adamdı; ona çok değer vermek gerekiyordu ve Mary teklifini kesinlikle reddetmedi.

"Leydi Scatcherd," dedi, binmeden önce kapıda dururken - annesine her zaman Leydi Scatcherd derdi - "Neden Bayan Thorne için bir atınız yok? Bu eşek--gerçekten--çok--hiç gidemez, biliyor musun?"

Leydi Scatcherd, Mary izin verseydi gönüllü olarak bir midilli alacağını söylemeye başladı.

"Ah, hayır, Leydi Scatcherd; hiçbir şekilde. Eşeği çok seviyorum--gerçekten seviyorum."

"Ama gitmeyecek," dedi Sir Louis. "Ve sizin gibi binici biri için, Bayan Thorne -böyle bir at kadını tanıyorsunuz- neden, biliyorsunuz, Leydi
Scatcherd, kesinlikle saçma; a---- saçma, biliyorsunuz."

Ve sonra, annesine öfkeli bir bakış atarak atına bindi ve
kısa süre sonra caddeden aşağı doğru yol aldı.

"Bayan Thorne," dedi, kapıda kendini yukarı çekerek, "sizi burada bulduğum için bu kadar mutlu olacağımı bilseydim,
size en güzel yaratığı, bir Arap'ı getirirdim.
O arkadaşım Jenkins'e ait; ama onu sizin için almak için hiçbir
fiyat ödemezdim. Aman Tanrım! Eğer o kısrağın üzerinde olsaydınız, Hyde Park'taki her şeye karşı, stil ve görünüm açısından sizi desteklerdim."

Mary için doğal olarak çok
memnun edici olacak olan bu spor bahsi teklifi ona göre değildi, çünkü Sir Louis yine istemeden önceden katılmıştı, ancak Mary'nin tutkusunun bir eşek olduğunu tekrar söylediğini duymak için kendini durdurdu.

"Keşke Jenkins'in küçük kısrağını görebilseydiniz, Bayan Thorne! Sadece
bir kelime söyleyin ve haftanın sonundan önce buraya gelecek. Fiyat
hiçbir engel olmayacak --hiçbir şey. Aman Tanrım, ne bir çift olurdunuz!"

Bu cömert teklif dört veya beş kez tekrarlandı; ancak her seferinde Mary söylenenlerin sadece yarısını duydu ve her seferinde baronet Mary'nin cevabını duymak için çok fazla önceden gelmişti. Sonunda kiracılardan birini ziyaret etmek istediğini hatırladı ve arkadaşından binmesine izin vermesini rica etti.

"Yalnız kalmaktan hiç hoşlanmıyorsan, bilirsin ki--"

"Aman Tanrım, hayır, hiç de değil, Sir Louis. Ben buna oldukça alışkınım."

"Çünkü umursamıyorum, biliyorsun; sadece bu atı o hayvanla aynı hızda yürütemiyorum."

"Evcil hayvanıma kötü davranmamalısın, Sir Louis."

"Annem için çok büyük bir utanç;" dedi Sir Louis, en iyi halindeyken bile, normal konuşma
biçiminden vazgeçemiyordu. "Senin gibi bir kızı gelip yanında kalacak kadar şanslı olduğunda, binebileceği uygun bir
şeyi olmalıydı; ama biraz daha güçlenir güçlenmez ona bakacağım, görürsün;" ve böyle diyerek Sir Louis, Mary'yi eşeğiyle baş başa bırakarak uzaklaştı.

Sir Louis artık temiz bir şekilde yaşıyordu ve kendisi için çok uzun bir süredir
çamaşırlarını reddediyordu ve sağlığı bunun iyi etkilerini
hissediyordu. Hiç kimse buna doktordan daha içten bir şekilde sevinmemişti. Buna
sevinmek onun için bir vicdan meselesiydi. Ara sıra kendi kendine, içinde bulunduğu şartlara göre, baronetin gösterebileceği herhangi bir
reformasyon belirtisinden özellikle
sevinmesi gerektiğini söylemekten kendini alamıyordu. Bunu yapmamak, neredeyse Mary'nin servetini miras alabilmesi için ölmeyi dilemekle
eşdeğerdi; ve bu nedenle, doktor tüm enerjisiyle Sir Louis'in hala kendi olanın tadını çıkarabilmesi için
umut ve çabalama gibi zor bir göreve kendini adadı. Fakat görev tamamen zordu, çünkü Sir Louis'in sağlığı güçlendikçe, doktorun sabrı üzerindeki talepleri de daha
aşırı ve doktorun zevklerine daha aykırı hale geldi. En kötü itibarsız yaşam nöbetlerinde, para için
velisisine başvurmaktan utanıyordu; ve en kötü hastalık nöbetlerinde,
korkusu yüzünden, doktorunun elinde biraz sabırlıydı; ama tam şu anda
utanacak hiçbir şeyi yoktu ve hiç de sabırlı değildi.

"Doktor," dedi, bir gün, Boxall Hill'de--"Peki ya şu Greshamsbury tapu senetleri?"

"Ah, bunların hepsi avukatımla sizin avukatınız arasında uygun şekilde
çözülecek."

"Oh--ah--evet; şüphesiz avukatlar bunu halledecekler: elbette
güzel bir masraf faturasıyla halledecekler. Fakat, Finnie'nin dediği gibi,"--Finnie Sir Louis'in hukuk danışmanıydı--"Bu konuda çok büyük bir çıkarım var; seksen bin pound şaka değil.
İstendiğinde seksen bin poundu herkes ödeyemez; ve ben işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyorum. Sormaya hakkım var, biliyor musun; ha, doktor?"

"Greshamsbury arazisinin büyük bir bölümünün tapu senetleri gelecek ayın sonundan önce ipotek senetleriyle birlikte yerleştirilecek."

"Oh, sorun değil. Bunları bilmeyi tercih ediyorum; çünkü
babam böylesine şaşkın bir vasiyetname yapmış olsa da, işlerin nasıl gittiğini bilmemem için bir sebep yok."

"Bildiğim her şeyi öğreneceksin, Sir Louis."

"Ve şimdi doktor, para konusunda ne yapacağız?"

"Para konusunda?"

"Evet; para, gergedan, hazır! 'Paranı çantana koy ve bir çizgi çek;'
eh, doktor? Bir çizgi çekmek istediğimden değil. Hayır, artık tamamen sessiz bir çizgide gidiyorum:
bu tür şeylerle işim bitti."

"Buna yürekten sevindim; yürekten," dedi doktor.

"Evet, henüz uzaktaki kuzenime yer açmayacağım; en azından
biliyorsam. Yakında iyi olacağım, doktor; değil mi?"

"'İyi' uzun bir kelime, Sir Louis. Ama umarım ki
zamanında iyi olursun, eğer makul bir ihtiyatla yaşarsan. Yine de o pisliği sabahleyin almamalısın."

"Sabahleyin pislik! Sanırım bu benim annem! Bu onun
leydisi! Konuşuyor, değil mi? İnanmıyor musunuz, doktor.
Barsetshire'da benden daha düzenli,
tam da göreve giden genç bir adam yok."

Doktor, bazı
iyileşmeler olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Peki, doktor, para ne olacak? Eh?"

Benzer durumdaki diğer veliler gibi, Doktor Thorne, Sir Louis'in zaten epey parası olduğunu ve iyi bir davranışta bulunması durumunda daha fazlasının geleceğini söylemeye
başladığını anlatmaya başladı, sonra Sir Louis tarafından aniden sözü kesildi.

"Şimdi; size ne söyleyeceğim, doktor; size
bir haberim var; sizi şaşırtacağını düşündüğüm bir şey."

Doktor gözlerini açtı ve şaşırmaya hazırmış gibi görünmeye çalıştı.

"Gerçekten etrafınıza bakmanızı sağlayacak bir şey; ve ayrıca,
gazete reklamlarında söylendiği gibi,
dinleyenin çok işine yarayacak bir şey."

"Benim işime yarayacak bir şey mi?" dedi doktor.

"Umarım öyle düşünürsünüz. Doktor, şimdi evlenmem hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bunu duyduğumda çok mutlu olurdum -- ifade edebileceğimden daha çok mutlu olurdum; tabii ki, eğer iyi bir evlilik yaparsanız. Babanızın en büyük isteği erken evlenmenizdi."

"Benim de kısmen sebebim bu," dedi genç ikiyüzlü. "Ama sonra,
evlenirsem geçinebileceğim bir gelirim olmalı; ha, doktor?"

Doktor, ilginç himayesindeki kişinin,
karısı için geliri arzulamak yerine,
geliri için bir eş arzuladığından biraz korkuyordu. Ama sebep ne olursa olsun,
evlilik muhtemelen onun için iyi olurdu; ve bu nedenle, ona iyi bir evlilik yaparsa, yeni Leydi Scatcherd'ı onuruna yakışır bir şekilde geçindirmek için yeterli gelire sahip olması gerektiğini söylerken hiç tereddüt etmedi.

"İyi bir evlilik konusuna gelince," dedi Sir Louis, "sanırım, benim seçimimle tartışacak
son kişi siz olacaksınız, doktor."

"Acaba tartışacak mıyım?" dedi doktor gülümseyerek.

"Sanırım, Yankee'nin dediği gibi, onaylamayacaksın. Bayan Mary Thorne hakkında ne düşünürdünüz?"

Sir Louis'in lehine söylenmesi gereken şey, Mary Thorne gibi genç hanımların kendilerine en yakın ve en değerli olan kişiler tarafından nasıl değerlendirildiği hakkında muhtemelen hiçbir fikri olmadığıdır. Amcası tarafından paha biçilmez bir hazine olarak görüldüğüne dair hiçbir fikri yoktu, neredeyse herhangi bir adamın kollarına teslim edilemeyecek kadar değerliydi; ve gümüş ve altının her türlü fiyatının çok ötesindeydi, baronetlerin yıllık sekiz veya on bin geliri ve dünya piyasalarında genellikle geçerli olan bu tür paralar. Zengin bir adam ve baronetti, Mary ise paysız bir evlenmemiş kızdı. Sir Louis'in tahminine göre her şeyi teklif ediyor ve hiçbir şey istemiyordu. Kızların utangaç olmaya meyilli oldukları ve hediyeler, medeni konuşmalar -belki de öpücükler- şeklinde biraz kur yapmaya ihtiyaç duydukları konusunda kesinlikle bir fikri vardı. Yaptığı medeni konuşmalar, düşündü, yaptı ve
hayal etti ki iyi karşılanmışlardı. Diğer şeyler takip edecekti; örneğin bir Arap midillisi--ve muhtemelen onunla birlikte öpücükler;
ve sonra tüm bu zorluklar düzelecekti.

Ama amcayla herhangi bir
zorluk çıkacağını bir an bile düşünmedi. Nasıl olabilirdi ki? Yılda on bin kazanan bir baronet değil miydi? Babaların rüşvetsiz kızları ve amcaların bağımlı yeğenleri için istediği her şeye sahip değil miydi? Doktora, onun lehine söyleyecek bir şeyi olduğunu bildiremez miydi?

Ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse, doktor ilk kez duyuru yapıldığında
çok sevinmiş gibi görünmüyordu. Kesinlikle
çok sevinmemişti. Aksine, Sir Louis bile
koruyucusunun şaşkınlığının tamamen sevinçle karışmadığını anlayabiliyordu.

Ona sorulan bu ne soruydu! Mary Thorne -Mary'si ve Sir Louis Scatcherd- arasındaki bir evlilik hakkında ne düşünürdü?
Bütün alfabenin alfa'sı ile omega olarak görmekten başka bir şey yapamadığı kişi arasında! Bir düşünün! Neden bunu
bir kuzu ve bir kurdun birlikte sunağın önünde durması gibi düşünsün ki. Sir Louis bir Hottentot veya Eskimo olsaydı, teklif onu daha fazla şaşırtamazdı. İki kişi o kadar farklı sınıftandı ki, birinin diğerine aşık olması fikri hiç aklına gelmemişti. "Bayan Mary Thorne hakkında ne düşünürdünüz?" diye sormuştu Sir Louis; ve doktor, ona hazır ve memnun bir şekilde cevap vermek yerine, şaşkınlıkla
şaşkın bir şekilde sessiz kaldı.

"İyi bir eş olmaz mıydı?" dedi Sir Louis, seçimine gösterilen belirgin onaylamama
karşı iğrenme tonuyla. "Bence
çok memnun olurdun."

"Mary Thorne!" diye bağırdı doktor sonunda. "Yeğenimle bu konu hakkında konuştunuz mu, Sir Louis?"

"Eh, konuştum ve yine de konuşmadım; konuşmadım ve yine de bir şekilde konuştum."

"Seni anlamıyorum," dedi doktor.

"Neden, görüyorsun ya, henüz ona tam olarak açılmadım; ama
medeni davrandım; ve eğer o iyiyse, ki öyle olduğunu düşünüyorum,
bu zamana kadar ne istediğimi çok iyi biliyordur."

İyi! Mary Thorne, onun Mary Thorne'u, iyi! Çok
nahoş bir betimlemeyle iyi!

"Sanırım, Sir Louis, bu konuda yanılıyorsunuz. Bence
Mary'nin, sizin nişanlınız olan eşinize sunabileceğiniz
büyük avantajlardan -ki şüphesiz büyük avantajlardır- yararlanmaya meyilli olmayacağını göreceksiniz. Eğer tavsiyemi dinlerseniz,
Mary'yi düşünmekten vazgeçeceksiniz. O size uymaz."

"Bana uymaz! Ah, ama bence o sadece uyar. Parası yok, yani?"

"Hayır, bunu kastetmedim. Karınızın parası olup olmadığı sizin için bir şey ifade etmeyecek. Para aramanıza gerek yok. Ama
kendi mizacınıza daha yakın birini düşünmelisiniz. Yeğenimin sizi reddedeceğinden oldukça eminim."

Doktor bu son sözleri çok vurgulayarak söyledi. Niyeti, baronetin meselenin oldukça umutsuz olduğunu anlamasını sağlamak ve mümkünse hemen bırakmasını sağlamaktı. Ama
Sir Louis'i tanımıyordu; onu insan ölçeğinde çok düşük sıraladı ve ona hiçbir karakter gücü için kredi vermedi.
Sir Louis kendi tarzında Mary Thorne'u seviyordu; ve Mary'nin tutkusuna karşılık vermediğine veya en azından yakında karşılık vermeyeceğine
inanamıyordu. Dahası, yeterince inatçıydı, belki de kararlıydı, --çünkü bu durumdaki arayışı kesinlikle kötü değildi-- ve hemen amcaya rağmen başarılı olmaya karar verdi.

"Ancak o izin verirse, sen de öyle yapacak mısın?" diye sordu.

"Onun izin vermesi imkansız," dedi doktor.

"İmkansız! Hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmüyorum. Ama ya o verirse?"

"Ama vermeyecek."

"Pekala, --bu görülecek. Ama bana sadece şunu söyle, eğer verirse,
sen onaylayacak mısın?"

"Önce yıldızlar düşecek. Hepsi saçmalık. Vazgeç, sevgili dostum; inan bana sadece kendin için mutsuzluk hazırlıyorsun;"
ve doktor elini nazikçe genç adamın koluna koydu. "O böyle bir teklifi kabul
etmez, edemez."

"Kabul etmez! edemez!" dedi baronet, kendi tahminine göre doktorun görüşlerine karşı bu kadar düşmanca olmasına
neden olabilecek tüm sebepleri düşünerek ve elini kolundan silkeleyerek. "Kabul etmez! Edemez! Ama gel doktor, soruma adil bir şekilde cevap ver. Eğer o beni iyi veya kötü kabul ederse, buna karşı hiçbir şey söylemeyeceksin; değil mi?"

"Ama o seni kabul etmeyecek; neden ona ve kendine reddetmenin acısını
veriyorsun?"

"Ah, buna gelince, ben de diğerleri gibi şansımı denemeliyim. Ve ona gelince, neden kahretsin, doktor, bana hiçbir genç hanımın, yılda on bin pound kazanan bir baronetin, özellikle de o baronet çok yaşlı olmadığında ve özellikle çirkin olmadığında, bu kadar korkunç olduğunu düşünmesini inandırmak istemezsiniz. Ben o kadar acemi değilim, doktor."

"Sanırım o zaman, bunu yaşaması gerekiyor," dedi doktor, düşüncelere dalarak.

"Ama Dr. Thorne, babamla olan büyük dostluğunuz hakkında sık sık söylediğiniz her şeyi göz önünde bulundurarak, sizden daha nazik bir cevap bekliyordum.
Size bir soru sorduğumda, en azından bana cevap vereceğinizi düşünmüştüm."

Ama doktor bu özel soruyu cevaplamak istemedi. Mary'nin bu iğrenç adamla evlenmek istemesi mümkün olabilir miydi, böyle bir durumun
gerçekleşebileceği düşünülebilir miydi, o, onun
onayını reddetmezdi, onun seçiminden sonsuza kadar
tiksindiği gibi. Ama Sir Louis'e, amcasının böyle iğrenç bir evliliği onayladığını
söylemesi için hiçbir bahane vermezdi.

"Hiçbir durumda böyle bir evliliği onaylayacağımı söyleyemem, Sir Louis. Bunu söylemeye kendimi getiremiyorum; çünkü bunun ikinizi de
sefil edeceğini biliyorum. Ama bu konuda yeğenim tamamen kendisi için
seçecek."

"Peki ya para konusunda, doktor?"

"Eğer iyi bir kadınla evlenirsen, onu iyi bir şekilde geçindirecek araçlardan yoksun kalmayacaksın," diyen doktor, Sir Louis'i meditasyonuyla baş başa bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM XXIX

Eşek Yolculuğu

Sir Louis, kendi başına bırakıldığında, biraz dehşete düştü ve biraz
cesaretini kaybetti; ama amacından vazgeçmeye ikna olmadı. Aklından geçen ilk şey, Dr. Thorne'un yeğeninin zengin ve genç bir baronetle evlenmesini engellemek istemesinin hangi özel nedeni olabileceğini tahmin etmekti. Sir Louis, itirazın kendisiyle ilgili olduğunu bir an bile düşünmedi. Acaba doktor, yeğeninin kendisinden daha zengin, daha görkemli ve daha büyük olmasını mı istemiyordu? Yoksa velisi, büyük servetin geri dönmesi nedeniyle onun evlenmesini engellemek mi istiyordu? Sir Louis, böyle bir nedenin olduğundan emindi; ama ne olursa olsun, doktoru yenecekti. "Kızların hangi maddeden yapıldığını biliyordu," dedi kendi kendine, "baronetlerin böğürtlen gibi yetişmediğini." Ve böylece, böyle bir felsefeyle kendini rahatlatarak, teklifini yapmaya karar verdi. Bunu yapmak için seçtiği zaman akşam yemeğinden önceki saatti; ancak
doktorla yaptığı konuşmanın gerçekleştiği gün,
garip bir ziyaretçinin varlığı onu caydırdı. Bu garip ziyareti hesaba katmak için
birkaç dakikalığına
Greshamsbury'ye dönmemiz gerekecek.

Frank, yaz tatili için eve döndüğünde,
Mary'nin tekrar uçtuğunu gördü; ve onun yokluğu, belki de onun varlığından bile daha fazla, aşkının ateşine yakıt kattı. Çünkü avın kaçışı, avcının
takip edilmesine her zaman heves katar. Ayrıca, Leydi Arabella'nın acımasız bir düşmanı vardı; bir zamanlar en sadık müttefikini şefkatle aradığı yarışmada, onun tarafına tamamen karşı olan bir düşman. Frank artık Bayan Dunstable ile yazışmaya alışmıştı ve ondan yemin ettiği aşka sadık kalması için en enerjik uyarıları alıyordu. Ona sadık kalmaya karar verdi; ve bu nedenle, Mary'nin uçtuğunu gördüğünde, onun peşinden uçmaya karar verdi.

Ancak, annesinin keskin dilli uyarıları ve körelmiş ironisi tarafından bir ölçüde tahrik edilene kadar bunu yapmadı. Mary'yi cemaatten kovması ve Dr. Thorne'un hayatını zorlaştırması onun için yeterli değildi; kocasını Frank'in evlilik parası konusundaki sürekli nutuklarla taciz etmesi ve Beatrice'i arkadaşının adaletsizliğine
karşı hakaretlerle korkutması yeterli değildi. Yılan öylece yakılmıştı; onu tamamen öldürmek için Frank'i Bayan Thorne'dan tamamen vazgeçmeye ikna etmesi gerekiyordu.

Bu görevi denedi, ancak tam olarak başarılı olamadı. "Eh, anne," dedi Frank, sonunda çok kızararak, kısmen utançtan, kısmen de öfkeyle, açık sözlü itirafta bulunurken, "bana bu konuda baskı yaptığın için, sana açıkça söylüyorum ki, er ya da geç Mary ile evlenmeye karar verdim, eğer--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen kötü çocuk; bunu beni
dikkatimi dağıtmak için kasten söylüyorsun."

"Eğer," diye devam etti Frank, annesinin araya girmesine aldırmadan,
"eğer o razı olursa."

"Rıza!" dedi Leydi Arabella. "Aman Tanrım!" ve kanepenin köşesine düşerek yüzünü mendiline gömdü.

"Evet, anne, eğer razı olursa. Ve şimdi sana bu kadar
çok şey anlattıktan sonra, sana bunu da söylemem doğru olur; şu anda
gördüğüm kadarıyla onun bunu yapacağını ummak için hiçbir nedenim yok."

"Ah, Frank, kız seni yakalamak için elinden geleni yapıyor," dedi Leydi Arabella, ihtiyatlı bir şekilde değil.

"Hayır, anne; işte ona tamamen haksızlık ediyorsun; ona en acımasızca haksızlık ediyorsun."

"Sen nankör, kötü çocuk! Bana acımasız diyorsun!"

"Sana acımasız demiyorum; ama ona acımasızca, en acımasızca haksızlık ediyorsun.
Bu konuda ona konuştuğumda -çünkü ona konuştum-
tam olarak senin istediğin gibi davrandı; ama
benim istediğim gibi hiç davranmadı. Bana hiç cesaret vermedi.
Onu aranızdan
kovdun"--Frank artık çok
acımaya başlamıştı--"ama bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı. Eğer bir
hata varsa
benimdir. Ama birbirimizi anlamamız iyi olur. Benim niyetim, eğer yapabilirsem Mary ile evlenmek." Ve böyle
konuşurken, kesinlikle gereken evlatlık saygısını göstermeden, kapıya doğru döndü.

"Frank," dedi annesi, son bir kez daha yalvarmak için enerjiyle ayağa kalkarak. "Frank, kırık bir kalple ölmemi mi istiyorsun?"

"Biliyor musun, anne, eğer yapabilseydim seni mutlu etmek isterdim."

"Eğer beni bir daha mutlu görmek istiyorsan, eğer kırık bir kalple
mezarımda batmamı istemiyorsan, bu çılgınca fikirden vazgeçmelisin,
Frank," - ve şimdi tüm Leydi Arabella'nın enerjisi dışarı çıktı. "Frank,
senin için açık kalan tek bir yol var. _Parayla_ evlenmek ZORUNDASIN." Ve sonra
Leydi Arabella, Lady Macbeth'in Frank'in yıllarında bir oğlu olacak kadar yaşasaydı, Lady Macbeth'in durabileceği gibi oğlunun önünde dikildi.

"Sanırım Bayan Dunstable," dedi Frank alaycı bir şekilde. "Hayır, anne; bir zamanlar kendimi bir eşek yaptım, hatta bir eşekten daha kötü yaptım ve bir daha yapmayacağım. Paradan nefret ediyorum. "

"Ah, Frank!"

"Paradan nefret ediyorum."

"Ama Frank, mülk?"

"Mülkten nefret ediyorum--en azından böyle bir fiyata satın almam bekleniyorsa
nefret edeceğim. Mülk babamın."

"Ah, hayır, Frank; değil."

"Benim kastettiğim anlamda öyle. Dilediği gibi kullanabilir; benden
hiçbir zaman şikayetçi olmayacak. Yarın bir mesleğe girmeye hazırım. Avukat, doktor veya mühendis olacağım;
ne olduğu umurumda değil." Frank, coşkusuyla muhtemelen bazı ön zorlukları
göz ardı etti. "Ya da onun emrinde bir çiftlik satın alırım,
ve ekmeğimi o şekilde kazanırım; ama anne, bana
bir daha parayla evlenmekten bahsetme." Ve böyle diyerek Frank odadan çıktı.

Frank, hatırlanacağı üzere, okuyucuya ilk
tanıtıldığında yirmi bir yaşındaydı; şimdi yirmi iki yaşında. O zamanki karakteriyle şimdiki karakteri arasında büyük bir fark olduğu söylenebilir. O dönemde bir yıl büyük bir fark yaratacaktır; ama değişim
karakterinde değil, duygularındaydı.

Frank annesinin yanından çıktı ve hemen siyah
atının hazırlanmasını emretti. Hemen Boxall
Tepesi'ne gidecekti. Emirlerini vermek için kendisi ahırlara gitti; ve eldivenlerini ve kırbacını almak için geri döndüğünde koridorda Beatrice ile karşılaştı.

"Beatrice," dedi, "buraya gel," ve Beatrice de onu odasına kadar takip etti. "Buna daha fazla katlanmayacağım; Boxall
Tepesi'ne gidiyorum."

"Ah, Frank! nasıl bu kadar tedbirsiz olabiliyorsun?"

"Her neyse, Mary'ye karşı biraz olsun iyi hislerin var. Sanırım ona karşı biraz saygın var; ve bu yüzden sana söylüyorum. Ona
bir mesaj
gönderir misin?"

"Ah, evet; en iyi, en iyi aşkım; eğer onu görürsen; ama,
Frank, sen çok aptalsın, çok; ve o sonsuz
bir şekilde sıkıntıya girecek."

"Bunu söyleme, yani, şu anda değil; bunu
gizlemek istediğimden değil. Babama her şeyi anlatacağım. "Şimdi gidiyorum!" ve sonra, onun itirazına aldırmadan, merdivenlerden aşağı
döndü ve kısa süre sonra ata bindi.

Boxall Tepesi'ne giden yola girdi, ama çok hızlı gitmiyordu: neşeli, gelişen bir âşık gibi neşeyle gitmiyordu; ama düşünceli ve
sık sık çekingen bir şekilde, arada sırada geri dönmesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını düşünerek: geri dönmek --ama
annesinden korktuğu için değil; ihtiyatlı sebeplerden değil; parayla evlenmek gibi sık sık tekrarlanan dersin etkisini göstermeye başlamasından değil; bu gibi sebeplerden değil; ama Mary tarafından nasıl karşılanabileceğinden şüphe ettiği için.

Gerçekten dünyevi beklentileri hakkında bir şeyler düşünüyordu.
Annesiyle paradan ve mülkten nefret ettiğini oldukça abartılı bir şekilde konuşmuştu. Annesinin bu tür konulardaki bitmek bilmeyen dünyevi kaygıları belki de Biraz abartılı
sözlülüğün onlara karşı olması gerektiğini talep etti. Fakat Frank bu mülkten nefret etmiyordu; bir İngiliz taşra beyefendisinin konumundan da hiç nefret etmiyordu. Ancak Bayan Dunstable'ın belagati kulaklarında çınlıyordu. Çünkü Bayan Dunstable'ın kendine has bir belagati vardı, mektuplarında bile. "Asla onların sizi
gerçek, dürüst, içten duygularınızdan vazgeçirmesine izin vermeyin," demişti. "Greshamsbury çok güzel bir yer, eminim; ve umarım bir gün
görürüm; fakat tüm yeşil tepecikleri yarı yarıya daha güzel değil, yarı yarıya daha değerli olmamalı, kendi kalbinizin nabızları kadar. O sizin mülkünüz, sizin, sizin, sizin ve bir başkasının;
tefecilere ne giderse gitsin, onu oraya göndermeyin. Onu
ipotek etmeyin, Bay Gresham."

"Hayır," dedi Frank, atını daha hızlı bir koşuya sokarken, cesurca,
"Bunu ipotek etmeyeceğim. Onlar mülkle istediklerini yapabilirler;
ama kalbim benim," ve böylece kendi kendine, neredeyse yüksek sesle konuşarak,
yolun bir köşesini hızla döndü ve hemen doktora rastladı.

"Merhaba, doktor! Siz misiniz?" dedi Frank, oldukça iğrenmiş bir şekilde.

"Ne! Frank! Sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum," dedi Dr. Thorne,
çok daha fazla memnun olmamıştı. Artık Boxall Tepesi'nden bir milden fazla uzakta değillerdi ve doktor, bu nedenle, Frank'in nereye gittiğini tahmin etmekten başka bir şey yapamadı. Frank'in Cambridge'den dönüşünden beri, hem köyde hem de doktorun evinde defalarca karşılaşmışlardı; ancak aralarında Mary hakkında en ufak bir nezaketin gerektirdiğinin ötesinde tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Her biri diğerini yeterince sevmediği için aralarında tam bir güven oluşmasını arzu eder hale
getirmemişti; ancak hiçbiri konuşacak cesarete
sahip değildi.

Şimdi de ikisi de bunu yapacak cesarete sahip değildi. "Evet," dedi Frank, kızararak, "Lady Scatcherd'a gidiyorum. Hanımları evde bulabilir miyim?"

"Evet; Lady Scatcherd orada; ancak Sir Louis de orada - bir
hasta: belki de onunla tanışmak istemezsin."

"Ah! Umurumda değil," dedi Frank, gülmeye çalışarak; "ısırmaz, sanırım?"

Doktor, Frank'e kendisiyle birlikte dönmesi için dua etmeyi özledi;
gitmesin ve daha fazla kötülük yapmasın;
kendisiyle uşağın arasında daha da
acı bir yabancılaşmaya neden olabilecek bir şey yapmasın. Ama bunu yapacak
cesareti yoktu. Frank'i yeğenine aşık olmakla
suçlamaya kendini getiremedi. Bu yüzden her iki tarafta da birkaç anlamsız söz daha söyledikten sonra, her biri bunları söylerken anlamsız olduğunu bildiği sözlerden sonra, ikisi de kendi yollarına gittiler.

Ve sonra doktor sessizce ve neredeyse bilinçsizce, Louis Scatcherd ile Frank Gresham arasında Hamlet'in ölü ve yaşayan kral arasında yaptığı gibi bir
karşılaştırma yaptı. Bu bir satir için Hyperion'du. Mary'nin birini sevmemesi, diğerini sevmesi kadar imkansız değil miydi? Frank'in sevgisini sunması ilk başta muhtemelen çocukça bir duygu patlamasıydı; ama eğer
şimdi bu erkeksi ve çıkarsız bir aşka dönüşmüşse, Mary nasıl
etkisiz kalabilirdi? Kalbi onun gibi bir aşktan daha fazla, daha iyi, daha güzel, daha zengin ne isteyebilirdi? O, kişisel olarak bir kızın hoşlanabileceği her şey değil miydi? Mizacı,
zihni, karakteri, yetenekleri, hepsi kadınların en çok
sevdiği şeyler değil miydi? Mary'nin ona karşı kayıtsız olması imkansız değil miydi?

Doktor, insan doğası hakkında fazlasıyla doğru bir bilgiyle, at sırtında giderken böyle düşünüyordu. Ah! Mary'nin kayıtsız olması imkansızdı, tamamen imkansızdı. Frank ilk yarı şakacı aşk kelimesini söylediğinden beri hiç kayıtsız kalmamıştı. Bu tür şeyler kadınlar için erkeklerden, kızlar için erkeklerden daha önemlidir. Frank ona ilk kez onu sevdiğini söylediğinde; evet, aylar önce, sadece sevgilisine baktığında,
kalbi fısıltıyı duymuştu, bakışı kabul etmişti,
kendisi de bilinçsiz olduğu için ve onun ilerlemelerini azarlamaya kararlı olduğu için. Patience Oriel'e yumuşak hiçbir şey söylemediğinde, onun gözünde nefret edilen, bastırılamayan bir gözyaşı birikmişti. Sıcak, sevgi dolu elini, ona sadece bir dostluk nişanesi olarak uzattığı
eli sıktığında, kalbi onu affetmişti, hatta gözleri veya sözleri onu azarlamaya hazır olmadan önce, neredeyse ona teşekkür etmişti. Miss Dunstable ile ilişkisinin söylentisi kulağına ulaştığında, Miss Dunstable'ın servetini duyduğunda, ağlamıştı, odasında ağlamıştı - kendi kendine söylediği gibi, onun bu kadar paragöz olduğunu düşünerek ağlamıştı; ama ağlamıştı, kendi kendine söylemesi gerektiği gibi,
onun bu kadar sadakatsiz olduğunu
öğrendiğinde. Sonra, sonunda bu söylentinin
yalan olduğunu öğrendiğinde,
onun hatırına Greshamsbury'den sürgün edildiğini öğrendiğinde,
arkadaşı Patience ile birlikte geri çekilmek zorunda kaldığında, onu nasıl sevemezdi ki, çünkü o paralı asker değildi? Onu nasıl sevemezdi ki, çünkü o bu kadar sadıktı?

Onu sevmemesi imkansızdı. O, gördüğü veya görebileceği en zeki ve en iyi adam değil miydi? Kendi kendine, "Görebileceği en iyi adam o muydu?" diye sorardı, "Gerçekten sahiplenebilir miydi?" Ve sonra, onun ne kadar doğru olduğunu, babasına, annesine ve kız kardeşlerine karşı nasıl direndiğini duyduğunda, bu onların gözünde çok büyük bir kusur olan onun gözünde nasıl bir meziyet olmasın? Beatrice, ciddi bir yüzle ama kadınsı bir şefkatle parlayan gözlerle, Frank'in şefkatli aşkından ciddi bir şekilde bahsederken, "Hepsinin başına gelen bir talihsizlik, Mary'nin kendisi ve diğerleri için bir talihsizlik olarak, Mary onu sevmekten başka ne yapabilirdi? "Beatrice onun kız kardeşi," derdi kendi kendine, "aksi takdirde asla böyle konuşmazdı; kız kardeşi olmasaydı, böyle bir sevginin değerini bilmemesi mümkün olmazdı." Ah! Evet; Mary onu seviyordu; onu tüm
yüreğinin gücüyle seviyordu; ve yüreğinin gücü çok büyüktü.
Ve şimdi, Boxall Tepesi'ndeki o yalnız eşek gezilerinde, o
yalnız yürüyüşlerde, yavaş yavaş gerçeği kendine itiraf etmeye başlıyordu.

Ve şimdi itiraf ettiğine göre, yolu ne olmalıydı? Eğer bu sevilen kişi aşkında sebat ederse ne yapmalıydı, nasıl davranmalıydı? Ve, ah! Eğer o sebat etmezse ne yapmalıydı, nasıl davranmalıydı? Acaba onu
mutluluk bekliyor olabilir miydi? Konu nasıl olursa olsun, onu
mutluluk beklemediği çok açık değil miydi? Frank
Gresham'ı ne kadar sevse de, eğer uşağın ona
gelini olarak gülümsemesi dışında onun karısı olmayı asla kabul edemezdi. Uşak ona
her şeyde nazik, her şeyde şefkatliydi. Ve sonra, Leydi
Arabella! Leydi Arabella'yı düşündüğünde daha sert bir düşünce
alnına çarptı. Leydi Arabella neden onun
kalbinin sevincini çalsındı? Leydi Arabella neydi ki Mary Thorne, onun önünde bıldırcın
gerektiriyordu? Leydi Arabella sadece onun yolunda dursaydı, Leydi Arabella, de Courcy lejyonuyla
yan yana olsaydı, Mary, Frank'in elini, hepsinin önünde utancından kızarmadan veya bir an bile tereddüt etmeden
isteyebileceğini hissetti. Böylece, kalbi içinde çökmeye neredeyse hazır olduğunda, Leydi Arabella'yı düşünerek biraz olsun güç kazanacaktı.

"Lütfen hanımefendi, burada genç squoire Gresham var," dedi Boxall Hill'deki eğitimsiz hizmetçilerden biri, hanımefendinin kendisini eğlendirirken, hanımefendinin büyük bir preste kendisine iş sağlamak için saklanan bir yığın ev tekstilini aşağı çekip
çevirerek, tekrar katlayıp tekrar yerleştirdiği küçük oturma odası kapısını açarken.

Kollarında geniş bir örtü tutan Leydi Scatcherd, omuzlarının üzerinden geriye baktı ve Frank'in odada olduğunu fark etti. Örtü yere
indi ve Frank kısa süre sonra kendini o yararlı eşyanın
son zamanlarda doldurduğu pozisyonda buldu.

"Ah! Efendi Frank! Ah, Efendi Frank!" dedi hanımefendi, neredeyse histerik bir sevinç
kriziyle; sonra onu kucakladı ve öptü, çünkü o oğul ilk kez ebeveyn yuvasından ayrıldığından beri kendi oğlunu hiç öpmedi ve kucaklamadı.

Frank sabırla ve neşeli bir kahkahayla katlandı. "Ama, Leydi Scatcherd," dedi, "hepsi ne diyecek? Artık bir erkek olduğumu unutuyorsun," ve başını eğdi, o tekrar dudaklarını alnına bastırdı.

"Hiçbirinin ne söylediği umurumda değil," dedi hanımefendi, eski günlerine
geri dönerek; "Kendi oğlumu öpeceğim; öyle yapacağım. Eh, ama
Efendi Frank, bu çok iyi. Sizi görmek ağrıyan gözlere iyi geliyor; ve sizi gördüğümden beri benim gözlerim de yeterince ağrıyor;" ve bir gözyaşını silmek için önlüğünü kaldırdı.

"Evet," dedi Frank, nazikçe kendini kurtarmaya çalışarak ama
başarısız oldu; "evet, büyük bir kayıp yaşadınız, Leydi Scatcherd. Kederinizi duyduğumda çok üzüldüm."

"Her zaman yumuşak, nazik bir kalbin vardı, Efendi Frank; öyleydin. Tanrı
seni kutsasın! Ne kadar iyi bir adam oldun! Aman Tanrım! Şey, sanki daha dün gibi. "Ve onu biraz kendinden uzaklaştırdı, böylece yüzüne daha iyi bakabilirdi.

"Peki. Her şey yolunda mı? Sanırım artık beni bir daha zor tanıyabilirsin
bir çift bıyığım var?"

"Seni tanıyorum! Sadece ayağının topuğunu görsem bile seni iyi tanırdım. Aman, ne saçların var ve çok koyu! Ama eskiden olduğu gibi
kıvrılmıyor." Ve saçlarını okşadı, gözlerinin içine baktı ve elini yanaklarına koydu. "Beni yaşlı bir aptal sanacaksın, Efendi Frank: Bunu biliyorum; ama sen ne düşünüyorsan onu düşünebilirsin.
Eğer önümüzdeki yirmi yıl yaşarsam sen her zaman benim oğlum olacaksın; yani
bunu yapacaksın."

Frank, yavaş yavaş, konuşmayı değiştirmeyi başardı
ve Lady Scatcherd'ı kendi çocuksu mükemmelliklerinden başka bir konu hakkında konuşmaya ikna etti. Misafirinden bahsederken kayıtsızmış gibi davrandı, bu Lady Scatcherd'dan başka kimseyi aldatmazdı; ama
onu aldattı; ve sonra Mary'nin nerede olduğunu sordu.

"Eşeğine binip dışarı çıktı--buralarda bir yerde.
Her gün çoğunlukla eşeğe biniyor. Ama sen durup bizimle biraz
akşam yemeği yer misin? Eh, şimdi yap, Efendi Frank."

Ancak Efendi Frank özür diledi. Mary ile akşam yemeğine oturmaya söz vermeyi seçmedi.
Akşam yemeğinde birbirlerine karşı nasıl bir ruh hali içinde döneceklerini bilmiyordu.
Bu nedenle, dışarı çıkıp mümkünse Bayan Thorne'u bulacağını;
ve gitmeden önce tekrar eve döneceğini söyledi.

Lady Scatcherd daha sonra Sir Louis için özür dilemeye başladı. O bir
sakattı; doktor bütün sabah onunlaydı ve henüz
odasından çıkmamıştı.

Frank bu özürleri gönüllü olarak kabul etti ve sonra
olabildiğince çimenliğe doğru ilerledi. Sorduğu bir bahçıvan, Bayan Thorne'u takip etmek için onunla birlikte gitmeyi teklif etti. Ancak bu yardımı
reddetti ve en sık uğradığı yerlerin ne olduğunu öğrendikten sonra onu aramaya koyuldu. Yanlış yönlendirilmemişti; çünkü yaklaşık
yirmi dakika yürüdükten sonra, ağaçların arasından, ondan yaklaşık iki yüz metre uzakta, yeşil çimenlikte hareket eden bir eşeğin bacakları. O eşeğin üzerinde şüphesiz Mary Thorne oturuyordu.

Eşek ona doğru geliyordu; tam olarak düz bir çizgide değildi,
ama Mary'nin hareketsiz durursa onu görmemesi imkansızdı. Hareketsiz durdu ve kısa süre sonra ağaçların arasından çıkan Mary onu neredeyse yanında gördü.

Kalbi içinde bir sıçrama yaptı, ama o kadar kendine hakimdi ki, dışa dönük herhangi bir duygu belirtisini bastırıyordu. Eşeğinden düşmedi, çığlık atmadı veya gözyaşlarına boğulmadı. Sadece, doğal olmayan bir şaşkınlık tonuyla, "Bay Gresham!" kelimelerini söyledi.

"Evet," dedi, gülmeye çalışarak, ama duygu gösterisini bastırmada eskisinden daha az başarılıydı. "Bay Gresham! En sonunda size saygılarımı sunmak için geldim. Daha önce bunu yapmadığım için beni çok
kaba bulmuş olmalısınız."

Bunu reddetti. "O," dedi, "onu hiç de
kaba bulmamıştı. Boxall Hill'e ortalıktan çekilmek için gelmişti; ve
elbette, böyle formaliteler beklemiyordu." Bunu söylerken
söylediklerinin ani gerçeği karşısında neredeyse kızardı. Ama
o kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki gerçeği ani olmaktan başka
bir şekilde nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Ortalıktan çekilmek için!" dedi Frank. "Ve neden
ortalıktan çekilmek isteyesiniz ki?"

"Ah! Nedenleri vardı," dedi gülerek. "Belki de amcamla
çok
kötü bir şekilde
tartıştım."

Frank'in şu anda etrafında en ufak bir şakalaşma yoktu.
Emrinde
tek bir kolay kelime bile yoktu. Ona şaka kisvesi altında hiçbir şeyle cevap veremezdi; bu yüzden hiç cevap vermeden yürümeye devam etti.

"Umarım Greshamsbury'deki tüm arkadaşlarım iyidir," dedi Mary. "Beatrice iyi mi?"

"İyi," dedi.

"Peki Patience?"

"Ne, Bayan Oriel; evet, öyle olduğuna inanıyorum. Onu bir iki gündür görmedim. "Mary, Frank'in Bayan Oriel'in sağlığı hakkında bu kayıtsız şekilde
konuşmasıyla nasıl biraz sevinç hissetti?

"Onun her zaman senin özel bir arkadaşın olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Ne! Kim? Bayan Oriel mi? Öyle! Onu inanılmaz derecede seviyorum; Beatrice de öyle." Sonra sessizce yaklaşık altı adım yürüdü, büyük girişim için cesaretini
topladı. Cesaretini topladı ve hemen
saldırıya koştu.

"Mary!" dedi ve konuşurken elini eşeğin boynuna koydu ve şefkatle yüzüne baktı. Şefkatle baktı ve Mary'nin kulağının hemen söylediği gibi, sesi daha önce hiç olmadığı kadar yumuşaktı. "Mary, birlikte olduğumuz son zamanı hatırlıyor musun?"

Mary bunu iyi hatırlıyordu. O, onun elini haince tuttuğu zamandı; yasaya göre, bir
erkek olduğu o gündü; Augusta'nın duyabileceği şekilde Mary'ye aşkını sunarak de
Courcy çıkarlarının tüm uygunsuzluğunu ihlal ettiği zamandı.
Mary bunu iyi hatırlıyordu; ama bundan nasıl bahsedecekti? "Sanırım
doğum günündü," dedi.

"Evet, doğum günümdü. O zaman sana
sana ne söylediğimi hatırlıyor musun acaba?"

"Çok aptal olduğunu hatırlıyorum, Bay Gresham."

"Mary, aptallığımı tekrarlamaya geldim;--yani, eğer aptallıksa.
O zaman sana seni sevdiğimi söylemiştim ve bunu
beceriksizce, bir çocuk gibi yaptığımı söyleyebilirim. Belki şimdi de aynı derecede beceriksiz olabilirim; ama
her halükarda bir yılın beni
değiştirmediğini gördüğünde bana inanmalısın."

Mary onu hiç de garip bulmadı ve ona inandı. Ama
ona nasıl cevap verecekti? Eğer davasını
sürdürürse ne cevap vermesi gerektiğini henüz kendine öğretmemişti. Şimdiye kadar ondan
kaçmakla yetinmişti; ama bunu,
kendisini onun yoluna
çıkmanın kabalığıyla suçlanmaya razı olmayacağı için yapmıştı. İlk kez aşkından bahsettiğinde onu azarlamıştı; ama bunu,
söylediklerini bir çocuğun saçmalıkları olarak gördüğü için yapmıştı. Kendini
Greshamsbury doktrinlerine itaat etmeye eğitmişti.
Francis Newbold
Gresham'a, Greshamsbury'li olmasına veya olması gerekmesine rağmen,
gerçek ve dürüstlüğe dayalı herhangi bir sebep var mıydı?

İyi doğmuştu -- iyi doğmuştu İngiltere'deki herhangi bir beyefendi gibi. O
aşağılık bir şekilde doğmuştu--herhangi bir hanımefendinin olabileceği kadar aşağılık bir şekilde doğmuştu. Bu, böyle bir eşleşmeye karşı yeterli bir engel miydi? Mary, kendi hikayesi hakkında şu anda bildiği az şeyi bilmeden önce, yaklaşık on iki ay önce, bunun böyle olduğunu söyleyeceğini yüreğinde hissetti. Ve sevdiği
onu aşağılık bir evliliğe ikna ederek kendi aşkını tatmin eder miydi? Ama
sonra akıl tekrar konuştu. Sonuçta, kendisine bu kadar çok düşünmeyi öğrettiği bu kan neydi? Bir sürü meşru düşesin meşru torunu olsaydı, daha dürüst,
dürüst bir adamın kalbini süslemeye daha uygun olur muydu? İlk görevi onu düşünmek değil miydi--onu mutlu edecek şeyleri? Sonra amcasını--onaylayacak şeyleri? Sonra kendini--onun iffetine en çok yakışacak şeyleri; onur duygusunu? İki kişinin mutluluğunu, saf kanın teorik bir aşkına feda etmesi iyi olabilir miydi?

Böylece kendi kendine tartışmıştı; şimdi değil, eşeğin üzerinde otururken,
Frank'ın eli evcil hayvanın boynunda,
ama daha önce o ağaçların arasında ağırbaşlı bir şekilde at sürerken.
Böyle tartışmıştı; ama tartışmalarını hiçbir zaman bir karara bağlamamıştı. Bunu yapmasını engellemek için her türlü düşünce
üzerine üşüşmüştü. Efendiyi düşünecek ve Frank'ı reddetmeye karar verecekti; ve
sonra Leydi Arabella'yı hatırlayacak ve onu kabul etmeye karar verecekti. Ancak
kararları çok kararsızdı; ve böylece, Frank
elinde kalbini taşıyarak bizzat önünde belirdiğinde,
ona ne cevap vereceğini bilmiyordu. Böylece onun için de durum aynı durumda olan
diğer birçok kız için de geçerliydi; sonunda her şeyi
şansa bıraktı. "Her halükarda, bana inanmalısın," dedi Frank, "bir yılın beni değiştirmediğini gördüğünde."

"Bir yıl sana daha akıllı olmayı öğretmeliydi," dedi. "Bu zamana kadar, Bay Gresham, senin ve benim kaderimizin aynı kalıptan çıkmadığını; hayattaki konumlarımızın farklı olduğunu öğrenmiş olman gerekirdi.
Babanız veya anneniz buraya gelip beni görmenizi onaylar mıydı?"

Mary, bu mantıklı sözleri söylerken, bunların "sığ, bayat ve yararsız" olduğunu hissetti. Ayrıca, bunların anlam olarak doğru olmadığını; kalbinden gelmediğini; Frank'in onun elinden hak ettiği gibi olmadığını hissetti ve kendinden utandı.

"Babamın bunu onaylayacağını umuyorum," dedi. "Annemin bunu onaylamaması benim için bir talihsizliktir; ama bu noktada babamdan veya annemden hiçbir cevap almayacağım; bu soru benim için çok kişisel. Mary, eğer bana olan sevgimi geri vermeyeceğini veya veremeyeceğini söylersen, gideceğim; sadece buradan değil, Greshamsbury'den. Benim varlığım seni değer verdiğin her şeyden kovmayacak. Dürüstçe senin için hiçbir şey olmadığımı, olamayacağımı söyleyebilirsen, o zaman anneme rahat olabileceğini ve bir yere gidip bunu atlatabileceğimi söylerim." Zavallı adam, eşeğin kulaklarına bakarak sesinde neredeyse hiç umut olmadan o kadar uzağa gitti ki, Mary'yi de yüreğinde neredeyse hiç umut yoktu. Orada bir an durakladı ve sonra yüzüne bakarak bir kelime daha söyledi. "Ama," dedi ve orada durdu. O "ama"da açıkça anlatılmıştı. Eğer Mary ona değer vermediğini
söyleseydi, o da böyle yapardı. Ancak, eğer bunu
söylemeye kendini
getiremezse, o zaman babasını ve annesini
rüzgara atmaya hazırdı; o zaman kararlılığını koruyacaktı; o zaman
diğer tüm zorluklarla
yüzleşecekti, sonunda
üstesinden gelinebileceğinden emin olacaktı. Zavallı Mary! Meseleyi çözmenin tüm sorumluluğu böylece
onun üzerine atılmıştı. Tek yapması gereken, onun kendisine karşı kayıtsız olduğunu söylemekti; hepsi bu.

Eğer "Howard'ların tüm kanı" buna bağlı olsaydı,
böyle bir yalanı
söylemeye kendini getiremezdi. Ona karşı kayıtsız, orada onun eşeğinin yanında yürürken, ona olan sevgisinden böyle içtenlikle
bahsederken! Ona göre, onu kutsamak için göklerden gelen bir tanrı gibi değil miydi? Güneş ona bir hale ile
parlamamış mıydı, böylece bir melek kadar parlak olmamıştı? Ona karşı kayıtsız! Açıkça
saf gerçek onun için uygulanabilir olsaydı,
kayıtsızlığını onu gerçekten
şaşırtacak terimlerle
ifade ederdi. Durum böyle olunca, hiçbir şey söylememek onun için daha kolaydı.
Hıçkırmaktan
kaçmak için dudaklarını ısırdı. Ellerinin ve ayaklarının titremesini engellemek için çok çabaladı ama boşuna.
Eşeğinin üzerinde sanki
düşecekmiş gibi sallanıyordu ve
kendi ayakları üzerinde çimenlerin üzerinde olmak için çok şey verirdi.

"_Si la jeunesse savait . . ._" O kötü eski Fransız atasözünde çok şey var! Frank bir kadının zihni hakkında daha fazla şey bilseydi -yani,
yirmi iki yerine kırk iki yaşında olsaydı-
hemen oyunundan emin olurdu ve Mary'nin sessizliğinin ona bilmek istediği her şeyi anlattığını hissederdi. Ama sonra, yirmi iki yerine kırk iki yaşında olsaydı, Greshamsbury'nin dönümlerini Mary Thorne'un gülümsemeleri için riske atmaya bu kadar hazır olmazdı.

"Eğer beni rahatlatacak tek bir kelime bile söyleyemezsen, giderim," dedi, üzüntüyle. "Bunu sana söylemeye karar verdim ve bu yüzden
yanına geldim. Leydi Scatcherd'e kalmayacağımı söyledim, akşam yemeğine bile."

"Bu kadar aceleci olduğunu bilmiyordum," dedi, neredeyse fısıldayarak.

Birdenbire hareketsiz durdu ve eşeğin dizginini çekmesi, onun da hareketsiz
kalmasını sağladı. Hayvanın böyle yönlendirilmek için çok az ikna edilmesi gerekti ve itaatkar bir şekilde pasif kaldı.

"Mary, Mary!" dedi Frank, atının üzerinde otururken kollarını dizlerine dolayarak ve yüzünü vücuduna bastırarak. "Mary,
sen her zaman dürüsttün; şimdi de dürüst ol. Seni tüm kalbimle seviyorum.
Karım olur musun?"

Ama yine de Mary tek kelime etmedi. Artık dudaklarını ısırmıyordu;
o kadar ileri gitmişti ve şimdi gözyaşlarının sevgilisinin yüzüne düşmesini
engellemek için tüm çabasını gösteriyordu. Hiçbir şey söylemedi.
Şimdi onu azarlayıp yanından gönderemezdi,
onu cesaretlendiremezdi. Sadece orada oturup titreyip ağlayabilir ve
yerde olmayı dileyebilirdi. Frank, genel olarak, eşeği
oldukça seviyordu. İkisi de ayakta olsalardı,
uygun bulabileceği bir kucaklaşmaya biraz daha yaklaşmasını sağladı.
Eşek kendisi oldukça rahattı ve kulaklarının arkasında olup bitenlerin
onaylayıcı bir şekilde farkındaymış gibi görünüyordu.

"Bir söz söyleme hakkım var, Mary; 'Git' de, seni hemen
bırakacağım."

Ama Mary "Git" demedi. Belki de yapabilseydi bunu yapardı; ama şu anda hiçbir şey söyleyemedi. Bu, zamanında hangi yolu izlemesinin en uygun olacağına karar verememiş olmasından kaynaklanıyordu.

"Bir kelime, Mary; küçük bir kelime. İşte, eğer konuşmayacaksan,
işte elim. Eğer istiyorsan, seninkinde kalsın;--eğer istemiyorsan,
it onu." Böyle söyleyerek, parmaklarının ucunu onun avucuna
ulaştırmayı başardı ve orada geri püskürtülmeden kaldı. "La jeunesse"
bir ders almaya başlıyordu; gerektiği gibi arandığında deneyim
bazen hayatın erken dönemlerinde gelir.

Gerçekte Mary'nin parmaklarını itecek gücü yoktu. "Sevgilim,
benim, benim!" dedi Frank, bu çok olumsuz kabul
işaretine dayanarak. "Hayatım, benim hayatım, benim Mary!" ve sonra el
yakalandı ve böyle bir muameleden kurtarmak için bir çaba sarf edilmeden
dudaklarına dayandı.

"Mary, bana bak; bana tek bir kelime söyle."

Derin bir iç çekiş duyuldu ve sonra tek bir kelime geldi: "Ah, Frank!"

"Bay Gresham, umarım sizi iyi görme şerefine erişirim,"
kulağına yakın bir ses söyledi. "Boxall Hill'e hoş geldiniz demek istiyorum." Frank arkasını döndü ve kendini anında Sir Louis Scatcherd ile el sıkışırken buldu.

Mary'nin kafasındaki karışıklığın üstesinden nasıl geldiğini Frank hiç görmedi, çünkü kendi
karışıklığını atlatmak için yeterince işi vardı. Mary'yi istemeden terk etti ve Sir Louis ile çok hızlı konuşmaya başladı. Sir Louis, Bayan Thorne'a bir kez bile bakmadı, ama Bay Gresham ile birlikte eve doğru yürüdü, yeterince asık suratlıydı, ama yine de nazik beyefendiyi yapmaya çabalıyordu. Mary, yalnız kalmaktan memnundu, sadece eşeğin üzerinde oturmakla meşguldü; ve eşek, iki beyefendinin arkadaşlık ve ahırı için eve doğru gittiğini gördüğünde, onları takip etti.

Frank evde sadece üç dakika kaldı; Lady Scatcherd'a bir öpücük daha verdi, karşılığında üç öpücük aldı ve bu sayede sonsuz derecede
iğrenç Sir Louis, genç baronetle sıcak olmayan bir şekilde el sıkıştı ve Mary'nin elinin sıcaklığını kendi elinin içinde hissetti. Ayrıca gözlerinin son bakışındaki sıcaklığı da hissetti ve eve
mutlu bir adam olarak gitti.

BÖLÜM XXX

Prandial Sonrası

Frank eve mutlu bir adam olarak gitti, başarılı aşıkların kendilerini
son maceralarının parlaklığıyla neşelendirdiği gibi neşelendirdi: ve Greshamsbury ahırlarına doğru köşeyi dönene kadar
sonra ne yapacağını düşünmeye başlamadı. Mary'yi üç parmağının yumuşak elinde yarım dakika kalmasına
izin vermeye ikna etmek çok iyiydi; Bunu yapmış olması, kesinlikle
yolundaki aslanlardan birini yendiğine dair yeterli bir kanıt olabilirdi; ancak
tüm zorluklarının artık düzeldiği söylenemezdi. Nasıl
daha fazla ilerleme kaydedecekti?

Mary'nin de aklına şüphesiz aynı fikirler geldi -birçok başkasıyla birlikte.
Ancak, o zaman, Mary'nin bu konuda herhangi bir ilerleme kaydetmesi söz konusu değildi.
En azından ona ait olan bu pasif teselli, şu anda de Courcy çıkarlarına
karşı hiçbir eylemin kendisinden beklenmeyeceğiydi.
Yapabileceği tek şey, amcasına bilmesi gereken her şeyi anlatmaktı. Bunu yapmak şüphesiz bir dereceye kadar zor olurdu; ancak Dr. Thorne ile aralarında çok fazla fark, birbirlerine karşı sevgi dolu bir endişeden başka bir şey olması muhtemel değildi. Aslında yapması gereken bir şey daha vardı; Frank'e doğumunun nasıl olduğunun anlatılması gerekiyordu. "Bu," dedi kendi kendine, "eğer bundan yararlanmayı seçerse, yaptıklarını geri çekme fırsatı verecek. Böyle bir fırsata sahip olması iyi olur."

Ancak Frank'in bundan daha fazlasını yapması gerekiyordu. Beatrice'e aşkını asla gizlemeyeceğini söylemişti ve sözünü tutmaya kararlıydı. Babasına karşı kayıtsız şartsız bir güven borcu vardı ve bunu vermeye tamamen kararlıydı. Babasının izni olmadan hemen bir paysız kızla evlenmesinin söz konusu olmadığını biliyordu; muhtemelen buna rağmen bunu yapması söz konusu bile olamazdı. Ama her halükarda babasına söyleyecekti ve sonra
sonra ne yapılması gerektiğine karar verecekti. Bu yüzden karar vererek siyah
atını ahıra koydu ve akşam yemeğine gitti. Akşam yemeğinden sonra o ve babası yalnız kalacaklardı.

Evet; akşam yemeğinden sonra o ve babası yalnız kalacaklardı. Eve girdiğinde
yemek zili neredeyse çalmak üzere olduğu için aceleyle giyindi. Bunu kendi kendine bir kez daha söyledi; ama
etler, pudingler ve sonra peynirler götürüldüğünde,
sürahiler babasının önüne konduğunda ve Leydi Arabella bir kadeh bordo şarabını yudumladığında ve kız kardeşleri çileklerini yediklerinde, yaklaşan görüşme için duyduğu acil endişe biraz
donuklaşmaya başladı.

Ancak annesi ve kız kardeşleri, kalışlarını uzatarak ona hiçbir yardımda bulunmadılar. Alışılmadık bir gayretle annesine ikinci bir kadeh bordo şarabı ısmarladı. Fakat Leydi Arabella sadece ılımlı bir tavır takınmakla kalmıyordu, aynı zamanda şu anda oğluna çok kızgındı. Oğlunun Boxall Tepesi'ne gittiğini düşünüyordu ve bu konuda ona sert bir şekilde soru sormak için uygun bir an bekliyordu. Şimdi kızlarını da yanına alarak ayrıldı.

"Bana büyük bir bektaşi üzümü ver," dedi Nina, geri çekilmeden önce kardeşinin kolunun altına
sıkışırken. Frank isteseydi ona en büyüklerinden bir düzine verirdi;
ama birini aldıktan sonra kendini tekrar dışarı attı ve
kaçtı.

Bu akşam uşağı çok neşeliydi; bunun sebebini şimdi söylemek mümkün değil. Belki de daha fazla borç almayı başarmıştı, böylece zorluklarının sürekli yükselen tozuna geçici olarak bir damla su serpmişti.

"Peki, Frank, bugün neyin peşindeydin? Peter bana kara atı dışarı
çıkardığını söyledi," dedi sürahiyi oğluna doğru iterek. "Tavsiyemi dinle, oğlum ve ona çok fazla yaz yolu çalışması yaptırma. Bacakları buna
dayanmaz, bırak iyi olsunlar."

"Neden, efendim, bugün dışarı çıkmak zorundaydım ve bu nedenle, ya yaşlı kısrak ya da genç at olmak zorundaydı."

"Neden Ramble'ı almadın?" Ramble, çiftçinin kendi eyer arabasıydı, çiftlik araştırmaları için ve ara sıra da örtüye gitmek için kullanılırdı.

"Bunu yapmayı hiç düşünmezdim, efendim."

"Sevgili oğlum, o tamamen senin hizmetinde; Tanrı aşkına, biraz şarap ver bana, Frank--tamamen senin hizmetinde; şu anda bindiğim her şey samanlıkların ardından ve hepsi çimenlerde."

"Teşekkür ederim efendim. Peki, belki de istersem Ramble'dan
bir tur atarım."

"Yapın ve lütfen, lütfen o siyah atın bacaklarına iyi bakın.
Onun
tahmin ettiğimden daha fazla bir ata dönüştüğünü ve
yaralı olduğunu görmek beni üzer. Bugün nerelerdeydiniz?"

"Peki, baba, sana anlatacak bir şeyim var."

"Bana anlatacak bir şeyim var!" ve sonra, kara at hakkındaki varsayılan endişesiyle daha da mutlu ve daha neşeli hale gelen, uşağın mutlu ve neşeli bakışı,
kızgınlık ve talihsizliğin ona alışkanlık haline getirdiği o ağır yüz ifadesine
yer verdi. "Bana anlatacak bir şeyim var!" Bu tür ciddi sözler, uşağın kulaklarına her zaman biraz para sıkıntısının habercisi olurdu. Frank'i en şefkatli
sevgiyle seviyordu. Hemen hemen her koşulda bunu yapardı; ancak,
şüphesiz, Frank'in para konusunda iyi bir oğul olması gerçeğiyle bu sevgi daha da elle tutulur hale gelmişti - Leydi Arabella gibi
aşırıya kaçan veya yeğeni Lord Porlock gibi bencilce pervasız biri değildi. Ancak şimdi Frank para konusunda sıkıntı çekiyor olmalıydı. Bu onun ilk
fikriydi. "Ne oldu, Frank;
benim için duymaktan
hoşlanmadığım bir şey
söylediğin nadiren oldu?" Ve sonra, gözü oğluna
düştüğünde yüzündeki ağır ifade bir anlığına yine kayboldu.

"Boxall Hill'e gittim, efendim."

Babasının düşüncelerinin tonu bir anda değişti; ve
anında geçici bir rahatsızlık korkusu,
oğlu için gerçek bir endişeye
yer verdi. O, toprak sahibi, Mary'nin kendi topraklarından
sürgün edilmesine taraf olmamıştı; ve acıyla gördü ki, şimdi ikinci kez
evinden kovulmuş: ama şimdiye kadar oğlunu Mary Thorne'dan ayırmanın uygunluğunu hiç sorgulamamıştı. Ne yazık ki! Frank'in
parayla evlenmesi
çok gerekli oldu - kendi kusuru yüzünden çok gerekli!

"Boxall Tepesi'nde, Frank! Bu ihtiyatlı mı oldu? Yoksa, aslında,
sizin ihtiyatsızlığınız yüzünden oraya
sürülen Bayan Thorne'a cömert mi oldu?"

"Baba, bu konuda birbirimizi anlamamız iyi olur--"

"Bardağını doldur, Frank;" Frank mekanik bir şekilde kendisine söyleneni yaptı ve
şişeyi uzattı.

"Seni aldatırsam veya senden
bir şey saklarsam kendimi asla affetmem."

"Sanırım senin doğanda beni aldatmak yok, Frank."

"Gerçek şu ki, efendim, Mary Thorne'un
karım olacağına karar verdim--er ya da geç, tabii ki, o
tamamen reddetmediği sürece. Şimdiye kadar, beni tamamen reddetti. Sanırım
şimdi beni kabul ettiğini söyleyebilirim."

Sör bordo şarabını yudumladı, ama o an hiçbir şey söylemedi.
Oğluyla ilgili daha önce pek fark etmediği sessiz, erkeksi ama yine de mütevazı bir kararlılık vardı.
Frank, yirmi bir yaşındayken yasal olarak reşit, yasal olarak bir adam olmuştu. Doğa, öyle görünüyor ki, töreni yirmi iki yaşına kadar ertelemişti. Doğa genellikle töreni çok daha sonraki bir yaşa erteler;--bazen,
tamamen yapmayı unutur.

Sör bordo şarabını yudumlamaya devam etti; oğlunun bu kadar kasıtlı olarak yaptığı bir açıklamaya cevap verebilmesi için
bir süre bu konu üzerinde düşünmesi gerekti.

"Sanırım öyle diyebilirim," diye devam etti Frank, belki de gereksiz bir
tevazuyla. "O kadar dürüst ki, bunu kastetmeseydi, bunu
dürüstçe söylerdi. Baba, Mary'ye gelince, kişisel olarak, onu bir
gelin olarak reddetmeyeceğinizi düşünmekte haklı mıyım?"

"Kişisel olarak!" dedi ağa, bu konunun kendisine
konuşmasına olanak verecek bir şekilde sunulmasından memnun olarak. "Ah, hayır; kişisel olarak, ona
karşı çıkmamalıyım, çünkü onu çok seviyorum. O iyi bir kız.
Her bakımdan iyi bir kız olduğuna inanıyorum. Ondan her zaman hoşlandım; onu evde görmekten hoşlandım. Ama--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, baba." Bu, ağanın kendisinin bildiğinden biraz daha fazlasıydı. "Böyle bir evlilik ihtiyatsızca."

"Bundan daha fazlası, Frank; korkarım ki imkansız."

"İmkansız! Hayır, baba; imkansız değil."

"Bu imkansız, Frank, olağan anlamda. Neyle yaşayacaksın? Çocuklarınla ​​ne yapacaksın? Karını sıkıntılı ve rahatsız görmek istemezsin."

"Hayır, bunu görmek istemem."

"Hayatına mahcup bir adam olarak başlayıp
mahvolmuş bir adam olarak bitirmek istemezsin. Şimdi Bayan Thorne ile evlenirsen, korkarım ki, senin kaderin de böyle olur."

Frank "şimdi" kelimesinde yakalandı. "Hemen evlenmeyi beklemiyorum.
Bunun tedbirsizce olacağını biliyorum. Ama söz verdim, baba ve kesinlikle geri dönemem. Ve şimdi sana tüm bunları anlattığıma göre, bana
ne tavsiyede bulunursun?"

Baba yine sessizce oturdu, hâlâ şarabını yudumluyordu. Oğlunda utanabileceği hiçbir şey yoktu, öfkeyle karşılayabileceği hiçbir şey yoktu, sevemeyeceği hiçbir şey yoktu; ama ona nasıl cevap verecekti? Gerçek şu ki, oğulda babadan daha fazla şey vardı; bu onun zihni ve ruhu, toprak sahibinin zihni ve ruhu tarafından başarılı bir şekilde karşı konulamayacak bir kalibredeydi.

"Mary'nin geçmişini biliyor musun?" dedi Bay Gresham sonunda; "doğumunun geçmişini mi?"

"Hiçbir kelimesini bilmiyorum," dedi Frank. "Bir geçmişi olduğunu bilmiyordum."

"O da bilmiyor; en azından, ben bilmiyor sanırım. Ama şimdi sen de bilmelisin. Ve Frank, sana anlatacağım; seni ondan uzaklaştırmak için değil - bu amaçla değil, ama bence bir dereceye kadar bu etkiyi yaratmalı. Mary'nin doğumu senin karına yakışacak ve çocuklarına faydalı olacak türden bir şey değildi."

"Eğer öyleyse, baba, bunu daha önce bilmeliydim. Neden buraya, aramıza getirildi?"

"Doğru, Frank. Hata benim; benim ve annenin.
Koşullar bunu yıllar önce, tüm bunların ortaya çıkacağı hiç aklımıza gelmediğinde ortaya çıkardı. Ama sana onun geçmişini anlatacağım. Ve,
Frank, bunu unutma, sana bunu bir sır olarak, bir kişi hariç tüm dünyadan saklanması gereken bir sır olarak anlatsam da, doktora bunu
söylediğimi söylemekte tamamen özgürsün. Gerçekten de, eğer bu nişan hakkında
birlikte konuşmamız gerekirse, ona kendim bildirmeye dikkat edeceğim." Sonra, uşak oğluna Mary'nin doğumunun tüm hikayesini, okuyucunun bildiği şekliyle anlattı.

Frank sessizce oturdu, çok boş bakıyordu; ayrıca, her Gresham gibi, safkanına karşı büyük bir sevgisi vardı. Annesine
paradan nefret ettiğini, mülkten nefret ettiğini söylemişti; ama ona en sıcak muhalefetinde bile, aile soyağacından nefret ettiğini söylemekte çok yavaş davranmış olurdu. Çok severdi, ama nadiren bundan söz ederdi; iyi bir aileden gelen erkekler nadiren bundan söz eder. Sahip olmanın yeterli olduğu mülklerden biridir. Sahip olan bir adam
sahip olduğu şeylerle övünmek veya bunu dünyaya göstermek zorunda değildir.
Ama bu nedenle ona daha çok değer verir. Mary'yi Ullathorne ağacından usulüne uygun olarak alınmış bir
kesim olarak görmüştü; aslında, çiçek dolu, ana gövdeden yeni ayrılmış bir
aşı dalı olarak değil, o saygıdeğer gövdenin saf özsuyuyla
bir nebze olsun daha az donatılmış biri olarak. Bu nedenle, onun gerçek
hikayesini duyduğunda bir süre dehşete düşerek oturdu.

"Bu üzücü bir hikaye," dedi baba.

"Evet, yeterince üzücü," dedi Frank, sandalyesinden kalkıp önünde durarak, arkasına yaslandı. "Zavallı Mary, zavallı Mary!
Bir gün bunu öğrenmesi gerekecek."

"Korkarım öyle, Frank;" ve sonra yine birkaç dakikalık sessizlik oldu.

"Bana, baba, çok geç söylendi. Artık üzerimde hiçbir etkisi olamaz.
Gerçekten," dedi konuşurken içini çekerek ama yine de iç çekerek, "eğer bunu çok
erken öğrenseydim hiçbir etkisi olmazdı."

"Sana daha önce söylemeliydim," dedi baba; "kesinlikle bunu yapmalıydım."

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi Frank. "Ah, beyefendi, bana şunu söyle: Bayan Dunstable'ın ebeveynleri kimdi? O Moffat'ın ailesi kimdi?"

Bu belki de Frank'e karşı zalimceydi. Ancak, uşak soruya hiçbir
cevap vermedi. "Sana söylemeyi doğru buldum," dedi.
"Bütün yorumları sana bırakıyorum. Annenin ne düşüneceğini sana söylememe gerek yok."

"Bayan Dunstable'ın doğumu hakkında ne düşündü?" dedi, yine öncekinden daha
acı bir şekilde. "Hayır, efendim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra.
"Bütün bunlar hiçbir şeyi değiştiremez; en azından şimdi hiçbir şeyi.
Sevgimi azaltamaz, engelleyebilse bile. Hatta, bunu bile yapamaz -ki en azından, en azından yapamaz- ama bunu yapamaz, nişanımı bozamaz. Şimdi Mary Thorne ile nişanlıyım."

Ve sonra sorusunu tekrarladı, babasının mevcut koşullar altında tavsiyesini istedi. Konuşma çok uzun sürdü, Leydi Arabella'nın tüm planlarını altüst edecek kadar uzun. O, o akşam oğlunu en katı şekilde görevlendirmeye karar vermişti; ve bu amaçla, daha önce yüce kontesin kendisi tarafından benzer bir amaç için kullanılan küçük oturma odasına yerleşmişti. Şimdi burada oturuyordu, Augusta ve Beatrice'in yanı sıra ikizlerden de Frank'in yemek odasından çıkar çıkmaz yanına gitmesi için yalvarmalarını istiyordu. Zavallı kadın! Orada saat ona kadar bekledi, çay içmeden. Toprak sahibinde Mavi Sakal'dan pek eser yoktu; ama ev halkına, karısının yemek sonrası saatlerinde, her ne kadar bir toper olmasa da, çok sevdiği mesajlardan rahatsız olmaması gerektiğini duyurmayı başarmıştı. Artık on iki aylık bir sürenin geçmesi gerekeceğinden, bu uzun konuşmanın sonucu mümkün olduğunca az sözcükle anlatılmalıydı. Baba, oğlunu planladığı evlilikten vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördü; aslında, bunu doğrudan ikna ederek yapmaya pek çalışmadı. Ona hemen evlenmesinin imkansız olduğunu açıkladı ve Frank'in çok genç olduğunu söyledi.

"Siz, beyefendi, yirmi bir yaşına gelmeden evlendiniz," dedi Frank. Evet,
ve ben yirmi iki yaşıma gelmeden tövbe ettim. Toprak sahibi öyle demedi.

Mary'nin amcasının isteklerinin ne olacağını öğrenmek için zamanının olması gerektiğini söyledi ve Frank'i, Ekim ayında diplomasını aldıktan sonra birkaç ay yurtdışına gideceğine ve yirmi üç yaşına gelene kadar Greshamsbury'ye geri dönmeyeceğine dair söz vermeye ikna ederek bitirdi.

"Belki de onu unutabilir," dedi baba kendi kendine, aralarında bu anlaşma yapılırken.

"Onu unutacağımı düşünüyor," dedi Frank aynı anda kendi kendine; "ama beni tanımıyor."

Leydi Arabella sonunda oğlunu yakaladığında, vaaz verme zamanının tamamen geçtiğini gördü. O, neredeyse
_sang-froid_ bir şekilde ona planlarının ne olduğunu anlattı; ve onları ve ayrıca Boxall Tepesi'nde neler olduğunu anladığında, yaptığı şey için squire'ı suçlayamadı. Ayrıca, squire'dan daha emin bir şekilde, Frank'ın yıl bitmeden Mary'yi tamamen unutacağını söyledi. "Lord Buckish," dedi kendi kendine, sevinçle, "şu anda Paris'teki büyükelçiyle birlikte" --Lord Buckish onun yeğeniydi-- "ve Frank onunla birlikte gerçekten güzel kadınlarla tanışacak -- moda kadınları. Lord Buckish ile birlikteyken Mary Thorne'u
çok geçmeden unutacak."

Ama bu nedenle Thorne'lara olan düşmanlığını en uç noktaya kadar takip etme kararlılığını değiştirmedi. Bunu yapmak için artık tamamen yetkilendirilmişti, çünkü Dr. Fillgrave zaten Greshamsbury'de tıbbi danışmanı olarak yeniden görevlendirilmişti.

Frank, Boxall Hill'e kısa bir ziyaret daha yaptı ve bir görüşmede Dr. Thorne ile görüştü. Mary ona kendi üzücü geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlattı ve karşılığında sadece bir öpücük aldı, kesinlikle kaçınamayacağı bir öpücük; dudaklarına ulaşan ilk, tek öpücük. Sonra da gitti.

Doktor ona tüm hikayeyi anlattı. "Evet," dedi Frank, "Daha önce her şeyi biliyordum. Sevgili Mary, sevgili Mary! Sakın doktor, onu unutacağıma inanmaya kendini alıştırma." Ve sonra da ondan uzaklaştı - Greshamsbury'den de uzaklaştı ve kendisine ayrılan sürgün süresinin tamamı boyunca - yani on iki ay ve bir gün - yoktu.

BÖLÜM XXXI

Kama Ucu

Frank Gresham, Greshamsbury'den on iki ay ve bir gün uzak kaldı: Lord Bateman ve diğer asil kahramanların geçmişinde gösterildiği gibi, bu tür
uzaklıkların süresine her zaman bir gün eklenir.
Sürgününün tüm koşullarını, yapılan anlaşmanın tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Elbette bir ayrıntı şuydu ki, buna karşılık gelen bir şey olmamalıydı; bu, toprak sahibinin oğlunun onayını almakta biraz
zorlandığı bir noktaydı.

Mary Thorne veya doktorun herhangi bir şekilde bu anlaşmalara taraf olduğu veya bu anlaşmalara ortak olduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle. Anlaşmalar Greshamsbury'de hazırlandı, yapıldı, imzalandı ve mühürlendi ve başka hiçbir yerde bilinmiyordu. Okuyucu, Leydi Arabella'nın, eğer sevgisi bir yıl boyunca sabit kalırsa, oğlunu terk etmeye hazır olduğunu hayal etmemelidir. Leydi Arabella da böyle bir düzenlemeye razı olmadı, ayrıca toprak sahibi de. Daha ziyade şu şekilde kararlaştırıldı: Frank'in hiçbir işkence sürecine tabi tutulmaması, hiçbir söz vermesi için rahatsız edilmemesi, Mary hakkında hiçbir şekilde zorbalığa uğramaması -yani şu anda- bir yıllığına
gitmesi durumunda. Sonra, yıl sonunda, konu tekrar
tartışılmalıydı. Bunu kabul eden Frank, ayrıldı ve anlaşmaya göre
yok oldu.

Mary'nin ayrılışından hemen sonra ne olduğu kısa bir süre sonra anlatılmalı ve sonra Frank'in dönüşünden yaklaşık bir ay önce Greshamsbury'li arkadaşlarımızdan bazılarının yanına tekrar katılacağız.

Sir Louis, Frank Gresham'ı Mary'nin eşeğinin yanında, kollarını Mary'nin dizlerine dolamış bir şekilde görünce, bunda bir şey olması gerektiğinden korkmaya başladı. O gün kendini Mary'nin ayaklarına atmayı planlamıştı ve şimdi deneyimsiz gözlerine sanki kendisinden önce başka biri aynı işi yapmış gibi görünüyordu. Bu onu doğal olarak sinirlendirdi; bu yüzden, misafire somurtkan bir şekilde veda ettikten sonra, odasına gitti ve akşam yemeğine inmek yerine, tek başına
curacoa içti.

Bunu iki veya üç gün yaptı ve sonra, nezaketle, sonuçta genç Gresham'a göre çok fazla avantajı olduğunu hatırladı. İlk olarak, bir baronetti ve karısını bir "hanımefendi" yapabilirdi. Sonra, Frank'in babası hayattaydı ve yaşamaya yakındı, oysa kendi babası ölmüştü. Boxall Tepesi'ne kendi başına sahipti, ancak rakibinin ne evi ne de kendi toprağı vardı. Sonuçta, kolunu Mary'nin dizlerine; dizlerine, beline veya belki de boynuna dolaması da mümkün değil miydi?
Küçük kalp asla güzel hanımı kazanamazdı. Her neyse, denerdi.

Ve denedi. Mary ile ilgili olarak, nasıl bir sonuçla
söylenmesine gerek yok. Annesi için grafiksel olarak anlattığı gibi, elini dizinin üzerine bile koymadan önce kesinlikle "olmaz" olduğunu anlaması sağlandı. Bir kez daha denedi. İlk seferinde Mary çok medeniydi, ancak çok kararlıydı.
İkincisinde daha kararlıydı, ancak daha az medeniydi; ve sonra ona, eğer onu daha fazla zorlarsa annesinin evinden
kovacağını söyledi. Mary'nin gözlerinde bir şey vardı, ağzının etrafında sabit bir sakinlik ve yüzünde onu susturmaya yetecek kadar güçlü bir otorite; ve Mary bir daha ona baskı yapmadı.

Hemen Boxall Hill'den ayrıldı ve Londra'ya dönerken daha
şiddetli bir şekilde curacoa'ya başvurdu. Doktorun onu duyması uzun sürmedi ve onu takip etmek zorunda kaldı ve sonra yine o korkunç sahneler yaşandı, zavallı zavallının kefaretini ödemek zorunda kaldığı, ya korkunç bir hezeyan ya da daha korkunç bir ruh çöküntüsüyle, babasının ona çok erken öğrettiği
aşağılık günah.

Sonra Mary amcasının evine döndü. Frank gitmişti ve bu nedenle Greshamsbury'deki yerini geri alabilirdi. Evet, Greshamsbury'ye geri döndü; ancak Greshamsbury kesinlikle eskiden olduğu yer değildi. Doktor ve Greshamsbury halkı arasındaki neredeyse tüm ilişki artık bitmişti. Nadiren uşağı görüyordu,
ve o zaman da sadece iş için. Uşak onunla bilerek
kavga etmiş değildi; ancak Dr. Thorne, Frank yeğenine açıkça evlenme teklif ettiğinden, bunun böyle olmasını seçmişti. Frank artık
gitmişti ve Leydi Arabella ona karşı silahlanmıştı. Aşıkların aşklarına yardım etmek için herhangi bir yakınlık sürdürdüğü söylenemezdi. Hiç kimse onu haklı olarak varisi yeğeniyle evlenmeye

ikna etmekle suçlamamalıydı.

Bu nedenle Mary, Beatrice'den tamamen ayrı buldu kendini. Beatrice'in nişan hakkında ne düşüneceğini veya düşündüğünü bile öğrenemedi. Arkadaşına aşkın kendisi için fazla güçlü olduğunu bile açıklayamadı ve o arkadaşının günahlarından affından biraz olsun teselli bulmaya çalışamadı. Bu yabancılaşma artık o kadar ileri gitmişti ki Beatrice ile tarafsız bir zeminde bile buluşmuyordu. Leydi Arabella, Bayan Oriel'e kızının Mary Thorne ile tanışamayacağını, yabancıların tanışması gibi, bildirdi; ve bu başkalarına da bildirildi. Bayan Yates Umbleby ve Greshamsbury hanımlarından hiçbirinin yılda bir kez bile katılmadığı sevimli çay partilerine sevgili arkadaşı Bayan Gushing, bu üzücü zorluktan cemaat boyunca bahsettiler. Sevgili Mary Thorne'a sormaktan çok mutlu olurlardı, ancak Greshamsbury hanımları bunu onaylamadı. Mary, bir aydır bulunduğu yerdeki tüm toplumdan böylece dışlanmıştı, belki de tüm sakinleri arasında en çok kur yapılan kişiydi. O günlerde, Greshamsbury'li genç hanımların hiçbiri, Mary Thorne orada olmasaydı Greshamsbury'li genç hanımefendiliği adil bir şekilde temsil edemezdi. Şimdi ise bu tür tüm hanımlardan dışlanmıştı. Patience onunla kesinlikle kavga etmiyordu; sık sık onu görmeye geliyordu; yürüyüşe davet ediyordu; sık sık papaz evine davet ediyordu. Fakat Mary bu tür davetleri kabul etmekten çekiniyordu ve sonunda arkadaşı Patience'a, Greshamsbury'de, oraya düzenli olarak gelen diğer misafirlerle tanışmaya uygun görülmediği hiçbir evde bir daha ekmek kırmayacağını açıkça söyledi. Gerçekte, hem doktor hem de yeğeni çok incinmişti, fakat tüm incinmelerini kendilerine saklayan bir mizaca sahiplerdi. Mary, en azından tüm dünyaya kayıtsızmış gibi görünerek, tek başına cesurca dışarı çıktı. Gerçekten de, pek de iyi muamele görmedi. Genç hanımların nişanları genellikle çok gizlidir ve evlilik kesinleşene kadar yakın arkadaşları tarafından pek bilinmez. Ancak Mary'nin nişanını, Frank'in parmağını elinden çıkarmayı ihmal ettiği günden itibaren bir ay sonra tüm dünya biliyordu; kırsal kesimde genç beyefendiye olan aşkını açıkça itiraf ettiği söylenmişti. Şimdi genç bir hanımın bu gibi koşullar altında, özellikle de onu koruyacak bir kadın arkadaşı olmadığında, özellikle de beyefendi Frank'in o bölgede olduğu kadar önemli olduğunda, dolaşması tatsız bir şey. Her çiftçi ve her çiftçinin karısı için Frank'in kendisine söylenenlerden hangisiyle, yani Mary veya Money ile evlenmesi an meselesiydi. Oradaki her köylüye, bir kadın hilesiyle, doktorun yeğeninin Usta Frank'i tuzağa düşürmeyi başardığı ve Usta Frank'in, eğer mümkünse, tuzağı kırabilmesi için, yoldan çekildiği anlatılmıştı. Bütün bunlar, hayatı onun için oldukça tatsız hale getirmişti. Bir gün, patikalarda tek başına yürürken, eskiden kızına çok yardımcı olduğu o güçlü çiftçiyle karşılaştı. "Tanrı seni korusun, Bayan Mary," dedi - onu gördüğünde her zaman Tanrı onu korusun derdi. "Ve Bayan Mary, düşüncelerimi açıkça söylemek gerekirse, sen bizim için yeterince iyisin, yeterince iyisin; on kişilik bile olsan, senin için daha iyi olur." Belki de, bunun içtenliğinde hoş bir şey vardı; ama bu gönül meselesinin
bu şekilde alenen taranıp konuşulması hoş değildi:
herkesin onun Frank Gresham ile evlenmeye gönül verdiğini ve
tüm Gresham'ların bunu engellemeye gönül verdiğini bilmesi. Ve yine de
hiçbir şekilde buna engel olamazdı. Hiçbir kız daha ağırbaşlı ve çekingen,
aşkı hakkında daha az gösterişli ve övüngen olamazdı. Daha önce hiç
bir insana tüm yüreğiyle, özgürce konuşmamıştı. "Ah,
Frank!" Konuştuğu tüm günahlar buna dahildi.

Ama Leydi Arabella çok aktifti. Adı bilinmeyen bir yoksulun -Lady Arabella- düşmanının adı olmadığını sadece tahmin ediyordu; ama bunu ilan etmekten çekinmedi- Greshamsbury'nin varisini yakalamak için merak uyandırıcı olduğunun her yerde bilinmesi ona daha uygundu. Gresham'lardan hiçbiri Mary Thorne ile tanışmamalıydı; bu ülkeye gönderilen fermandı; ve ferman iyi anlaşılmıştı. Bu nedenle, Miss Thorne için kötü günlerdi.

Bu konuda daha önce hiç özgürce, tüm yüreğiyle tek bir insana
konuşmamıştı. Birine mi? Ona mı? Amcasına mı? Hayır, ona bile, tam ve özgürce. Ona, Frank ile kendisi arasında geçen şeyin, en azından onun açısından, bir
teklif anlamına geldiğini söylemişti.

"Peki canım, peki senin cevabın neydi?" dedi amcası, onu kendine
çekerek ve en nazik sesiyle konuşarak.

"Ben neredeyse hiç cevap vermedim, amca."

"Onu reddetmedin mi, Mary?"

"Hayır, amca," ve sonra durakladı;--titremesini hiç
şimdi titrediği kadar görmemişti. "Ama eğer yapmam gerektiğini söylersen, yapacağım," diye ekledi,
her kelimeyi zorlukla ağzından çıkararak.

"Yapman gerektiğini söylüyorum, Mary! Hayır; ama bu soruyu
kendin cevaplamalısın."

"Yapmalı mıyım?" dedi, acıklı bir şekilde. Ve sonra bir sonraki yarım saat boyunca başını onun omzuna yaslayarak oturdu; ama bu konuda başka bir şey
söylenmedi. İkisi de kendilerine karşı verilen cümleye
kabul ettiler ve öncekinden daha sevgiyle birlikte devam ettiler.

Doktor yeğeni kadar zayıftı; hayır, daha zayıftı. Ne yapması gerektiği konusunda korkuyla tereddüt etti: kalbine mi yoksa Greshamsbury'nin emirlerine mi itaat etmeliydi. Ama onun, zihnini bir karara
vermeye çalıştığında neredeyse çılgına dönecek olan, onunkinden başka şüpheleri de vardı. Şimdi kendisi -elbette sadece bir mütevelli olarak- mülkün tapu senetlerine sahipti; mülkün daha büyük bir kısmı, çok daha büyük bir kısmı, Sir Roger Scatcherd'ın vasiyeti uyarınca, toprak sahibine ait olmaktan
çok daha büyük bir kısmı mirasçılara aitti. Artık o mirasçının Mary Thorne olması çok muhtemeldi. Hiçbir insan çabasının Sir Louis'i yirmi beş yaşına kadar yaşayanlar diyarında tutamayacağına dair inancı giderek güçlendi. Dolayısıyla, toprak sahibine, Frank'e veya yeğenine karşı gerçek bir dostlukla, birbirini seven ve evliliği insani bir olasılıkla çok uygun olacak iki kişiyi ayırmak için herhangi bir adım atabilir miydi?

Ve yine de o zaman bunu teşvik etmeye kendini getiremedi. "Ölü adamların ayakkabılarına bakma" fikri onun için iğrençti, özellikle de ölümünü düşündüğü adam Sir Louis Scatcherd gibi kendisine emanet edilmişken. Olaydan, hatta uşağa bile, mümkün olduğu şeklinde bahsedemezdi. Bu yüzden her gün sakinliğini korudu ve Mary'ye bu konuda hiçbir tavsiyede bulunmadı.

Ve sonra kendi bireysel sıkıntıları vardı ve bunlar çok sinir bozucu sıkıntılardı. Dr. Fillgrave'in arabası -ya da daha doğrusu posta arabası- artık Greshamsbury'de sık sık görülüyordu, sürekli olarak sokakta, ara sokaklarda ve ana yollarda yanından geçiyordu. Dr. Fillgrave'in büyük evdeki hastalarına, oraya giderken veya dönerken, yenilmiş rakibine görünmeden asla ulaşamayacağı anlaşılıyordu. Tek başına bu bile belki de doktora çok zarar vermezdi; ama Dr. Fillgrave'in
küçük bir başlangıç ​​gut hastalığı için uşağa baktığını ve sevgili Nina'nın
o sevgisiz ellerin altında kızamık olduğunu bilmek onu incitmişti.

Ve sonra, eski moda faytonun, eski moda eski
Dr. Century'nin büyük eve doğru gürlediği görüldü ve Leydi Arabella'nın pek iyi olmadığı öğrenildi. "Pek iyi değil", Leydi Arabella hakkında alçak, ciddi bir sesle telaffuz edildiğinde her zaman ciddi bir şey ifade ederdi. Ve bu durumda ciddi bir şey kastediliyordu.
Leydi Arabella sadece hasta değildi, aynı zamanda korkmuştu. Ona bile, Dr. Fillgrave'in kendisi bile ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi görünüyordu,
Dr. Thorne'un eskiden olduğu gibi
kendisinden emin değildi, kendine pek güvenmiyordu. Dr Thorne'un son on yıldır Lady Arabella'yı tıbbi olarak elinde tuttuğunu düşünürsek, nasıl olmalıydı?

Eğer kiralık arabasında onurlu bir şekilde oturmak ve büyük ön basamaklardan otoriter bir şekilde çıkmak bir işe yarayacaksa, Dr Fillgrave çok şey yapabilirdi. Lady Arabella, ilk
geldiğinde bakışlarından çok etkilenmişti ve ancak çok iyi bildiği semptomların ona
teslim olmadığını yavaş yavaş fark ettiğinde, o bakışlardan şüphe etmeye başladı.

Bir süre sonra Dr Fillgrave, Dr Century'yi kendisi önerdi. "Hiçbir şeyden
korktuğum için değil, Lady Arabella," dedi, kocaman bir yalan söyleyerek, çünkü korkuyordu; hem kendisi hem de eşi için. "Ama Dr Century'nin çok
deneyimi var ve böyle bir konuda, çıkarlar bu kadar önemliyken, insan fazla
güvenemez."

Böylece Dr Century geldi ve hanımefendinin odasına yavaşça girdi. Fazla
bir şey
söylemedi; Konuşmayı, işin bu kısmını kesinlikle yapabilecek olan bilgili kardeşine bıraktı. Fakat Dr. Century,
çok az şey söylese de, çok ciddi görünüyordu ve hiçbir şekilde
Leydi Arabella'nın zihnini sakinleştirmiyordu. İkisinin kafalarını bir araya getirdiğini gördüğünde, yanlış yaptığına dair endişeleri çoktan başlamıştı.
Dr. Thorne yatağının başında olmadan güvende olamayacağını biliyordu ve
onu uzaklaştırmakla
çok akılsızca bir cesaret gösterdiğini hissediyordu.

"Peki, doktor?" dedi, Dr. Century aşağı inip uşağı görmeye gittiğinde.

"Oh! İyi olacağız, Leydi Arabella; iyi, çok yakında. Fakat
dikkatli olmalıyız, çok dikkatli; Century'nin burada olmasına sevindim,
çok; fakat değiştirilecek hiçbir şey yok; çok az veya hiç."

Dr. Century ile uşağın arasında çok az kelime konuşuldu;
ama az da olsa, Bay Gresham'ı korkuttular. Dr. Fillgrave
büyük merdivenlerden aşağı indiğinde, bir hizmetçi
ondan da uşağa gitmesini istemek için altta bekledi.
Şimdi, uşaktan Dr. Fillgrave'e kadar pek fazla samimiyet olmamıştı, Bay Gresham elinden bir önleyici hap almayı kabul etmiş olmasına rağmen ve küçük adam
uşağı takip ederken normalden biraz daha fazla şişindi.

"Dr. Fillgrave," dedi uşağı hemen konuşmaya başlayarak,
"Lady Arabella, korkarım ki, tehlikede mi?"

"Hayır; umarım tehlikede değildir, Bay Gresham. Kesinlikle onun tehlikede olmadığına dair bir umut ifade etmekte haklı olduğuma inanıyorum.
Durumu, şüphesiz, oldukça ciddi--oldukça ciddi--Dr. Century'nin muhtemelen size söylediği gibi;" ve Dr. Fillgrave, yemek odası koltuklarından birinde sessizce oturan yaşlı adama doğru eğildi.

"Doktor bey," dedi uşak, "sizin yargınızdan şüphe etmem için hiçbir neden yok."

Dr. Fillgrave eğildi, ama bir başın yapabileceği en sert, en hafif eğimle. Bay Gresham'ın yargısından şüphe etmek için
hiçbir nedeni olmadığını düşünüyordu.

"Ben de yok."

Doktor eğildi, hem de biraz, çok az daha az sert bir şekilde.

"Ama doktor, bence bir şeyler yapılmalı."

Doktor bu sefer eğilmesini sadece gözleriyle ve ağzıyla yaptı.
Bir an için gözlerini kapattı, ikincisini bastırdı; sonra ellerini nezaketle birbirine sürttü.

"Korkarım ki, Dr. Fillgrave, siz ve arkadaşım Thorne dünyadaki en iyi
arkadaşlar değilsiniz."

"Hayır, Bay Gresham, hayır; hatta öyle olmadığımızı söyleyebilirim."

"Şey, üzgünüm--"

"Belki de, Bay Gresham, bunu tartışmamıza gerek yok; ama bazı
durumlar oldu--"

"Hiçbir şeyi tartışmayacağım, Dr. Fillgrave; üzgünüm diyorum, çünkü ihtiyatlılığın Leydi Arabella'nın Doktor Thorne'u tekrar geri getirmesini zorunlu olarak gerektireceğine inanıyorum. Şimdi, eğer onunla
görüşmeye itiraz etmezseniz--"

"Bay Gresham, özür dilerim; özür dilerim, gerçekten; ama gerçekten beni mazur görmelisiniz. Doktor Thorne, benim tahminime göre--"

"Ama, Doktor Fillgrave--"

"Bay Gresham, gerçekten beni mazur görmelisiniz; gerçekten mazur görmelisiniz, gerçekten. Leydi Arabella için yapabileceğim başka bir şey varsa, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım; ama olanlardan sonra, Doktor Thorne ile görüşemem;
Gerçekten görüşemem. Bunu benden isteyemezsiniz; Bay Gresham. Ve, Bay Gresham," diye devam etti doktor, "Leydi Arabella'dan, onun --yani, Dr. Thorne'un--leydi hazretlerine karşı davranışının
çok--çok çirkin olduğunu anladım, diyebilirim ki, --yani--yani--elbette, Bay Gresham, siz en iyisini bilirsiniz; ama Leydi Arabella'nın kendisinin
Doktor Thorne'u tekrar görmek istemediğini düşündüm;" ve Dr. Fillgrave
çok iri, çok onurlu ve çok seçkin görünüyordu.

Sör tekrar sormadı. Leydi Arabella'nın eğer gelirse Dr. Thorne'u kabul edeceğine dair bir gerekçesi yoktu; ve şimdi karşısında duran küçük Galen gibi
inatçı bir adamın
kinini yenmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü. Daha sonra başka öneriler
ortaya atıldı ve sonunda Londra'dan, büyük Sir Omicron Pie'nin şahsında yardım istenmesine karar verildi.

Sir Omicron geldi ve Dr. Fillgrave ve Century onu karşılamak için oradaydı. Hepsi Leydi Arabella'nın odasında toplandıklarında, zavallı kadının yüreği neredeyse içine battı, böyle bir
görüşte olması gerektiği gibi. Keşke bunu şerefiyle, tutarlılığıyla, yüksek de Courcy ilkeleri, bir kez daha Dr Thorne'u çağırmak için. Ah, Frank! Frank! itaatsizliğin
anneni ne kadar da sefalete sürükledi!

Sir Omicron ve daha küçük taşralı aydınlar istişare ettiler
ve daha küçük aydınlar Barchester ve Silverbridge'e doğru yola koyuldular,
Sir Omicron'u Greshamsbury'nin misafirperverliğinin tadını çıkarmak üzere bıraktılar.

"Thorne'u buraya geri getirmelisiniz, Bay Gresham," dedi Sir Omicron,
neredeyse fısıldayarak, tamamen yalnız kaldıklarında. "Doktor Fillgrave
çok iyi bir adam ve Dr Century de öyle; çok iyi, eminim. Ama
Thorne hanımefendisini uzun zamandır tanıyor." Ve sonra, ertesi sabah, Sir Omicron da kendi yoluna gitti.

Ve sonra efendiyle hanımefendisi arasında bir sahne yaşandı. Leydi
Arabella, efendinin o hapı almaya ikna edildiğini gördüğünde, kendisine büyük bir generallik bahşettiğini söyledi. Hepimiz
kırığın küçük ucunu duymuşuzdur ve çoğumuz
kırığın küçük ucunun zorluk olduğu fikrine sahibiz. O hap, Leydi Arabella'nın
kırığının küçük ucuydu. O zamana kadar kocasıyla düşmanı arasında bir ayrım yapmak için boşuna çabalıyordu. O hap işi görmeliydi. Bunu en iyi şekilde nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu; Greshamsbury'de, efendinin gutlu ayağını Dr. Fillgrave'in ellerine koyduğunu yayınlamayı; özellikle sokağın köşesindeki o mütevazı evde, Fillgrave'in reçetelerinin artık tüm kurumda geçerli olduğunu duyurmayı. Dr. Thorne bunu duydu ve acı çekti. Efendinin gerçek bir dostu olmuştu ve efendinin ona daha kararlı bir şekilde karşı koyması gerektiğini
düşünüyordu.

"Sonuçta," dedi kendisi, "belki de daha iyi olur--belki de burayı tamamen terk etmem en iyisi olur." Ve sonra Sir Roger'ı ve vasiyetini, Mary'yi ve sevgilisini düşündü. Ve sonra Mary'nin doğumunu ve safkanla ilgili kendi teorik doktrinlerini. Ve böylece sıkıntıları çoğaldı ve bunların arasında şu an bir gün ışığı göremedi.

Leydi Arabella'nın bu şekilde küçük bir
uçta yer aldığı olmuştu. Ve eğer kendisine dair artan şüpheleri ve korkuları gelip zaferini engellemeseydi ve neşesini mahvetmeseydi, neşeyle zafer kazanacaktı. Uzaklaştırdığı arkadaşı için gizli pişmanlığını henüz kimseye itiraf etmemişti. Henüz ona pişman olduğunu kendi kendine itiraf etmemişti; ama huzursuz, korkmuş ve morali bozuktu.

"Canım," dedi uşağı yatağının yanına oturarak, "Sir Omicron'un giderken ne dediğini sana söylemek istiyorum."

"Ee?" dedi hanımefendi, doğrulup korkmuş bir şekilde bakarak. "Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum, Bell; ama bence bu çok iyi bir haber:" efendi karısı Bell'i, kendisiyle özellikle iyi geçinmesini istediği zamanlar dışında, hiç aramazdı.

"Ee?" dedi tekrar. Nazik olmak için fazla hevesli değildi ve onun yakınlığına karşılık vermedi.

"Sir Omicron, Thorne'u tekrar geri almanız gerektiğini söylüyor ve
şerefim üzerine, ona katılmaktan başka bir şey yapamam. Şimdi, Thorne zeki bir adam, çok zeki bir adam; bunu kimse inkar edemez; ve sonra, bilirsin--"

"Sir Omicron bunu bana neden söylemedi?" dedi hanımefendi, sert bir şekilde,
Dr. Thorne'un lehine olan tüm eğilimi, kocasının savunuculuğuyla
harika bir şekilde söndü.

"Sanırım bunu bana söylemenin daha iyi olacağını düşündü," dedi efendi,
oldukça kısa bir şekilde.

"Kendi kendime konuşmalıydı," dedi Leydi Arabella, kocasının sözlerinden kesinlikle şüphe etmese de, Sir Omicron'u bu fikri söylemeye
yönlendirdiği ve yönlendirdiği için ona itibar etti. "Doktor Thorne bana karşı çok kaba, çok
uygunsuz bir şekilde davrandı! Ve sonra, anladığım kadarıyla, kesinlikle o kızı teşvik ediyor--"

"Şimdi, Bell, tamamen yanılıyorsun--"

"Elbette öyleyim; her zaman tamamen yanılıyorum."

"İki şeyi birbirine karıştırmak tamamen yanlış; Doktor Thorne'u bir tanıdık olarak ve Dr. Thorne'u bir doktor olarak."

"Onun burada, hatta odada benimle birlikte durması bile korkunç.
İnsan, ona en büyük düşmanı olarak baktığında, doktoruyla nasıl açıkça ve gizlice konuşabilir?" Ve yumuşayan Leydi Arabella, neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Canım, senin için endişelenmeme şaşırmamalısın."

Leydi Arabella hafifçe homurdandı, bu, efendinin ilgisine teşekkür etmek için pek de belagatli olmayan bir ifade veya samimiyetsizliğine yönelik ironik bir alay olarak algılanabilirdi.

"Ve bu nedenle, Sir Omicron'un ne dediğini size anlatmak için bir an bile kaybetmedim. 'Thorne'u buraya geri getirmelisiniz;' bunlar onun sözleriydi. Bunu düşünebilirsiniz, canım. Ve bunu unutmayın, Bell; eğer o
bir iyilik yapacaksa zaman kaybetmemelisiniz."

Ve sonra efendi odadan çıktı ve Leydi Arabella, birçok şüpheyle şaşkın bir şekilde tek başına kaldı.

BÖLÜM XXXII

Bay Oriel

Şimdi, kısa bir süre içinde -bunu yapma gücümün yettiği kadar kısa bir süre içinde- okuyucuma yeni bir karakter tanıtmalıyım. Greshamsbury papaz evinden bahsedildi; ancak, şimdiye kadar, Rev Caleb Oriel'in tahta çıkması için hiçbir fırsat sunulmamıştır.

Bay Oriel, aile ve servet sahibi bir adamdı ve Oxford'a bu tür insanların olağan görüşleriyle gitmiş, orada çok Yüksek Kilise ilkeleriyle aşılanmış ve rahipliğe karşı coşkulu bir sevgiyle etkilenmiş tarikatlara girmişti. Kesinlikle bir
münzevi değildi -aslında, böyle insanlar nadiren öyledir- ve bir dindar da değildi. Bir mahalle din adamının işini yapmaya gayet yetenekli ve kesinlikle istekli bir adamdı; ve bir din adamı olduğunda mesleğinde etkiliydi. Ancak, iftira atmadan, onun hakkında, genç bir adamken, başlangıçtaki çağrısının, dinin içsel ve ruhsal lütuflarından ziyade, dışsal ve görünür işaretlerine yönelik olduğu söylenebilir.

Kürsülerden ve inanç masalarından, kış sabahlarının karanlık saatlerinde, kimsenin katılmadığı ayinlerden, yüksek yeleklerden ve dar beyaz kravatlardan, ilahili ayinlerden ve okunan dualardan, ve günlük olarak kızıl hanımdan korkan kardeşlerimizi rahatsız eden Anglikan formalitelerinin tüm araçlarından zevk alıyordu. Arkadaşlarının çoğu, Bay Oriel'in er ya da geç kendini o hanıma teslim edeceğini ilan etti; ancak onun için korkmaya gerek yoktu: çünkü kış sabahları sabah beşte yataktan kalkacak kadar hevesli olmasına rağmen -en azından Greshamsbury'deki ilk kışı boyunca- sadık, ateşli, kendini inkar eden bir mümin için gerekli olan malzemeden yapılmamıştı. Çok şık siyah ceketini bir Kapuçin'in pis cübbesiyle, hoş papaz evini de Roma'daki pis bir delikle değiştirmek ona göre değildi. Ve hem kendisi hem de başkaları için daha iyiydi. Çok az, çok az sayıda insana bir Huss, bir Wickliffe veya bir Luther olma hakkı verilir; ve bir adam sahte bir Huss veya sahte bir Luther olmakla pek bir şey kazanmaz ve komşuları da daha az kazanır.

Ama Bay Oriel kendini mahrum bırakmada belli mesafeler kat etti; en azından,
bir süre. Evlilikten kaçındı, bir rahip olarak bunu yapmanın kendisine yakıştığını düşündü. Cuma günleri sıkı bir şekilde oruç tuttu; ve komşuları kendisini kırbaçladığını ilan ettiler.

Bay Oriel, söylendiği gibi, servet sahibi bir adamdı; yani,
erginliğe ulaştığında otuz bin poundun efendisiydi. Kiliseye gitmeyi kafasına koyduğunda, arkadaşları ona Greshamsbury'deki yaşayanlara bir sonraki armağanı satın aldılar; ve rahip olarak atanmasından bir yıl sonra, yaşayanlar düştükten sonra, Bay Oriel kendini ve kız kardeşini papaz evine getirdi.

Bay Oriel kısa sürede popüler oldu. Koyu saçlı, yakışıklı, cilalı tavırlı, toplumda kabul gören, rahiplerin
sıkıntılarına -Cuma günleri hariç- ve hatta
Düşük Kilise'nin tavırlarındaki ciddiyete- yatkın olmayan biriydi. Tamamen bir beyefendiydi,
iyi huylu, saldırgan olmayan ve sosyaldi. Ancak bir kusuru vardı: o
evlenebilecek bir adam değildi.

Bu nedenle ona karşı neredeyse bir anda onu ciddi bir tehlikeye atacak kadar güçlü bir his vardı. Sadece
kendisi olarak evliliğe karşı yemin etmesi değildi -kaderin
bir eş ve aile yükünü taşıyabilecek kadar yetenekli kıldığı kişi;
ama ne kadar da iyi bir örnek oluşturuyordu! Eğer etraftaki diğer din adamları eşlere ve ailelere karşı beyanda bulunursa, ülke ne olacaktı? Kırsal bölgelerde ne yapılacaktı? Brigham Young'ın kadınlara yönelik dini uygulamaları bundan
daha kötü değildi!

Greshamsbury'nin etrafında çok sayıda bekar kadın vardı - sanırım
genellikle bu tür köylerin etrafında da vardır. Büyük evden
fazla rahatsızlık almadı. Beatrice o zamanlar dışarı çıkarılmak üzereydi ve belki de genç bir din adamı hakkında pek fazla düşünmeye meyilli değildi; ve Augusta kesinlikle daha yüksek bir oyuna uçmayı
amaçlıyordu. Fakat komşu bir din adamının kızları olan ve Yüksek Kilise meselelerinde onunla her şeyi yapmaya hazır olan Bayan Athelingler vardı,
ancak o muazzam papalık bekarlık adımı hariç; ve Hesterwell Park'tan iki Bayan Hesterwell, daha genç olanı vahşileri uygarlaştırma amacını cesurca ilan etti;
ve çok güzel bir dul olan, çok güzel bir dul olan, Greshamsbury'den yaklaşık bir mil uzaklıkta çok güzel bir evde yaşayan ve Bay Oriel'in bir din adamının pozisyonuna ilişkin görüşünün
tamamen haklı olduğunu söyleyen Bayan Opie Green. Bulunduğu konumdaki bir kadın, eğer o da diğer erkekler gibi
görülecek olsaydı, bir din adamının ilgisinin rahatlığını nasıl elde edebilirdi? Artık Bay Oriel'e hangi açıdan bakması gerektiğini biliyordu ve onun şevkinden
hiç çekinmeden faydalanabilirdi. Bu yüzden onun şevkinden faydalandı ve bunu hiç çekinmeden yaptı.

Ve sonra Bayan Gushing vardı, genç bir şey. Bayan Gushing, Bay Oriel'in uygarlığı için diğer yarışmacılara göre büyük bir avantaja sahipti, yani bu konuda - onun sabah ayinlerine katılabiliyordu. Bay Oriel'e herhangi bir şekilde ulaşılabilecekse, muhtemelen bu şekilde ulaşılabilirdi. Eğer bir şey onu uygarlaştırabilirse, o da bu olurdu. Bu nedenle, genç şey, uzun ve sıkıcı bir kış boyunca, sıcak yatağından kendini kopardı ve saat altıda Bay Oriel'in kilisesine girerken görüldü - hayır, görülmedi, ama duyuldu. Cevaplar, tüm kış boyunca, sıkı bir başlığın altından ve karanlık bir köşeden, coşkulu bir kadınsı sesle, yorulmak bilmez bir titizlikle söylendi. Bayan Gushing de amacında tamamen başarısız olmadı. Bir din adamının günlük dinleyicileri yalnızca bir kişiden oluşuyorsa ve bu kişi genç bir hanımsa, onunla kişisel olarak yakınlaşmaması pek mümkün değildir; bir ölçüde minnettar olmaması pek mümkün değildir. Bayan Gushing'in yanıtları ondan öyle bir hararetle geliyordu ki ve o, vicdanlarının tatmin edilmesi için öyle hevesli bir özlemle hayaletvari öğütler istiyordu ki, Bay Oriel'in tek yapabileceği şey, belli bir medeniyete yol vermekti. Yavaş yavaş Bayan Gushing, son duasını asla yapamadı, şalını ve boasını düzeltemedi ve içinde kırmızı harfler ve arkasında haç olan güzel yeni Dua Kitabını, Bay Oriel kutsal eşyalarına girip cüppesinden kurtulana kadar saklayamadı. Sonra kilise verandasında buluştular ve doğal olarak Bay Oriel'in acımasız kapısı onları ayırana kadar birlikte yürüdüler. Genç kız bazen papazın medeniyeti ilerledikçe onunla Bay Yates Umbleby'nin koridor kapısına kadar yürüme zahmetine girebileceğini düşünürdü; ama onu ayakta tutacak bir umudu ve
başarıyı hak etme konusunda kesin bir kararlılığı vardı, başaramasa bile.

Bir keresinde ona, "Burada hiç kimsenin sizin gelişinizin bize bahşettiği paha biçilmez ayrıcalıktan
yararlanmaması on bin yazık değil mi?" demişti, "Ah, Bay Oriel, buna gerçekten şaşıyorum! Bana göre çok keyifli! Karanlık kilisede sabah ayini çok
güzel, çok
duygusal!"

Sanırım bu kadar erken kalkmanın sıkıcı olduğunu düşünüyorlar," dedi Bay Oriel.

"Ah, sıkıcı!" dedi Bayan Gushing, coşkulu bir küçümseme tonuyla. "Ne kadar duyarsız olmalılar! Bana göre hayata yeni bir çekicilik katıyor. İnsanı gün boyunca sakinleştiriyor; günlük sıkıntılarına ve günlük dertlerine çok daha hazır hale getiriyor. Öyle değil mi, Bay Oriel?"

"Sabah duasını kesinlikle zorunlu bir görev olarak görüyorum."

"Ah, kesinlikle, çok zorunlu bir görev; ama aynı zamanda çok da lezzetli. Bayan Umbleby ile konuştum ama çocukları bırakamayacağını söyledi."

"Hayır: söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Bay Oriel.

"Ve Bay Umbleby işinin onu gece geç saatlere kadar ayakta tuttuğunu söyledi."

"Çok muhtemelen. İş adamlarının katılımını pek beklemiyorum."

"Ama hizmetçiler gelebilir, değil mi, Bay Oriel?"

"Hizmetçilerin kilisede günlük dualar için nadiren vakit bulabildiklerinden korkuyorum."

"Ah, ah, hayır; belki de hayır." Ve sonra Bayan Gushing, Bay Oriel'in etrafında görmek istediği cemaatin kimden oluşması gerektiğini düşünmeye başladı. Ama bu konuda onu aydınlatmadı.

Sonra Bayan Gushing Cuma günleri oruç tutmaya başladı ve rahibini günah çıkarma tesellisini ona vermeye ikna etmek için bazı beyhude girişimlerde bulundu. Ama ne yazık ki, ustanın şevki, öğrencininki gibi
soğudu; ve sonunda genç şey, Bayan Umbleby ile Weston-super-Mare'ye yaptığı sonbahar gezisinden Greshamsbury'ye döndüğünde, lezzetli sabah ayinlerinin doğal bir şekilde öldüğünü gördü. Bayan Gushing bu nedenle oyunu bırakmadı, ama lehine hiçbir özel avantaj olmadan savaşmaya mecburdu.

Bayan Oriel, iyi bir Kilise Kadını olmasına rağmen, kesinlikle kardeşinin aşırı görüşlerine dönmemişti ve belki de Gushings, Athelings ve Opie Greens'e dinlerinin samimiyeti için pek de itibar etmiyordu. Ancak yine de, o ve kardeşi sadık arkadaşlardı; ve hala bir İngiliz papazının, bir eşin yardımıyla, böylesi kadınsı bir külfet olmadan yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, cemaat işini başarabileceğini düşünmeye ikna edilebileceği günü görmeyi umuyordu. Gelini olarak seçtiği kız, genç kız değildi, Beatrice Gresham'dı.

Ve sonunda Bay Oriel'in en yakın arkadaşlarına, onun yenilmek üzere olduğu muhtemel görünüyordu. Beatrice ile sevişmeye başlamamış ya da din adamı evliliklerinin uygunluğuna dair herhangi bir görüş beyan ederek kendini bağlamamıştı; ama her geçen gün kendine özgü ilkeleri konusunda daha gevşek davranıyordu, Greshamsbury kilise sıralarının vahşeti konusunda daha önce olduğundan daha az ölçüsüzce
övünüyordu ve Beatrice ile yalnız sohbet etmek için bazı fırsatlar yakaladığı gözlemlendi. Beatrice
her zaman bu suçlamayı reddetmişti -bu genellikle mutlu günlerinde Mary tarafından yapılırdı- öfke dolu ifadelerle; ve Bayan
Gushing kıkırdamış ve büyük insanların kızlarının istedikleri kadar
yüzleri çıplak olabileceğini düşündüğünü ifade etmişti.

Bütün bunlar büyük Greshamsbury kan davasından önce olmuştu. Bay
Oriel yavaş yavaş büyük eve doğru ağır ağır yürümeyi, oturma odasına ağır ağır yürümeyi, eminim ki Leydi Arabella ile konuşmak için, sonra da eve doğru ağır ağır yürümeyi öğrendi, genelde ziyaret sırasında Beatrice'e birkaç kelime söylemek için fırsat buluyordu. Bu, Leydi Arabella'nın hastalığı dönemine kadar tüm kan davası boyunca devam etti; ve sonra bir sabah, Frank'in dönüşü için belirlenen tarihten yaklaşık bir ay önce, Bay Oriel kendini Bayan Beatrice Gresham ile nişanlı buldu.

Bayan Gushing bunu duyduğu günden itibaren -ki bu bundan sonra epey bir süre daha sürdü- Bağımsız Metodist oldu. İlk başta artık hiçbir dine inanamayacağını söyledi; ve bir saat kadar neredeyse hiçbir erkeğe inanamayacağına yemin edecek kadar geldi. Haber ona ulaştığında, bir güven masası için işlenmiş bir kılıfı neredeyse tamamlamıştı, kalbinin genç coşkusuyla sessiz kalmayı başaramamıştı; Bay Oriel'e çoktan söz verilmişti; söz tutulmaması gerektiğine yemin ettiği. O, ilkelerinden sapmış bir mürteddi, dedi; tam bir sapıktı; sahtekâr, düzenbaz bir adamdı,
eğer onun böylesine dalkavuk, dünyevi eğilimleri olduğunu bilseydi,
karanlık sabahlarda asla tek başına güveneceği biri olmazdı. Böylece
Bayan Gushing Bağımsız Metodist oldu; güven masası kılıfı
vaizin ayakları için terliklere bölündü; ve genç şey, bu yönde diğerinden daha mutlu olarak, o vaizin ev içi mutluluğunun hakemi oldu.

Ancak Bayan Gushing'in gelecekteki hayatının bu küçük tarihi henüz erken. Bay Oriel, Beatrice ile çekingen bir şekilde, hatta neredeyse sessizce nişanlandı
ve o sırada yakın ailelerinden hiç kimse bu konudan haberdar değildi. Bu, diğer iki eşleşmeden çok farklı bir şekilde düzenlenmişti - embriyo veya embriyo olmayan, yani Augusta'nın Bay Moffat ile ve Frank'in Mary Thorne ile olan eşleşmeleri. Tüm Barsetshire onları duymuştu; ancak Beatrice ve Bay Oriel'inki çok daha özel bir şekilde yönetildi.

"Senin mutlu bir kız olduğunu düşünüyorum," dedi Patience bir sabah ona.

"Gerçekten de öyleyim."

"Çok iyi. Ne kadar iyi olduğunu henüz bilmiyorsun; kendini hiç düşünmüyor ve sevdiklerini çok düşünüyor."

Beatrice arkadaşının elini kendi elinin içine aldı ve öptü. Çok
sevinçliydi. Bir kız evlenmek üzereyken, aşkından yasal olarak bahsedebildiğinde, sevgilisinin övgüleri kadar
kulaklarında tatlı bir müzik yoktur.

"Başından beri onun seninle evlenmesi gerektiğine karar verdim."

"Saçmalama, Patience."

"Gerçekten de öyle yaptım. Onun evlenmesi gerektiğine karar verdim; ve
sadece iki kişi vardı."

"Ben ve Bayan Gushing," dedi Beatrice gülerek.

"Hayır; tam olarak Bayan Gushing değil. Caleb için pek fazla korkum yoktu."

"Çok güzel olduğunu ilan ediyorum," dedi Beatrice, iyi huylu olmayı göze alabilen. Şimdi Bayan Gushing kesinlikle güzeldi; ve
burnu bu kadar yukarı kalkmasaydı ve saçını ortadan ayırabilseydi çok
güzel olurdu. "Eh, beni seçtiğiniz için çok mutluyum;--eğer siz seçtiyseniz," dedi Beatrice, mütevazı bir şekilde; ancak kendi zihninde Bay Oriel'in kendisi için seçtiğine dair güçlü bir
fikir vardı ve bu konuda hiçbir zaman şüphesi olmamıştı. "Peki diğeri kimdi?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Artık tahmin etmeyeceğim; belki Bayan Green."

"Ah, hayır; kesinlikle dul değilim. Dulların evlenmesini sevmem. Ama
elbette isterseniz tahmin edebilirsiniz; elbette Mary Thorne'du.
Ama kısa süre sonra Mary'nin uygun olmayacağını gördüm, iki nedenden dolayı; Caleb onu asla yeterince sevmezdi ve o da onu asla sevmezdi."

"Onun gibi değil! Ah umarım sever; Mary Thorne'u çok seviyorum."

"Ben de öyle, çok seviyorum; Caleb de; ama onu asla seni sevdiği kadar sevemezdi."

"Ama Patience, Mary'ye söyledin mi?"

"Hayır, kimseye söylemedim ve senin iznin olmadan da söylemem."

"Ah, ona söylemelisin. Ona en iyi, en nazik, en sıcak sevgimle söyle. Ona ne kadar mutlu olduğumu ve onunla konuşmayı ne kadar özlediğimi söyle. Onu nedimem olarak alacağımı söyle. Ah! Umarım
bundan önce bütün bu korkunç kavga çözülür."

Patience görevi üstlendi ve Mary'ye söyledi; ayrıca Beatrice'in gönderdiği
mesajı da verdi. Ve Mary bunu duyduğunda
çok sevindi; çünkü Patience'ın kendisi hakkında söylediği gibi, Bay Oriel'e aşık olma eğilimi hiç hissetmemiş olmasına rağmen, arkadaşının mutluluğunun onun ellerinde güvence altına alınacağına inanıyordu. Sonra, yavaş yavaş, konuşma Bay Oriel ve Beatrice'in aşklarından Frank Gresham ve kendisinin dertlerine döndü.

"Ne olursa olsun senin onun nedimelerinden biri olacağını söylüyor."

"Ah, evet, sevgili Trichy! Bu aramızda eski zamanlarda kararlaştırılmıştı;
ama bu kararların hepsi şimdi kararlaştırılmamış, hepsi bozulmalı. Hayır,
ben onun nedimesi olamam; ama yine de onu evlenmeden önce bir kez
görmeyi umuyorum."

"Ve neden onun nedimesi olmayayım? Leydi Arabella buna pek itiraz etmez."

"Leydi Arabella!" dedi Mary, dudaklarını derin bir alayla kıvırarak. "Leydi Arabella için bunu umursamıyorum," ve gümüş yüksüğünü parmaklarından masaya düşürdü. "Beatrice beni düğününe
davet ederse, bunu başarabilir; Leydi Arabella için hiçbir soru sormam."

"O zaman neden olmasın?"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra cesurca cevap verdi. "Leydi Arabella'yı sevmesem de, Bay Gresham'ı seviyorum:--ve oğlunu seviyorum."

"Ama toprak sahibi seni her zaman sevdi."

"Evet, ve bu yüzden onun gözünü rahatsız etmek için orada olmayacağım. Sana gerçeği söyleyeceğim, Patience. Frank Gresham evlenene kadar veya ben evlenmek üzere olana kadar
bir daha asla o evde olamam. Bana iyi davrandıklarını sanmıyorum, ama onlara kötü davranmayacağım."

"Bunu yapmayacağından eminim," dedi Bayan Oriel.

"Bunu yapmamaya çalışacağım; ve bu yüzden, onların hiçbir
şenliğine gitmeyeceğim! Hayır, Patience." Ve sonra başını kanepenin koluna çevirdi ve sessizce, duyulabilir hıçkırıklar olmadan, yüzünü saklayarak, gözyaşlarından görünmeden kurtulmaya çalıştı. Bir an için, aşkının tüm gerçeğini arkadaşının kulağına dökmeye karar vermişti; ama aniden fikrini değiştirdi. Neden kendi mutsuzluğundan
bahsedecekti? Frank'in vaatlerinden
bahsetmemeye tamamen kararlıyken neden kendi aşkından bahsedecekti.

"Mary, sevgili Mary."

"Acımaktan başka her şey, Patience; ondan başka her şey," dedi,
hıçkırıklarını yutarak ve gözyaşlarını silerek.
"Buna dayanamıyorum. Beatrice'e benden söyle, ona her mutluluğu diliyorum; ve böyle bir kocayla, eminim ki mutlu olacaktır. Ona her mutluluğu diliyorum; ona en içten sevgilerimi ilet; ama ona düğününde
olamayacağımı söyle. Ah, onu görmeyi çok isterdim; orada değil, bilirsin, ama burada, kendi odamda, hala konuşma özgürlüğümün olduğu yerde."

"Ama neden şimdi karar veriyorsun? Henüz evlenmeyecek, bilirsin."

"Şimdi veya bu gün, hiçbir fark yaratmaz. Bir daha
o eve girmeyeceğim, eğer--ama boş ver; oraya
girmeyeceğim; asla, asla bir daha. Eğer onu kendim için affedebilseydim, amcam için onu
affedemezdim. Ama söyle bana, Patience, Beatrice şimdi buraya
gelmesin mi? Onu her Pazar kilisede görmek ve onunla hiç konuşmamak, onu hiç öpmemek çok korkunç. Bana
bana
bana bakmadan bakıyormuş gibi görünüyor, sanki o da benimle kavga etmeyi seçmiş gibi."

Bayan Oriel elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Böyle bir ziyaretin
böyle bir durumda itiraz edilebileceğini hayal bile edemediğini söyledi.
Beatrice'e annesine söylemeden gelmesini tavsiye etmezdi; ama
Leydi Arabella'nın herhangi bir itirazda bulunacak kadar
zalim olacağını düşünemezdi, çünkü kızının
evlendiğinde kendi arkadaşlarını seçme özgürlüğüne sahip olacağını biliyordu.

"Elveda, Mary," dedi Patience. "Seni rahatlatmak için daha fazlasını nasıl söyleyeceğimi bilmeyi isterdim."

"Ah, rahatlama! Rahatlama istemiyorum. Yalnız bırakılmak istiyorum."

"Mesele bu: küçümsemende çok vahşisin, çok katısın,
karşına çıkan tüm cezayı çekmeye çok kararlısın."

"Aldığımı şikayet etmeden alacağım," dedi Mary; ve sonra
birbirlerini öpüp ayrıldılar.

BÖLÜM XXXIII

Bir Sabah Ziyareti

Mary'nin, sıkıntılarının arasında, buna katlanmak zorunda olduğunu unutmamak gerekir: Frank'in gidişinden beri, yani yaklaşık on iki ay önce, onun hakkında
tek bir kelime bile duymamıştı; ya da daha doğrusu, sadece Londra'daki bir hanıma
çok aşık olduğunu duymuştu. Bu haber ona
o kadar dolambaçlı bir şekilde ve o kadar şüpheli bir kaynaktan ulaştı ki; Leydi Arabella'nın tedbirlerini o kadar güçlü bir şekilde tatmış gibi geldi ki,
bunu hemen kötü niyete bağladı ve rüzgara savurdu.
Frank'in ona karşı sadakatsiz olması pek de olası olmayabilir; ama
o Bunu hafife alma çünkü ona şimdi öyle söylendi. Biriyle eğlenmesi çok muhtemeldi; flört etmek onun en yaygın günahıydı; ve eğer flört ederse, en çok
elbette bundan dolayı çok
yapılacaktı.

Ama böyle yalnız bırakılmanın çok ıssız olduğunu fark etti;
bir teselli sözcüğü veya bir sevgi sözcüğü olmadan;
kalbini dolduran şeylerden
hiç kimseye söz edemeden; şüphe ederek, hatta şüphe etmekten daha fazla,
tutkusunun sefaletle sonuçlanacağından neredeyse emin olarak. Neden
o anda karar verme zorunluluğu geldiğinde vicdanına ve daha iyi içgüdüsüne itaat etmemişti? Neden
ona kalbinin efendisi olduğunu anlamasına izin vermişti?
Önerdiği gibi bir evliliğe karşı her şeyin olduğunu
bilmiyor muydu? Bunu düşünmek bile yanlış, çok yanlış
bir şey yapmamış mıydı? Kendisine karşı her zaman bu kadar nazik olan Bay Gresham'a karşı derin bir günah işlememiş miydi? Frank gibi bir çocuğun ilk aşkına sadık olmasını umabilir miydi, mümkün müydü? Ve eğer sadıksa, yarın onunla sunağa gitmeye hazırsa, böyle bir evlilikle kendini
aşağılamasına izin vermeli miydi?

Ne yazık ki! Londra'daki hanım hakkında biraz gerçek vardı. Frank,
düzenlendiği gibi
derecesini almış ve sonra kış için yurtdışına gitmiş,
modaya uygun şeyler yapmış, Nil'e kadar gitmiş, Sina Dağı'na
geçmiş, oradan uzun çölü aşarak Kudüs'e ve Şam, Beyrut ve Konstantinopolis üzerinden eve dönmüş, uzun bir sakal,
kırmızı bir şapka ve bir chibook getirmişti, tıpkı babalarımızın İtalya ve İsviçre'den geçerken ve büyükbabalarımızın bir mevsimi Paris'te geçirirken yaptıkları gibi. Sonra birkaç ay Londra'da kalmış, de Courcy'lerin ona açabildiği
tüm sosyeteyi gezmişti. Ve
o mevsimin ve diğer bazı mevsimlerin belli bir güzelinin, uzun sakalının ipeksi
parıltısına onuncu kez kapılmış olduğu doğruydu. Frank muhtemelen olması gerekenden daha gösterişli,
belki de daha hassastı; ve
bu yüzden söylenti, çok isteyerek Greshamsbury'ye iletilmişti.

Ancak genç Gresham, Londra'da başka bir hanımla da tanışmıştı, yani Bayan
Dunstable. Mary, Bayan Dunstable'a minnettar olurdu,
eğer o hanımın kendisi için yaptıklarını bilseydi. Frank'in sevgisinin
asla sönmesine izin verilmezdi. Yolundaki zorluklardan bahsettiğinde,
onu saman çöpüne
atarak onu çileden çıkarırdı; ve ona,
yoluna çıkan her aslandan korkan kimsenin
sahip olmaya değmeyeceğini söylerdi. Paradan bahsettiğinde, ona onu kazanmasını söylerdi; ve her zaman,
araç eksikliğinin yoluna çıkarabileceği gerçek bir zorluğu
onun için yumuşatmayı teklif ederek bitirirdi.

Bu teklifler yapıldığında Frank kendi kendine, "Hayır," derdi, "Onu ve parasını birlikte almayı asla düşünmedim; ve bu nedenle,
kesinlikle parayı asla tek başıma almayacağım."

Bayan Oriel'in ziyaretinden bir iki gün sonra, Mary Beatrice'den şu notu aldı.

SEVGİLİM, SEVGİLİM MARY,

Seni gördüğüme çok mutlu olacağım ve yarın
on ikide geleceğim. Anneme sordum ve o da, bir kez olsun,
itirazı olmadığını söyledi. Seninle hiç birlikte olmamamın
benim suçum olmadığını biliyorsun; değil mi? Frank 12'sinde eve geliyor. Bay Oriel düğünün 1 Eylül'de olmasını istiyor; ama bu çok, çok yakın görünüyor;
değil mi? Ancak, annem ve babam hepsi onun tarafında.
Ama bunun hakkında yazmayacağım, çünkü çok
lezzetli bir sohbet edeceğiz. Ah, Mary! Sen olmadan çok mutsuzdum.

Her zaman senin şefkatli,

TRICHY

Pazartesi.

Mary, arkadaşını bir kez daha kollarında görme fikrinden
çok memnun olsa da, yine de bu mektupta onu
ezen bir şey vardı. Beatrice'in sadece bir kez olsun yanına gelmesine
izin verilmesi fikrine tahammül edemiyordu.
İzinle görülmek
istemiyordu. Yine de, teklif edilen ziyareti reddetmedi ve Beatrice'in yüzünün ilk görüntüsü, ilk kucaklaşmanın ilk dokunuşu, o an için tüm öfkesini dağıttı.

Ve sonra Beatrice, kendisine söz verdiği
lezzetli sohbetin tadını sonuna kadar çıkardı. Mary onun istediğini yapmasına izin verdi ve iki saat boyunca
bir papazın karısının tüm zevkleri, tüm görevleri, tüm konforları ve tüm sorumlulukları her iki tarafta da neredeyse eşit bir şevkle
tartışıldı. Görevler ve sorumluluklar, tam olarak bir İngiliz papaz evinin hanımının payına düşenler değildi. Beatrice, kocasını rahat ettirmeye, çocuklarını eğitmeye, bir hanımefendi gibi giyinmeye ve yılda iki yüz pound gelirle cömertçe hayır yapmaya mahkum değildi. Görevleri ve sorumlulukları, bu dünyevi yükün yedi veya sekiz katına yayılmalıydı. Greshamsbury'ye yakın ve Courcy Kalesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde yaşayarak, ilçe toplumunun tüm avantajlarına ve ayrıcalıklarına sahip olacaktı. Aslında, her şey _gül rengiydi_ ve bu yüzden arkadaşıyla
çok hoş sohbetler etti.

Ancak Mary'nin kendi kaderi hakkında bir şeyler söylenmeden ayrılmaları imkansızdı. Belki de bunu yapmaları
daha iyi olurdu; ancak bu insan doğasının sınırları dahilinde değildi.

"Ve Mary, biliyorsun, seni istediğim kadar sık ​​görebileceğim;--sen ve Dr. Thorne da, kendi evim olduğunda."

Mary hiçbir şey söylemedi, ancak gülümsemeye çalıştı. Bu sadece korkunç bir
girişimdi.

"Bunun beni ne kadar mutlu edeceğini biliyorsun," diye devam etti Beatrice. "Elbette
annem o zaman onun tarafından yönlendirilmemi beklemeyecektir: eğer bundan hoşlanırsa,
hiçbir itirazı olamaz; ve hoşlanacaktır, bundan emin olabilirsiniz."

"Çok naziksin, Trichy," dedi Mary; ama on sekiz ay önce kullandığından çok
farklı bir tonda konuştu.

"Ne oldu, sorun ne, Mary? Bizi görmeye gelmekten
memnun olmayacak mısın?"

"Bilmiyorum, canım; bu koşullara bağlı. Seni, kendini, kendi sevgili, tatlı, sevgi dolu yüzünü görmek
benim için her zaman hoş olmalı."

"Ve onu görmekten memnun olmayacak mısın?"

"Evet, kesinlikle, eğer seni seviyorsa."

"Elbette beni seviyor."

"Yalnızca bunların hepsi yeterince hoş olurdu, Trichy. Peki ya
hala bizi düşman edecek koşullar olursa;
senin ve benim dostlarımı -dost demeliyim, çünkü tek bir tane var--birbirlerine karşıt hale getirecek koşullar olursa?"

"Koşullar! Hangi koşullar?"

"Trichy, sevdiğin adamla evleneceksin; değil mi?"

"Gerçekten de evleniyorum!"

"Ve bu hoş değil mi? Mutlu bir his değil mi?"

"Hoş! Mutlu! Evet, çok hoş; çok mutlu. Ama Mary, ben
onun kadar aceleci değilim," dedi Beatrice, doğal olarak kendi küçük işlerini düşünerek.

"Ve, ya sevdiğim adamla evlenmek istersem?"
Mary bunu yavaşça ve ciddi bir şekilde söyledi ve konuşurken arkadaşının
yüzüne baktı.

Beatrice biraz şaşırmıştı ve o an için pek de anlayamıyordu. "Umarım bir gün sen de öyle olursun."

"Hayır, Trichy; hayır, sen tam tersini umuyorsun. Kardeşini seviyorum; Frank Gresham'ı seviyorum; onu senin Caleb Oriel'i sevdiğin kadar, çok sıcak bir şekilde seviyorum."

"Öyle mi?" dedi Beatrice, tüm gözleriyle bakarak ve bu yeni üzüntü konusunun önüne bu kadar belirgin bir şekilde konulmuşken uzun bir
iç çekti.

"Bu kadar tuhaf mı?" dedi Mary. "Bay Oriel'i seviyorsun, ama onunla iki yıldan biraz fazla
süredir yakınsın. Kardeşini, neredeyse tüm hayatım boyunca tanıdığım kişiyi sevmem bu kadar tuhaf mı?"

"Ama Mary, aramızda her zaman anlaşıldığını düşünüyordum ki, yani, onunla ilgilenmemeliydin; onu sevme anlamında değil, bilirsin ya, her zaman böyle söylediğini sanıyordum, anneme her zaman bunu sanki kendinden geliyormuş gibi söyledim."

"Beatrice, Leydi Arabella'ya hiçbir şeyi benden geliyormuş gibi söyleme; ona hiçbir şey söylenmesini istemiyorum, ne benden ne de benden. Bana ne istersen söyle; ne söylersen söyle, beni kızdırma. Gerçekten, ne söyleyeceğini biliyorum ve yine de seni seviyorum. Ah, seni seviyorum, Trichy, Trichy, seni çok seviyorum! Benden
uzaklaşma!"

Mary'nin tavrında şefkat ve neredeyse
vahşetin öyle bir karışımı vardı ki, zavallı Beatrice onu takip etmekte bile zorlanıyordu. "Senden
uzaklaş, Mary! hayır, asla; ama bu beni mutsuz ediyor."

"Her şeyi bilmen daha iyi, o zaman
benim savaşlarıma tekrar sürüklenmezsin. Onlarla savaşıp
ben kazanamam; kardeşini seviyorum; onu gerçekten, sevgiyle, şefkatle seviyorum.
Onu senin Bay Oriel'i istediğin gibi
kocam olarak istiyorum."

"Ama Mary, onunla evlenemezsin!"

"Neden olmasın?" dedi yüksek sesle. "Neden onunla evlenemiyorum?
Rahip bizim için dua ederse, sen ve kocan
gibi
evli olmaz mıyız?"

"Ama biliyorsun ki karısı parası olmadıkça evlenemez."

"Para--para; ve kendini para için mi satacak? Ah, Trichy!
Paradan bahsetme. Bu korkunç. Ama Trichy, kabul ediyorum--onunla evlenemem; ama yine de onu seviyorum. Bir adı, dünyada bir yeri
ve serveti, ailesi, yüksek soyu, konumu, her şeyi var. Onun bunların hepsi var ve benim hiçbir şeyim yok. Elbette onunla evlenemem.
Ama yine de onu seviyorum."

"Onunla nişanlı mısın, Mary?"

"O benimle nişanlı değil; ama ben onunla nişanlıyım."

"Ah, Mary, bu imkansız!"

"İmkansız değil: durum bu -- ben ona nişanlıyım; ama o
bana nişanlı değil."

"Ama Mary, bana o şekilde bakma. Seni pek anlamıyorum. Eğer onunla evlenemiyorsan nişanlı olmanın ne faydası var?"

"İyi! İyi bir şey yok. Ama onu seviyorsam kendimi tutabilir miyim? Sadece
dileyerek onu sevmememi sağlayabilir miyim? Ah, yapabilseydim yapardım.
Ama şimdi evine gelmemden bahsettiğinde neden başımı salladığımı anlayacaksın. Senin ve benim yollarım farklı olmalı."

Beatrice şaşırdı ve bir süre sessiz kaldı. Mary'nin onların yollarının farklılığı hakkında söyledikleri oldukça doğruydu. Beatrice arkadaşını çok sevmişti ve ayrı kaldıkları bu uzun süre boyunca onu sevgiyle düşünmüştü; ama aşkını ve düşüncelerini, sanki Frank'in davranışının uygunsuzluğu konusunda hemfikirmiş gibi, anlamıştı.

Her zaman, ciddi bir yüzle, Frank'ten ve aşkından, hatta Mary'nin kendisine bile büyük bir talihsizlikmiş gibi bahsetmişti; ve Mary'ye duyduğu acıma, onun masum olduğuna dair inancına dayanıyordu. Şimdi tüm bu fikirlerin değiştirilmesi gerekiyordu. Mary hatasını kabul etti, Leydi Arabella'nın kendisine sık sık yüklediği her şeyden
suçlu olduğunu itiraf etti ve Beatrice'in onu savunmaya her zaman hazır olduğu her suçu işlemeye istekli olduğunu itiraf etti.

Beatrice, Mary'nin Frank'e aşık olduğunu bu ana kadar rüyasında görmüş olsaydı, er ya da geç ona az ya da çok sempati duyardı. Aslında, yakında ona sempati duyacağından şüphe yoktu. Fakat, o anda, bu açıklamanın aniliği kalbini sertleştirmiş gibiydi ve sanki arkadaşıyla şefkatle konuşmayı unutmuştu.

Bu yüzden sessizdi ve dehşete düşmüştü; sanki kendi yollarıyla Mary'nin yollarının farklı olması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Mary diğerinin aklından geçen her şeyi gördü: hayır, hepsini değil; tüm
düşmanlığı, hayal kırıklığını, onaylamamayı, mutsuzluğu
gördü; fakat zaman verilseydi, bunların hepsini
boğabilecek kadar güçlü olan sevginin alt akıntısını görmedi.

"Sana söylediğim için mutluyum," dedi Mary, kendini dizginleyerek, "çünkü aldatma
ve ikiyüzlülük iğrençtir."

"Bu bir yanlış anlamaydı, aldatma değil," dedi Beatrice.

"Şimdi birbirimizi anlıyoruz; artık içimde bir kalbim olduğunu biliyorsun, ki bu da bazılarınınki gibi her zaman
kendi kontrolüm altında olmamıştır. Leydi Arabella, Greshamsbury'nin metresi olmamın ilgi çekici olduğuna inanıyor. Her halükarda, sen
benim hakkımda böyle düşünmeyeceksin. Yarın Frank'in varis olmadığı keşfedilirse,
mutluluk şansım olabilir."

"Ama, Mary--"

"Ee?"

"Onu sevdiğini söylüyorsun."

"Evet; öyle diyorum."

"Ama o seni sevmiyorsa, sevmeyi bırakacak mısın?"

"Ateşim varsa, eğer yapabilirsem ondan kurtulurum; böyle bir durumda bunu
yapmalıyım, yoksa ölürüm."

"Korkarım," diye devam etti Beatrice, "Frank'in gerçek karakterinin ne olduğunu pek bilmiyorsunuz, belki de düşünmüyorsunuz. Hayatında erken yerleşmek için yaratılmamış; şu anda bile Londra'da bir hanıma bağlı olduğuna inanıyorum,
elbette onunla evlenemez."

Beatrice bunu kalbinin tam bir doğruluğuyla söyledi. Frank'in yeni aşk ilişkisini duymuştu ve duyduklarına inanarak gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Ama bu bilgi Mary'nin ruhunu sakinleştirecek türden değildi.

"Pekala," dedi, "öyle olsun. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama sen kendin için sefalet ve mutsuzluk
hazırlamıyor musun?"

"Çok olası."

"Ah, Mary, bana karşı bu kadar soğuk olma! Seninle bir
kayınbirader olmak ne kadar hoşuma giderdi, eğer mümkün olsaydı."

"Evet, Trichy; ama bu imkansız, değil mi?
Greshamsbury'li Francis Gresham'ın benim gibi zavallı bir yaratıkla
evlenerek kendini rezil etmesi imkansız. Elbette biliyorum; elbette mutsuzluğa ve sefalete
hazırım. O benimle veya başkalarıyla
istediği gibi eğlenebilir --herkesle. Bu onun ayrıcalığı. Yerleşmek için yaratılmadığını söylemek yeterli. Kendi durumumu biliyorum;--ve yine de onu seviyorum."

"Ama Mary, senden karısı olmanı istedi mi? Eğer öyleyse--"

"Evde sorular soruyorsun, Beatrice. Sana bir soru sorayım; sana hiç
bunu yaptığını söyledi mi?"

Bu anda Beatrice, Frank'in söylediklerinin hepsini tekrarlamaya
meyi düşünüyordu. Bir yıl önce, gitmeden önce, kız kardeşine Mary Thorne onu kabul ederse onunla evlenmeyi düşündüğünü yirmi kez söylemişti;
ama Beatrice şimdi tüm bunlara boş, çocuksu buharlaşmalar olarak bakıyordu. Yazık ki, Mary buna farklı bakmış olmalıydı.

"Her birimiz sırrımızı saklayacağız," dedi Mary. "Sadece şunu hatırla:
Frank yarın evlenirse, onu suçlamak için hiçbir sebebim olmayacak.
Benim açımdan özgür. İsterse Londra'daki hanımı alabilir.
Bunu ona benden söyleyebilirsin. Ama, Trichy, sana
söylediğim başka şeyleri, sadece sana söyledim."

"Ah, evet!" dedi Beatrice, üzgün bir şekilde; "Kimseye bundan
hiçbir şey söylemeyeceğim. Çok üzücü, çok, çok; buraya geldiğimde çok mutluydum,
ve şimdi çok perişanım." Bu, onun çok hevesle beklediği o
lezzetli konuşmanın sonuydu.

"Benim için üzülme, canım; bunun üstesinden geleceğim.
Bazen mutsuz olmak için
doğduğumu düşünüyorum ve bu mutsuzluk
en çok bana yakışıyor. Şimdi beni öp, Trichy ve bir daha perişan olma.
Bay Oriel'e gün boyunca mutlu olmayı borçlusun."

Ve sonra ayrıldılar.

Beatrice dışarı çıkarken, koridorun sağ tarafındaki küçük dükkânında Dr. Thorne'u gördü, bir eczacının mekanik ticaretinin aşağılayıcı bir koluyla derinden meşguldü; belki de küçük bir çocuk için bir doz karıştırıyordu. Eğer bunu fark ettirmeden yapabileceğinden emin olsaydı, yanından konuşmadan geçerdi, çünkü kalbi doluydu ve gözleri yaşlarla kızarmıştı; ama evine geleli o kadar uzun zaman olmuştu ki, ona karşı kaba veya nezaketsiz görünmemek için normalden daha fazla endişeliydi.

"Günaydın doktor," dedi, yüzünü olabildiğince değiştirerek ve gülümsemeye çalışarak.

"Ah, perim!" dedi, kötücül bileşiklerini bırakıp ona doğru gelerek; "ve sen de istikrarlı bir yaşlı kadın olmak üzeresin."

"Gerçekten değilim, doktor; önümüzdeki on yıl boyunca ne istikrarlı ne de yaşlı olmayı planlıyorum. Ama sana kim söyledi? Sanırım Mary bir
haindi."

"İtiraf edeceğim, Mary haindi. Ama sana
söylenmeye hakkım yok muydu, cebimde sana ne kadar sık ​​şekerleme getirdiğimi görünce? Ama sana tüm kalbimle, tüm kalbimle mutluluk diliyorum.
Oriel mükemmel, iyi bir adam."

"Öyle değil mi, doktor?"

"Mükemmel, iyi bir adam. Onun sadece bir kusuru olduğunu duydum."

"O tek kusur neydi, Doktor Thorne?"

"Din adamlarının evlenmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ama sen bunu iyileştirdin,
ve şimdi mükemmel."

"Teşekkür ederim, doktor. Tüm arkadaşlarım arasında en güzel şeyleri
söylediğini ilan ediyorum."

"Ve arkadaşlarından hiçbiri senin için bundan daha güzel şeyler dilemez. Seni tebrik ediyorum, Beatrice ve seçtiğin adamla mutlu olmanı umuyorum;" ve iki elini de kendi ellerinin arasına alıp, sıcak bir şekilde sıktı ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledi.

"Ah, doktor! Hepimizin tekrar arkadaş olacağımız zamanın gelmesini çok umuyorum."

"Ben de umuyorum, canım. Ama gelsin ya da gelmesin, sana olan saygım aynı olacak:" ve sonra ondan da ayrıldı,
ve yoluna devam etti.

O akşam Dr. Thorne ile yeğeni arasında Beatrice'in gelecekteki mutluluğu dışında hiçbir şey konuşulmadı; en azından o sabah olanlarla ilgili hiçbir şey. Ancak ertesi sabah koşullar Frank Gresham'ın adının anılmasına yol açtı.

Her zamanki kahvaltı saatinde doktor rahatsız bir yüzle salona girdi. Elinde açık bir mektup vardı ve Mary için hemen
onu rahatsız eden bir konu hakkında konuşacağı açıktı.

"O talihsiz adam yine başını belaya soktu. İşte Greyson'dan bir mektup." Greyson, Sir Louis Scatcherd'ın tıbbi görevlisi olarak atanan ve gerçek işi baroneti gözetlemek ve bir şeyler ters gittiğinde Dr. Thorne'a rapor vermek olan bir Londra eczacısıydı. "İşte Greyson'dan bir mektup; son üç gündür sarhoş ve şu anda çok sinirli bir durumda yatıyor."

"Tekrar şehre gitmeyeceksin, değil mi amca?"

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Hayır, sanmıyorum. Greshamsbury'ye gelmekten bahsediyor."

"Kim, Sir Louis?"

"Evet, Sir Louis. Greyson odasından çıkabildiği anda aşağı ineceğini söylüyor."

"Ne! Bu eve mi?"

"Başka hangi eve gelebilir?"

"Ah, amca! Umarım gelmez. Lütfen, lütfen buraya gelmesine izin verme."

"Bunu engelleyemem, canım. Kapımı yüzüne kapatamam."

Kahvaltıya oturdular ve Mary sessizce ona çayını verdi. "Akşam yemeğinden önce Boxall Tepesi'ne gidiyorum," dedi. "Leydi Scatcherd'a iletmek istediğin
bir
mesajın var mı?"

"Mesaj! Hayır, bir mesajım yok; özellikle değil: Ona sevgilerimi ilet,
elbette," dedi isteksizce. Sonra, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, daha fazla enerjiyle konuştu. "Ama, tekrar Boxall Tepesi'ne gidemez miyim? Çok mutlu olurdum."

"Ne! Sir Louis'den kaçmak için mi? Hayır, canım, artık
kaçmayacağız. Muhtemelen Boxall Hill'e de gidecek ve orada seni burada olduğundan çok daha fazla rahatsız edebilir."

"Ama amca, Bay Gresham 12'sinde evde olacak," dedi, kızararak.

"Ne! Frank?"

"Evet. Beatrice 12'sinde burada olacağını söyledi."

"Ve sen de ondan kaçar mısın, Mary?"

"Bilmiyorum: Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hayır; artık kaçmayacağız: Bunu yaptığın için üzgünüm.

Benim hatamdı, tamamen benim hatamdı; ama aptalcaydı."

"Amca, burada mutlu değilim." Bunu söylerken elinde tuttuğu
bardağı bıraktı ve dirseklerini masaya yaslayarak alnını ellerinin üzerine koydu.

"Ve Boxall Hill'de daha mı mutlu olurdun? Mutluluğu
yaratan yer burası değil."

"Hayır, bunu biliyorum; yer burası değil. Hiçbir yerde mutlu olmayı beklemiyorum; ama başka bir yerde daha sessiz, daha huzurlu olmalıyım
buradan."

"Bazen de asalarımızı alıp Greshamsbury'den uzaklaşmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum; orayı tamamen terk edip
başka bir yere yerleşmemiz; buradan millerce, millerce, millerce uzağa. Bunu
beğenir misin canım?"

Greshamsbury'den millerce, millerce, millerce uzakta!
Mary'nin kulaklarına çok soğuk gelen bir ses vardı, ne kadar mutsuz olsa da.
Greshamsbury onun için çok değerliydi; geçen her şeye
rağmen, hala onun için çok değerliydi! Amcasının dediği gibi
aslasını alıp, bir daha oraya dönmeyeceği konusunda tam bir anlayışla oradan yürümeye hazır mıydı;
kendisi ile sakinleri arasında
ayrılmaz bir uçurum olması gerektiği konusunda kararlı bir zihinle? Amcasının bahsettiği uzaklaşmanın önerilen doğasının böyle olduğunu biliyordu. Bu yüzden orada oturdu, kollarının üzerine yaslandı
ve kendisine sorulan soruya hiçbir cevap vermedi.

"Hayır, bir süre daha kalacağız," dedi amcası. "O noktaya gelebilir, ama zamanı değil. Bir mevsim daha yüzleşelim - düşmanlarımızla
demeyeceğim; Gresham adını taşıyan
kimseye düşmanım diyemem." Sonra bir anlığına kahvaltısına devam etti. "Yani Frank 12'sinde burada olacak mı?"

"Evet, amca."

"Peki, canım, sana soracak hiçbir sorum yok: verecek hiçbir talimatım yok. Ne kadar iyi ve ne kadar ihtiyatlı olduğunu biliyorum; ben sadece
senin mutluluğun için endişeleniyorum; hiç de--"

"Mutluluk, amca, söz konusu bile olamaz."

"Umarım olmaz. Asla söz konusu değildir, asla söz konusu olamaz. Ama dediğim gibi, davranışlarının iyi olacağından oldukça memnunum ve bu nedenle
soracak hiçbir sorum yok. Burada kalacağız; ve, iyi ya da kötü, yüzümüzü göstermekten
utanmayacağız."

Bir süre daha sessizce oturdu, kalbine en yakın olan
konuda cesaretini topladı. Ona sorular sorması için
dünyaları verirdi; ama ona bunu yapmasını söyleyemezdi;
ve Frank hakkında açıkça konuşmasının, o bunu yapmadığı sürece imkansız olduğunu gördü. "Buraya gelecek mi?" dedi sonunda, alçak sesle.

"Kim? O, Louis mi? Evet, büyük olasılıkla gelecektir."

"Hayır; ama Frank," dedi, daha da alçak sesle.

"Ah! Canım, bunu söyleyemem; ama buraya
gelmesi iyi olur mu?"

"Bilmiyorum," dedi. "Hayır, sanırım hayır. Ama amca, geleceğini
sanmıyorum."

Şimdi masadan uzakta bir kanepede oturuyordu ve o kalktı, yanına
oturdu ve ellerini ellerinin arasına aldı. "Mary," dedi, "şimdi güçlü olmalısın; dayanmak için güçlü olmalısın, saldırmak için değil. Sanırım o güce sahipsin; ama yoksa belki de gitmemiz daha iyi olur."

"Güçlü olacağım," dedi ayağa kalkıp kapıya doğru giderken.
"Beni boş ver amca; beni takip etme; güçlü olacağım. Kaçmak
alçak, korkakça, bayağı olacak; seni buna zorlamak benim için çok alçakça."

"Hayır, canım, öyle olmayacak; benim için de aynı olacak."

"Hayır," dedi, "Leydi Arabella'dan kaçmayacağım. Ve ona gelince - eğer bu diğerini seviyorsa, benden hiçbir sitem duymayacak.
Amca, güçlü olacağım;" ve ona doğru koşarak kollarını ona doladı ve onu öptü. Ve gözyaşlarını hala tutarak
güvenle yatak odasına ulaştı. Orada gücünü nasıl göstermiş olursa olsun, bunu soruşturmamız iyi olmaz.

BÖLÜM XXXIV

Bir Barouche ve Dört Kişi Greshamsbury'ye Varıyor

Son on iki ay boyunca Sir Louis Scatcherd, Greshamsbury'ye sorun, kargaşa ve sıkıntı
getirmekte çok etkili olmuştu. Artık kendini kurtarmak için adım atmak için çok geç olduğundan, Dr. Thorne, Sir Roger'ın bıraktığı vasiyetnamenin, yerine getirmesinin neredeyse imkansız olduğu görevler içerdiğini
gördü. Sir Louis, babası onu hala kanunun gözünde bir çocuk yapmak istese de, çocuk değildi. Kendi haklarını biliyordu
ve bunları almaya kararlıydı; ve Sir Roger ölmesinden üç ay önce, doktor kendini, kendi koğuşu adına hareket eden düşük rütbeli bir Barchester avukatıyla sürekli bir dava içinde buldu.

Ve eğer doktor acı çektiyse, squire da acı çekti ve squire'ın işlerini bugüne kadar yönetenler de acı çekti. Dr. Thorne, kısa süre sonra sadece Barchester avukatı Bay Finnie ile değil, aynı zamanda squire'ın kendisiyle de davaya sürükleneceğini anladı. Finnie onu taciz ederken, o da Bay Gresham'ı taciz etmek zorunda kaldı. Kendisi bir avukat değildi; ve squire ile Sir Roger arasında çok iyi idare edebilmiş olmasına ve belki de bunu yaparken avukatlık yeteneği için kendine biraz itibar etmiş olmasına rağmen, Sir Louis ile Bay Gresham arasında idare etmeyi kesinlikle başaramadı. Bu nedenle, kendi hesabına bir avukat tutması gerekiyordu ve Sir Roger'ın kendisine kalan mirasının tamamının yavaş yavaş bu şekilde harcanması muhtemel görünüyordu. Ve sonra, squire'ın avukatları konuyu ele almak zorundaydı; ve bunu büyük ölçüde zavallı Bay Yates Umbleby'nin zararına yaptılar, kendisine emanet edilen işleri berbat ettiği ortaya çıktı. Bay Umbleby'nin hesapları yanlıştı; zihni hiç de açık değildi ve Londra'dan gelen çok
sert beyefendi tarafından
sorgulandığında "rahatsız" olduğunu itiraf etti; ve böylece bir süre sonra görevlerinden uzaklaştırıldı ve Londra'dan gelen sert beyefendi Bay Gazebee, Greshamsbury arazisinin azalan kira
listesini yönetti.

Böylece Greshamsbury'de her şey ters gidiyordu -- Bay Oriel ve onun aşk elbisesi hariç. Bayan Gushing, Bay Umbleby'nin görevden alınmasını, Beatrice'in Bay Oriel'i kaçırarak kazandığı
zaferin darlığına bağladı. Çünkü Bayan Gushing, Umbleby'lerin bir akrabasıydı ve uzun yıllardır ailelerinden biriydi. "Eğer Bayan Gresham'ın yaptığı gibi kendini zorlamayı seçseydi, Bay Oriel'i kolayca elde edebilirdi; oh, çok kolay! ama o böyle bir işi hor görmüştü," dedi. "Ama hor görse de, Gresham'lar daha az sinirlenmemişti ve bu nedenle Bay Umbleby evinden kovulmuş." Buna inanmakta zorluk çekiyoruz, çünkü zafer genellikle insanları cömert yapar. Ancak Bayan Gushing, bunu o kadar sık ​​bir gerçek olarak dile getirdi ki, muhtemelen kendisi de buna inanmaya ikna edildi.

Bu yüzden Greshamsbury'de her şey ters gidiyordu ve toprak sahibi özellikle bundan muzdaripti. Umbleby her halükarda kendi adamıydı ve onunla istediğini yapabilirdi. Onu
istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde görebilirdi;
kötü bir ruh halindeyken onu azarlayabilir ve iyi bir ruh halindeyken ona gülebilirdi.
Bay Umbleby bunların hepsini biliyordu ve katlanıyordu. Fakat Bay Gazebee çok farklı bir beyefendiydi; Mount Street'teki Gumption, Gazebee & Gazebee firmasının küçük ortağıydı, bu şirket asla acentelik işi dışında hiçbir işle
kirletmezdi ve bu da en yüksek seviyedeydi. Hem Omnium Dükü hem de Lord de Courcy için kira sözleşmeleri yapar ve mülkleri yönetirlerdi; ve evliliğinden beri, Lady Arabella'nın kalbine en çok değer verdiği şeylerden biri, Greshamsbury dönümlerinin Mount Street'teki o neredeyse zarif firmanın
kibar becerisi ve cilalı hukuk yeteneği tarafından
denetlenmesiydi.

Squire uzun zamandır dik durmuştu ve zavallı Bay Yates Umbleby'nin
her şeyi kendi gözü önünde yapmasından hoşlanmıştı. Ama şimdi,
ne yazık ki! artık dayanamıyordu. Kötü günü
olabildiğince ertelemişti; iğrenç soruşturma işini
her şey kendi kendine soruşturmaya karar verene kadar ertelemişti; ve
sonra, Bay Umbleby'nin gitmesi kesinlikle gerektiğinde,
onun için geriye
Messrs Gumption, Gazebee ve Gazebee'nin
ellerine düşmekten başka hiçbir şey kalmamıştı.

Messrs Gumption, Gazebee & Gazebee'nin
sıradan avukatlar gibi olduğu düşünülmemelidir.
Her biri altı sekiz peniye mektup yazmadılar: borç toplamadılar,
fatura kesmediler, "neden" ve "yukarıda belirtildiği gibi" için folio başına ücret talep etmediler; Kirli bir iş yapmadılar ve muhtemelen Mayfair civarında yaşayan herhangi bir genç kadın kadar mahkeme salonunun iç işlerinden habersizlerdi. Hayır; işleri büyük insanların mülklerini yönetmek, kira sözleşmeleri hazırlamak, yasal atamalar yapmak, aile evlilik anlaşmalarını yaptırmak ve vasiyetnamelere bakmaktı. Bazen ayrıca para toplamak zorunda kalıyorlardı; ancak bunun genellikle vekalet yoluyla yapıldığı
anlaşılıyordu.

Şirket yüz elli yıldır faaliyet gösteriyordu ve
tanımlama sık sık değiştirilmişti; ancak her zaman farklı şekilde düzenlenmiş
Gumptions ve Gazebees'ten oluşuyordu ve daha az kutsal
isimlerin görünmesine asla izin verilmemişti. Gazebee, Gazebee
& Gumption; sonra Gazebee & Gumption; sonra Gazebee, Gumption &
Gumption; sonra Gumption, Gumption & Gazebee; ve şimdi Gumption,
Gazebee & Gazebee idi.

Bu firmanın genç üyesi Bay Gazebee çok zarif bir genç adamdı. Rotten Row'da at sırtında gezerken onu bir avukat olarak görmeniz pek mümkün olmazdı; ve sizin onu böyle gördüğünüzü duysaydı, gerçekten çok şaşırırdı. Oldukça keldi; insanların dediği gibi, bir zamanlar olduğu kadar genç değildi. Tam yaşı otuz sekizdi. Ama gerçekten dikkat çekici bir çift simsiyah bıyığı vardı ki bu, kafasındaki herhangi bir eksikliği tamamen telafi ediyordu; ayrıca koyu renk gözleri ve gagamsı bir burnu, belirgin bir ağzı vardı ve her zaman şık kıyafetler giyerdi. Gerçek şu ki, Gumption, Gazebee & Gazebee firmasının genç ortağı Bay Mortimer Gazebee, kendisini ölümlülerin küçük bira dediği o çok tatsız malzemeden yapılmış olarak görmüyordu. Bu büyük firmaya, Bay Gresham'ın zorluklarından geçmesi için başvurulduğu ve işlerinin durumu kendilerine bildirildiğinde, ilk başta işe karşı isteksizliklerini dile getirdiler.
Ama sonunda, şüphesiz de Courcy'nin çıkarlarına duydukları saygıdan etkilenerek, kabul ettiler; ve Bay Gazebee, junior, Greshamsbury'ye gitti. Zavallı toprak sahibi, kendisini tekrar kendi alanının efendisi olarak hissedene kadar, bundan sonra birçok hüzünlü gün geçirdi.

Yine de, Bay Mortimer Gazebee, Greshamsbury'yi bir veya iki kereden fazla ziyaret ettiğinde, her zaman _en
grand seigneur_ olarak karşılandı. Lady Arabella için hiç de istenmeyen bir misafir değildi, çünkü hayatında ilk kez kocasının parasal işleri hakkında kocasının mülkünün yönetimini elinde bulunduran adamla gizlice konuşabiliyordu. Bay Gazebee ayrıca Lady de Courcy'nin gözdesiydi; Londra'da şık bir adam olarak tanınıyordu ve zavallı Bay Umbleby'den oldukça farklı bir insandı, her zaman gülümsemelerle karşılanıyordu. Kendini hoş göstermenin yüzlerce küçük yolu vardı ve Augusta, kuzeni Lady Amelia'ya, birkaç aydır onunla tanıştıktan sonra, onun mükemmel bir beyefendi olacağını, ancak ailesinin avukatlıktan başka bir şey olmadığını söyledi. Lady Amelia kendine özgü aristokrat bir şekilde gülümsedi, omuzlarını hafifçe silkti ve "Bay Mortimer Gazebee'nin çok iyi bir insan olduğunu, çok" dedi. Zavallı Augusta, belki terzinin oğlunu düşünerek, kendini hor görülmüş hissetti; ancak Leydi Amelia'ya karşı hiçbir itiraz olmadığı için, o anda Bay Mortimer Gazebee lehine başka bir şey söylemedi.

Bütün bu kötülükler -en kötüsü Bay Mortimer Gazebee olmak üzere- Sir Louis Scatcherd tarafından zavallı toprak sahibinin başına yıkılmıştı.

Bunları toprak sahibinin borca ​​girerek kendisinin başına yıktığını söyleyecek olanlar olabilir; ve şüphesiz öyle de yapmıştır; ancak baronetin müdahalesinin gereksiz, can sıkıcı ve neredeyse kötü niyetli olduğu da bir o kadar doğruydu. Çıkarları doktorun elinde oldukça güvende olurdu ve aslında karışmak için yasal bir hakkı yoktu; ancak ne doktor ne de toprak sahibi onu engelleyemezdi. Sir Louis bilmese bile Bay Finnie onun ne yaptığını gayet iyi biliyordu; ve
böylece üçü de kendi avukatlarıyla yola devam ettiler ve her biri
güvensiz, mutsuz ve huzursuzdu. Bu doktor için zordu,
çünkü borcu yoktu ve borç almamıştı.

Sir Louis'in Greshamsbury'ye yaptığı ziyaretin durumu çok iyileştireceğini varsaymak için pek fazla sebep yoktu. Onun
dostça görüşlerle gelmediği, daha çok
kendi avukatına bakmak amacıyla geldiği varsayılmalı; bu cümle şimdi sürekli ağzındaydı. Greshamsbury'de kendi avukatına bakarken, muhtemelen toprak sahibine
çok tatsız şeyler söylemesi gerekebilirdi; ve bu nedenle doktor ziyaretin
hoş bir şekilde geçmesini pek beklemiyordu.

Sir Louis'i en son gördüğümüzde, neredeyse on iki ay olmuştu, Bayan Thorne'a evlenme teklifinde bulunmaya niyetliydi. Bu niyetini, Frank Gresham'ın aynı şeyi yapmasından yaklaşık iki gün sonra gerçekleştirdi. Arkadaşı Jenkins'in Arap midillisini satın almayı başarana kadar bunu yapmayı ertelemişti, böyle bir
hediyenin Mary'nin kalbini diğer sevgilisinden
azaltmaktan başka bir işe yaramayacağını düşünüyordu. Zavallı Mary hem baroneti hem de midilliyi reddetmek zorunda kalmıştı ve bunu yaparken çok kötü zamanlar geçirmişti. Sir Louis kolayca sinirlenen ve kolayca yatıştırılamayan bir adamdı ve Mary epeyce rahatsızlığa katlanmak zorundaydı; başka herhangi birinden,
aslında buna küstahlık derdi. Ancak Sir Louis,
reddine elinden geldiğince katlanmak zorundaydı ve üç günlük bir sebattan sonra
Londra'ya iğrenerek döndü; ve Mary o zamandan beri onu görmemişti.

Bay Greyson'ın ilk mektubunu bir ikincisi takip etti; ve ikincisini
baronet bizzat takip etti. Ayrıca, belki de Bay Mortimer Gazebee'nin kendisinden daha buyurgan bir şekilde, _en grand seigneur_ olarak karşılanması gerekiyordu. Barchester İstasyonu'ndan dört posterle geldi ve Greshamsbury'deki herkesin nefesini kesecek şekilde doktorun kapısına kadar
hızla ilerledi. Neden!
Squire'ın kendisi uzun yıllar boyunca bir çift atla
eve gelmekle yetinmişti; ve dört tanesi, de Courcy'ler Greshamsbury'ye gelmediği veya Leydi Arabella'nın tüm kızlarıyla birlikte zorlu metropol seferlerinden
dönmediği sürece, orada hiç görülmedi. Ancak Sir Louis dört kişiyle geldi ve çok kibirli görünüyordu,
George ve Dragon'a ait faytonda geriye yaslanmış,
ve artık yaz ortası olmasına rağmen kürklere sarınmıştı. Ve arkada, mümkünse efendisinden daha kibirli bir hizmetçi vardı - baronetin kendi adamı, Dr. Thorne'un özel nefret ve iğrenmesinin hedefiydi. Küçük bir adamdı, başlangıçta at sırtında hafif olması nedeniyle seçilmişti; ama bu bir meziyet olarak kabul edilebilirse, sahip olduğu tek meziyet buydu. Açık hava
gösteri kıyafeti, etrafına cilalı bir
kayışın her zaman sıkıca tutturulduğu küçük, dar bir redingot, sert beyaz bir gerdanlık, deri
pantolon, çizme ve başının bir tarafına takılmış, kokartlı bir şapkaydı. Adı Jonah'tı, efendisi ve efendisinin
arkadaşları bunu Joe olarak kısalttılar; ancak, efendisiyle çok yakın olanlar hariç, hiçbiri cezasız bir şekilde bunu yapmaya izinli değildi.

Bu Joe, Dr. Thorne'un özel nefretiydi. Sir Louis'in kendisini zehirlemesini engellemek için mümkün olan her adımı atma endişesiyle, ilk başta baronetin "kendi adamını" davaya dahil etmeye çalışmıştı.
Joe adil bir şekilde söz vermişti, ancak doktora hemen ihanet etmiş ve efendisinin sefahatinin en kötü aracı olmuştu. Bu nedenle, arabası kapıya doğru
hızla yaklaşırken şapkası ve kokartı
görüldüğünde, doktorun memnuniyeti kesinlikle artmamıştı.

Sir Louis artık yirmi üç yaşındaydı ve doktorun baskısı altında kalmasına izin
vermeyecek kadar çok şey biliyordu. Aslında, neredeyse her konuda koruyucusuna karşı isyan etme planı olmuştu. İlk başta makul derecede itaatkar olmuştu,
daha fazla hazır para tedarik etme amacıyla; ama o,
davranışı ne olursa olsun, doktorun onu borçtan uzak tutacağını anlayacak kadar zekiydi; ama bunu yapmanın o kadar büyük bir meblağ gerektirdiğini
ki daha fazla ilerleme umamazdı. Bu konuda Sir
Louis belki de Dr. Thorne'dan daha zekiydi.

Mary, arabayı gördüğünde hemen kendi yatak odasına koştu.
Oturma odasında onunla birlikte olan doktor, koğuşunu karşılamak için aşağı indi, ama kokardı görür görmez neredeyse istemsizce
dükkanına daldı ve kapıyı kapattı. Ancak bu koruma
sadece bir an sürdü; nezaketin onu misafirini karşılamaya
zorladığını hissetti ve bu yüzden dışarı çıkıp düşmanla yüzleşti.

"Diyorum ki," dedi Joe, kapıda reverans yapan Janet'a dönerek, diğer hizmetçi Bridget'in arkasında, "Diyorum ki, bu şeyleri alacak
herhangi bir adam var mı? Hadi, dikkatli ol
buraya."

Öyle oldu ki, doktorun uşağı orada değildi ve
"diğer adamlar" da yoktu.

"Şunları al, Bridget," dedi, öne çıkıp
elini baronete uzatarak. Sir Louis, ev sahibini görünce,
arabasının arkasından yavaşça doğruldu. "Nasılsınız, doktor?" dedi. "Burada ne kadar da kötü yollarınız var! Ve yemin ederim ki,
kış kadar soğuk:" ve böyle söyleyerek yavaşça aşağı inmeye başladı.

Sir Louis, onu en son gördüğümüzden beri bir yaş daha büyüktü ve kendi neslinde bir yaş daha akıllıydı. O zamanlar doktorun önünde biraz daha mütevazıydı; ama şimdi koruyucusunun baronet gibi davranmayı bildiğini; büyük bir adamın tavırlarını edindiğini ve kendisine dokunulamayacağını görmesini sağlamaya kararlıydı. Londra'daki Jenkins'ten ve aynı türden diğer arkadaşlarından bazı dersler almıştı ve bunlardan faydalanmak üzereydi.

Doktor onu odasına götürdü ve sonra sağlığını sormaya başladı. "Ah, haklıyım," dedi Sir Louis. "Greyson'ın sana söylediği her şeye inanmamalısın: benden tuz ve senna, opodeldoc ve bunun gibi şeyler almamı istiyor; faturasını ödüyor, biliyorsunuz--eh? tıpkı sizin gibi. Ama ben buna izin
vermeyeceğim;--hiçbir bedel ödemeden; ve sonra sana yazıyor. "

"Seyahat edebildiğinizi gördüğüme sevindim," dedi Dr. Thorne, misafirine Greshamsbury'de onu gördüğüne
memnun olduğunu söylemeye kendini zorlayamadı.

"Ah, seyahat; evet, yeterince iyi seyahat edebilirim. Ama keşke bu kırsal kesimlerde
daha iyi bir tuzak olsaydı. Çok sarsıldım. Ve doktor, halkına o adamı buraya sıcak suyla göndermelerini söyler misin?"

Böylece görevden alınan doktor yoluna devam etti ve koridorlardan birinde Joe'yla karşılaştı, Janet ve meslektaşı ise aralarında ağır bir yük taşıyorlardı.

"Janet," dedi, "aşağı in ve Sir Louis'e biraz sıcak su getir,
Joe, sen de efendinin valizini tut."

Joe somurtkan bir şekilde kendisine söyleneni yaptı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, kıza dönerek ve doktor duymayacak hale gelmeden önce konuşarak, "bana öyle geliyor ki, canım, burada eleman eksikliğin var; çok iş var ve
alınacak hiçbir şey yok; bu kadar kısa bir tanışıklığa rağmen herhangi bir cevap veremeyecek kadar mütevazıydı; bu yüzden,
yükünün kendi tarafını yabancı beyefendinin kapısına bırakarak,
mutfağa çekildi.

Doktorun sorularına yanıt olarak Sir Louis, kendini iyi ilan etmişti; ancak görünüşü hiç de iyi değildi.
On iki ay önce, sefahat dolu bir hayat, ya da daha doğrusu, belki de içkili bir hayat, onun üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmamıştı ki,
gençliğin tuzundan birazı hala kalmıştı; genç yılların tazeliğinden birazı hala yüzünde görülebilirdi. Ancak artık bunların hepsi gitmişti; gözleri çökük ve suluydu, yanakları çökük ve solgundu, ağzı gergin ve dudakları kuruydu; sırtı bile bükülmüştü ve
ve bacakları altında dengesizdi, bu yüzden yaşlı bir adamın yapacağı gibi
arabasından inmek zorunda kalmıştı. Ah, ah!
hiçbir Şimdi tekrar iyi olma şansı daha vardı.

Mary, araba kapıya yanaştığında kendini yatak odasına kapatmıştı ve akşam yemeğine kadar orada kalmıştı. Ama
kendini tamamen kapatamazdı. Akşam yemeğine
görünmesi gerekiyordu; bu nedenle, saatten birkaç dakika önce, oturma odasına gizlice girdi. Kapıyı açarken,
Sir Louis'in orada olmasını bekleyerek çekinerek içeri baktı; ama amcasının odadaki tek kişi olduğunu görünce, kaşları çatıldı ve hızlı adımlarla içeri girdi.

"Akşam yemeğine gelecek; değil mi amca?"

"Sanırım öyle."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Giyiniyor, sanırım; bu saatte de öyleydi."

"Ama amca--"

"Ee?"

"Akşam yemeğinden sonra yukarı gelir mi sence?"

Mary ondan sanki amcasının
evine girmesinde ısrar ettiği vahşi bir hayvanmış gibi bahsediyordu.

"Ne yapacağını Tanrı bilir! Yukarı mı çıkacak? Evet. Bütün gece
yemek odasında
kalmayacak."

"Ama sevgili amca, lütfen ciddi ol."

"Ciddi!"

"Evet; ciddi. Beklemek yerine yatağa gitmeyi
düşünmüyor musun?"

Doktor, baronetin girişinde cevap verme zahmetinden
kurtuldu. Günün en moda
tarzını
olarak gördüğü şekilde giyinmişti. Saten astarlı yeni bir ceket,
yeni bir pantolon, zincirlerle kaplı ipek bir yelek, beyaz bir kravat, cilalı ayakkabılar ve ipek çoraplar giymişti ve elinde kokulu bir mendil taşıyordu; parmaklarında yüzükler, gömleğinde çıban
çıkıntıları vardı ve paçulinin
yapabileceği kadar tatlı kokuyordu. Ama odaya girmekten fazlasını yapamadı ve
neredeyse bacaklarından birini arkasından sürüklüyor gibiydi.

Mary, iğrenmesine rağmen onu gördüğünde şok oldu ve üzüldü. Ancak o, kendini mükemmel sanıyor gibiydi ve on iki ay önce takım elbisesine gösterilen olumsuz tepkiden
hiç de utanmıyordu. Mary yanına gelip onunla el sıkıştı ve
o da onu şüphesiz kabul edilebilir olduğunu düşündüğü bir iltifatla karşıladı. "Söz veriyorum, Bayan Thorne, her yer sizinle aynı fikirde gibi görünüyor; biri diğerinden daha iyi. Boxall Hill'de büyüleyici görünüyordunuz; ama, yemin ederim ki, çekicilik artık yeterince güçlü değil."

Mary sessizce oturdu ve doktor tarif edilemez bir
tiksinti ifadesi takındı. Bu, tüm sempatisinin talep edildiği, en iyi enerjisinin talep edildiği yaratıktı; onun adına
en eski arkadaşlarıyla kavga edecek, huzurunu ve
huzurunu kaybedecek ve sevgi dolu bir dostun tüm işlevlerini yerine getirecekti!
Bu, kendisinin davet ettiği, büyütmek zorunda olduğu ve
kapısından geri çeviremeyeceği bir misafirdi.

Sonra akşam yemeği geldi ve Mary elini kolunun üzerine koymak zorunda kaldı. Kesinlikle ona yaslanmadı ve bir veya iki kez ona biraz destek vermek
istedi. Ancak yemek odasına ulaştılar, doktor onları takip etti ve sonra oturdu, Janet her zamanki gibi odada bekliyordu.

"Diyorum ki, doktor," dedi baronet, "adamım içeri girip
yardım etse daha iyi olmaz mıydı? Yapacak bir şeyi yok, biliyorsun. Daha samimi olmalıyız,
değil mi?"

"Janet gayet iyi idare eder," dedi doktor.

"Ah, Joe'yu da alsan iyi olur; masada iyi bir hizmetçiden daha iyi bir şey yoktur. Diyorum ki, Janet, şu adamı içeri gönder, olur mu?"

"O olmadan da gayet iyi idare ederiz," dedi doktor, elmacık kemikleri biraz kızararak ve gözlerinde hafif bir kararlılık parıltısıyla. Durumun ne olduğunu gören Janet, baronetin emrine uymak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Ah, saçmalık, doktor; onun kibirli bir adam olduğunu düşünüyorsun, biliyorum ve onu rahatsız etmek istemiyorsun; ama ben yanındayken, o
iyi; "Onu içeri gönder, olur mu?"

"Sir Louis," dedi doktor, "Ben kendi evimde kendi yaşlı
kadınımdan başkasına alışkınım ve eğer bana izin verirseniz, eski
yollarımı sürdüreceğim. Rahatsız olursanız özür dilerim." Baronet başka bir şey söylemedi ve akşam yemeği yeterince yavaş ve yorgun bir şekilde geçti.

Mary meyvesini yiyip kaçtığında, doktor bir koltuğa, baronet de diğerine geçti ve ikincisi bildiği tek varoluş işine başladı.

"Bu iyi bir port," dedi; "çok güzel bir port."

Doktor port şarabını severdi ve kendi tarzında biraz yumuşardı. Onu bir toplayıcı olarak değil, bir koleksiyoncunun gözde resimlerini sevmesi gibi severdi. Onun hakkında konuşmayı ve düşünmeyi; onu övmeyi ve övüldüğünü duymayı; ışığa doğru çevrilmiş halini izlemeyi ve mahzeninde
kaldığı yılları saymayı severdi.

"Evet," dedi, "oldukça güzel bir şarap. En azından,
ben aldığımda, yirmi yıl önceydi ve sanırım zaman ona zarar vermemiş;" ve
camını pencereye tuttu ve
sıvının yakut renginden akşam ışığına baktı. "Ah, canım, pek fazla kalmadı; daha fazlası yazık."

"İyi bir şey sonsuza kadar sürmez. Şimdi sana şunu söyleyeyim; keşke
bir iki düzine bordo şarabı
getirseydim. Londra'da birinci sınıf bir
şey var; Muzzle & Drug'dan doksan altı şiline aldım; ama
çok büyük bir iyilikti. Şimdi sana şunu söyleyeyim, yarın birkaç düzine daha getireceğim. Seni evden içip
kurutmamalıyım; öyle mi, doktor?"

Doktor hemen dondu.

"Seni rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum," dedi; "Ben asla bordo şarabı içmem,
en azından burada; ve eski çöp kutusundan biraz daha dayanacak kadar var."

Sir Louis, birbiri ardına iki veya üç kadeh şarap içti ve bunlar hemen zayıf midesini etkilemeye başladı. Ama
sarhoş olmadan önce daha küstah ve daha itici oldu.

"Doktor," dedi, "bu Greshamsbury
parasını ne zaman göreceğiz? Bunu bilmek istiyorum."

"Paranız tamamen güvende, Sir Louis; ve faizi günü gününe ödeniyor."

"Faiz, evet; ama ne kadar süreyle ödeneceğini nasıl bileceğim? Ana parayı görmek istiyorum. Yüz bin sterlin veya buna benzer bir şey, bir adamın elinde olması gereken değerli ve büyük bir bahis ve kendisi de çok zor durumda. Sana ne söyleyeyim, doktor--squire'ı kendim arayacağım. "

"Onu araştır?"

"Evet; onu araştır; onu bul; ona biraz aklımdan geçenleri söyle. Şişeyi
verdiğin için sana
teşekkür ederim. Doktorumla konuş; işlerin
nasıl gittiğini bilmek istiyorum."

"Paran oldukça güvende," diye tekrarladı doktor, "ve bana göre,
daha iyi bir yatırım olamazdı."

"Bunların hepsi çok iyi; s---- iyi, senin ve Squire
Gresham için--"

"Ne demek istiyorsun, Sir Louis?"

"Yani! Yani, squire'ı satacağımı kastediyorum; demek istediğim bu--merhaba--affedin. Su sürahisini
kırmadıysam ne mutlu bana. Bu, masada su olmasından kaynaklanıyor. Ah, kahretsin,
her yerim kapkaranlık." Ve sonra, kendisinin sebep olduğu selden kaçınmak için ayağa kalkarak, neredeyse doktorun kollarına düşüyordu.

"Yolculuğundan yorulmuşsun, Sir Louis; belki de
yatsan iyi olur."

"Ben biraz bakımsızım. Senin o lanetli yolların bir adamı
çok sarsıyor."

Doktor zili çaldı ve bu sefer Joe'nun
çağrılmasını istedi. Joe içeri girdi ve efendisinden çok daha sağlam olmasına
rağmen, onayladığı bir
çöp kutusu bulmuş gibi görünüyordu.

"Sir Louis yatağa gitmek istiyor," dedi doktor; "kolunu ona
versen iyi olur."

"Ah, evet; Elbette yapacağım," dedi Joe, kapı ile masa arasında hareketsiz bir şekilde
durarak.

"Sadece bir kadeh daha eski port şarabı alacağım--ha, doktor?" dedi Sir
Louis, elini uzatıp sürahiyi kavrayarak.

Herhangi bir adamın kendi evinde misafirini reddetmesi çok zordur ve
doktor, şu anda, bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; bu yüzden Sir Louis
şarabını aldı, yarısını masaya döktükten sonra.

"İçeri girin, efendim ve Sir Louis'e kolunu verin," dedi doktor,
öfkeyle.

"Elbette yapacağım, eğer efendim bana söylerse; ama, eğer izin verirseniz, Dr. Thorne,"--ve Joe saçına elini koydu, bunda saygıdan çok
daha fazla küstahlık vardı--"Sadece bir soru sormak istiyorum: Nerede uyuyacağım?"

Şimdi bu, doktorun anında cevaplamaya hazır olmadığı bir soruydu, Janet veya Mary bunu ne kadar iyi yapabilirse yapsın.

"Uyu," dedi, "Nerede uyuyacağını bilmiyorum ve umursamıyorum; Janet'a sor."

"Bunların hepsi çok iyi, efendim--"

"Dilini tut, efendim!" dedi Sir Louis. "Ne istiyorsun uykudan?--buraya gel," ve sonra, hizmetçisinin yardımıyla,
yatak odasına doğru ilerledi ve o gece bir daha kendisinden haber alınamadı.

"Sarhoş oldu mu," diye sordu Mary, neredeyse fısıldayarak, amcası ona oturma odasında katıldığında.

"Bunun hakkında konuşma," dedi. "Zavallı herif! Zavallı herif! Hadi şimdi biraz çay içelim Molly ve lütfen bu gece ondan bahsetme." Sonra Mary çayı yaptı ve o gece Sir Louis'den bahsetmedi.

Onunla ne yapacaklardı? Oraya kendi isteğiyle gelmişti; ancak doktorla bağlantısı öyleydi ki,
kendisinin veya hizmetkarının
gitmesi söylenemezdi.
Kralın efendisini ortaya çıkarmak için geldiğini söylediğinde ona inanmamak için hiçbir neden yoktu.
Şüphesiz niyeti buydu.
Kralın efendisini ortaya çıkaracaktı. Belki de
Leydi Arabella'yı da ortaya çıkarabilirdi. Frank birkaç
gün içinde eve dönecekti; ve o da ortaya çıkarılabilirdi.

Ancak mesele çok tuhaf bir hal aldı ve doktorun hiç beklemediği bir şey oldu.
Konuştuğumuz küçük akşam yemeğinden sonraki sabah, Greshamsbury seyisleri iki notla
doktorun kapısına geldiler. Biri, beyefendinin iyi bilinen büyük el yazısıyla doktora hitaben yazılmıştı ve diğeri Sir
Louis içindi. Her birinde ertesi gün için bir akşam yemeği daveti vardı;
ve doktora şu şekilde yazılmıştı:--

SEVGİLİ DOKTOR,

Yarın gelip burada yemek yiyin ve Sir Louis
Scatcherd'ı da yanınızda getirin. Eğer sizi düşündüğüm kişiyseniz,
beni reddetmezsiniz. Leydi Arabella, Sir Louis için bir not gönderdi. Burada Oriel ve evde kalan Bay Gazebee'den başka kimse olmayacak.

Sevgilerimle,

F. N. GRESHAM. Greshamsbury, Temmuz 185--.

P.S.--Gelmeniz konusunda olumlu bir ricada bulunuyorum ve sanırım
beni reddetmeyeceksiniz.

Doktor inanabilmesi için iki kez okudu ve sonra Janet'a diğer notu Sir Louis'e götürmesini emretti. Bu davetler
o zamanki Greshamsbury taktiklerine oldukça aykırı olduğundan,
Leydi Arabella'nın özel nezaketinin nedeni açıklanmalıdır.

Bay Mortimer Gazebee şimdi evdeydi ve bu nedenle, işlerin eskisi gibi devam etmesine izin verilmediği varsayılmalıdır. Bay Gazebee zeki olduğu kadar şık bir adamdı; ne yaptığını bilen ve dahası Greshamsbury mülkü adına elinden gelenin en iyisini yapmaya karar veren biriydi. Bu konudaki enerjisi bundan sonra kendini açıklayacaktır. Sir Louis Scatcherd gibi birinin köye gelişinin dikkatlerden kaçması olası değildi. Akşam yemeğinden önce duymuştu ve akşam bitmeden önce Leydi Arabella ile konuşmuştu.

Leydi Hazretleri ilk başta Sir Louis'i pek önemsemedi ve
Bay Gazebee'nin Greshamsbury'de kendisine nezaketle davranılması gerektiğini
önerdiğinde ona katılmaya pek de yanaşmadı. Ama sonunda kendisi hakkında konuşuldu.
Bay Gresham'ın kendisinden daha çok mülkün gizli yönetimiyle ilgilenmeyi yeterince hoş buldu; ve Bay Gazebee ona, çeşitli baş sallamaları ve göz kırpmalarıyla ve kendi sonsuz
sağduyusuna yaptığı ince göndermelerle, mülke saldırmak için gelen bu müstehcen kuşun, kuyruğuna biraz tuz
atarak yakalanması gerektiğini kanıtladığında, o da başını salladı ve göz kırptı ve Augusta'ya tuzu siparişe göre hazırlamasını söyledi.

"Ama Bay Gazebee, onu Dr. Thorne'un evinden dışarı
çıkartmak tuhaf olmaz mı?"

"Ah, bir de doktora ihtiyacımız var, Leydi Arabella; mutlaka doktora da sorun."

Leydi Arabella'nın kaşları karardı. "Bay Gazebee," dedi, "o adamın bana nasıl davrandığına inanamıyorsunuz."

"O sizin öfkenizin altından kalkamaz," dedi Bay Gazebee eğilerek.

"Bilmiyorum: bir şekilde öyle olabilir ama bir diğerinde değil. Gerçekten Doktor Thorne ile masaya
oturabileceğimi sanmıyorum."

Fakat yine de Bay Gazebee amacına ulaştı. Sir Omicron Pie'nin Greshamsbury'de olmasının üzerinden yaklaşık bir hafta geçmişti ve beyefendi neredeyse her gün karısıyla o bilgili adamın tavsiyesi hakkında konuşuyordu. Leydi Arabella her zaman aynı tonda cevap verirdi: "Bay Gresham, o adamın bana nasıl hakaret ettiğini bilemezsiniz." Fakat yine de doktorun tavsiyesine inanılmamıştı: kendi içsel inançlarıyla fazlasıyla uyuşuyordu. Doktor Thorne'u yatağının başında görmek için yeterince endişeliydi, eğer onu gururuna zarar vermeden oraya götürebilirse. Kocasının, muhtemelen doktoru kendisinden kesin izin almadan oraya gönderebileceğini düşündü; bu durumda onu azarlayabilir ve gücendiğini gösterebilirdi; ve aynı zamanda yapılanlardan faydalanabilirdi. Fakat Bay Gresham bu kadar sert bir adım atmayı hiç düşünmemişti ve bu nedenle Dr. Fillgrave yine de geldi ve hanımefendinin
_inceliği_ boşuna harcandı.

Fakat Bay Gazebee'nin teklifi, onun
anlayışının kazanılabileceği bir kapı açtı. "Pekala," dedi sonunda, sonsuz bir özveriyle, "eğer
Bay Gresham'ın lehine olduğunu düşünüyorsanız ve eğer o da
Dr. Thorne'a sormayı seçerse, onu kabul etmeyi reddetmem."

Bay Gazebee'nin bir sonraki görevi, konuyu toprak sahibiyle görüşmekti. Bu da kolay değildi, çünkü Bay Gazebee, Bay Gresham'ın pek de gözdesi değildi. Fakat
görev sonunda başarıyla yerine getirildi. Bay Gresham, eski dostunu bir kez daha kendi evine davet edebildiği için yüreğinde çok mutluydu; ve karısının bu yumuşama işaretinin kendisine başka yollarla ulaşması onu daha çok memnun edecek olsa da, bundan faydalanmayı reddetmedi; ve bu yüzden Dr. Thorne'a yukarıdaki mektubu yazdı. Doktor, dediğimiz gibi, iki kez okudu; ve hemen
gitmemeye kararlılıkla karar verdi.

"Ah, git, git!" dedi Mary. Bu kan davasının amcasını ne kadar perişan ettiğini gayet iyi biliyordu. "Lütfen, lütfen git!"

"Gerçekten gitmeyeceğim," dedi. "Bir adamın katlanması gereken bazı şeyler vardır, bazı şeyler de yoktur."

"Gitmelisin," dedi Mary, amcasının elinden notu alıp okudu. "O sana böyle bir şey istediğinde onu reddedemezsin."

"Bu beni çok üzecek; ama onu reddetmeliyim."

"Ben de öfkeliyim, amca; Leydi Arabella'ya; ama onun için, uşak için, benden böyle bir şey isteseydi dizlerimin üstünde ona giderdim."

"Evet; ve eğer senden isteseydi, ben de giderdim."

"Ah! Şimdi çok sefil olacağım. Bu onun daveti, onun değil: Bay
Gresham bana soramazdı. Ona gelince, onu düşünme; ama git, git
sen sana böyle istediğinde. Eğer yapmazsan beni çok
sefil edeceksin. Ve sonra Sir Louis sensiz gidemez," - ve Mary yukarıyı işaret etti - "ve emin olabilirsin ki gidecektir."

"Evet; ve kendini bir canavara dönüştür."

Bu konuşma, doktorun Sir Louis'in odasına çıkması için dua eden bir mesajla kısa kesildi. Genç adam sabahlığıyla oturmuş, tuvalet masasında bir fincan kahve içiyordu, Joe ise tıraş bıçağını ve sıcak suyunu hazırlıyordu. Doktorun burnu hemen ona kahve fincanında kendi mutfağından çıkandan daha fazla şey olduğunu söyledi ve bu suçu fark edilmeden geçmeye
caktı.

"Bu sabah brendi mi içiyorsunuz, Sir Louis?"

"Sadece küçük bir _chasse-cafe_," dedi, kullandığı kelimeyi tam olarak anlamadan. "Şimdilik her şey yolunda; ve mide için
başarılı bir şey."

"Miden için baş ağrısı değil;--alabileceğin en az baş ağrısı; yani, eğer yaşamak istiyorsan."

"Şimdi bunu boş ver doktor, ama bak buraya. Buna medeni şey diyoruz--eh?" ve Greshamsbury notunu gösterdi. "Hayır, ama bir amaçları var tabii. Bunların hepsini anlıyorum. Orada bir sürü kız var--eh?"

Doktor notu aldı ve okudu. "Medeni," dedi; "çok
medeni."

"Peki; gideceğim, elbette. Bana borcunu ödeyemediği için ona karşı bir kin beslemiyorum. Yemeğini yerim ve kızlara bakarım. Senin de bir davetin var mı doktor?"

"Evet; var."

"Ve gideceksin?"

"Sanmıyorum; ama bu seni caydırmamalı. Ama, Sir Louis--"

"Eh! Ee! Ne oldu?"

"Bir dakika aşağı in," dedi doktor, hizmetçiye dönerek,
"ve çağrılana kadar bekle. Efendinle konuşmak istiyorum."

Joe, bir an baronetin yüzüne baktı, sanki doktorun emirlerine uymamak için en ufak bir teşvike ihtiyaç duyuyormuş gibi; ama bunu göremeyince yavaşça çekildi ve
elbette anahtar deliğine yerleşti.

Ve sonra, doktor uzun ve çok yararsız bir derse başladı. İlk amacı, koğuşunu Greshamsbury'de sarhoş olmamaya ikna etmekti;
ama buraya kadar geldikten sonra devam etti ve mutsuz misafirini korkutmayı başardı. Sir Louis, babasının demirden sinirlerine sahip değildi;
-konyak bile bu sinirleri bastıramamıştı.
Doktor güçlü, çok güçlü bir şekilde konuştu; daha fazla aşırılık durumunda hızlı, neredeyse anında ölümden bahsetti; eğer kendini tutamazsa
kendi malını elden çıkarmak için yaşayamayacağından emin olduğundan bahsetti. Ve böylece Sir Louis'i korkuttu.
Babasını asla korkutamamıştı. Ama ölümden çok korksalar da, şimdiki acıdan daha fazla korkan;
gerçekten de, bir kaçış yolu varsa bir anlık acıya
dayanmayacak adamlar vardır. Sir Louis böyle biriydi: sinir gücü, cesareti, bir karar alıp onu yerine getirme yeteneği yoktu. Doktora kendini tutacağına söz verdi; ve bunu yaparken, iki maddenin yaklaşık olarak eşit oranlarda olduğu
bir fincan kahve ve brendiyi yudumladı.

Doktor sonunda gitmeye karar verdi. Hangi yolu seçerse seçsin, kendisiyle yetinmediğini gördü. Sir Louis'e tek başına güvenmek istemiyordu ve öfkeli olduğunu göstermekten hoşlanmıyordu. Mary'ye bazı telafiler yapılana kadar Leydi Arabella'nın evinde ekmek kırma fikrinden daha da az hoşlanıyordu. Ancak kalbi, efendinin ek yazısında yer alan dilekçeyi reddetmesine izin vermiyordu ve konu onun daveti kabul etmesiyle sonuçlandı.

Koğuşunun bu ziyareti, doktor için her bakımdan zararlıydı.
Mary ile böyle bir adamı yalnız bırakmaktan korktuğu için işine gidemiyordu. İkinci günün öğleden sonra, Mary bir saat kadar papaz evine kaçtı ve sonra sokaklarda yürüyerek çiftçilerin eşleri arasında eski arkadaşlarını ziyaret etti. Ancak yine de doktor Sir Louis'i terk etmekten korkuyordu. Greshamsbury gibi bir köyde yalnız kalan böyle bir adam ne yapabilirdi? Bu yüzden evde kaldı ve ikisi birlikte hesaplarını gözden geçirdiler. Baronet hesapları konusunda titizdi ve Finnie'yi Greshamsbury'ye davet etmekle ilgili epeyce şey söyledi. Ancak Dr. Thorne buna kesinlikle
reddetti.

Akşam öncekinden daha iyi geçti; en azından
erken kısmı. Sir Louis sarhoş olmadı; çay içmeye geldi ve
Mary, amcası kadar konuya meraklı olmadığı için, neredeyse
onun gelmesini istedi. Saat onda yatağa girdi.

Fakat bundan sonra yeni sorunlar başladı. Doktor, kaybettiği zamanın bir kısmını telafi etmek için aşağı kata, çalışma odasına inmişti ve
Janet, kendini duyurmadan odaya
dalga geçtiğinde, histerik gözyaşlarına boğulmuş Bridget, önlüğünü gözlerine kadar indirmiş bir şekilde, yaşlı hizmetçinin arkasında belirdi.

"Lütfen efendim," dedi Janet, her zamanki konuşma hızının çok ötesinde bir heyecanla ve istemeden her zamankinden biraz daha az saygılı hale gelerek, "lütfen efendim, bu genç adam bu evden çıkmalı; aksi takdirde hiçbir saygıdeğer genç adam burada kalamaz; hayır, kesinlikle efendim; ve sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, Dr. Thorne; öyleyiz."

"Hangi genç adam? Sir Louis mi?" diye sordu doktor.

"Ah, hayır! O çoğunlukla yatakta kalıyor ve hiçbir kötülük yapmıyor; en azından bize. O değil, efendim; ama onun adamı."

"Adam!" diye hıçkırdı Bridget arkadan. "O bir adam değil, adama hiç benzemiyor. Tummas burada olsaydı, buna cesaret edemezdi; bu yüzden de yapmazdı." Thomas damattı ve Greshamsbury'deki tüm raporlar doğruysa, gelecekte mutlu bir gün Thomas ve Bridget'in tek bir et ve tek bir kemik olması muhtemeldi.

"Lütfen efendim," diye devam etti Janet, "eğer o genç adam bu gece bu evden çıkmazsa burada çok kötü işler olacak ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm doktor; ve öyleyim. Ama Tom, neredeyse hiçbir şey için dövüşmeye
verdi. Şu anda evde; ama o genç adam Tom eve geldiğinde burada olursa, Tom onun kafasına yumruk atacak; biliyorum ki vuracak."

"O zavallı bir kızın başına bir şey gelmesini bekleyemezdi; daha fazla da yapmazdı," dedi Bridget gözyaşları arasında.

Birçok boşuna soruşturmadan sonra, doktor Bay Jonah'ın Bridget'in gençlik cazibesine hayranlığını dile getirdiğini ve Janet'in yokluğunda, hanımın ayaklarına atıldığını, ancak Janet'in
tamamen hoşuna gitmemiş bir şekilde olduğunu tespit etti. Kendini
sertçe ve yüksek sesle savunmuştu ve Janet sıranın ortasından aşağı inmişti.

"Peki şimdi nerede?" dedi doktor.

"Neden, efendim," dedi Janet, "zavallı kız o kadar sinirliydi ki, oklavayla yüzüne bir kez dokundu ve şimdi arka mutfakta kanlar içindeydi." Bridget, bu başarısının böyle konuşulduğunu duyduğunda, her zamankinden daha histerik bir şekilde hıçkırdı; ancak doktor, önlüğünü yüzüne tutarken koluna bakarak,
kalbinden Joe'nun çok kötü durumda olduğunu,
sahibi Thomas'ın müdahalesine gerek olmadığını düşündü.

Ve öyle de oldu. Joe'nun burun köprüsü kırılmıştı; ve doktor onu köyün meyhanesindeki küçük bir yatak odasına yerleştirmek zorundaydı, Bridget bu kadar korkunç bir karakterle aynı evde yatmayı kesinlikle reddetmişti.

"Şimdi sessiz ol, yoksa sana aynı şekilde hizmet edeceğim; görüyorsun, bunun püf noktasını buldum." Doktor, cerrahi operasyonunu bitirdikten sonra arka kapıdan kendi evine girerken çok az şey duydu. Bridget, şampiyonuna olan kargaşayı anlatıyordu; ve o da doğal olarak onun cesaretine hayranlığını dile getiriyordu.

BÖLÜM XXXV

Sir Louis Akşam Yemeğine Çıkıyor

Ertesi gün Joe görünmedi ve Sir Louis, birçok küfürle, kendini
giyinmenin korkunç zorunluluğuna sürüklendi. Sonra beklenmedik bir zorluk çıktı: Eve nasıl çıkacaklardı? Akşam yemeğine çıkmak, sadece köyden geçip caddeden yukarı çıksa da, Sir Louis'e imkansız bir şey gibi geldi. Gerçekten de, hiç yürüyemiyordu ve kesinlikle pompalarla çakıl taşlarının üzerinden asla geçemeyeceğini söyledi. Annesi, Boxall Tepesi'nden Greshamsbury'ye ve tekrar geriye yürümeyi hiç düşünmezdi. Sonunda, bir köy sineği çağrıldı ve mesele halledildi. Eve vardıklarında, biraz alışılmadık bir telaş olduğunu görmek kolaydı. Oturma odasında, ikisine de kendini tanıtan Bay Mortimer Gazebee'den başka kimse yoktu. Onun sadece bir avukat olduğunu
bilen Sir Louis, ona pek dikkat etmedi, ancak doktor sohbete başladı.

"Bay Gresham'ın eve geldiğini duydunuz mu?" dedi Bay Gazebee.

"Bay Gresham! Uzakta olduğunu bilmiyordum."

"Bay Gresham, junior, demek istiyorum." Hayır, gerçekten; doktor duymamıştı.
Frank akşam yemeğinden hemen önce beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü ve şimdi babasının gülümsemelerine, annesinin kucaklamalarına ve kız kardeşlerinin sorularına maruz kalıyordu.

"Oldukça beklenmedik bir şekilde," dedi Bay Gazebee. "Onu zamanından önce geri getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım Londra'yı çok sıcak bulmuştu."

"Çok sıcak," dedi baronet. "En azından ben öyle buldum. Londra'da bu kadar sıcakken insanları neyin tuttuğunu bilmiyorum;
yapacak işleri olanlar hariç: bunun için maaş alıyorlar."

Bay Mortimer Gazebee ona baktı. Sir Louis'e çok büyük bir borcu olan bir mülkü yönetiyordu ve bu nedenle baroneti hor görmeyi göze alamazdı; ama kendi kendine düşündü, eğer bir baronet olmasaydı ve büyük bir serveti olmasaydı, adam ne kadar da aşağılık bir adam olurdu!

Ve sonra uşak içeri girdi. Doktoru gördüğünde geniş, dürüst yüzü bir gülümsemeyle kaplıydı.

"Thorne," dedi neredeyse fısıldayarak, "nefes alan en iyi adamsın; bunu hak etmedim." Doktor, eski arkadaşının elini tutarken, Mary'nin tavsiyesini dinlediği için mutlu olmaktan başka bir şey yapamadı.

"Yani Frank eve mi geldi?"

"Ah, evet; hiç beklenmedik bir şekilde. Londra'da bir hafta daha kalacaktı. Onunla karşılaşsanız bile onu tanımanız pek mümkün olmazdı. Sir Louis, özür dilerim." Ve uşak, odanın bir köşesinde biraz somurtkan bir şekilde duran diğer misafirinin yanına gitti. O, orada bulunan veya bulunacak en yüksek rütbeli adamdı ve bu şekilde muamele görmeyi bekliyordu.

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Gresham," dedi baronet, çok nazik olmaya çalışarak.
"Daha önce tanışmamış olsak da, adınızı hesaplarımda sık sık görüyorum--ha! ha! ha!" ve Sir Louis sanki çok iyi bir şey söylemiş gibi güldü.

Leydi Arabella ile doktor arasındaki görüşme, Leydi Arabella için oldukça üzücüydü; ama bunun üstesinden gelmeyi başardı. Onunla nazikçe
el sıkıştı ve güzel bir gün olduğunu söyledi.
Doktor ise havanın güzel olduğunu, sadece biraz yağmurlu olduğunu söyledi. Ve sonra
odanın farklı yerlerine geçtiler.

Frank içeri girdiğinde, doktor onu pek tanımıyordu. Saçları eskisinden daha koyuydu ve ten rengi de öyleydi; ama asıl kılık değiştirmesi kravatının üzerinden aşağı sarkan uzun ipeksi bir sakaldı. Doktor şimdiye kadar uzun sakallardan pek hoşlanmamıştı ama Frank'in sakalla çok iyi göründüğünü inkar edemezdi.

"Ah, doktor, sizi burada bulduğum için çok mutluyum," dedi yanına gelerek; "çok, çok mutluyum:" ve doktorun kolunu tutarak onu yalnız oldukları bir pencereye götürdü. "Ya Mary nasıl?" dedi neredeyse fısıldayarak. "Ah, keşke burada olsaydı! Ama doktor, her şey zamanla olacak. Ama söyle bana doktor, onun hakkında hiçbir haber yok, değil mi?"

"Haber - ne haber?"

"Ah, peki; haber olmaması iyi haberdir: Ona sevgilerimi ileteceksin, değil mi?"

Doktor öyle yapacağını söyledi. Başka ne söyleyebilirdi ki? Mary'nin bazı korkularının yersiz olduğu ona oldukça açık göründü.

Frank yine çok değişmişti. Yirmi bir yaşında bir çocuk olmasına rağmen, yirmi iki yaşında bir adam olduğu söylenir. Ama şimdi,
yirmi üç yaşında, neredeyse dünyanın bir adamı gibi görünüyordu. Tavırları rahattı, sesi kontrolü altındaydı ve kelimeler emrindeydi: artık ne utangaçtı ne de gürültücüydü; ama belki de en azından kendi meziyetlerinin fazlaca farkında olduğu suçlamasına açıktı. Gerçekten de çok yakışıklıydı; uzun boylu, erkeksi ve güçlü yapılı, vücudu kadınların gözlerinin her zaman bakmayı sevdiği gibiydi. "Ah, keşke parayla evlenseydi!" dedi Leydi Arabella kendi kendine, bir annenin oğluna duyduğu doğal hayranlığa kapılmıştı. Kız kardeşleri akşam yemeğinden önce onun etrafında toplandılar, hepsi aynı anda onunla konuştular. Kızlardan oluşan bir aile, iri, uzun boylu, iri yapılı bir erkek kardeşle ne kadar da gurur duyar!

"Bana, Frank, o sakalla çorba yiyeceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi ağabey, masanın etrafına oturduklarında. Oğlunu bu ataerkil
süsleme konusunda harekete geçirmekten hiç vazgeçmemişti; ama yine de, herkes, yarım gözle, onun da diğerleri kadar gurur duyduğunu görebilirdi.

"Öyle değil mi efendim? Tek ihtiyacım olan her yemek için bir peçete dizisi:"
ve sakallı adamların her zaman yaptığı gibi, her kaşıkla peçeteyi örterek işe koyuldu.

"Peki, eğer hoşuna gidiyorsa!" dedi ağabey, omuzlarını silkerek.

"Ama ben hoşlanıyorum," dedi Frank.

"Ah, baba, kesmesini istemezsin," dedi ikizlerden biri.
"Çok güzel."

"Bunu ipek ipeği yerine bir sandalye arkalığına dönüştürmek isterdim," dedi diğer ikiz.

"Teşekkür ederim, Sophy; seni bununla hatırlayacağım."

"Güzel, görkemli ve ataerkil görünmüyor mu?" dedi Beatrice, komşusuna dönerek.

"Ataerkil, kesinlikle," dedi Bay Oriel. "Gözlerimin önünde başpiskopos korkusu olmasaydı kendim de bir tane yetiştirirdim."

Daha sonra kendisine söylenenler fısıltıyla, sadece kendisinin duyabileceği şekildeydi.

"Doktor, 9.'dan Wildman'ı tanıyor muydunuz? İki yıl boyunca Scutari'de cerrah olarak kaldı. Neden, benim sakalım onunkine göre sadece biraz aşağıda."

"Biraz aşağıda, demek istiyorsun," dedi Bay Gazebee.

"Evet," dedi Frank, Bay Gazebee'nin kelime oyununa gülmemek için kararlı bir şekilde. "Neden, sakalı ayak bileklerine kadar iniyor ve geceleri onu bir torbaya bağlamak zorunda kalıyor, çünkü uyurken ayakları buna dolanıyor!"

"Ah, Frank!" dedi kızlardan biri.

Bu, uşak, Leydi Arabella ve kızlar için çok iyiydi. Hepsi Frank'i övmekten ve onun hakkında konuşmaktan çok memnundu.
Bu, genç kahramana kişisel olarak ilgi duyan Bay Oriel ve doktor için de yanlış değildi. Ancak Sir Louis bundan hiç hoşlanmadı. Odadaki tek baronet olmasına rağmen kimse ona dikkat etmedi. Leydi Arabella'nın yanındaki şeref koltuğuna oturmuştu; ancak Leydi Arabella bile kendi oğlunu ondan daha çok düşünüyor gibiydi. Ne kadar kötü muamele gördüğünü görünce intikam almayı düşündü;
ama yine de dikkat çekmek için biraz çaba sarf etmesi gerekiyordu.

"Leydiniz bu sezon Londra'da uzun süre mi kaldı?" dedi.

Leydi Arabella bu yıl hiç Londra'ya gitmemişti ve bu
onun için hassas bir konuydu. "Hayır," dedi, çok nazik bir şekilde;
"koşullar bizi evde tuttu."

Sir Louis, "koşullar"ın yalnızca bir tanımını anlamıştı.
Koşullar, onun fikrine göre, para eksikliği anlamına geliyordu ve
hemen Lady Arabella'nın konuşmasını bir yoksulluk itirafı olarak algıladı.

"Ah, gerçekten! Bunun için çok üzgünüm; bu, sizin gibi bir
leydi için çok üzücü olmalı. Ama belki de işler düzeliyor?"

Lady Arabella onu hiç anlamadı. "Onarılıyor!" dedi, kendine özgü aristokrat kayıtsızlık tonuyla; ve sonra
diğer tarafında olan Bay Gazebee'ye döndü.

Sir Louis buna tahammül etmeyecekti. Odadaki ilk adamdı ve kendi önemini biliyordu.
Lady Arabella'nın kirli bir avukatla konuşmak için dönmesi ve
bir baronetin yemeğini haber vermeden yemesine izin vermesi kabul edilemezdi. Başka hiçbir şey onu
etkilemezse, ona Greshamsbury tapu senetlerinin gerçek sahibinin kim olduğunu söylerdi.

"Sanırım bugün hanımefendinizi dışarıda, ata binerken gördüm." Leydi
Arabella midilli sandalyesiyle köyden geçmişti.

"Ben asla ata binmem," dedi, başını bir an için Bay Gazebee'den çevirerek.

"Tek atlı arabayla, yani hanımefendi. Onu
köşeden kırbaçlama şeklinize bayıldım."

Onu köşeden kırbaçladınız! Leydi Arabella buna
bir cevap veremedi; bu yüzden Bay Gazebee ile konuşmaya devam etti. İğrenen ama
yenilmemiş olan Sir Louis, hiçbir Leydi Arabella tarafından
yenilmemeye kararlı olarak, bir iki dakika tabağına yöneldi ve
sonra tekrar başladı.

"Sizinle bir kadeh şarap içmek şerefine, Leydi Arabella," dedi.

"Akşam yemeğinde asla şarap içmem," dedi Leydi Arabella. Adam ona
dayanılmaz gelmeye başlamıştı ve ondan kurtulmak için
odadan uçması gerekeceğinden korkmaya başlamıştı.

Baronet yine bir an sessiz kaldı; ama
öldürülmemeye kararlıydı.

"Burası güzel görünümlü bir ülke," dedi.

"Evet; çok güzel," dedi Bay Gazebee, hanımı malikaneden
kurtarmaya çalışarak.

"Hangisini daha çok sevdiğimi pek bilmiyorum; burası mı, yoksa Boxall
Tepesi'ndeki kendi yerim mi. Burada ağaçlar ve bu tür şeyler konusunda avantajlısın.
Ama eve gelince, neden, oradaki kutum çok rahat, çok.
Velim satın aldığından beri görmediysen, Leydi Arabella, burayı şimdi pek tanıyamazsın. Ev ve arazi için, çamlıklar dahil, ne kadar harcadığını düşünüyorsun, ve bu tür şeyler için?

Leydi Arabella başını iki yana salladı.

"Şimdi tahmin edin, hanımefendi," dedi. Ama Leydi Arabella'nın böyle bir konuda tahminde bulunması beklenemezdi.

"Asla tahmin etmem," dedi, tarif edilemez bir iğrenme ifadesiyle.

"Ne diyorsunuz, Bay Gazebee?"

"Belki yüz bin pound."

"Ne! Bir ev için! Para hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, sanırım
inşaat hakkında da, Bay Gazebee."

"Çok fazla bir şey değil," dedi Bay Gazebee, "Boxall
Tepesi gibi muhteşem yerler hakkında."

"Peki, hanımefendi, tahminde bulunmayacaksanız, size söyleyeyim. Yirmi iki bin dört yüz on dokuz pound dört şilin ve sekiz peniye mal oldu. Tüm hesapları tam olarak biliyorum. Şimdi, bu bir adamın yaşayacağı bir ev için oldukça iyi bir miktar."

Sir Louis bunu yüksek sesle söyledi, en azından masanın dikkatini çekti. Yenilen Leydi Arabella başını eğdi,
ve bunun büyük bir miktar olduğunu söyledi; Bay Gazebee ısrarla
yemeğine devam etti; uşak doktorla uzun bir sohbetin
ortasında bir anlığına sustu; Bay Oriel bile
fısıldamayı bıraktı; ve kızlar şaşkınlıkla gözlerini açtılar. Konuşmasının
sonu gelmeden önce, Sir Louis'in sesi çok yüksekti.

"Evet, gerçekten," dedi Frank; "çok temiz bir miktar para. Eğer mimar olsaydım
cömertçe dört ve sekiz peniyi
verirdim."

"Hepsi tek bir banknot değildi; ama bu kadar. Banknotları gösterebilirim:"
ve Sir Louis, zaferinden çok memnun bir şekilde bir kadeh
şarap içti.

Bez çıkarıldıktan hemen sonra Leydi Arabella
kaçtı ve beyler bir araya toplandılar. Sir Louis, Bay Oriel'in yanında buldu kendini ve kendini hoş göstermeye başladı.

"Çok hoş bir kız, Bayan Beatrice; çok hoş."

Şimdi Bay Oriel mütevazı bir adamdı ve gelecekteki eşine böyle hitap edildiğinde, herhangi bir cevap vermekte zorlandı.

"Siz papazlar her zaman kendi şansınıza sahipsiniz," dedi Sir Louis. "Bütün
güzelliği ve genelde bütün parayı da siz elde ediyorsunuz. Ama bu durumda ikincisinden pek fazla yok--ha?"

Bay Oriel şaşkına dönmüştü. Beatrice'in çeyizi hakkında hiçbir yaratığa tek kelime etmemişti; ve Bay Gresham ona üzüntüyle, kızının payının küçük olması gerektiğini söylediğinde, hemen bu konudan, kendisi ve gelecekteki kayınpederi arasında bile, konuşmaya pek uygun olmayan bir konu olarak uzaklaşmıştı; ve şimdi hayatında daha önce hiç görmediği bir adam tarafından aniden bu konu hakkında sorguya çekildi. Elbette, hiçbir cevap veremedi.

"Sör Louis, meseleleri alışılmadık şekilde karıştırdı," diye devam etti Sir Louis, şişeyi geçirmeden önce bardağını ikinci kez doldururken. "Şimdi bana ne borçlu olduğunu düşünüyorsun; sadece bir yudumda, anlıyor musun?"

Bay Oriel'in kaçmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Cevap veremedi ve Bay Gresham'ın utançlarına dair haberleri duymak için orada oturmayacaktı.
Bu yüzden komşusuna tek bir kelime bile söylemeden geri çekildi, böyle bir ihtiyatın kendisine kalan tek cesaret türü olduğunu fark etti.

"Ne, Oriel! Hadi gidelim mi?" dedi sör. "Bir şey mi var?"

"Ah, hayır; özel bir şey değil. Ben sadece--birkaç dakikalığına dışarı çıkacağımı düşünüyorum."

"Aşık olmanın ne demek olduğunu gör," dedi sör, Dr. Thorne'a yarı fısıldayarak. "Umarım sen de aynı şekilde değilsindir?"

Sir Louis daha sonra tekrar yerini değiştirdi ve kendini Frank'in yanında buldu. Bay Gazebee onun karşısındaydı ve doktor da Frank'in karşısındaydı.

"Papazın gözü yaşlı görünüyor, sanırım," dedi baronet.

"Göz yaşlı mı?" dedi squire, merakla.

"Şanssızlığı yüzünden. Kendisi de gayet iyi durumda, değil mi?"

Bir duraklama daha oldu ve kimse soruyu cevaplamaya
meyi tercih etmedi.

"Yani, sadece geçimini sağlamaktan daha fazlasına sahip."

"Ah, evet," dedi Frank gülerek. "Rads Kilise'yi kapattığında ona ekmek ve peynir alacak şeyi var:--tabii ki, Fonları da kapatmadıkları sürece."

"Ah, toprak gibisi yok," dedi Sir Louis: "kirli dönümler gibisi yok; var mı, squire?"

"Arazi kesinlikle çok iyi bir yatırımdır," dedi Bay Gresham.

"En iyisi," dedi diğeri, iyi huylu olmak istediklerinde söylendiği gibi, biraz içkinin etkisindeydi.
"En iyisi--eh, Gazebee?"

Bay Gazebee kendini toparladı ve başını çevirip pencereden dışarı baktı.

"Siz avukatlar para olmadan görüş bildirmekten hiç hoşlanmazsınız, ha! ha! ha!
Öyle mi, Bay Gresham? Siz ve ben bunların birçoğu için ödeme yapmak zorunda kaldık,
ve bizi rahat bırakmadan önce daha da fazlasını ödemek zorunda kalacağız."

Burada Bay Gazebee ayağa kalktı ve Bay Oriel'i odadan takip etti. Elbette, Bay Oriel kadar samimi değildi evde;
ama maruz kaldığı sefaletin şiddeti nedeniyle hanımlar tarafından affedilmeyi umuyordu. O ve Bay Oriel, yakında yemek odası penceresinden, en büyük iki Bayan Gresham ile birlikte
arazide dolaşırken görüleceklerdi. Ve partide bulunan Patience Oriel de ikizlerle birlikte görülecekti.
Frank babasına neredeyse kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı ve
kendisinin de yürüyüşlerde daha iyi vakit geçirebileceğini düşünmeye başladı.
O zaman, Patience Oriel ile birlikte çok sevgiyle
yürüyerek Mary'nin kalbini yarı yarıya kırdığı eski bir yaz akşamını mı düşündü?

Sir Louis, eğer parlak başarı kariyerini sürdürürse,
yakında yürüyüşün horozu olarak kalacaktı. Elbette, uşak kaçamazdı, doktor da pekâlâ kaçamazdı; ama onlar da sandalyelerinde kalarak eşit şekilde
yenilebilirlerdi. Dr. Thorne, tüm bu süre boyunca,
karıncalanan kulaklarla oturuyordu. Gerçekten de,
tüm vücudunun karıncalandığı söylenebilirdi. Bir bakıma bu korkunç sahneden sorumluydu; ama bunu durdurmak için ne yapabilirdi? Sir Louis'i alıp götüremezdi. Aklına bir fikir geldi. Sinek saat onda sipariş edilmişti. Hemen dışarı çıkıp onu getirebilirdi.

"Beni bırakmayacaksın değil mi?" dedi uşak, doktorun sandalyesinden kalktığını gördüğünde dehşet içinde bir sesle.

"Ah, hayır, hayır, hayır," dedi doktor; ve sonra görevinin amacını fısıldadı. "İki dakikaya geri döneceğim." Doktor sahneyi hemen kapatmak için yirmi pound verirdi; ama arkadaşını böyle bir durumda terk edecek adam değildi.

"Doktor iyi niyetli bir adam," dedi Sir Louis, velisi odadan çıktığında, "çok; ama tuzağa düşürecek biri değil - hiç değil."

"Tuzaklaşmaya hazır--yani, öyle olduğunu söylemeliyim; yani, tuzağın ne anlama geldiğini biliyorsam," dedi Frank.

"Ah, ama bu tam da bilet. Biliyor musun? Şimdi Dr. Thorne'un
dünyanın adamı olmadığını söylüyorum."

"Tanıdığım veya duyduğum en iyi adam o," dedi uşak.
"Ve eğer bir adamın iyi bir dostu varsa, sende de vardır; ve
ben de:" ve uşak sessizce doktorun sağlığına içti.

"Hepsi çok doğru, cesaret edip söyleyebilirim; ama yine de tuzağa hazır değil. Şimdi
buraya bak, uşak--"

"Eğer sakıncası yoksa, efendim," dedi Frank, "çok özel bir şeyim var--belki, ancak--"

"Thorne dönene kadar kal, Frank."

Frank, Thorne dönene kadar kaldı ve sonra kaçtı.

"Affedersiniz doktor," dedi, "ama söylemem gereken çok özel bir şey var; yarın açıklayacağım." Ve sonra üçü yalnız kaldı.

Sir Louis artık neredeyse sarhoş oluyordu ve kelimelerini birbirine vuruyordu. Toprak sahibi şişeyi durdurmaya çalışmıştı bile; ama
baronet bir miktar Madeira elde etmeyi başarmıştı ve
kendisine yardım etmesinin önünde hiçbir engel yoktu; en azından o an için.

"Avukatlar hakkında konuşurken," diye devam etti Sir Louis. "Bakalım,
ne diyorduk? Neden, toprak sahibi, işte burada. O adamlar
neyi istediğimizi umursamazsak ikimizi de soyacak."

"Şimdi avukatları boş ver," dedi Dr. Thorne öfkeyle.

"Ah, ama umursuyorum; özellikle de. Bu senin için çok iyi,
doktor; kaybedecek hiçbir şeyin yok. Bu konuda büyük bir çıkarın yok.
Neden, şimdi, o pis doktorlar
ne kadar paramla uğraşıyorlar sanıyorsun?"

"Pis doktorlar!" dedi uşak dehşet içinde.

"Avukatlar, tabii ki. Neden, şimdi, Gresham; hepimiz
şimdi, görüyorsun; kitaplarımdasın, sanırım, yaklaşık yüz bin pound."

"Dilini tut, beyefendi," dedi doktor ayağa kalkarak.

"Dilini tut!" dedi Sir Louis.

"Sir Louis Scatcherd," dedi uşak yavaşça sandalyesinden kalkarak,
"eğer izin verirseniz, şu anda iş hakkında konuşmayacağız.
Belki de hanımlara gitsek iyi olur."

Bu son teklif kesinlikle efendinin
yüreğinden gelmemişti: hanımlara gitmek Sir
Louis'in artık yapabileceği en son şeydi. Fakat efendi bunu sempozyumu dağıtmak için aklına gelen tek
tanınmış resmi yol olarak söylemişti.

"Ah, tamam," diye hıçkırdı baronet, "hanımlara her zaman hazırım," ve son bir bardak Madeira almak için elini sürahiye uzattı.

"Hayır," dedi doktor, sertçe ayağa kalkıp kararlı bir
seziyle konuşarak. "Hayır; artık şarap içmeyeceksin:" ve sürahiyi ondan aldı.

"Bütün bunlar ne için?" dedi Sir Louis, sarhoş bir kahkaha atarak.

"Elbette ki oturma odasına giremez, Bay Gresham. Eğer onu
benimle burada bırakırsanız, sinek gelene kadar
onunla kalırım. Lütfen Leydi Arabella'ya bunun
olmasından ne kadar üzgün olduğumu söyleyin."

Sör arkadaşını yalnız bırakmadı ve sinek gelene kadar
birlikte oturdular. Çok uzun sürmedi, çünkü doktor habercisini çok aceleyle göndermişti.

"Kendimden çok utanıyorum," dedi doktor, neredeyse gözyaşlarıyla.

Sör onu şefkatle elinden tuttu. "Bu gece daha önce de sarhoş bir adam gördüm," dedi. "Evet," dedi doktor, "ben de öyle, ama--" Düşüncelerinin geri kalanını ifade etmedi.

BÖLÜM XXXVI

Tekrar Gelecek mi?

Yukarıda anlatılan küçük akşam yemeği partisinden sonra doktor eve dönmeden çok önce Mary, Frank'in Greshamsbury'de olduğunu öğrenmişti. On iki ay boyunca ondan veya ondan hiçbir şey duymamıştı, tek bir kelime,
bir mesaj şeklinde hiçbir şey; ve onun yaşında biri için on iki ay uzun bir süre. Annesine rağmen gelip onu görecek miydi? Ona dönüşüyle ​​ilgili herhangi bir haber gönderecek miydi, veya onu herhangi bir şekilde fark edecek miydi? Etmezse, annesi ne yapacaktı? Ve eğer ederse, o zaman ne yapacaktı? Karar vermek çok zordu; terk edilmek çok zordu;
ve terk edilmemesini dilemeye cesaret etmek çok zordu! Kendi kendine, yabancı olmalarının daha iyi olacağını söylemeye devam etti; ve gözyaşlarını tutmakta zorluk çekiyordu
bunun böyle olabileceği korkusuyla. Dünyayı dolaşarak geçirdiği bir
yokluğun ardından, onun onunla ilgilenmesi için ne gibi bir şans olabilirdi ki?
Hayır; onun elinin o meselesini unutacaktı; ve sonra, hemen
böyle karar verdikten sonra, bunun unutulmaması gereken bir şey olduğunu ve unutulmasının imkansız olduğunu kendine itiraf edecekti.

Amcası döndüğünde, onun hakkında birkaç kelime duyacaktı; ve böylece
önünde tek bir satır bile okuyamadığı bir kitapla tek başına oturdu. Onları saat on bir civarında bekliyordu ve bu nedenle sinek dokuzdan önce kapıda durduğunda oldukça şaşırdı.

Hemen amcasının sesini duydu, yüksek ve öfkeliydi, Thomas'ı çağırıyordu. Hem Thomas hem de Bridget ne yazık ki dışarıdaydılar,
şu anda, tüm dünyevi kaygıları unutmuşlardı ve parktaki bir kayın ağacının altında mutlulukla oturuyorlardı. Janet küçük kapıya uçtu ve orada Sir Louis'in hemen Boxall Hill'deki malikanesine götürülmesinde ısrar ettiğini ve doktorun gözetiminin hakaretine artık boyun eğmeyeceğine yemin ettiğini gördü.

Thomas'ın yokluğunda, doktor sinek sürücüsünden yardım istemek zorunda kaldı. Aralarında baronet araçtan sürüklendi, pencereler çok zarar gördü ve doktorun şapkası da. Bu şekilde yukarı çıkarıldı ve sonunda Janet'in yardımıyla yatağa yatırıldı; doktor da konuğu uyuyana kadar odadan çıkmadı. Sonra Mary'nin yanına oturma odasına gitti. Frank Gresham hakkında fazla konuşacak ruh halinde olmadığı kolayca anlaşılabilir.

"Onunla ne yapacağım?" dedi neredeyse gözyaşları içinde: "Onunla ne yapacağım?"

"Onu Boxall Hill'e gönderemez misin?" diye sordu Mary.

"Evet; orada kendini öldürmek! Ama önemli değil; bir yerde kendini
öldürecek. Ah! O aile benim için neler yaptı!" Ve sonra,
birdenbire yaptıklarının bir kısmını hatırlayarak, Mary'yi
kollarına aldı, onu öptü ve kutsadı; ve tüm bunlara
rağmen mutlu bir adam olduğunu ilan etti.

O gece Frank'ten hiçbir haber yoktu. Ertesi sabah doktor
Sir Louis'i çok zayıf ve uyarıcılar için yalvarırken buldu. Zayıflıktan da beterdi; öylesine perişan ve zihinsel olarak bitkin bir haldeydi; yüreği öylesine düşüktü ki, enerjisi ve ruhu öylesine çökmüştü ki,
Dr. Thorne tıraş bıçaklarını
erişebileceği yerden kaldırmanın ihtiyatlı olacağını düşündü.

"Tanrı aşkına bana biraz _chasse-cafe_ verin; her zaman buna
alışmışımdır; alışkın değilsem Joe'ya sorun! Beni öldürmek istemiyorsunuz, değil mi?" Ve baronet acıklı bir şekilde ağladı, bir çocuk gibi ve doktor onu kahvaltı masasına bıraktığında, Janet'e ona
bir miktar curacoa getirmesi için yalvardı, ki bunun portmantolarından birinde olduğunu biliyordu. Ancak Janet, efendisine sadıktı.

Doktor ona biraz şarap verdi; ve sonra, tedavisiyle ilgili kesin emirler bıraktıktan sonra -Bridget ve Thomas artık ikisi de evdeydi- fazla ihmal ettiği hastalarının bazılarına gitti.

Sonra Mary yine yalnız kaldı ve aklı sevgilisine gitti.
Onu ilk gördüğünde kendini nasıl toparlayabilirdi?
Görmeliydi. İnsanlar aynı köyde tanışmadan yaşayamaz. Kilise kapısında yanından geçerken, sık sık Lady Arabella'nın yanından geçtiği gibi, ne yapmalıydı? Lady Arabella her zaman tuhaf, küçük, acı bir gülümsemeyle gülümserdi ve bu, yarım bir onaylamayla birlikte, buluşmayı sonlandırırdı. Frank'le birlikte acı bir gülümseme, yarım bir baş sallama mı denemeliydi? Ah! Kendi kalbinin kanının bu kadar efendisi olmak onun
içinde olmadığını biliyordu.

Böyle düşünürken, oturma odasının penceresinde durup bahçesine baktı; ve pervaza yaslandığında, başı tatlı sarmaşıklarla
çevriliydi. "Her neyse, buraya gelmeyecek," dedi: ve böylece derin bir iç çekerek pencereden odaya döndü.

İşte oradaydı, Frank Gresham'ın kendisi orada, hemen yanında duruyordu, Apollo kadar güzeldi. Bir sonraki düşüncesi, onun kollarından nasıl kaçabileceğiydi. Nasıl oldu da onlara
düşmüştü, hiç bilmiyordu.

"Mary! benim, benim aşkım! benim biricik! en tatlı! en sevgili! en iyi! Mary!
sevgili Mary! bana söyleyecek tek bir sözün yok mu?"

Hayır; hayatı buna bağlı olmasına rağmen tek bir sözü yoktu. Ağlamamak için gereken
çaba onun için fazlasıyla yeterliydi. Bu, o zaman, aralarında geçecek olan acı gülümseme ve yarım baş sallamaydı; bu, yabancılaşmanın kayıtsızlığa dönüşme biçimiydi; bu, kalbinin değilse bile davranışlarının efendisi olduğunu kanıtlayacağı buluşma biçimiydi! Orada, onu sıkıca göğsüne bağlamıştı ve o sadece yüzünü koruyabiliyordu,
ve bunu da elleriyle etkisizce yapıyordu. "Başkasını seviyor,"
Beatrice söylemişti. "Her neyse, beni sevmeyecek," demişti kendi kalbi de. İşte şimdi cevap gelmişti.

"Onunla evlenemeyeceğini biliyorsun," demişti Beatrice de. Ah! Eğer gerçekten öyle olsaydı, bu kucaklaşma ikisi için de acınası olmaz mıydı? Ve
yine de nasıl mutlu olmazdı? Onu geri püskürtmeye çalıştı; ama
ne kadar da zayıf bir çabaydı! Gururu, Leydi Arabella'nın küçümsemesiyle değil,
kendi kalbini tamamen vermiş olmasına rağmen,
tamamen ve sonsuza dek ondan ayrılmış olmasına rağmen,
karşılığında hiçbir şey almadığı inancıyla
içinde büyüyen yarayla derinden yaralanmıştı. Dünya, onun dünyası, onun sevdiğini ve
boşuna sevdiğini bilecekti. Ama şimdi burada, sevdiği kişi ayaklarının dibindeydi;
zorunlu sürgününün bittiği ilk an onu oraya getirmişti.
Nasıl mutlu olmazdı?

Hepsi onunla evlenemeyeceğini söylediler. Eh, belki de öyle olabilir; hayır, bunu düşündüğünde, bu ferman muhtemelen
doğru olmaz mıydı? Ama eğer öyleyse, bu onun hatası olmazdı. Ona karşı sadıktı ve bu gururunu tatmin ediyordu. O, ondan sürpriz bir şekilde,
aşkının itirafını almıştı. Ona bunu yapmasına izin verdiği için
sık sık zayıflığından pişman olmuştu; ama şimdi pişman olamazdı.
Acı çekmeye
dayanabilirdi; hayır, o onunla
acı çekerken bu acı çekmek olmazdı.

"Tek bir kelime bile etmedin mi, Mary? Öyleyse bütün hayallerimden, bütün sabrımdan sonra,
sonunda beni sevmiyor musun?"

Ah, Frank! Övgülerinde söylenenlere rağmen, ne kadar
aptalsın! Senin için herhangi bir söze gerek var mıydı? Kalbi seninkine
karşı atmamış mıydı? Okşamalarına katlanmamış mıydı? Tehdit ettiğin öpücüklerini savuşturduğunda
biraz öfkelenmiş miydi?
Mutfakta, Jonah aşık olduğunda,
oklavayla burnunu çarptı. Ama Thomas belki de aynı derecede derin bir günah işlediğinde, o sadece bunu yapmaktan bahsetti. Bayan Thorne, oturma odasında, kendini korumaya ihtiyacı olsaydı, şüphesiz bir yol bulabilirdi, ancak süreç muhtemelen daha az şiddetli olurdu.

Sonunda Mary, serbest bırakma çabalarında başarılı oldu ve o ve Frank birbirlerinden biraz uzakta durdular. Ona hayran olmaktan
kaçamadı. Az önce yüzüne bu kadar yakın olan o uzun, yumuşak sakal tamamen yeniydi; tüm görünümü değişmişti; tavırları, yürüyüşü ve sesi bile aynı değildi. Bu, gerçekten de, iki yıl önce Greshamsbury'deki bahçelerde çocuksu aşkından bahseden Frank'in ta kendisi miydi?

"Tek bir hoş geldin sözcüğü bile yok, Mary?"

"Gerçekten de, Bay Gresham, eve hoş geldin."

"Bay Gresham! Söyle bana, Mary - hemen söyle - bir şey oldu mu?
Orada soramazdım."

"Frank," dedi ve sonra durdu; şu anda daha fazla devam
edemiyordu.

"Bana dürüstçe konuş, Mary; dürüstçe ve cesurca. Sana daha önce bir kez
elimi uzattım; işte yine. Alır mısın?"

Kız, onun gözlerinin içine hüzünle baktı; onu almak isterdi.
Ama bir kız böyle bir durumda dürüst olabilir, ama onun için
cesur olmak çok zordur.

Adam yine de elini uzattı. "Mary," dedi, "eğer ona değer verebilirsen,
iyi talihle veya kötü talihle senin olacak. Zorluklar olabilir; ama beni sevebilirsen, bunların üstesinden geliriz. Ben özgür bir adamım; kendime
istediğimi yapmakta özgürüm, sana bağlı olduğum sürece hariç. İşte elim. Onu alacak mısın?" Ve sonra o da,
gözlerinin içine baktı ve sanki bir cevap almaya kararlıymış gibi sakin bir şekilde
bekledi.

Mary yavaşça elini kaldırdı ve bunu yaparken gözleri
yere düştü.
Sonra tekrar aşağı indi ve tekrar kalktı; ve sonunda,
hafifçe incelen parmakları adamın geniş açık avucuna değdi.

Çok geçmeden kavradılar ve tüm el kesinlikle onun kavrayışına
geldi. "İşte, şimdi sen benimsin!" dedi, "ve hiçbiri bizi
ayıramayacak; benim Mary'im, benim karım."

"Ah, Frank, bu tedbirsizlik değil mi? Yanlış değil mi?"

"Tedbirsiz! Tedbirden bıktım. Tedbirden nefret ediyorum. Ve
yanlış konusuna gelince--hayır. Yanlış olmadığını söylüyorum; eğer birbirimizi seviyorsak kesinlikle yanlış değil. Ve sen beni seviyorsun, Mary--ha? Seviyorsun! değil mi?"

Onu mazur görmezdi ya da bunu bu kadar çok kelimeyle söylemekten kaçmasına izin vermezdi; ve kelimeler sonunda geldiğinde, özgürce gelirdi.
"Evet, Frank, seni seviyorum; eğer sadece bu olsaydı
korkman için hiçbir nedenin olmazdı."

"Ve korkmam için hiçbir nedenim olmayacak."

"Ah; ama baban, Frank ve amcam. İkisini de
üzüntüye uğratacak hiçbir şey yapmaya kendimi asla getiremem."

Frank, elbette, tüm argümanlarını sıraladı. Bir meslek edinecekti ya da bir çiftlik alıp orada yaşayacaktı. Bekleyecekti; yani,
birkaç ay. "Birkaç ay, Frank!" dedi Mary. "Eh, belki
altı." "Ah, Frank!" Ama Frank durdurulamazdı. Babasının ondan isteyeceği her şeyi yapacaktı. Tek bir şey hariç her şeyi. Seçtiği karısından vazgeçmeyecekti. Kendisinden bunu yapmasının istenmesi
mantıklı, uygun veya doğru olmazdı;
ve burada biraz yüksek bir ata bindi.

Mary'nin tüm bunlara karşı koyabileceği
yüreğinden getirebileceği hiçbir argümanı yoktu. Sadece elini onun elinde bırakabilirdi ve
Boxall Tepesi'ndeki o eşek yolculuğundan
bu yana hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu hissedebilirdi.

"Ama Mary," diye devam etti, çok ciddi ve ciddi bir tavır takınarak. "Birbirimize karşı
sadık olmalı ve bu konuda kararlı olmalıyız. Hiçbirinin söyleyebileceği hiçbir şey
beni amacımdan saptıramaz; sen de aynısını mı söyleyeceksin?"

Eli hala onun elindeydi ve bu yüzden ona cevap vermeden önce bir an düşündü. Ama onun için onun yapmaya
istediğinden daha azını yapamazdı. "Evet," dedi -çok alçak bir sesle ve
tamamen sakin bir tavırla- "Kararlı olacağım. Onların söyleyebileceği hiçbir şey beni sarsamaz. Ama Frank, yakında olamaz."

Kaydedilmesi gereken bu görüşmede başka bir şey olmadı.
Mary, Frank'e gitmeden önce gitmesinin daha iyi olacağını üç kez söylemişti; ve sonunda, Frank konuyu kendi eline almak ve onu kapıya götürmek zorunda kalmıştı.

"Benden kurtulmak için çok acele ediyorsun," dedi.

"İki saattir buradasın ve şimdi gitmelisin; hepsi ne düşünecek?"

"Ne düşündükleri kimin umurunda? Bırak gerçeği düşünsünler: Bir yıllık yokluğumdan sonra sana söyleyecek çok şeyim var." Ancak, sonunda gitti ve Mary yalnız kaldı. Frank, hareket etmekte çok yavaş olmasına rağmen, yapması gereken binlerce başka şey vardı ve hemen onları yaptı. Şüphesiz çok aşıktı; ancak bu, diğer uğraşlara olan ilgisini engellemedi. İlk olarak, Harry Baker'ı ve Harry Baker'ın aygırını görmesi gerekiyordu. Harry, Frank'in yokluğunda siyah ata bakmakla özel olarak görevlendirilmişti ve bu değerli hayvanın tatil
hareketleri hakkında soruşturma yapılması gerekiyordu. Sonra, tazıların kulübesi ziyaret edilmeliydi ve -ikinci derecede önemli bir konu olarak- sahibi. Bu aynı gün yapılamazdı; ancak Harry ile birlikte bunu yapmak için bir plan yapılmalıydı -ve sonra iki tane genç pointer yavrusu vardı.

Frank, nişanlısından ayrıldığında, bu şeyleri hiç aşık değilmiş gibi oldukça hararetle yaptı; Tıpkı
sanki atlardan ve köpeklerden
mutlaka ayrılması gereken bir mesleğe girmekten hiç bahsetmemiş gibi. Ama Mary
orada, penceresinde oturmuş, aşkını düşünüyor ve başka hiçbir şey düşünmüyordu. Artık her şey onun içindi. Hiçbir şey, hiçbir kişi tarafından
sözünü bozmayacağına dair söz vermişti; ve bu söze sadık kalması gerekiyordu.
Bu söze sadıktı, tüm Gresham'lar
ama biri tüm güçleriyle ona karşı çıksa bile;
kendi amcası bile ona karşı çıksa bile.

Ve kendisi böyle bir söz vermekten başka ne yapabilirdi, buna
kendisi de çağrılmışken? Onun için onun için yapmak istediği şeyden daha azını nasıl yapabilirdi? Ona kızlık zarafetinden bahsederlerdi ve
arkadaşları onu kabul etmeye
isteksiz olan birine olan aşkını itiraf ederek, o kar beyazı kanıt ceketine bir leke
attığını söylerlerdi. Bırakın öyle konuşsunlar. Şeref, dürüstlük ve gerçek, açık sözlü gerçek, kendini inkar eden gerçek ve erkekten erkeğe sadakat, kızlık zarafetinden daha değerlidir; en azından, bunun konuşulmasından daha değerlidir. Bu söz kendisi için verilmemişti. O, konumunu ve bunun zorluklarını biliyordu; ayrıca bunun değerini de biliyordu. Adamın sunabileceği, verebileceği çok şey vardı; kadının kendisinden başka hiçbir şeyi yoktu. Adamın
ismi ve eski itibarı, ailesi, onuru ve sonunda onun için
en azından zenginlik olacak bir şeyi vardı. Kadın isimsiz, ünsüz, porsiyonsuzdu. Adam oraya tüm şevkiyle, karakterinin dürtüsüyle
gelmiş ve onun sevgisini istemişti. Zaten onundu. Sonra ondan sadakatini talep etmişti ve kadın da bunu talep etme hakkı olduğunu kabul etmişti. Eğer onu almaya gücü yeterse, o onun olacaktı.

Ancak pazarlık orada sona erdi. Her zaman hatırlayacaktı ki, sözünü tutmak onun
gücünde olsa da, muhtemelen onun
gücünde olmayabilirdi. Greshamsbury'nin büyük otoriteleri tarafından bu kadar buyurgan bir şekilde ortaya konan o doktrin, Frank'in parayla evlenmesini talep eden o ferman, ona da belli bir güçle gelmişti. Greshamsbury'nin şöhretinin
yok olması ve ihtişamın eski evden ayrılması üzücü olurdu. Frank'in de parayla evlenmesi gerektiğini anlaması
gerekebilirdi. Bunu daha önce görmemiş olması üzücü olurdu; ama o, her halükarda,
şikayet etmezdi.

Ve böylece, kitabı yanında fark edilmeden, açık pencereye yaslanarak durdu. Frank onu terk ettiğinde güneş gökyüzünün ortasındaydı, ama o yerinden kalkmadan önce ışınları batıdan odaya girmeye başlamıştı. Sabah ilk düşüncesi şu olmuştu: Acaba onu görmeye gelir miydi? Sonuncusu ona
daha rahatlatıcıydı, mutlak korkuyla daha az doluydu: Tekrar gelmesi doğru olur muydu?

İlk duyduğu sesler, amcasının üçer üçer oturma odasına
gelirken çıkardığı ayak sesleriydi. Adımları
her zaman ağırdı; ama ruhu rahatsız olduğunda yavaştı;
sadece sıradan bir işten dolayı bedeni yorgun düştüğünde hızlıydı.

"Ne kavurucu bir gün!" dedi ve kendini bir sandalyeye attı.
"Tanrı aşkına bana içecek bir şeyler verin." Şimdi doktor yaz içkileri için harika bir adamdı. Evinde, limonata, frenk üzümü suyu,
portakal karışımları ve ahududu sirkesi bir litre tarafından kullanılırdı. Hastaları için bu tür şeyleri sık sık onaylamazdı, çünkü sindirimi bozmaya
meyi tercih ederdi; ama kendisi de büyük bir aileyi böyle zorluklara
sürükleyecek kadarını tüketirdi.

Bir yudum aldıktan sonra "Ha--a!" diye bağırdı; "Şimdi daha iyiyim. Peki,
haberler ne?"

"Dışarıdaydın amca; sana haber vermeliydin. Bayan
Green nasıl?"

"Gerçekten can sıkıntısı ve yalnızlık onu ne kadar kötü yapabilirse."

"Ya Bayan Oaklerath?"

"Daha iyi oluyor, çünkü bakması gereken on çocuğu ve emzirmesi gereken
ikizleri var. Neler yapıyordu?" Ve doktor Sir Louis'in işgal ettiği odayı işaret etti.

Mary'nin vicdanı, hiç sormamış olmasına takıldı. Baronetin evde olduğunu bütün gün boyunca neredeyse hiç hatırlamamıştı. "Sanırım pek bir şey yapmadı," dedi. "Janet
bütün gün onunlaydı."

"İçiyor muydu?"

"Vay canına, bilmiyorum amca. Sanmıyorum, çünkü Janet onunlaydı. Ama amca--"

"Peki canım--ama bana biraz daha içki ver."

Mary bardağı hazırladı ve ona uzatırken, "Frank Gresham bugün buradaydı," dedi.

Doktor içkisini yudumladı ve herhangi bir cevap vermeden önce bardağı bıraktı ve o zaman bile pek bir şey söylemedi.

"Ah! Frank Gresham."

"Evet amca."

"Onun oldukça iyi göründüğünü mü düşünüyordun?"

"Evet amca; çok iyiydi, sanırım."

Dr. Thorne'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu, bu yüzden ayağa kalktı ve yan odadaki
hastasının yanına gitti.

"Eğer onaylamıyorsa, neden bunu söylemiyor?" dedi Mary kendi kendine. "Neden bana tavsiyede bulunmuyor?"

Ama Sir Louis Scatcherd o haldeyken
tavsiye vermek o kadar kolay değildi.

BÖLÜM XXXVII

Sir Louis Greshamsbury'den Ayrılıyor

Janet, Sir Louis'e olan ilgisinde titiz davranmıştı ve metresini rahatsız etmemişti; ama kolay bir zaman geçirmemişti.
Emirleri, ya kendisi ya da Thomas'ın bütün gün odada kalmasıydı ve bu emirlere uyulmuştu.

Kahvaltıdan hemen sonra, baronet kendi
uşağının durumunu sormuştu. "Sanırım bu saatte burnu düzelmiştir?"

"Çok kötüydü, Sir Louis," dedi yaşlı kadın, Jonah'ı tekrar eve gelmeye ikna etmenin
zor olabileceğini hayal ediyordu.

"Böyle bir yerdeki bir adamın yatmaya hakkı yok," dedi efendi, sızlanarak. "Burnunu
kırmayacak bir adam bulacağım."

Thomas üç veya dört kez hana gönderildi, ama nafile. Adam
birahanede, yeterince iyi bir şekilde oturuyordu; ama yüzünün ortası
alçı izleriyle kaplıydı ve
yarayı fatihinin önünde
açmaya kendini getiremiyordu.

Sir Louis, kadına ona _chasse-cafe_ getirmesini emrederek başladı. Kadın ona istediği kadar kahve
ikram etti; ama _chasse_ yoktu. "Bir kadeh
porto şarabı," dedi, "saat on ikide ve üçte bir tane daha sipariş edilmişti."

"Emirler umurumda değil," dedi Sir Louis; "bana kendi adamımı gönderin." Adam tekrar çağrıldı; ama gelmedi. "O
portmantoda, sol köşede, aldığım o
şeyden bir şişe var--bana verin."

Ama Janet'ın işi bitmemişti. Doktor geri dönene kadar, doktorun emrettiği dışında ona hiçbir şey vermeyecekti. Doktor
sonra, şüphesiz, ona uygun olan her şeyi verecekti.

Sir Louis epeyce küfür etti ve elinden geldiğince öfkelendi.
Ancak, iki kadeh şarabını
içti ve daha fazlasını alamadı. Bir veya iki kez yataktan kalkıp giyinmeyi denedi; ama, her çabasına rağmen,
Joe olmadan bunu yapamayacağını gördü: ve oradaydı,
doktor geri döndüğünde hâlâ giysilerin altındaydı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi, koruyucusu odaya girer girmez, "burada tutsak edilmeyeceğim."

"Tutsak! Hayır, kesinlikle değil."

"Şu anda çok benziyor. Buradaki hizmetkarınız -o yaşlı kadın- sizin emirleriniz olmadan hiçbir şey yapmayacağını söylüyor. "

"Şey; tam orada."

"Haklısın! Neyin haklı olduğunu bilmiyorum; ama buna katlanamam.
Beni çocuk yapmayacaksın, Dr. Thorne; bu yüzden bunu düşünmene gerek yok."

Ve sonra aralarında uzun bir tartışma oldu ve sadece kayıtsız bir
uzlaşma oldu. Baronet, Boxall Hill'e gideceğini söyledi ve bunu yapmakta kararlıydı çünkü doktor buna karşı çıktı. Ancak henüz toprak sahibini ortaya çıkarmamış veya Bay Gazebee'ye biraz olsun kafayı takmamıştı ve kendi kır evine gitmeden önce bunu yapması gerekiyordu. Bu nedenle, ertesi gün bir gün daha gitmeye karar verdi.

"Eğer yeterince iyiysen öyle olsun," dedi doktor.

"Yeterince iyi!" dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla beni hasta edecek hiçbir şey yok. Burada kesinlikle çok fazla içilmeyecek."

Ertesi gün, Sir Louis farklı bir ruh halindeydi ve doktorun katlanamayacağı kadar
üzücü bir ruh halindeydi. Aşırı içkiden zorunlu olarak uzak durması şüphesiz ona iyi gelmişti; ancak zihni
yoksunluğun acısı altında o kadar çok batmıştı ki, durumu
acı vericiydi. Uşağını, bir çocuğun bakıcısını
ağlaması gibi ağlamıştı, ta ki sonunda doktor acıyarak
dışarı çıkıp adamı meyhaneden içeri getirene kadar. Ancak
geldiğinde, Joe efendisine pek de hizmet edemedi, çünkü ona ne şarap ne de içki getirmesi
tamamen engellendi; ve
içki kutusunu aradığında, onun bile
alındığını gördü.

"Sanırım ölmemi istiyorsun," dedi, yatağının başında oturan doktor, yüzüncü kez, onu
anlatmaya çalışırken Yaşamak için tek bir şansı olduğunu söyledi.

Doktor en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Bir köpeğin akılsızlığından rahatsız olmak da aynı derecede akıllıca olurdu.

"Hayatını kurtarmak için elimden geleni yapıyorum," dedi sakin bir şekilde; "ama, az önce söylediğin gibi, senin üzerinde hiçbir gücüm yok.
Hareket edip evimde kalabildiğin sürece, kesinlikle kendini yok etme
aracına sahip olmayacaksın. Burada bir hafta veya on gün kalman çok akıllıca olacak: Bir hafta veya on gün sağlıklı yaşamak, belki seni kendine getirebilir."

Sir Louis, doktorun onun ölmesini istediğini tekrar söyledi ve avukatı Finnie'yi Greshamsbury'ye gelip ona bakması için
göndermekten bahsetti.

"İstersen onu çağır," dedi doktor. "Gelmesi sana üç veya dört pounda mal olacak ama başka hiçbir zararı olmayacak."

"Ve Fillgrave'i çağıracağım," diye tehdit etti baronet. "Burada bir köpek gibi 
ölmeyeceğim."

Dr. Thorne'un evde böyle bir misafiri ağırlamak zorunda kalması kesinlikle zordu; onu ağırlamak, büyütmek ve ona bakmak, neredeyse bir oğulmuş gibi. Ama başka
alternatifi yoktu; Sir Roger'ın suçlamasını kabul etmişti ve bunu
yapmalıydı. Dahası, vicdanı ona bu konuda hiç rahat vermiyordu: onu gece gündüz rahatsız ediyor, bazen onu
büyük bir sefalete sürüklüyordu. Omuzlarındaki bu kabusu sevemiyordu; onu sevmekten çok uzak olmaktan başka bir şey yapamazdı. Herhangi birine
ne faydası veya değeri olabilirdi ki? Dünya ondan ne yapabilirdi ki,
ya da o dünyadan? Erken ölmek onun kesin kaderi değil miydi? Ne kadar erken olursa, o kadar iyi olmaz mıydı?

Eğer iki yıl daha oyalanırsa -ve onun için böyle bir yaşam süresi mümkündü- yapabileceği kötülük ne kadar büyük olurdu; hayır, kesinlikle yapardı! O zaman Greshamsbury'ye dair tüm umutlara elveda, Mary'ye gelince. O zaman doktorun kalbinin derinliklerinde yatan o sevgili plana elveda, yeğeninin adına, babanın kayıp malını oğluna geri verme umuduna. Ve bir yıl-altı ay bu kadar ölümcül olmayabilirdi. Frank,
hepsi dedi, parayla evlenmeliydi; ve hatta kendisi bile -kendisi de doktordu,
para uğruna bu fikri küçümsediği kadar- Frank'in eski ama çok utanç verici bir mülkün varisi olarak, genç yaşta bir şilinsiz bir kızla evlenmeye hakkı olmadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Yeğeni Mary, kendi çocuğu, muhtemelen bu muazzam servetin varisi olacaktı; ama bunu Frank'e söyleyemezdi;
hayır, Sir Louis henüz hayattayken Frank'in babasına da söyleyemezdi. Ya, bunu yaparak yeğeni için bu evliliği gerçekleştirirse ve sonra Sir Louis kendi yeğeninden kurtulmak için yaşarsa? O zaman Leydi Arabella'nın öfkesiyle nasıl yüzleşecekti?

"Ne kendim ne de bir başkası için asla ölü bir adamın ayakkabılarını özlemeyeceğim," demişti kendi kendine yüzlerce kez; ve aynı şekilde kendini bunu yapmakla suçluyordu. Ancak önünde açıkça bir yol vardı. Vasiyet konusunda huzurunu koruyacaktı; ve kendi soyundan gelen bir oğul için kullanabileceği çabaları, değersiz olan hayatı korumak için kullanacaktı. İsteklerini, umutlarını, düşüncelerini kontrol edemiyordu; ancak davranışları kendi tasarrufundaydı.

"Doktor, gerçekten öleceğimi düşünmüyor musunuz?" dedi Sir
Louis, Dr. Thorne tekrar onu ziyaret ettiğinde.

"Hiç sanmıyorum; son zamanlarda yaptığın gibi yaşamaya devam edersen kendini öldüreceğinden eminim."

"Ama diyelim ki bir süre iyi giderim ve yaşarım - bana söylediğin gibi yaşarım, anlıyor musun?"

"Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz, Sir Louis. Bunu yaparak, en azından, kendine en iyi şansı vermiş olacaksın."

"En iyi şans mı? Neden, kahretsin, doktor! Benden on
kat daha kötü şeyler yapanlar var; ve tekmelemeyecekler. Hadi, hadi, biliyorum
beni korkutmaya çalışıyorsun; değil mi?"

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"Benim gibi biri için çok zor; bana
iyi bir söz söyleyecek kimsem yok; hayır, hiç yok." Ve Sir Louis, perişanlığı içinde, ağlamaya
başladı. "Gel, doktor; beni bir kez daha ayağa kaldırırsan, sana beş yüz pounda araziden para çekmene izin veririm; Tanrı aşkına, öyle yaparım."

Doktor akşam yemeğine gitti ve baronet de yatağındaydı. Çok fazla yiyemedi, ama iki kadeh şarap içmesine izin verildi, ayrıca kahvesine biraz brendi de. Bu onu biraz canlandırdı ve Dr. Thorne akşam tekrar yanına gittiğinde, onu ruhen bu kadar bitkin bulmadı. Gerçekten de büyük bir karara varmıştı; ve böylece kendi
rehabilitasyonu için nihai planını ortaya koydu:--

"Doktor," diye tekrar başladı, "Dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum; gerçekten de öyle."

Dr. Thorne, iyi görüşü için ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu sabah söylediklerimden rahatsız olmadın, değil mi?"

Doktor, Sir Louis'in ima ettiği özel rahatsızlığı unutmuştu; ve ona zihninin böyle bir konuda rahat olabileceğini söyledi.

"İyi olduğumu görmekten memnun olacağınıza inanıyorum; şimdi öyle değil mi?"

Doktor, durumun gerçekten de böyle olduğuna dair ona güvence verdi.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim: Bugün bunu çok düşündüm; gerçekten düşündüm ve doğru olanı yapmak istiyorum. Bir fincan kahveye biraz daha bu şeyden koyabilir miyim?"

Doktor ona bir fincan kahve koydu ve içine yaklaşık bir
çay kaşığı brendi koydu. Sir Louis, en sevdiği içeceği kullanırken böyle önlemlere alışkın olmadığı için, onu üzgün bir
yüzle aldı.

"Doğru olanı yapmak istiyorum - gerçekten istiyorum; sadece, görüyorsun, çok
yalnızım. Londra'daki o adamlara gelince, onlardan birinin bile benimle zerre kadar ilgilendiğini sanmıyorum."

Dr. Thorne da aynı şekilde düşünüyordu ve öyle söyledi. Talihsiz adama kendi kaderinden böyle bahsederken biraz sempati duymaktan kendini alamadı. Doğrusu, ona bakacak kimse olmadan
dünyaya atılmıştı.

"Sevgili dostum, her şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım; yapacağım,
gerçekten. Şehirdeki arkadaşlarının seni
yanlış yola sürüklemeye fazlasıyla hazır olduklarına inanıyorum. Onları bırak, yine de iyi iş çıkarabilirsin. "

"Düşünebilir miyim doktor? Pekala, onları bırakacağım. Jenkins var; o
en iyisi; ama o bile her zaman benden para kazanmak istiyor.
Ama ben bu konuda en iyilerinden biriyim."

"Londra'yı terk etsen iyi olur, Sir Louis ve eski yaşam tarzını değiştir. Bir süreliğine Boxall Hill'e git; iki veya üç yıl kadar;
annenle orada yaşa ve çiftçiliğe başla."

"Ne! Çiftçilik mi?"

"Evet; tüm taşra beyefendilerinin yaptığı şey budur: oradaki toprağı kendi eline al ve zihnini buna ver."

"Doktor, yapacağım - bir şartla."

Dr. Thorne sessizce oturdu ve dinledi. Koşulun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak duyana kadar onay vermeye
hazır değildi.

"Daha önce sana ne söylediğimi biliyorsun," dedi baronet.

"Şu anda hatırlamıyorum."

"Evlenmem hakkında, biliyorsun."

Doktorun alnı karardı ve zavallıya hiçbir yardım
sözcüğü vermedi. Her bakımdan kötü, zavallı, bencil, şehvetli, duygusuz,
para kesesiyle gurur duyan, cahil Sir Louis Scatcherd ne kadar olsa da, yine de ona samimi bir aşka benzer bir şey hissetme gücü kalmıştı.

Mary Thorne'u sevdiği ve o sırada eğer o bunu başarabilirse, ona verilirse, amcasının tavsiyesine göre yaşamaya çalışacaktır. İstediği sadece önemsiz bir şeydi; ama ne yazık ki! o önemsiz şey sağlanamadı.

"Evlenmenizi çok onaylarım ama size
nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum."

"Elbette, Bayan Mary'yi kastediyorum: Onu seviyorum; gerçekten seviyorum, Dr.
Thorne."

"Bu tamamen imkansız, Sir Louis; kesinlikle. Yeğenime çok
onur veriyorsunuz; ama onun adına, kesinlikle, böyle bir
teklifin kesinlikle söz konusu olmadığını söyleyebilirim."

"Şimdi buraya bakın, Dr. Thorne; yerleşimle ilgili herhangi bir şey--"

"Bu konu hakkında tek kelime duymak istemiyorum: Burada kalmanız sizin için uygun olduğu sürece
evimi kullanmanızda çok
hoş geldiniz; ama
yeğenimin bu konuda rahatsız edilmemesi konusunda ısrar etmeliyim."

"Onun o genç Gresham'a aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bu, doktorun sabrını taşırdı. "Sir Louis," dedi,
"Babanın hatırına seni çok affedebilirim. Ayrıca
kendi sağlığının bozulmasıyla ilgili bir şeyi de affedebilirim. Ama bilmelisin ki,
bu zamana kadar öğrenmiş olmalısın ki, bir adamın affedemeyeceği bazı şeyler vardır. Seninle yeğenim hakkında konuşmayacağım;
ve bunu da hatırla, senin yüzünden onu rahatsız etmemeni istiyorum:" ve,
böyle diyerek, doktor onu terk etti.

Ertesi gün, baronet övünme havalarına geri dönebilecek kadar iyileşmişti. Janet'e küfür etti; kendi adamı tarafından
hizmet edilmesinde ısrar etti; yüksek sesle, ama boşuna,
liqueur-case'inin kendisine geri verilmesini istedi; ve
yarın atların onun için hazır olmasını istedi. O gün
kalktı ve akşam yemeğini yatak odasında yedi. Ertesi sabah, doktora, oradan ayrılmadan önce Squire Gresham ile
görüşmesi gereken küçük bir işi olduğunu söyleyerek atları geri çağırdı! Doktor, biraz zorlukla, squire'ın onu iş için
görmeyeceğini anlamasını sağladı; ve sonunda, Bay Gazebee'nin doktorun evinde onu ziyaret etmeye davet edilmesine karar verildi; ve bu Bay Gazebee Baronetin Greshamsbury'de olmasının verdiği rahatsızlığı önlemek için bunu yapmayı kabul etti.

Bu gün, Bay Gazebee'nin ziyaretinden önceki akşam, Sir Louis
aşağıya yemeğe inmeye tenezzül etti. Ancak, doktorla baş başa yemek yedi. Mary orada değildi ve onun yokluğuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Sir Louis Scatcherd onu bir daha hiç görmedi.

O akşam çok kibirli bir şekilde davrandı, rütbeli ve mülk sahibi bir adam olarak
kendisine ait olduğunu düşündüğü
havalara ve sözde onuruna geri dönmüştü. Moralinin bozuk olduğu dönemlerde, aşağılık
ve yeterince alçakgönüllüydü; aşağılık ve bu anlarda kendisini beklediğine inandığı
acıklı kaderden korkuyordu. Fakat bu, durumunun tuhaf belirtilerinden biriydi, bedensel sağlığına kısmen kavuşurken, zihninin tonu da toparlandı ve o anki korkuları hafifledi.

O akşam doktorla arasında çok az şey konuşuldu.
Doktor şarabı koruyarak oturdu ve
evini tekrar ne zaman kendine ayıracağını düşündü. Sir Louis, ara sıra Gresham'lar ve Greshamsbury mülküyle ilgili küstahça
sözler söyleyerek asabi bir şekilde oturdu ve erken bir saatte Joe'nun onu yatağa yatırmasına izin verdi.

Ertesi gün saat üçte atlar sipariş edildi ve saat ikide Bay Gazebee eve geldi. Daha önce hiç oraya gitmemişti ve Dr. Thorne ile sadece toprak sahibinin yemeğinde karşılaşmıştı. Bu sefer sadece baroneti istedi.

"Ah! Ah! Geldiğinize sevindim, Bay Gazebee; çok sevindim," dedi Sir Louis; Zengin, büyük adam rolünü tüm gücüyle oynuyordu. "Aramızdaki her şeyi açıklığa kavuşturmak için sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Beni görmek istediğin için geldim, Sir Louis," dedi diğeri, konuşurken çok fazla vakar takınarak. "Ama orada olabilecek herhangi bir işin avukatlar arasında yapılması daha iyi olmaz mıydı?"

"Avukatlar çok iyi, diyebilirim; ama bir adamın bu Greshamsbury mülkünde benimki gibi büyük bir hissesi olduğunda, neden, görüyorsun, Bay Gazebee, ona kendi bakmak için biraz istekli hissediyor.
Şimdi, biliyor musun, Bay Gazebee, Bay Gresham'ın bana ne kadar borcu var?"

Bay Gazebee, elbette, çok iyi biliyordu; ama eğer elinden gelirse, bu konuyu Sir Louis ile tartışmayacaktı.

"Babanızın mülkünün Bay Gresham'ın mülkü üzerinde ne hakkı varsa, anladığım kadarıyla, Dr. Thorne'un mütevelli olarak elindedir.
Şu anda Greshamsbury üzerinde herhangi bir
hakkınız olmadığına inanmaya meyilliyim. Faiz, vadesi geldiğinde, Dr. Thorne'a ödenir; ve bir öneride bulunmama izin verilirse, mülk sizin elinize geçene kadar
bu düzenlemede herhangi bir değişiklik yapmanın uygun olmayacağını
söylerim."

"Sizden tamamen farklıyım, Bay Gazebee; _toplamda_, Eton'da dediğimiz gibi. Demek istediğiniz şu ki--Bay Gresham ile dava açamam;
Bundan pek emin değilim; ama belki de hayır. Ama Dr. Thorne'u
çıkarlarımı gözetmeye zorlayabilirim. Onu haciz koymaya zorlayabilirim. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Gazebee, bana
avantajlı olduğunu düşündüğüm bir düzenleme
önerilmediği sürece, hemen yapacağım. Bana yaklaşık
yüz bin pound borcu var; evet, bana. Thorne bu konuda sadece
bir isim. Para benim param; ve ---- derken, ona
bakmak istiyorum."

"Paranın güvende olduğundan şüpheniz var mı, Sir Louis?"

"Evet, var. Yüz bin poundu güvence altına almak o kadar kolay değil. Toprak sahibi fakir bir adam ve ben fakir bir adamın bana böyle bir meblağ borçlu olmasına izin vermeyi tercih etmiyorum. Ayrıca, bunu araziye yatırmayı düşünüyorum. Size adilce söylüyorum, bu yüzden haciz edeceğim."

Bay Gazebee, mesleki eğitiminin kendisine bıraktığı tüm açıklığı kullanarak, Sir Louis'e böyle bir şey yapma
gücünün olmadığını anlatmaya çalıştı.

"Gücüm yok! Bay Gresham gücümün olup olmadığına bakacak. Bir adamın kendisine
yüz bin pound borcu olduğunda, bir miktar gücü olması gerekir; ve benim anladığım kadarıyla var. Ama göreceğiz. Belki de
Finnie'yi tanıyorsundur, değil mi?"

Bay Gazebee, yüzünde epeyce alaycı bir ifadeyle, böyle bir zevke
sahip olmadığını söyledi. Bay Finnie onun sınıfında değildi.

"O zaman onu tanıyacaksın ve yeterince zeki olduğunu göreceksin;
yani, kabul edebileceğim bir teklif yapılmadığı sürece." Bay Gazebee herhangi bir teklifte bulunması talimatı verilmediğini açıkladı ve bu yüzden izin aldı.

O öğleden sonra, Sir Louis Boxall Hill'e gitti ve kendi kendini yok etme görevini doktorun omuzlarından annesinin omuzlarına devretti. Lady Scatcherd'ı,
baronet kırsalda yapmayı planladığı konaklamayı hiç hesaba katmadı,
Greshamsbury'den ayrılırken de doktorun pek işine yaramadı. Tekrar
kürklerine büründü ve sendeleyerek
onu götürecek olan faytona bindi.

"Adamım arkada mı?" diye sordu Janet'e, doktor küçük ön bahçe kapısında durup veda ederken.

"Hayır, efendim, henüz kalkmadı," dedi Janet saygıyla.

"O zaman onu dışarı gönder, olur mu? Bütün gün burada bekleyerek zaman kaybedemem."

"Boxall Hill'e gelip seni göreceğim," dedi doktor,
kalbi adamın acımasızlığına rağmen, ayrılış saati geldiğinde yumuşadı.

"Elbette, eğer gelmek isterseniz sizi görmekten mutluluk duyarım; yani,
ziyaret ve benzeri şeyler için. Doktorluk konusunda, eğer
ihtiyacım olursa Fillgrave'i çağırırım." Araba aceleyle kapıdan uzaklaşırken son sözleri bunlardı.

Doktor eve tekrar girerken gülümsemekten kendini alamadı, çünkü
Dr. Fillgrave'in Boxall Hill'deki son hastasını düşünüyordu. "Benim için bir soru," dedi kendi kendine, "Dr. Fillgrave'in bir baroneti
ellerimden kurtarmak amacıyla bile olsa, o eve bir daha ziyarette bulunmaya ikna edilip edilmeyeceği."

"Gitti; değil mi, amca?" dedi Mary odasından çıkarken.

"Evet, canım; gitti, zavallı adam."

"Zavallı bir adam olabilir, amca; ama bir evde çok
sevimsiz bir sakin. Bu iki gündür hiç akşam yemeği yemedim."

"Ve o eve geldiğinden beri
bir fincan çay bile içmedim. Ama bunu bu gece telafi edeceğim."

BÖLÜM XXXVIII

De Courcy İlkeleri ve de Courcy Uygulaması

Eskiden çok revaçta olan ama
artık modası geçmiş bir roman yazma biçimi var. Yine de, iyi ellerde olduğunda
çok etkileyici olan ve yazarın
hikayesini veya hikayesinin bir kısmını, diğerlerine göre daha doğal bir güvenle
anlatmasını sağlayan bir biçimdir, yani tanıdık mektuplardan bahsediyorum. Bunu bu bölümle ilgili olarak yapmaya kalkışırsam
mazur görüleceğimi umuyorum; ama, belki de
bir bölüm tamamlanmadan
daha dağılıp sıradan anlatıya düşebilirim. Muhataplar
Leydi Amelia de Courcy ve Bayan Gresham. Elbette,
daha yüksek rütbeye öncelik veriyorum, ama ilk mektup
sonuncusu genç hanımdan kaynaklanmıştır. Umarım kendilerini açıklarlar.

Bayan Gresham'dan Leydi Amelia de Courcy'ye

Greshamsbury Evi, Haziran 185--.

SEVGİLİ AMELIA,

Sizin de fark edeceğiniz gibi, çok önemli bir konu hakkında size danışmak istiyorum. Sizin yargınıza ve neyin uygun olduğuna dair bilginize ne kadar güvendiğimi biliyorsunuz ve bu nedenle, bu konuda başka herhangi bir yaşayan kişiyle konuşmadan önce size yazıyorum: hatta
anneme bile; çünkü yargısı da iyi olsa da, o kadar çok derdi ve sıkıntısı var ki, çocuklarının çıkarları söz konusu olduğunda biraz çarpık olması doğal. Şimdi her şey bittiğine göre, Bay Moffat'ın durumunda da muhtemelen böyle olmuş olabilir diye düşünüyorum.

Bay Mortimer Gazebee'nin artık burada kaldığını ve yaklaşık iki aydır burada olduğunu biliyorsunuz. O, zavallı babanın işlerini yönetmekle meşgul ve onu çok seven annesi, onun mükemmel bir iş adamı olduğunu söylüyor. Elbette, onun Gumption, Gazebee ve Gazebee adlı çok eski bir firmanın küçük ortağı olduğunu biliyorsunuz, anladığım kadarıyla, en üst sınıftan akranlarından veya sıradan insanlardan gelenler dışında hiçbir işi üstlenmiyorlar.

Çok geçmeden, sevgili Amelia, Bay Gazebee'nin bana olağandan daha fazla ilgi gösterdiğini fark ettim ve hemen tavırlarımda çok temkinli oldum. Bay Gazebee'yi kesinlikle ilk andan itibaren sevdim. Davranışları oldukça mükemmel, annesine karşı davranışları büyüleyici ve kendi açımdan, davranışlarında _sizin_ bile şikayet edebileceğiniz hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. Hiçbir zaman en ufak bir samimiyete
girmedi ve ona hakkını vermek istiyorum, çok dikkatli olmasına rağmen
çok da saygılı oldu.

İtiraf etmeliyim ki, son üç haftadır, bir şey kastettiğini
düşündüm. Belki de onu
geri püskürtmek için daha fazlasını yapabilirdim; ya da
onun yolundan tamamen uzak durmanın uygunluğu konusunda
daha önce sana danışabilirdim. Ama biliyorsun, Amelia, bu şeyler ne kadar sıklıkla
hiçbir şeye
yol açıyor ve ben Bay Gazebee'nin
ciddi olduğunu
düşünmeme rağmen, tamamen emin olana kadar
bu konuda sana bile bir şey söylemek istemedim. Bana, bilirsin, teklifini kabul etmemi tavsiye etseydin ve bundan sonra
hiç yapmamış olsaydı, kendimi çok aptal hissederdim.

Ama şimdi yaptı. Dün akşam yemeğinden hemen önce, küçük oturma odasında yanıma geldi ve bana, en nazik şekilde, sizin bile onaylamadan edemeyeceğiniz kelimelerle, en büyük arzusunun benim saygıma layık görülmek olduğunu ve bana karşı en sıcak sevgiyi, en derin hayranlığı ve en derin saygıyı hissettiğini söyledi. Amelia, onun sadece bir avukat olduğunu söyleyebilirsin ve ben de bir avukat olduğuna inanıyorum; ama eminim ki duygularını ifade ettiği o çok nazik
biçimi duysaydın, ona değer verirdin.

Odaya girdiğini gördüğümde, ne yapacağına dair bir önsezi
vermişti bana, bu yüzden tetikteydim. Hiçbir duyguyu belli etmemeye çalıştım; ama sanırım biraz telaşlıydım, çünkü bir keresinde kendimi ona Bay Mortimer diye seslenirken buldum: Adının Mortimer Gazebee olduğunu biliyorsun. Kesinlikle bunu yapmamalıydım; ama o kadar da
kötü değildi sanki ona Bay olmadan Mortimer demişim gibi, değil mi? Mortimer'dan daha güzel bir Hristiyan ismi olabileceğini sanmıyorum. Eh, Amelia, onun sözünü kesmeden kendini ifade etmesine izin verdim. Bir keresinde elimi tutmaya çalıştı; ama bu bile
hiçbir aşinalık varsayımı olmadan yapıldı; ve buna
izin vermeyeceğimi gördüğünde geri çekildi ve gözlerini
yerde sabitledi, sanki bundan bile utanıyormuş gibi.

Elbette, ona bir cevap vermem gerekiyordu; ve böyle bir şeyin olacağını
beklemiş olsam da,
bu konuda kararımı vermemiştim.
Kesinlikle, hiçbir koşulda, size danışmadan onu
kabul etmezdim. Eğer ondan gerçekten hoşlanmıyorsam,
elbette hiç şüphem olmazdı; ama sevgili Amelia, ondan kesinlikle
hoşlanmıyorum diyemem; ve eğer evlilik her ikimizin de
durumlarına uygunsa, birbirimizi gerçekten çok mutlu edeceğimizi düşünüyorum.

Kendimi olabildiğince toparladım ve gerçekten de
durumun oldukça zor olmasına rağmen
kötü davranmadığımı söyleyeceğinizi düşünüyorum. Ona
elbette, duygularından
gurur duyduğumu, ancak bunları duyduğumda çok şaşırdığımı; onu tanıdığımdan beri onu bir tanıdık olarak
değerlendirdiğimi ve takdir ettiğimi, ancak
onu bir iş adamı olarak gördüğümden
daha fazlasını
beklemediğimi söyledim. Sonra ona,
belki de diğer bazı kızlar gibi
kendi duygularımı tamamen tatmin etme ayrıcalığına sahip olmadığımı açıklamaya çalıştım: belki de bu çok fazla şey söylüyordu ve ona
aşık olduğumu düşündürebilirdi; ama, söyleme şeklimden,
bunu yapacağını sanmıyorum, çünkü tavırlarımda çok temkinliydim ve çok sakindim; sonra ona, bana yapılabilecek herhangi bir
evlilik teklifinde, kendimden
daha fazla olmasa bile, aileme danışmamın görevim olacağını söyledim.

Elbette dedi; ve babamla konuşup konuşamayacağını sordu. Ona ailemden bahsederken tam olarak papa veya hatta mamma demek istemediğimi anlatmaya çalıştım. Elbette Gresham isminin ne anlama geldiğini düşünüyordum. Papa'nın ne diyeceğini çok iyi biliyorum. Yarım dakika içinde onayını verecekti; bu borçlar yüzünden çok
kalbi kırıldı. Ve gerçeği söylemek gerekirse Amelia, sanırım mamma da öyle derdi. Ne demek istediğimi pek anlamamış gibi görünüyordu; ama Gresham ailesine evlenmenin
çok büyük bir hırs olduğunu biliyordu. Eminim ki onun en uygun
duygulara sahip olduğunu itiraf edersin; ve bunları ifade etmeye gelince, hiçbir erkek bundan daha
iyi yapamazdı.

Kendisinin hayatında kendi rütbesinin üstünde bir aileyle ittifak kurmanın hırsı olduğunu ve bunu
kendini ilerletmenin bir yolu olarak gördüğünü kabul etti. Şimdi bu
en azından dürüsttü. Bunun onun amaçlarından biri olduğunu söyledi;
ama tabii ki ilki değildi: ve sonra bana
ne kadar bağlı olduğunu söyledi. Buna cevaben,
beni çok kısa bir süredir tanıdığını belirttim.
Bu, belki de ona fazla cesaret veriyordu; ama,
o anda ne diyeceğimi pek bilmiyordum, çünkü
duygularını incitmek istemiyordum.
Sonra gelirinden bahsetti.
İşten yılda bin beş yüz kazanıyor ve bu
babası ayrıldığında çok daha fazla artacak; ve
babası Bay Gumption'dan çok daha yaşlı, ama o sadece ikinci ortak. Mortimer Gazebee çok geçmeden kendisi de kıdemli ortak olacak; ve belki de bu
onun konumunu biraz değiştiriyor.

Surrey'de bir yerlerde çok güzel bir yeri var; annemin
tam bir beyefendi yeri olduğunu söylediğini duydum. Şimdi kiraya verildi; ama evlendiğinde orada yaşayacak. Ve
kendi mülkü var ve bunların yanında yerleşebilir. Yani,
görüyorsunuz, Bay Oriel kadar iyi durumda; daha iyi,
gerçekten; ve eğer bir adam bir meslekteyse,
ne olduğunun pek de önemli olmadığı düşünülür. Elbette, bir
din adamı piskopos olabilir; ama sonra, sanırım
bir avukatın bir zamanlar Lord Şansölye olduğunu duydum.
Benim
arabam olmalı, biliyorsun; özellikle de
bunu söylediğini hatırlıyorum, ama
onu nasıl getirdiğini hatırlayamıyorum.

Sonunda ona, o kadar şaşırdığımı
o zaman ona bir cevap veremeyeceğimi söyledim.
Ertesi gün Londra'ya gideceğini söyledi ve
döndüğünde bana aynı konuda hitap etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu? Onu reddedemezdim, biliyorsun; ve bu yüzden şimdi onun
yokluğundan yararlanarak sana
tavsiyen için yazdım. Dünyayı çok iyi anlıyorsun ve böyle garip bir
durumda ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyorsun!

Umarım en azından
yazdıklarım konusunda anlaşılır bir
şekilde ifade etmişimdir. Kendi duygularımla ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü bu konuda onlara danışmadan düşünmenizi istiyorum. Bay Gazebee'yi kabul etmek aşağılayıcı olacaksa, kesinlikle kabul etmem çünkü ondan hoşlanıyorum. Eğer bu şekilde hareket edersek, dünya ne hale gelir, Amelia? Belki de fikirlerim aşırı zorlanmış olabilir; eğer öyleyse, sen bana söyle.

Bay Oriel, Beatrice'e evlenme teklif ettiğinde, hiç kimse itiraz
etmemiş gibi görünüyordu. Her şey olağan bir şekilde ilerliyordu.
Ailesinin mükemmel olduğunu söylüyor; ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, büyükbabası Hindistan'da bir generaldi ve
çok zengin bir şekilde eve döndü. Bay Gazebee'nin büyükbabası şirketin bir üyesiydi ve büyük büyükbabasının da öyle olduğuna inanıyorum.
Bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Ayrıca, amca de Courcy ve Markiz Kensington Gore gibi en
aristokrat kişiler dışında hiçbir işleri yok. Marki'den bahsediyorum, çünkü Bay Mortimer Gazebee şu anda orada. Ve Gumption'lardan birinin bir zamanlar Parlamento'da olduğunu biliyorum; ve Oriel'lerden hiçbirinin orada olduğunu sanmıyorum. Avukat ismi kesinlikle çok kötü, değil mi Amelia? ama
hepsi aynı görünmüyor ve bence bunun bir fark yaratması gerekir. Bay Mortimer Gazebee'nin Barchester'daki bir avukattan bahsettiğini duysanız, aralarında bir piskoposla bir papaz arasındaki kadar fark olduğunu söylerdiniz. Ve bence öyle.

Kendi duygularımdan hiç bahsetmek istemiyorum; ama eğer avukat olmasaydı, sanırım benim seveceğim türden bir adam. Her bakımdan çok nazik biri ve eğer sana söylenmeseydi, avukat olduğunu bilmezdin.
Ama sevgili Amelia, tamamen senin rehberliğinde olacağım. Kesinlikle Bay Moffat'tan çok daha nazik ve kendisi için söyleyecek çok daha fazla şeyi var. Elbette, Bay Moffat Parlamento'da bulunmuş ve amca de Courcy tarafından kabul edilmiş olduğundan, farklı bir alandaydı; ama o şekilde davrandığında
gerçekten
neredeyse rahatladım. Mortimer
Gazebee ile, sanırım farklı olurdu.

Cevabını sabırsızlıkla bekleyeceğim, bu yüzden lütfen hemen yaz. Bazı insanların bu tür şeylerin artık eskisi kadar düşünülmediğini,
ve her türlü evliliğin
_comme il faut_ olarak kabul edildiğini söylediğini duyuyorum. Biliyorsun, fazla titiz davranarak
kendimi aptal yerine koymak istemiyorum. Belki de tüm bu değişiklikler
kötü ve ben öyle olduklarını düşünüyorum; ama dünya
değişiyorsa, insan da değişmeli; dünyaya karşı gelemezsin.

Bu yüzden yaz ve bana ne düşündüğünü söyle.
Bu adamı sevmediğimi sanma, çünkü gerçekten sevmediğimi söyleyemem.
Ama de Courcy adını taşıyan herhangi birinin
utanacağı bir ittifak kurmam.

Her zaman, sevgili Amelia,

En şefkatli kuzenin,

AUGUSTA GRESHAM.

P.S.--Frank'in Mary Thorne'a karşı çok aptalca davranacağından korkuyorum. Frank'in parayla evlenmesinin kesinlikle önemli olduğunu
biliyorsun.

Mortimer Gazebee'nin bu günlerde Parlamento'da
olması oldukça olası geliyor bana. Tam da bu iş için uygun bir adam.

Zavallı Augusta kocası için çok dua etti; ama bu konuda çakmak taşı kadar sert bir göğse dua etti ve
boşa dua etti. Augusta Gresham yirmi iki yaşındaydı, Leydi Amelia de Courcy
otuz dört; Leydi Amelia'nın Augusta'nın evlenmesine izin vermesi olası mıydı, konu böylece onun
ellerine bırakılmışken? Augusta neden kendinden daha düşük biriyle evlenerek
kendi pozisyonundan sapsın ki, Leydi Amelia dünyada çok daha fazla yıl geçirmişti ama bunu yapmaya gerek duymamıştı? Augusta'nın mektubu iki sayfa not kağıdına yazılmıştı, her tarafı çarpılıydı; ve Leydi Amelia'nın cevabı neredeyse aynı derecede korkutucuydu.

Leydi Amelia de Courcy'den Bayan Augusta Gresham'a

Courcy Kalesi, Haziran 185--.

SEVGİLİ AUGUSTA,

Dün sabah mektubunu aldım, ancak bu akşama kadar cevaplamayı erteledim, çünkü çok
olgun bir şekilde değerlendirmek istedim.
Soru sadece
karakterinizi değil, aynı zamanda yaşam mutluluğunuzu da ilgilendiriyor ve çok
olgun bir değerlendirmeden daha azı
konu hakkında kesin bir görüş bildirmemi haklı çıkaracaktır.

Öncelikle, size şunu söyleyebilirim ki, Bay Mortimer Gazebee'ye karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. [Augusta buraya kadar okuduğunda, yüreği sıkıştı; gerisi
tamamen deri ve erik ağacıydı; hemen kararın kendisine karşı olduğunu ve Bayan
Mortimer Gazebee olma isteğinin hoş görülmeyeceğini gördü.] Onu uzun zamandır tanıyorum ve çok saygın bir kişi olduğuna inanıyorum ve iyi bir iş adamı olduğuna hiç şüphem yok. Messrs Gumption & Gazebee firması muhtemelen Londra'daki ilk avukatlardan biri ve babamın onlar hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğunu biliyorum. Bunların hepsi, Bay Gazebee'nin teklifleri kendi yaşam düzeyindeki birine yapılmış olsaydı, onun lehine kullanılabilecek mükemmel argümanlar olurdu. Ancak, siz konuyu ele alırken, bence, konuya çok farklı bir açıdan bakmalısınız. Onu diğer avukatlardan çok daha üstün ilan etmeniz, genel olarak mesleğe ne kadar düşük bir değer verdiğinizi gösteriyor. Ayrıca, sevgili Augusta, onların, sizin yaşam boyu bir eş aramamanız gereken bir insan sınıfı olduğunun ne kadar farkında olduğunuzu da gösteriyor.

Benim fikrim, Bay Gazebee'ye -elbette çok nazikçe- onun elini kabul edemeyeceğinizi anlatmanız gerektiği yönünde. Kendisi de sizinle evlendiğinde, kendi düzeyinden daha üst bir eş arayacağını itiraf ediyor. Dolayısıyla, onunla evlendiğinde, kendi düzeyinizden daha düşük bir düzeye düşeceğiniz açık değil mi?

Bu sizi üzüyorsa çok üzülürüm; ama yine de
geçici bir hayalin üstesinden gelmenin acısını çekmen, seni muhtemelen mutsuz edebilecek ve arkadaşlarından bazılarının kesinlikle utanç verici olarak göreceği bir adım atmaktan daha iyi olacaktır.

Sevgili Augusta, bu tür konularda kendimizi düşünmemize izin verilmiyor. Gerçekten de dediğin gibi, eğer bu şekilde hareket edersek, dünya ne hale gelirdi? Damarlarımızda yüksek kanla doğmamız Tanrı'nın isteğiydi. Bu, ikimizin de değer verdiği büyük bir nimettir,
ama bu nimetin ayrıcalıkları kadar sorumlulukları da vardır. Kanun, kraliyet ailesinin tebaasıyla evlenmemesi gerektiğini belirler. Bizim durumumuzda
bir kanun yok, ama zorunluluk daha az hissedilmiyor;
muhtemelen daha düşük rütbeli olanlarla evlenmemeliyiz. Bay Mortimer Gazebee sonuçta sadece bir avukat; ve büyük büyükbabasından bahsetsen de,
o hiç kan bağı olmayan bir adam. Böyle bir karışımın bir de Courcy veya hatta bir Gresham tarafından bir kirlilik olarak görülmesi gerektiğini kabul etmelisiniz. [Burada Augusta çok kızardı ve neredeyse kuzenine kızmaya meyilli hissetti.] Beatrice'in Bay Oriel ile evliliği farklı; ancak, unutmayın, bunu kesinlikle savunmuyorum; iyi veya kötü olabilir ve Bay Oriel'in ailesi hakkında soru sorma fırsatım olmadı. Ayrıca, Beatrice bana bu tür konularda kendisine düşeni
hiçbir zaman hissetmiş gibi görünmedi; ancak, dediğim gibi, Bay Oriel ile evliliği çok farklı.
Din adamları--özellikle kırsal kesimdeki kiliselerin rektörleri ve papazları--diğer meslek
adamlarından daha ayrıcalıklı hale gelirler. Bunun nedenini açıklayabilirim, ancak bir mektupta çok uzun olur.

Konuyla ilgili hisleriniz size büyük bir itibar kazandırıyor. Bay Gresham'ın, eğer sorulursa, bu eşleşmeyi kabul edeceğinden hiç şüphem yok; ama bu tam da ona sorulmaması gereken sebep. Babanıza karşı size bir şey söylemem doğru olmazdı; ama hiçbirimizin onun hayatı boyunca her türlü avantajı elinden kaçırdığını ve ailesini feda ettiğini görmemesi imkansız. Neden şimdi borçlu, dediğin gibi? Neden Parlamento'da aile koltuğunu tutmuyor? Kızı olsan bile, böyle bir konuda ona danışmak doğru olmaz.

Sevgili teyzeme gelince, eminim ki, sağlığı yerinde olsaydı ve kendi kararını vermek zorunda kalsaydı, seni aile mülkünün acentesiyle evlenmek istemezdi. Çünkü sevgili Augusta, gerçek gerçek bu. Bay Gazebee sık sık iş için buraya geliyor; ve
baba onu her zaman bir beyefendi gibi karşılasa da--yani masada yemek yiyor ve benzeri şeyler--evde sıradan misafirler ve ailenin
dostlarıyla aynı seviyede değil. Courcy Kalesi'nde aynı şekilde karşılanmak ister miydiniz?

Belki de hala babanızın yeğeni olduğunuzu söyleyeceksiniz; öyle de olurdu. Ama bu konularda
babanın ne kadar katı olduğunu biliyorsun ve şunu unutmamalısın ki, eş her zaman
kocanın rütbesini takip eder. Baba bir mahkemenin
katı görgü kurallarına alışkındır ve eminim ki hiçbir düşünce onu bir yeğen
gözünde emlakçıyı almaya
yöneltemez. Gerçekten de, Bay Gazebee ile evlenirsen, ait olduğu ev, sanırım,
bu mülkün yönetiminden vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Bay Gazebee Parlamento'da olsa bile -ve oraya
gelmesinin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum-
bir fark
yaratmazdı. Unutmamalısın ki, canım, ben asla Moffat evliliğinin savunucusu olmadım. Buna razı oldum,
çünkü annem de öyle yaptı. Eğer kendi istediğim olsaydı,
tüm eski zorunlu ilkelerimize bağlı kalırdım.
Ne para ne de mevki, düşük doğumlu olmamı telafi edemez.
Ama dünya, ne yazık ki! geriliyor; ve, günün yeni
doğan öğretilerine göre, kanlı bir hanım, zengin bir adamla ittifak kurarak ve yarı-aristokrat bir konumla
utanç duymaz. Keşke farklı olsaydı; ama öyle. Ve bu nedenle, Bay Moffat ile olan
eşleşme utanç verici değildi, ancak tamamen tatmin edici olarak
kabul edilemezdi.

Ama Bay Gazebee ile durum tamamen
farklı olurdu. O, ekmeğini kazanan bir adam; dürüst olmak gerekirse,
söylemeye cesaret ediyorum, ama mütevazı bir konumda. Çok
saygın olduğunu söylüyorsun: bundan şüphem yok; ve Courcy'deki kasap Bay Scraggs de öyle. Görüyorsun, Augusta, bu tür
argümanların seni ne kadar düşürdüğünü.

Bay Moffat'tan daha nazik olabileceğini söyleyebilirim, bir bakıma.
Yani, emrinde daha fazla küçük sohbet olabilir ve
sıradan genç hanımların değer verdiği tüm o küçük uğraşlarda ve eğlencelerde
daha akıllı olabilir. Ama benim
fikrim, ne benim ne de sizin bu tür eğlenceler için kendimizi feda etmemizin haklı olmadığıdır. Önümüzde yüksek
görevler var. Bu görevlerin yerine getirilmesi, bizi
kadın dünyasının sıradan arenasında yer almaktan alıkoyabilir. Kızların evlenmek istemesi doğaldır; ve bu nedenle, zayıf olanlar,
önce geleni alırlar. Daha fazla yargıya sahip olanlar,
bir tür seçim yaparlar. Ama en güçlü fikirliler,
belki de, kendilerini ve kendi hayallerini
bir kenara bırakabilen ve yüksek ilkelerin sürdürülmesine yönelik olmayan herhangi bir ittifaktan kaçınabilenlerdir. Elbette,
damarlarında kan olanlardan bahsediyorum. Siz ve ben,
başkalarının davranışları konusunda genişlemeye gerek yok.

Umarım söylediklerim sizi ikna eder. Gerçekten de, biliyorum ki,
bu konuda sadece biraz kuzence konuşmamız yeterli olur, tam olarak anlaşabilmek için.
Bay Gazebee dönene kadar Greshamsbury'de kalmalısınız. Bunu yaptığı anda, onunla bir görüşme
arayın; o isteyene kadar beklemeyin; sonra ona,
size hitap ettiğinde, konunun sizi o kadar şaşırttığını, o anda konunun gerektirdiği kararı ona veremeyeceğinizi söyleyin.
Ona, gurur duyduğunuzu söyleyin -ancak bunu söylerken,
sakin bir ifade takınmalı ve tavırlarınızda çok soğuk olmalısınız--ama ailevi nedenlerin, başka hiçbir neden olmasa bile, onun teklifinden yararlanmanızı engelleyeceğini söyleyin.

Ve sonra, sevgili Augusta, buraya gelin. Bu mücadeleden geçtikten sonra biraz moralinizin bozulacağını biliyorum; ama sizi motive etmeye çalışacağım.
İkimiz de
birlikte olduğumuzda, Bay Gazebee'yi reddederek koruyacağınız o yüksek konumun değerini daha iyi hissedeceksiniz ve kaybedeceğiniz her şey için daha az pişman olacaksınız.

Çok sevecen kuzeniniz,

AMELIA DE COURCY.

Not: Frank için çok üzgünüm; ama uzun zamandır çok aptalca bir şey yapmasından korkuyordum. Son zamanlarda Bayan Mary Thorne'un sizin Dr. Thorne'unuzun meşru yeğeni bile olmadığını, Barchester'da doktor tarafından baştan çıkarılan zavallı bir yaratığın kızı olduğunu duydum. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama bence kardeşiniz tetikte olmalı: iyi olabilir.

Zavallı Augusta! Gerçekten de acınacak bir durumdaydı, çünkü çabaları kendi
ışıklarına göre doğru olanı yapmak niyetiyleydi. Bay Moffat'a hiç aldırış etmemişti; bu yüzden annesinin kendisine satması için talimat verdiği yaldız parçasını kaybettiğinde, ona acımak imkansızdı. Ama Bay Gazebee'yi, kendisinin verebileceği türden bir sevgiyle sevebilirdi. Onunla mutlu, saygın ve memnun olurdu.

Mektubunu büyük bir özenle yazmıştı. Teklif kendisine yapıldığında, Leydi Amelia'yı rüzgara atıp
sanki kendi kafasından çıkan adamla evlenmeye kendini getiremedi. Leydi Amelia hayatının tiranı olmuştu ve bu yüzden tiranının iznini almak için çok çabaladı. Tüm küçük kurnazlıklarını kullanarak, sonuçta Bay Gazebee'nin o kadar da avam olmadığını gösterdi. Tüm küçük
kurnazlıkları tamamen değersizdi. Leydi Amelia'nın zihni böyle saçmalıklarla
birlikte yakalanmak için fazla güçlüydü. Augusta Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezdi.
Ya kuzeninin putperestliğinin tanrısına sadık kalmalı ve
bekar kalmalı ya da kendi eğilimlerinin Mammon'una hizmet etmeli ve Bay Gazebee ile evlenmeliydi.

Kuzeninin mektubunu ilk okumadan sonra tekrar katladığında, bir an için isyanı düşündü. Surrey'deki güzel bir yerde, sahip olduğu bir arabaya sahip olarak mutlu olamaz mıydı, tüm de Courcy'ler onu
bıraksa bile? Kendisine, Courcy Şatosu'nda, Bayan Mortimer Gazebee'ye yakışır şekilde, yetersiz nezaketle karşılanmak istemediği söylenmişti; ama
ya Courcy Şatosu'nda karşılanmadan
dayanabilirse? Bu tür düşünceler, belirsiz bir şekilde aklından geçiyordu.

Ama cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bir zorbayı devirmek çok zordur;
eğer alışmışsak, teslim olmak çok daha kolaydır.
Bu nedenle, bu üçüncü mektup yazıldı; ve yazışmanın sonudur.

Bayan Augusta Gresham'dan Leydi Amelia de Courcy'ye

Greshamsbury Evi, Temmuz 185--.

SEVGİLİ AMELIA'M,

Daha önce mektubuna cevap vermedim, çünkü bunu Bay Gazebee gelene kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Dünden önceki gün geldi ve dün de senin tavsiyene olabildiğince yakın bir şekilde yaptım. Belki de, genel olarak, daha iyi olur. Dediğin gibi, rütbenin ayrıcalıkları olduğu kadar sorumlulukları da vardır.

Din adamları hakkında ne demek istediğini tam olarak anlamadım,
ama bunu bir araya geldiğimizde konuşabiliriz. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, eğer aile konusunda titiz davranılacaksa -ve eminim ki öyle olmalıyız- istisnasız herkes öyle olmalı.
Bay Oriel bir _sonradan_ ise, Beatrice'in
çocukları, babaları bir din adamı olduğu için iyi
doğmayacaklar, oysa o bir rektör.
Önceki mektubumdan beri, Bay Gazebee'nin büyük-büyük-büyük-büyükbabasının şirketi kurduğunu duydum; ve
o zamanlar hiç kimse olmayan birçok insan var ki, şimdi damarlarında iyi kan olduğu düşünülüyor.

Ama bunu sizden farklı olduğum için söylemiyorum. Sizinle o kadar
tam olarak aynı fikirdeyim ki, hemen adamı reddetmeye karar verdim; ve sonuç olarak öyle yaptım.

Ona ailevi sebeplerden dolayı onu kabul
edemeyeceğimi söylediğimde, bana babamla konuşup konuşmadığımı sordu.
Ona hayır dedim; ve kendi
kararımı verdiğim için bunun iyi olmayacağını söyledim. Beni tam olarak anlamadığını düşünüyorum;
ama belki de pek önemli değildi. Bana çok
soğuk olmamı söylediniz ve sanırım o da beni eskisinden
daha az nazik
buldu. Gerçekten de, ilk konuştuğunda, ona fazla cesaret vermiş gibi görünebileceğimden korkuyorum. Ancak, artık her şey bitti; tamamen bitti! [Augusta bunu yazarken, elinin altındaki kağıdı gözünden akan gözyaşıyla ıslanmaktan
zorlukla kurtarmayı başardı.]

Şimdi itiraf etmekten çekinmiyorum, [devam etti] en azından
size, Bay Gazebee'den biraz hoşlandığımı. Bence
huy ve mizacının bana uygun olduğunu düşünüyorum. Ama
doğru yaptığımdan oldukça memnunum.
Fikrimi değiştirmem için çok uğraştı. Yani, kararımı erteleyip ertelemeyeceğime dair birçok şey söyledi. Ama
ben oldukça kararlıydım. Çok iyi davrandığını söylemeliyim,
ve gerçekten de beni dürüstçe ve gerçekten sevdiğini düşünüyorum;
ama tabii ki bu yüzden ailevi düşüncelerimi feda edemezdim.

Evet, rütbenin ayrıcalıkları olduğu kadar sorumlulukları da vardır. Bunu hatırlayacağım. Bunu yapmak gerekir, aksi takdirde insan çektiklerinden dolayı
teselli bulamaz. Çünkü insanın acı çekmesi gerektiğini düşünüyorum,
Amelia. Babamın bana bu adamla evlenmemi tavsiye edeceğini biliyorum; ve sanırım annem de, Frank ve
Beatrice de, eğer ondan hoşlandığımı bilselerdi bunu yapardı. Hepimiz aynı şekilde düşünseydik o kadar da kötü olmazdı; ama tüm sorumlulukları
tek başına
üstlenmek zor; değil mi?

Ama ben sana gideceğim ve sen beni rahatlatacaksın.
Bu konuda Courcy'de her zaman Greshamsbury'den daha güçlü hissediyorum.
Bunun hakkında uzun uzun konuşacağız ve sonra
yeniden mutlu olacağım. Eğer sana ve sevgili teyzeme uygunsa, önümüzdeki Cuma günü gitmeyi planlıyorum.
Anneme hepinizin beni
istediğini söyledim ve o da itiraz etmedi. Hemen yaz, canım Amelia, çünkü şimdi senden haber almak
benim tek tesellim olacak.

En içten sevgi ve minnetle,

AUGUSTA GRESHAM.

P.S.--Anneme Mary Thorne hakkında söylediklerini anlattım ve o da, "Evet; sanırım artık tüm dünya bunu biliyor; ve tüm dünya bilse bile, Frank için bir fark yaratmaz." dedi. Çok öfkeli görünüyordu; bu yüzden doğru olduğunu görüyorsunuz.

Böyle yaparak hikayemizin sonunu biraz önceden tahmin etmiş olsak da, Bay Gazebee'nin aşklarının tüm hikayesinin burada anlatılması
istenebilir. Mary son bölümde ölüm döşeğinde kalbini kırdığında veya kaderini yerine getirirken, Bay Gazebee ve onun aristokrat gelini hakkında fazla bir şey söylemek için uygun bir fırsat bulamayacağız.

Çünkü sonunda damarlarında de Courcy kanının asil irini akan bir gelin elde etmeyi başardı, Leydi Amelia'nın çok güzel bir şekilde vaaz ettiği yüce doktrine rağmen. Augusta'nın gerçekten de söylediği gibi, onu anlamamıştı. İlk teklifini alma şekliyle -ve haklı olarak- ondan hoşlandığını ve kabul edeceğini düşünmeye yönlendirildi; ve bu nedenle, ikinci görüşmesinde oldukça şaşkındı. Tekrar tekrar denedi ve konuyu Bay Gresham'a açmak için izin istedi; ancak Augusta çok kararlıydı ve sonunda iğrenerek geri çekildi. Augusta, Courcy Kalesi'ne gitti ve kuzeninden çok ihtiyaç duyduğu teselliyi ve yeniden güçlendirmeyi aldı. Dört yıl sonra -Mary Thorne'un kaderi Greshamsbury sakinlerinin üzerine bir yıldırım gibi düştükten uzun süre sonra; Beatrice ikinci bebeğine hazırlanırken ve ikizlerin her birinin kabul edilmiş bir sevgilisi olduğunda- Bay Mortimer Gazebee Courcy Kalesi'ne gitti;
elbette, iş meseleleri için. Şüphesiz masada yemek yedi ve
tüm bunlar. Leydi Amelia'nın, kontun her zamanki iyi niyetiyle ona bu ayrıcalıkları tanıdığına dair sözü var. Umarız
bunlara asla tecavüz etmez.

Ama bu sefer Bay Gazebee şatoda uzun süre kaldı ve
uzun ziyaretinin sebebine dair tuhaf söylentiler küçük kasabada yaygınlaştı.
Courcy'nin şu anki ailesinin hiçbir dişi çocuğu henüz bir eş bulamamıştı. Kartalların bulundukları yerlerde nadirleştiklerinde çiftleşmelerinin zor olduğunu hayal edebiliriz; ve hepimiz, Protestan prensesler varken bazen _comme il faut_
kocalar bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz.

Kuşkusuz, bu tür zorluklar kontesin hala tam bir bakireler topluluğuyla çevrili olmasına neden olmuştu. Rütbenin ayrıcalıkları kadar sorumlulukları da vardır ve bu genç hanımların sorumlulukları, şimdiye kadar kendilerine diz çökmüş olabilecek herhangi bir talibi reddetmekten ibaretmiş gibi görünüyordu. Ancak şimdi Courcy aracılığıyla bir talibin diz çöktüğü ve bunun boşuna olmadığı söylendi; söylenti Courcy'den Barchester'a ve oradan da Greshamsbury'ye ulaştı, sakinleri ürküttü ve zavallı bir kalbi, bilinseydi acınası olacak bir şiddetle çarptı.
Bu şekilde adlandırılan talip, Bay Mortimer Gazebee'ydi.

Evet; Bay Mortimer Gazebee ona artık masada yemek yemekten ve tüm bunlardan başka birçok ayrıcalık daha vermişti. Parkta genç hanımlarla birlikte at sırtında gezdi ve hepsi onunla
şirinlerin önünde çok samimi bir şekilde konuştular; Leydi Amelia hariç. Kontes ona
Mortimer bile dedi ve ona aileden biriymiş gibi davrandı.

Sonunda kontesten sevgili kız kardeşi Arabella'ya bir mektup geldi.
Uzun uzun verilmesi gerekirdi ama başka bir mektup daha yazmaktan korkuyorum. Bu çok kolay bir yazma biçimi ve kolaylık her zaman
tehlikelidir. Bu mektupta, her bakımdan bir hazine olduğu keşfedilen Mortimer Gazebee'nin, o evin bir çocuğu olarak
de Courcy'nin koynuna alınmak üzere olduğu çok önceden belirsiz bir şekilde duyurulmuştu. O on beş gün sonra, o sunağa -Leydi Amelia'ya- götürülmek üzereydi.

Kontes daha sonra sevgili Amelia'nın kendisi yazmadığını, yaklaşan görevleriyle çok meşgul olduğunu söyledi - şüphesiz sorumluluklarının ve ayrıcalıklarının da tamamen farkındaydı; ancak annesinden ikizlerin gelip bu vesileyle nedimelik yapmalarını rica etmesini rica etti. Sevgili Augusta'nın, Bay Oriel'in ailesindeki yaklaşan etkinlikle çok meşgul olduğunu ve katılamayacağını biliyordu.

Bay Mortimer Gazebee, de Courcy ailesine götürüldü ve Leydi Amelia'yı sunağa götürdü; Gresham ikizleri de oraya gidip nedimelik yaptılar. Ve bu, insan doğası için çok daha fazlasıdır,
Augusta kuzenini affetti ve belirli bir aradan sonra, bir zamanlar kendi evi olmasını umduğu Surrey'deki o güzel yeri ziyaret etti. Augusta, Leydi Amelia Gazebee çok ekonomik olmasaydı, orası çok güzel bir yer olurdu diye düşündü.

Aralarında bir açıklama olduğunu varsaymalıyız. Eğer öyleyse, Augusta buna boyun eğdi ve bunun tatmin edici olduğunu itiraf etti. O,
her zaman kuzenine boyun eğmişti ve onu korku ve saygı arasında doğan o tür bir sevgiyle seviyordu.
Her şey, kuzeni Amelia ile kavga etmekten daha iyiydi.

Ve Bay Mortimer Gazebee tamamen kötü bir pazarlık yapmamıştı.
Hiçbir zaman bir şilin çeyiz almamıştı, ama bunu beklemiyordu.
İstemiyordu da. Sorunları, asil karısının aşırı zorlanan ekonomisinden kaynaklanıyordu.
Zavallı bir adamla evlendiği için -Bay Gazebee, ancak, fakir bir adam değildi- evini büyük bir özenle yönetmesi gerektiğini istiyordu.
Böyle bir evliliğin -bunu Augusta'ya gizlice söyledi- ayrıcalıkları kadar sorumlulukları da vardı.

Ancak, genel olarak, Bay Gazebee pazarlığından pişman olmadı; arkadaşlarını akşam yemeğine çağırdığında, Leydi Amelia'nın onları görmekten çok memnun olacağını söyleyebilirdi; evliliği ona kulübünde biraz eclat ve ait olduğu şirkette biraz daha ağırlık kazandırdı; Courcy cinayetinden payını alır ve Greshamsbury ve diğer Barsetshire evlerinde sadece "masa başında yemek yemek" değil, aynı zamanda oradaki kırsal toplumun sunabileceği her türlü zevke katılması istenir. Büyük bir umutla yaşıyor

soylu kayınpederinin bir gün onu Parlamento'ya getirebileceği.

BÖLÜM XXXIX

Dünya Kan Hakkında Ne Diyor

"Beatrice," dedi Frank, aniden kız kardeşinin odasına koşarak, "Bana özel bir iyilik yapmanı istiyorum." Bu, Frank'in Mary Thorne'u görmesinden üç veya dört gün sonraydı. O zamandan beri bu konu hakkında ailesinden hiç kimseyle konuşmamıştı; ancak babasına söyleme görevini sadece
günden güne erteliyordu. Artık kulübeye, usta avcıya ve ilçe avcısının ahırlarına yaptığı ziyaretleri tamamlamıştı ve kendi işleriyle ilgilenme özgürlüğüne sahipti. Bu yüzden o gün toprak sahibiyle konuşmaya karar vermişti; ancak önce isteğini kız kardeşine iletti.

"Bana özel bir iyilik yapmanı istiyorum." Beatrice'in düğün günü artık belirlenmişti ve çok da uzak değildi. Bay Oriel, güzel havanın tadını çıkarmazlarsa balayı gezilerinin yarısını kaybedeceğini söylemişti; ve Beatrice'in buna karşılık iddia edecek hiçbir şeyi yoktu. Gün yeni belirlenmişti ve Frank özel isteğiyle odasına koştuğunda, Beatrice ona hiçbir şeyi reddetmek istemiyordu.

"Düğününde olmamı istiyorsan, bunu yapmalısın," dedi.

"Orada olmanı istiyorum! Elbette orada olmalısın. Ah, Frank! Ne demek istiyorsun? İstediğin her şeyi yaparım; aya gitmek veya buna benzer bir şey olmasa bile."

Frank şaka yapmak için fazla ciddiydi. "Nedimelerinden biri olarak Mary'yi seçmelisin," dedi. "Şimdi, dikkat et; biraz zorluk olabilir,
ama ısrar etmelisin. Neler olduğunu biliyorum; ama
böyle bir günde onun dışlanması kabul edilemez.
Bir yıl öncesine kadar tüm hayatın boyunca kız kardeş gibi olan sen!"

"Ama, Frank--"

"Şimdi, Beatrice, hiçbir ama'n yok; yapacağını söyle ve
olacak: Oriel'in onaylayacağından eminim, babam da öyle."

"Ama, Frank, beni duymayacaksın."

"İtiraz edersen hayır; bunu yapmana gönlümü verdim."

"Ama ben de aynı şeye gönlümü vermiştim."

"Ee?"

"Ve bilerek Mary'ye gittim; ve ona şimdi bana söylediğin gibi,
gelmesi gerektiğini söyledim. Anneme, eğer öyle olmazsa
mutlu olamayacağımı anlatmayı amaçladım; ama Mary kesinlikle reddetti."

"Reddetti! Ne dedi?"

"Sana ne dediğini söyleyemedim; aslında, söyleyebilsem bile doğru olmazdı; ama o kesinlikle reddetti. Sanki olanlardan sonra bir daha Greshamsbury'ye gelemeyeceğini hissediyor gibiydi."

"Fiddlestick!"

"Ama Frank, bunlar onun duyguları; ve gerçeği söylemek gerekirse, onlarla savaşamadım. Mutlu olmadığını biliyorum; ama zaman bunu çözecek.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Frank--"

"Geri dönmeden önce ona sormuştun, değil mi?"

"Evet; sanırım gelmeden hemen önceki gün."

"Eh, şimdi her şey değişti. O zamandan beri onu gördüm."

"Sen Frank'sin, değil mi?"

"Beni ne sanıyorsun? Elbette, öyleyim. Daha ilk gün ona gittim. Ve şimdi, Beatrice, bana inanıp inanmayabilirsin, istediğin gibi; ama eğer evlenirsem, Mary Thorne ile evleneceğim; ve eğer evlenirse, sanırım, benimle evlenecek. Her neyse, sözünü aldım. Ve şimdi, onun düğününde olmasını istememe; ya da eğer o yoksa, benim de olmayacağımı ilan etmeme şaşırmamalısın. Hiçbir sır istemiyorum ve istersen anneme söyleyebilirsin - ve tüm de Courcy'lere de, umursadığım her şey için."

Frank her zaman kız kardeşlerine emir vermeye alışmıştı: ve onlar, özellikle
Beatrice, her zaman itaat etmeye alışmıştı. Bu durumda, eğer nasıl yapacağını bilseydi, bunu yapmaya oldukça meyilliydi. Tekrar Mary'nin bir zamanlar düğününde bulunmaya, yanında olmaya ve ona dokunmaya yemin ettiğini hatırladı - de Courcys'lerin tüm kanı sunak korkuluklarının önünde toplanmış olsa bile.

"Onun orada olmasından çok mutlu olurdum; ama ne yapacağım, Frank, eğer reddederse? Ona sordum ve reddetti."

"Tekrar yanına git; onunla ilgili hiçbir endişe duymana gerek yok. Sana onun kız kardeşin olacağını
söylemiyor muyum? Bir daha Greshamsbury'e
gelmeyecek! Neden, sana söylüyorum ki o burada yaşayacak, sen ise papaz evinde yıllarca yaşayacaksın."

Beatrice, Mary'ye tekrar gideceğine ve eğer Mary gelmeye razı olursa annesini ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Ama henüz Mary Thorne'un Greshamsbury'nin metresi olacağına kendini inandıramamıştı. Frank'in parayla evlenmesi o kadar kaçınılmazdı ki! Ayrıca, Mary'nin doğumuyla ilgili olarak yaygınlaşan o korkunç söylentiler neydi; şimdiye kadar duyulanlardan daha korkunç söylentiler miydi?

Augusta, babasının borçları yüzünden kalbinin kırıldığını söylerken gerçeğin biraz fazlasını söylemişti. Sıkıntıları onun için neredeyse fazla geliyordu; ve Bay Gazebee, şüphesiz mükemmel bir iş adamı olmasına rağmen, bunları azaltmıyor gibiydi. Bay Gazebee,
aslında, sürekli olarak ne kadar borcu olduğunu ve ne kadar
bir çıkmazda olduğunu belirtiyordu zorluklarla boğuşmuştu. Şimdi, Bay
Yates Umbleby'ye adalet sağlamak gerekirse, kendini bu şekilde asla itici kılmamıştı.

Bay Gazebee, Sir Louis
Scatcherd'ın kendisinin squire'a karşı herhangi bir düşmanca adım atma yetkisine sahip olmadığını beyan ettiğinde şüphesiz haklıydı; ancak Sir Louis, babasının isteğine rağmen başkalarının bu konuda hareket etmesini sağlayabileceğiyle
övündüğünde de haklıydı. Başkaları hareket etti ve hareket ediyordu ve en azından kalan Greshamsbury mülkünün bir kısmının satılması gerektiği anlaşılmaya başlandı. Ancak bu bile squire'ın diğer kısmın rahatsız edilmeden elinde kalmasını sağlamayacaktı. Ve böylece, Bay Gresham neredeyse kalbi kırılmıştı.

Frank artık bir haftadır evdeydi ve babası henüz onunla ailevi sorunlar hakkında konuşmamıştı; ve aralarında Mary Thorne hakkında henüz tek bir kelime bile söylenmemişti. Frank'in onu unutabilmesi için on iki aylığına gitmesi kararlaştırılmıştı.
Oniki ay boyunca uzaktaydı ve şimdi onu unutmadan geri dönmüştü.

Genellikle her evde, bir seferde bir önemli konu olur. Greshamsbury hanesinde şu anda en çok düşünülen önemli konu, Beatrice'in evliliğiydi. Leydi Arabella kızı için çeyiz hazırlamak zorundaydı;
toprak sahibi çeyiz için parayı sağlamak zorundaydı; Bay Gazebee toprak sahibi için parayı bulma görevini üstlenmişti. Bunlar olurken Bay Gresham oğluyla ne kendi borçları ne de oğlunun aşkı hakkında konuşmak istemiyordu. Düğün şöleni bittiğinde bu şeyler için zaman olacaktı.

Baba böyle düşünüyordu ama konu Frank tarafından hızlandırıldı. Ayrıca, kısmen efendiyi esirgeme isteğinden, kısmen de kendini esirgeme amacıyla yapması gereken beyanı ertelemişti. Hepimizde kaçınılmaz olarak kötü bir günü ertelemeye iten o korkaklıktan biraz vardır. Bu sırada Beatrice'in düğünüyle ilgili tartışmalar evde sık sık oluyordu ve bunlardan birinde Frank annesinin önerilen nedimelerin isimlerini tekrarladığını duymuştu. Mary'nin ismi bunlar arasında değildi ve bu nedenle kız kardeşine saldırmaya başlamıştı. Leydi Arabella'nın oğlunun önünde listeyi isimlendirmek için bir sebebi vardı;
ama hedefi aştı. Mary'nin Greshamsbury'de ne kadar tamamen unutulduğunu ona göstermek istiyordu; ama ona sadece unutulmaması gerektiği konusunda bir karar verdi. Bunun üzerine kız kardeşinin yanına gitti; ve sonra, konu aklında olduğu için hemen babasıyla konuşmaya karar verdi.

"Beyefendi, beş dakika boş vaktiniz var mı?" dedi, 
sahibin görkemli bir şekilde oturmaya, kiracılarını karşılamaya, bakmakla yükümlü olduğu kişileri azarlamaya alışkın olduğu ve eski mutlu günlerinde her zaman Barsetshire avının buluşmalarını düzenlediği odaya girerek. Bay Gresham oldukça boş vakit geçiriyordu: ne zaman boş vakit geçirmemişti ki? Ama
en derin işine dalmış olsaydı, oğlunun isteği üzerine
onu memnuniyetle bir kenara bırakırdı.

"Sizden hiçbir şey saklamak istemiyorum, efendim," dedi Frank; "bu konuda, başka hiç kimseden" -başka hiç kimseyle derken annesini kastetmek istiyordu- "ve bu nedenle,
ne yapmaya karar verdiğimi hemen söylemeyi tercih ederim."

Frank'in konuşması çok aniydi ve öyle olduğunu hissediyordu. Yüzü biraz kıpkırmızıydı ve tavırları gergindi.
Bütün meseleyi babasına anlatmaya tamamen karar vermişti; ama bunu yapmanın
en iyi yolunun ne olduğuna henüz karar vermemişti.

"Aman Tanrım, Frank! Ne demek istiyorsun?
Hiçbir acelecilik
yapmayacaksın? Ne demek istiyorsun, Frank?"

"Bunun acelecilik olduğunu düşünmüyorum," dedi Frank.

"Otur, oğlum; otur. Ne yapacağını söylüyorsun?"

"Hemen bir şey yok, efendim," dedi, biraz utanarak; "ama Mary Thorne hakkında kararımı verdiğim için, - kararımı verdim, sana söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Mary hakkında," dedi uşak, neredeyse rahatlamış bir şekilde.

Ve sonra Frank, pek de hakim olmadığı geveze bir dille, babasına Mary ile arasında geçen her şeyi anlattı. "Görüyorsunuz efendim," dedi, "artık sabitlendi ve değiştirilemez. Değiştirilmemeli de. Siz benden on iki aylığına gitmemi istediniz ve ben de öyle yaptım. Hiçbir fark yaratmadı, görüyorsunuz. Yaşam tarzımıza gelince, en iyi ve en akıllıca olabilecek her şeyi yapmaya tamamen hazırım. Efendim, buraya yakın bir yerde bir çiftlik alıp orada yaşamayı düşünüyordum."

Bu iletişim kendisine yapıldıktan sonra, uşak birkaç dakika sessiz kaldı. Frank'in bir oğul olarak davranışları öyleydi ki, bunda kusur bulamazdı; ve bu özel aşk meselesinde, kusur bulması nasıl mümkün olabilirdi? Kendisi de Mary'ye neredeyse bir kıza düşkündü; ve oğlunun zengin bir evlilikle mülkü sıkıntılarından kurtarmasını istese de, bu konuda Leydi Arabella'nın duygularını hiç paylaşmıyordu. Hiçbir Kontes de Courcy, Frank parayla evlenmezse dünyanın mahvolacağını zihninin tabletlerine
kazmamıştı. Orada bir mahvolma vardı ve olacaktı, ama
bu Frank'in hiçbir günahından kaynaklanmamıştı.

"Onun doğumunu hatırlıyor musun, Frank?" dedi sonunda.

"Evet, efendim; her şeyi. Bana bildiği her şeyi anlattı; ve Dr. Thorne
hikayeyi bitirdi."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bu bir yazık ve talihsizlik. Belki de, senin veya annemin Mary'yi yıllar önce evde bulundurmamasının bir nedeni olabilirdi; ama şimdi bunun bir farkı yok."

Frank babasına bu kadar çok yaslanmayı amaçlamamıştı; ama öyle yaptı. Hikaye Leydi Arabella'ya hiç anlatılmamıştı; hatta şu anda kendisi bile, olumlu olarak ve güvenilir bir kaynaktan
bilmiyordu. Ama Bay Gresham
her zaman biliyordu. Mary'nin doğumu onun için bu kadar büyük bir lekeyse,
neden onu çocuklarının arasına, evine getirmişti?

"Bu bir talihsizlik, Frank; çok büyük bir talihsizlik.
Senin ve benim doğumu görmezden gelmemiz doğru olmaz; birinin konumunun değerinin çoğu buna bağlıdır."

"Ama Bay Moffat'ın doğumu neydi?" dedi Frank, neredeyse alaycı bir şekilde; "ya da
Bayan Dunstable'ınki neydi?" diye eklerdi, eğer babası onu Lübnan petrolüne
evlendirme günahına bulaşmamış olsaydı.

"Doğru, Frank. Ama yine de, söylemek istediğin doğru değil. Dünyayı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Zengin bir mirasçıyla evlensen,
doğumu bile zavallı Mary'ninki kadar düşük olsa--"

"Ona zavallı Mary deme, baba; o fakir değil. Karım,
nasıl doğmuş olursa olsun, dünyada bir rütbe edinme hakkına sahip olacak."

"Şey,--o açıdan fakir. Ama eğer bir mirasçı olsaydı, dünya
zenginliği nedeniyle onun doğumunu affederdi."

"Dünya çok hoşgörülü, efendim."

"Onu olduğu gibi kabul etmelisin, Frank. Ben sadece bunun gerçek olduğunu söylüyorum. Porlock, bir ayakkabı boyacısının kızıyla bir metelik ödemeden evlenirse, _bir _ortaklık_ yapmış olur; ama ayakkabı boyacısının kızının yarım milyon parası olsaydı, kimse bunu söylemeyi aklından bile geçirmezdi. Ben kendi fikrimi belirtmiyorum: Sana sadece dünyanın fikrini veriyorum."

"Dünya için zerre kadar umursamıyorum."

"Bu bir hata, oğlum; sen ona değer veriyorsun ve eğer vermezsen çok aptalca olur. Demek istediğin, bu özel noktada, dünyanın görüşünden daha fazla değer verdiğin."

"Evet, demek istediğim bu."

Ancak, tanımında çok net olmasına rağmen, efendi amacına
yaklaşamamıştı; hatta kendi amacının ne olduğunu bile henüz belirleyememişti. Bu evlilik Greshamsbury için yıkıcı olacaktı; ve
yine de, yıkımın oğlunun değil, kendi hatası olduğu göz önüne alındığında, buna karşı ne diyebilirdi ki?

"Bana bir çiftlik verebilirdiniz; veremez misiniz efendim? Altı veya yedi yüz dönümlük bir arazi düşünüyordum. Sanırım bir şekilde
yönetilebilirdi?"

"Bir çiftlik mi?" dedi baba dalgın bir şekilde.

"Evet, efendim. Geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım. Başka bir şeyden daha az
berbat etmeliyim. Ayrıca, avukat, doktor veya buna benzer bir şey olmak için çok zaman gerekirdi."

Yaşamak için bir şeyler yap! Ve Greshamsbury'nin varisi - varis ve tek oğul - bu noktaya mı geldi? Oysa, o, toprak sahibi, Frank'inkinden daha erken bir yaşta, yılda on dört bin poundluk utanmaz bir gelire
kazanmıştı! Bu düşünceye katlanmak çok zordu.

"Evet: Bir çiftliğin olabilir:" ve sonra kendini
sandalyesine attı, gözlerini kapattı. Sonra, bir süre sonra tekrar ayağa kalktı ve
odanın içinde aceleyle yürüdü. "Frank," dedi sonunda,
oğlunun karşısında durarak, "Acaba benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Seni düşünüyorum, efendim?" diye bağırdı Frank.

"Evet; seni böyle mahvettiğim için benim hakkımda ne düşünüyorsun. Acaba
benden nefret ediyor musun?"

Frank sandalyesinden fırlayıp kollarını babasının
boynuna doladı. "Senden nefret mi ediyorum, efendim? Nasıl bu kadar acımasızca konuşabiliyorsun? Seni
sevdiğimi çok iyi biliyorsun. Ve baba, benim için
mal mülkle uğraşma. Umurumda değil; onsuz da aynı derecede
mutlu olabilirim. Kızlara kalanları verin ve ben bir şekilde
dünyada kendi yolumu çizeyim. Avustralya'ya gideceğim; evet efendim, bu
en iyisi olacak. Ben ve Mary ikimiz de gideceğiz. Kimse onun orada
doğumunu umursamayacak. Ama baba, asla söyleme, asla düşünme, seni sevmediğimi!

Squirer hemen konuşamayacak kadar heyecanlanmıştı, bu yüzden tekrar oturdu,
ve yüzünü elleriyle örttü. Frank odada volta atmaya devam etti,
ta ki, yavaş yavaş, ilk düşüncesi zihnini ele geçirdi ve
babasının kederinin hatırası kayboldu. "Mary'ye,"
sonunda, "evliliğimize onay verdiğini söyleyebilir miyim? Bu onu
çok mutlu edecektir."

Ama squirer bunu söylemeye hazır değildi. Karısına, buna karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapmaya söz vermişti; ve kendisi de,
eğer bir şey aileyi mahvedebilecekse, bunun bu evlilik olacağını
düşünüyordu.

"Bunu söyleyemem, Frank; bunu söyleyemem. İkiniz de neyle geçineceksiniz? Bu çılgınlık olur."

"Avustralya'ya gideriz," diye cevapladı acı bir şekilde. "Az önce söyledim."

"Ah, hayır, oğlum; Bunu yapamazsın. Eski yeri
tamamen yıkmamalısın. Senden başka kimse yok, Frank; ve biz
burada çok, çok uzun yıllardır yaşıyoruz."

"Ama eğer burada daha fazla yaşayamazsak, baba?"

"Ama senin bu planın olmasa, bunu yapabiliriz. Eğer sen bu ölümcül plandan vazgeçersen,
her şeyi sana bırakacağım, arazinin yönetimi, park, elimizdeki tüm
arazi. Çünkü,
Frank, bu ölümcül. Daha yirmi üç yaşındasın; neden evlenmek için
bu kadar acele ediyorsun?"

"Yirmi bir yaşında evlendin, beyefendi."

Frank yine babasına sert davrandı, ama farkında olmadan. "Evet, evlendim,"
dedi Bay Gresham; "ve bakalım ne oldu! On yıl daha bekleseydim, her şey
ne kadar farklı olurdu! Hayır, Frank, böyle bir
evliliğe rıza gösteremem; annen de göstermeyecek. "

"Sizin rızanızı istiyorum efendim; ve sizden başka hiçbir şey istemiyorum."

"Bu tam bir delilik olurdu; ikiniz için de delilik. Benim Frank'im, sevgili, sevgili oğlum, beni çileden çıkarma! Dört yıllığına bırak."

"Dört yıl!"

"Evet; dört yıllığına. Bunu kişisel bir iyilik olarak; kendime bir yükümlülük olarak istiyorum, böylece yıkımdan kurtulabiliriz; siz, anneniz, kızkardeşleriniz, aile adınız ve eski ev. Kendimden bahsetmiyorum; ama böyle bir evlilik gerçekleşirse, umutsuzluğa kapılırım."

Frank, artık elini ve kolunu tutan ve böylece onu yarı elinde tutan, yarı kucaklayan babasına karşı koymakta çok zorlandı. "Frank, bunu dört yıl boyunca unutacağını söyle - üç yıl diyelim."

Ama Frank bunu söylemezdi. Evliliğini dört yıl veya üç yıl ertelemek, ona Mary'den tamamen vazgeçmek gibi gelirdi; ve kimsenin ondan bunu talep etme hakkına sahip olduğunu kabul etmezdi.

"Söz veriyorum, efendim," dedi.

"Söz veriyorum! Kime?"

"Bayan Thorne'a."

"Ama onu göreceğim, Frank; - ve amcasını. O her zaman
makuldü. Greshamsbury'deki eski
arkadaşlarına zarar vermek istemeyeceğinden eminim."

"Greshamsbury'deki eski arkadaşları son zamanlarda onun ilgisini hak edecek pek bir şey yapmadılar. Utanç verici bir şekilde muamele gördü. Biliyorum
sizin tarafınızdan yapılmadı, efendim; ama söylemeliyim ki. Zaten
utanç verici bir şekilde muamele gördü; ama ben ona yanlış davranmayacağım."

"Pekala, Frank, sana daha fazla bir şey söyleyemem. Mülkü mahvettim
ki sizin olması gerekirdi ve
söylediklerimi dikkate almanızı bekleme hakkım yok."

Frank çok üzüldü. Mülkle ilgili olarak babasına karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu ve
Mary ile nişanını bozmak dışında, bunu efendiye anlatmak için her şeyi yapardı. Daha ziyade, her birinin diğerine karşı bir davası olduğu için pes etmeleri gerektiği; kendisinin de kararlı evliliğiyle ilgili olarak affedilmesi koşuluyla
babasını kötü yönetiminden dolayı affetmesi gerektiği yönündeydi. Bunu tam olarak bu şekilde ifade etmemişti, hatta kendi kendine bile; ancak kendi düşüncelerini çözebilseydi, bunların dayandığı
ağın bu olduğunu görürdü.

"Baba, söylediklerinize saygı duyuyorum; ancak siz benim
yanlış olmamı istemezsiniz. Mülkü azaltmak yerine iki katına çıkarsaydın,
söylediklerini artık dikkate alamazdım."

"Çok farklı bir tonda konuşabilirdim; hissediyorum,
Frank."

"Artık hissetmiyorum, efendim; dilediğini söyle,
herhangi bir koşulda söyleyeceğin gibi; ve lütfen buna inan,
mülkle ilgili olarak şikayette bulunmam için bir neden
olabileceği fikri hiç aklıma gelmiyor; asla. Başımıza ne dert gelirse gelsin, bunun seni rahatsız etmesine izin verme."

Bundan kısa bir süre sonra Frank onu terk etti. Aralarında daha fazla ne söylenebilirdi? Aynı fikirde olamazlardı; ama yine de kavga etmeleri gerekmeyebilirdi. Dışarı çıktı ve
alışkın olduğundan daha çok meditasyon yaparak arazide tek başına dolaştı.

Eğer evlenirse, nasıl yaşayacaktı? Bir meslekten bahsetti; ama
mesleklerde ilerleyen diğerlerinin yaptığı gibi yapmayı düşünseydi,
bunu bir iki yıl önce düşünmeliydi! -ya da daha doğrusu, düşünmekten daha fazlasını yapmalıydı. Bir çiftlikten de bahsetti, ama o bile
bir anda elde edilemezdi; ve eğer edilebilirse, geçimini
sağlayamazdı. Sermayesi neredeydi? Becerisi neredeydi? Ve ayrıca, böyle bir ticaret için bu kadar gerekli olan çalışkanlığın nerede olduğunu da sorabilirdi.
Babasına meydan okuyabilirdi ve eğer Mary de aynı şekilde inatçı
kendisiyle, onunla evlenebilirdi. Ama sonra ne oldu?

Yavaşça yürürken, sopasıyla papatyaları keserken,
Bay Oriel ile karşılaştı, artık her zamanki gibi, akşam yemeği yemek ve
akşamı Beatrice'in yanında geçirmek için eve gidiyordu.

"Seni ne kadar kıskanıyorum, Oriel!" dedi. "Dünyada senin gibi bir
pozisyona sahip olmak için neler vermezdim ki!"

"Bir adamın evini veya karısını arzulamayacaksın," dedi Bay Oriel;
"belki de eklenmeliydi, veya onun pozisyonunu."

"Çok da fark etmezdi. Bir adam ayartıldığında, Emirler, bence, pek bir şeye yaramaz."

"Öyle değil mi, Frank? Bu tehlikeli bir doktrin; ve eğer
benim pozisyonumda olsaydın, bunu kabul etmezdin bile. Ama seni bu kadar
sıra dışı yapan ne? Senin pozisyonun genellikle dünyanın verebileceği
en iyi pozisyon olarak kabul edilir."

"Öyle mi? O zaman sana dünyanın verecek çok az şeyi olduğunu söyleyeyim.
Ne yapabilirim? Nereye dönebilirim? Oriel, dünyada boş, yalancı bir
saçmalık varsa, bu bazılarımızın sürdürmeye çalıştığı yüksek soy ve saf kan teorisidir. Gerçekten de kan! Babam bir fırıncı olsaydı, geçimimi nerede arayacağımı
şimdiye kadar bilirdim. Şu an itibariyle, bana kanımdan başka hiçbir şey söylenmiyor. Kanım bana yarım
taç kazandıracak mı?"

Ve sonra genç demokrat yine yalnızlık içinde yürüdü ve Bay
Oriel'i aşılamayı amaçladığı argümanın tam olarak ne olduğu konusunda şüphe içinde bıraktı.

BÖLÜM XL

İki Doktor Hastaları Değiştirir

Dr. Fillgrave Greshamsbury'ye ziyaretlerini sürdürdü, çünkü Leydi
Arabella henüz gururunu yutmak ve bir kez daha Dr. Thorne'u çağırmak için gereken cesareti
toplamamıştı. Hiçbir şey Dr.
Fillgrave'i bu ziyaretlerden daha çok memnun etmemişti.

Alışkanlık olarak daha görkemli ailelere ve daha zengin insanlara giderdi; ama sonra,
onlara alışkanlığa dönmüştü. Greshamsbury düşmandan alınmış bir ödüldü; Cebelitarık kayasıydı, her zaman kendi krallığı içinde olan herhangi bir Hampshire veya Wiltshire'dan çok daha fazla düşündüğü.

Bir sabah Greshamsbury'ye posta atlarıyla yola çıkıyordu ki, çarpık burunlu, küstah görünümlü bir seyis kapısına doğru koştu. Çünkü Joe'nun hala çarpık bir burnu vardı, doktorun tüm bakımı Bridget'in oklavayla yaptığı küçük vuruşun kötü etkilerini
tedavi etmekte yetersiz kalmıştı. Joe'nun yazılı bir kimliği yoktu, çünkü efendisi yazmaya bile pek uygun değildi ve
Lady Scatcherd, Dr. Fillgrave ile daha fazla kişisel iletişim kurmayı reddetmişti; ama herhangi bir mesaj iletmek için yeterince küstahtı.

"Siz Dr. Fillgrave misiniz?" dedi Joe, bir parmağını henüz kaldırmış
şapkasına kaldırmış bir şekilde.

"Evet," dedi Dr. Fillgrave, bir ayağını arabanın basamağında tutarak,
ama bu kadar iyi giyimli bir hizmetçiyi görünce durakladı. "Evet; ben
Dr. Fillgrave'im."

"O zaman hemen Boxall Hill'e gitmelisin; başka bir yerden önce."

"Boxall Hill!" dedi doktor, çok öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Evet; Boxall Hill: efendimin yeri--efendim Sir Louis
Scatcherd, baronet. Sanırım duymuşsundur?"

Dr. Fillgrave'in zihni böyle bir duruma henüz hazır değildi. Bu yüzden
ayağını arabanın basamağından çekti ve ellerini
birbirinin üzerine sürterek ilham almak için kendi hol kapısına baktı. Yüzüne tek bir bakış,
göğsünde sıradan düşüncelerin
dolaşmadığını göstermeye yetti.

"Eh!" dedi Joe, efendisinin isminin beklediği
sihirli etkiyi yaratmadığını düşünerek; ayrıca,
Greyson'ın her zaman ne kadar itaatkar olduğunu hatırlayarak, Londra'da bir doktor olarak,
bu taşralı adamdan daha büyük bir adam olması gerekiyordu.
"Efendimin nasıl öldüğünü biliyor musun, tıpkı senin orada
durduğun gibi?"

"Efendinin hastalığı ne?" dedi doktor, Joe'ya doğru yavaşça,
ve ellerini ovuşturmaya devam ederek. "Nesi var? Nesi var?"

"Ah; nesi var? Pekala, hemen söylemek gerekirse, bazen
bir damla fazla alıyor ve sonra dehşete kapılıyor -- buna ne diyorlar? lezzetli kiriş uçları veya buna benzer bir şey."

"Ah, evet; biliyorum; ve söyle bana, dostum, ona kim bakıyor?"

"Ona bakıyor mu? Evet, biliyorum ve annesi, yani hanımefendisi. "

"Evet; ama hangi sağlık görevlisi: hangi doktor?"

"Neden, Londra'da Greyson vardı ve--"

"Greyson!" ve doktor sanki daha önce kulağının zarına bu kadar tıbbi olarak
mütevazı bir isim hiç çarpmamış gibi baktı.

"Evet; Greyson. Ve sonra, yerin adı neydi, orada
Thorne vardı."

"Greshamsbury?"

"Evet; Greshamsbury. Ama o ve Thorne anlaşamadılar; ve o zamandan beri
benden başka kimsesi olmadı."

"Sabahleyin Boxall Tepesi'nde olacağım," dedi Dr. Fillgrave; "ya da daha doğrusu, hemen orada olacağımı söyleyebilirsiniz:
kendi yolumdan gideceğim." Ve bu şekilde karar verdikten sonra, posta atlarının
yolunda Boxall Tepesi'ni ziyaret etmesini sağlayacak şekilde bir sapma yapması emrini verdi. "Aynı evde iki kez böyle bir muamele görmem imkansız," dedi kendi kendine, "."

Ancak, koridor kapısına doğru sürülürken pek de rahat bir ruh halinde değildi. Düşmanının o koridorda ona baktığı zafer gülümsemesini hatırlamaktan başka bir şey yapamadı;
Barchester'a nasıl ücretsiz döndüğünü ve
Leydi Scatcherd'ın banknotunu reddederek tıp dünyasında ne kadar az şey kazandığını düşünmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, o zamandan beri zaferleri de olmuştu. Alaycı bir şekilde gülümsemişti Dr Thorne'u Greshamsbury caddesinde gördüğünde; ve yirmi ev ötede, Leydi Arabella'nın sonunda kendini onun ellerine bırakmak zorunda kaldığını anlayabilmişti. Ve kendini gerçekten Sir Louis Scatcherd'ın yatağının yanında bulduğunda tekrar zafer kazandı. Leydi Scatcherd'a gelince, kendini bile göstermedi. Kendi küçük odasında kaldı, Hannah'ı merdivenlerden yukarı çıkmasını istemesi için gönderdi; ve ayakkabılarının tıbbi gıcırtısını duyduğunda, kapıdan ona ancak şöyle bir göz atabildi.

Sir Louis'e yaptığı ziyaret hakkında pek bir şey söylememize gerek yok. Artık Thorne, Greyson veya Fillgrave olması önemli değildi. Ve Dr Fillgrave bunun hiçbir önemi olmadığını biliyordu: en azından bunun için becerisi vardı ve ayrıca bu görevden kurtulmak istediğini hissedecek kadar yüreği vardı; bu hastayı Dr Thorne'un ellerine bırakmak isterdi.

Joe'nun efendisinin hastalığına verdiği isim kesinlikle yanlış değildi. Sir Louis'i "dehşetlerde" buldu. Eğer herhangi bir babanın, en büyük günahı alkol tutkusu olan bir oğlu varsa, "dehşetlere" kapıldığında çocuğunu bir ayyaşın odasına götürmesine izin verin. Onu bu şekilde iyileştirebilecek hiçbir şey yoktur.

Okurumu, zavallının sefaletini tarif etmeye çalışarak tiksindirmeyeceğim: çökük ama yine de parlayan gözler; zayıflamış yanaklar; çökmüş ağız; kavrulmuş, yaralı dudaklar; şimdi kuru ve sıcak olan ve sonra aniden ter damlalarıyla nemli olan yüz; titreyen el ve neredeyse felçli uzuvlar; ve bundan daha kötüsü, korkutucu zihinsel çabalar ve içki için verilen mücadeleler; bunlara genellikle boyun eğmek gerekir.

Dr. Fillgrave, adamın kaderinin ne olacağını kısa sürede anladı; ama onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Orada, kuzeye bakan büyük, en iyi yatak odasında, perişan bir şekilde ölmekte olan Sir Louis Scatcherd yatıyordu. Orada, güneye bakan diğer büyük, en iyi yatak odasında, yaklaşık on iki ay önce diğer baronet ölmüştü ve her biri aynı günahın kurbanıydı. Scatcherd hanedanının refahı buna gelmişti!

Ve sonra Dr. Fillgrave Greshamsbury'ye gitti. Hem kendisi hem de atlar için uzun bir günlük işti; ama sonra, o caddeden yukarı sürüklenmenin zaferi hem masrafı hem de emeği telafi etti. Salon kapısına yaklaştığında her zaman en tatlı gülümsemesini takınır ve ellerini bildiği en hoşgörülü şekilde ovuştururdu. Aileden nadiren Leydi Arabella dışında kimseyi görürdü; ama sonra başka kimseyi görmek istemedi ve onu iyi bir ruh halinde bıraktığında, kadeh şerisini alıp öğle yemeğini tek başına yemekten oldukça memnundu. Ancak bu sefer hizmetçi hemen yemek odasına gitmesini istedi ve orada kendini Frank Gresham'ın huzurunda buldu. Gerçek şu ki, sonunda kararını veren Leydi Arabella, Dr. Thorne'u çağırmıştı; ve Dr. Fillgrave'i bilgilendirme görevinin birine verilmesi gerekiyordu. Birisinin squire veya Frank olması gerekiyordu. Leydi Arabella şüphesiz evinin kendi tarafına daha kesinlikle dostça davranan bir haberciyi tercih ederdi; ancak böyle bir haberci yoktu: Bay Gazebee'yi doktoruna gönderemezdi ve bu yüzden iki kötülükten en azını seçti. Frank, yanına geldiğinde onunla çok içten bir şekilde el sıkışarak, "Dr. Fillgrave," dedi, "annem sizin adınıza gösterdiğiniz tüm özen ve endişeleriniz için size çok minnettar! ve aslında hepimiz de öyleyiz." Doktor onunla çok sıcak bir şekilde el sıkıştı. Onun adına bir aile duygusunun bu küçük ifadesi daha da memnuniyet vericiydi, çünkü Greshamsbury ailesinin erkeklerinin hala köyde yaşayan o sahte doktora, yarı eczacıya bağlı olduğunu
her zaman düşünmüştü.

"Bu kadar yolu gelmek sizin için çok sıkıntılı olmuştur, eminim. Gerçekten de para bunun için yeterli olamaz; annem bunu hissediyor. Zamanınızı çok fazla kesiyor olmalı."

"Hiç de değil, Bay Gresham; hiç de değil," dedi Barchester doktoru, konuşurken gururla ayak parmaklarının üzerinde yükselerek. "Annenizin önemli bir kişi olduğunu biliyorsunuz! Onu görmek için her yere gitmekten mutluluk duyarım."

"Ah! Ama Dr. Fillgrave, buna izin veremeyiz."

"Bay Gresham, bundan bahsetmeyin."

"Ah, evet; ama yapmalıyım," dedi Frank, nezaket için yeterince şey yaptığını düşünerek ve şimdi konuya gelmek için can atıyordu. "Gerçek şu ki, doktor, yaptığınız şey için çok minnettarız; ama, gelecekte, annem köyde alabileceği
yardıma güvenebileceğini düşünüyor."

Frank, Dr. Thorne'un adını nasıl anacağı konusunda özellikle çok dikkatli olması konusunda talimatlandırılmıştı ve bu nedenle akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

Köyde istediği yardımı al! Duyduğu
sözler nelerdi? "Bay Gresham, eh--hem--belki de tam olarak--"
Evet, ne yazık ki! Frank'in neyi kastettiğini tamamen anlamıştı ve anlamalıydı. Frank medeni olmak istiyordu, ama böyle bir durumda gereksiz yere lafı dolandırmak gibi bir düşüncesi yoktu.

"Bu Sir Omicron'un tavsiyesi üzerine, Dr. Fillgrave. Görüyorsunuz, bu adam
burada"--ve başını doktorun evine doğru salladı, hala
o iğrenç ismi telaffuz etmemek için endişeliydi--"annemin
anayasasını uzun yıllardır biliyor."

"Ah, Bay Gresham; tabii ki, eğer istenirse."

"Evet, Dr. Fillgrave, istenirse. Öğle yemeği hemen geliyor:" ve
Frank zili çaldı.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Bay Gresham."

"Bir kadeh şeri alın."

"Hiçbir şey, size çok minnettarım."

"Atların biraz yulaf yemesine izin vermez misiniz?"

"Eğer isterseniz hemen geri döneceğim, Bay Gresham." Ve doktor
geri döndü, bu sefer kendisine teklif edilen ücreti de beraberinde götürerek. En azından deneyimi ona çok şey öğretmişti.

Fakat Frank bunu Leydi Arabella için yapabilse de, onun adına Dr. Thorne'u kabul edemezdi. O görüşmenin acısını kendisi çekmek zorundaydı. Kendisi için bir haberci gönderilmişti ve rakibi aşağıda _conge_'unu alırken o da hanımefendiyle birlikte yukarıdaydı. Eğer mümkünse, başarması gereken iki amacı vardı: Doktorla yaptığı yüksek sesli sözlerin bir işe yaramadığını görmüştü; fakat Frank'in onun tarafından aşağılanmasıyla kurtarılması mümkün olabilirdi. Eğer bu adamın önünde kendini alçaltırsa, yeğeninin Greshamsbury'nin varisi için uygun bir gelin olmadığını kabul etmeye razı olur muydu? Doktor, kanepede yattığı odaya girdi ve nazik ama yine de kısıtlanmamış adımlarla ona doğru yürüyerek, her zaman yapmaya alıştığı gibi, sanki aralarında hiçbir ara olmamış gibi, küçük masasının yanındaki koltuğa oturdu. "Doktor bey, görüyorsunuz ki size geri döndüm," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Ya da daha doğrusu size geri döndüm. Ve inanın bana, Leydi Arabella,
Bunu yapmaktan çok mutluyum. Hiçbir mazeretiniz olmasın.
Kuşkusuz, başka bir becerinin yapabileceği şeyi denemekte haklıydınız; ve umarım
boşa gitmemiştir."

Bu kadar küçümseyici olmayı amaçlamıştı; ama şimdi tüm bunlar
onun gücünün çok ötesindeydi. Doktora küçümseyici olmak kolay değildi: hayatı boyunca denemişti ve hiçbir zaman başaramamıştı.

"Sir Omicron Pastası yedim," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim. Sir Omicron zeki bir adam ve iyi bir
isme sahip. Ben de her zaman Sir Omicron'u tavsiye ederim."

"Ve Sir Omicron iltifatını iade ediyor," dedi, zarifçe gülümseyerek, "çünkü seni tavsiye ediyor. Bay Gresham'a en iyi arkadaşımla kavga ettiğim için
çok aptal olduğumu söyledi. Yani şimdi tekrar arkadaş olduk, değil mi? Ne kadar bencil olduğumu görüyorsun." Ve elini ona doğru uzattı.

Doktor onun elini içtenlikle tuttu ve ona
hiçbir kötü niyet beslemediğini; onun davranışlarını tamamen anladığını ve onu asla bencillikle suçlamadığını temin etti. Bunların hepsi çok iyi ve çok zarifti; ama yine de Leydi Arabella, doktorun o tatlı affetmelerde
üstünlük sağladığını hissetti. Oysa,
en azından bir süreliğine üstünlüğü elinde tutmayı planlamıştı, böylece
aşağılanması geldiğinde daha etkili olabilirdi.

Ve sonra doktor cerrahi bilgisini kullandı, çünkü onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Üzerinde kesin bir güven vardı, gerçekten ne yaptığını
bildiğini ilan eden bir hava. Bunlar
hastaları için çok rahatlatıcıydı, ancak Dr. Fillgrave'de eksikti. Muayenelerini ve sorularını tamamladığında,
ve o da küçük ayrıntılarını tamamlayıp cevabını verdiğinde,
doktor onu son bıraktığından beri olduğundan kesinlikle daha rahattı.

"Bir an bile gitme," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Acelesi olmadığını söyledi.
Daha çok istediği hiçbir şey yoktu, dedi, orada oturup onunla konuşmaktan. "Ve sana
en içten bir özür borçluyum, Leydi Arabella."

"İçten bir özür!" dedi, biraz kızararak. Mary hakkında bir şey mi söyleyecekti? Kendisinin, Mary'nin ve Frank'in hepsinin yanıldığını mı kabul edecekti?

"Evet, kesinlikle. Sir Louis Scatcherd'ı buraya getirmemeliydim: Kendisini
utanç içinde bulacağını bilmeliydim."

"Ah! Anlamı yok," dedi hanımefendi neredeyse hayal kırıklığıyla dolu bir tonda. "Unutmuştum. Bay Gresham ve siz bizden daha fazla
rahatsızlık yaşadınız."

"O talihsiz, sefil bir adam -- çok talihsiz; asla sahip olamayacağı
muazzam bir servete sahip."

"Peki para kime gidecek, doktor?"

Bu, Dr. Thorne'un pek de hazırlıklı olmadığı bir soruydu. "Kime gidecek?" diye tekrarladı. "Ah, sanırım ailenin bir üyesi. Çok sayıda yeğen var."

"Evet; ama bölünecek mi yoksa hepsi birine mi gidecek?"

"Muhtemelen birine, sanırım. Sir Roger'ın her şeyi tek elde bırakma konusunda güçlü bir fikri vardı." Eğer bir kız olursa, diye düşündü Leydi Arabella, Frank için parayla evlenmek için ne kadar mükemmel bir fırsat olurdu!

"Ve şimdi doktor, sana bir kelime söylemek istiyorum; birbirimizi tanıdığımız çok uzun zaman
olduğunu düşünürsek, sana karşı açık olmam daha iyi. Sevgili Mary ile aramızdaki bu yabancılaşma
hepimize çok fazla acı verdi. Buna
son vermek için bir şey yapamaz mıyız?"

"Peki, ne diyebilirim, Leydi Arabella? Bu tamamen
kendine bağlı."

"Bana bağlıysa, hemen yapılacak."

Doktor eğildi. Ve bunu sertçe yaptığı söylenemezdi ama soğuk bir şekilde yaptı. Eğilmesi sanki şöyle diyordu, "Elbette; eğer uygun bir _amende_ yapmayı seçersen yapılabilir. Ama bunu
yapman çok düşük bir ihtimal."

"Beatrice yeni evlenecek, bunu biliyorsun, doktor." Doktor bunu bildiğini söyledi. "Ve Mary'nin bizden biri olması
çok hoş olacak. Zavallı Beatrice; ne çektiğini bilmiyorsun."

"Evet," dedi doktor, "acı çekmiş olmalı, eminim;
her iki tarafta da acı."

"Frank konusunda bu kadar endişelenmemize şaşmamalısınız, Dr. Thorne; tek oğlu ve ailede çok uzun zamandır var olan bir mülkün varisi:" ve Leydi Arabella mendilini gözlerine koydu, sanki bu gerçekler başlı başına hüzünlüymüş ve bir annenin yumuşak gözyaşları olmadan
düşünemeyeceği gibi. "Şimdi keşke
görüşlerinizin ne olduğunu, aramızda dostça bir şekilde
söyleyebilseydiniz. Beni mantıksız bulmayacaksınız."

"Benim görüşlerim mi, Leydi Arabella?"

"Evet, doktor; yeğeniniz hakkında, biliyorsunuz: bir şekilde
görüşleriniz olmalı; bu tabii. Belki de hepimiz birlikte karanlıktayız diye düşünüyorum. Eğer öyleyse, seninle aramızda biraz açık sözlü konuşma her şeyi yoluna koyabilir."

Dr. Thorne'un yargılayabildiği kadarıyla, Lady Arabella'nın kariyeri şimdiye kadar açık sözlülük açısından göze çarpmamıştı; ancak bu, onun bu kadar uygun bir davete
karşılık vermemesi için bir sebep değildi. Biraz açık sözlü konuşmaya itirazı yoktu;
en azından, öyle beyan etti. Mary ile ilgili görüşlerine gelince, bunlar sadece şunlardı: Mary yanında kaldığı sürece onu olabildiğince mutlu ve rahat ettirecekti; ve Mary ayrılırken ona hayır duasını edecekti--çünkü ona verecek başka bir şeyi yoktu--eğer bunu yaparsa.

Şimdi, doktorun bu konuda çok açık sözlü olmadığı söylenecektir;
-belki de Lady Arabella'nın kendisinden daha fazla değil. Ancak, kişi açık sözlü olmaya özel olarak davet edildiğinde, doğal olarak kendini korumaya alır. Mizacı gereği en açıktırlar, bu şekilde uyarıldığında
kurnazlaşmaya eğilimlidirler. Bir adam size, "Birbirimize karşı
açık sözlü olalım," dediğinde, içgüdüsel olarak
bir damla su vermeden sizi sıkmak istediğini hissedersiniz.

"Evet; ama Frank hakkında," dedi Leydi Arabella.

"Frank hakkında!" dedi doktor, hanımefendisinin
zor yorumlayabildiği masum bir bakışla.

"Demek istediğim şu: Bu gençlerin
düşüncesizce bir şey
yapmayı düşünmediklerine dair bana söz verebilir misiniz? Sizden böyle bir söz
almak
içimin rahat etmesini sağlar. Ve sonra tekrar
birlikte çok mutlu olabiliriz."

"Ah! Genç bir adamın yapacağı düşüncesizce şeylerden kim sorumlu olacak?" dedi doktor gülümseyerek.

Leydi Arabella kanepeden kalktı ve küçük masayı itti.
Adam sahtekâr, ikiyüzlü ve kurnazdı. Ondan hiçbir şey yapılamazdı. Hepsi birlikte oğlunu çalmak için bir komplo içindeydiler;
parası olmadan evlenmesini sağlamak için! Ne yapmalıydı? Tavsiye veya öğüt için nereye yönelmeliydi? Doktora söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ve doktor, durumun böyle olduğunu anlayınca, veda etti.
Bu küçük samimiyet çabası başarılı olmamıştı.

Dr. Thorne, Lady Arabella'ya o an için en iyi gördüğü şekilde cevap vermişti; ancak kendinden hiç memnun değildi.
Bahçelerden geçerken, gerçekten samimi olabilmesinin
tüm taraflar için daha iyi olup olmayacağını düşündü. Yeğeninin gelecekteki beklentilerinin ne olduğunu hemen beyefendiye söylemesi ve babasının evliliği kabul etmesine izin vermesi veya uygun gördüğü şekilde kabul etmemesi onun için daha iyi olmaz mıydı. Ama sonra, eğer öyleyse, eğer bunu yaptıysa, aslında şunu söylemez miydi,
"İşte yeğenim, son on iki aydır bahsettiğin şu kız var, ona ne kadar zihin ızdırabı yaşatmış olabileceğine aldırmadan; işte, olası bir mirasçı! Oğlunun biraz beklemesi ve mirasçı olup olmadığını öğrenene kadar onu terk etmemesi
değerli olabilir. Eğer zengin olduğu ortaya çıkarsa, onu alsın; değilse, neden, onu o zaman da şimdi olduğu gibi terk edebilir." Yeğenini böyle bir duruma sokmaya kendini getiremezdi. Frank Gresham'ın karısı olması konusunda yeterince endişeliydi, çünkü Frank Gresham'ı seviyordu; ayrıca, kocasına ailesinin malını kurtarma
araçlarını vermesi konusunda da yeterince endişeliydi. Fakat Frank, onu zengin bulsa bile,
yoksulken onu almaya mecburdu.

Sonra, ayrıca, bu vasiyetten bahsetmesinin
haklı olup olmayacağından da şüphe ediyordu. Kendisine verdiği sıkıntı ve
rahatsızlık ve vicdanına bindirdiği sürekli stres nedeniyle vasiyetten neredeyse nefret ediyordu. Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmemişti ve Sir Louis hala yaşayanlar diyarında olduğu sürece bunu yapmamaya kararlı olduğunu düşünüyordu.

Eve vardığında, Lady Scatcherd'den bir not buldu, ona Dr. Fillgrave'in bir kez daha Boxall Hill'de olduğunu ve bu sefer öfkelenmeden evden ayrıldığını bildiriyordu.

"Louis hakkında ne söylediğini bilmiyorum," diye ekledi, "çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, doktor, onu görmekten korkuyordum. Ama yarın yine gelecek ve o zaman daha cesur olacağım. Ama zavallı oğlumun kötü durumda olduğundan korkuyorum."

BÖLÜM XLI

Doktor Thorne Müdahale Etmeyecek

Bu dönemde, Leydi Arabella ile toprak sahibi arasında çok alışılmış olan sıradan küçük
çatışmalara bir ateşkes ilan edilmişti. İşler o kadar kötüye gitmişti ki, ikisinin de bir
mücadele için pek hevesi yoktu; ve dahası, şu anda ikisinin de en çok düşündüğü
konuda, garip bir şekilde
birlik içindeydiler. Çünkü her ikisi de tek oğullarının tehdit altındaki evliliğini önlemek için endişeliydi.

Ayrıca, Lady Arabella'nın Bay Yates Umbleby'yi devirip mülkün yönetimini kendi taraftarının eline vermesinde büyük bir rol oynadığını da unutmamak gerekir. Fakat sonra, toprak sahibi Fillgrave'den kurtulmak ve Dr. Thorne'u aile malullerinin mülkiyetine geri vermekte daha azını yapmamıştı. Bu nedenle, kayıplar eşitti; zaferler eşitti; ve karşılıklı bir amaç vardı. Ayrıca, Lady Arabella'nın ihtişam zevkinin azaldığını da itiraf etmek gerekir. Talihsizlik, Londra sezonunun neşeleri için ona çok fazla endişe
vermeyecek kadar yaklaşıyordu. İşler onun için iyi gitmiyordu. En büyük kızı, zengin bir adam ve bir Parlamento üyesiyle evlenirken, böyle bir duruma bağlı olağanüstü masraflar için bin pound veya buna yakın bir miktar talep etmeyi hiç düşünmemişti. Ama şimdi, Beatrice bir
papazın karısı olacaktı ve bunun bile
şanlı bir olay olduğu düşünülüyordu; bu yüzden ihtişama gönlü yoktu.

"Ne kadar sessiz olursak o kadar iyi," diye yazdı kontes kız kardeşine. "Babası ona en azından bin
pound vermek istiyordu; ama Bay Gazebee bana gizlice bunun şu anda tam olarak
yapılamayacağını söyledi! Ah, sevgili Rosina! İşler
nasıl
başarıldı! Kızlardan bir veya ikisi gelirse, hepimiz bunu bir
lütuf olarak kabul edeceğiz. Beatrice bunu çok nazik bir davranış olarak
düşünürdü. Ama senden veya Amelia'dan bunu istemeyi düşünmüyorum." Amelia her zaman de Courcy ailesinin en büyüğüydü, neredeyse kontesle eşitti -hatta bazı açılardan ondan daha üstündü. Ama
elbette bu, Surrey'deki güzel yerin günlerinden önceydi.

Greshamsbury hanımının şu anki hali böyle ve çok mütevazı olduğundan, kendisinin ve Bay Gresham'ın sonunda oğullarını geri almak için bir araya gelmeleri şaşırtıcı olmayacaktır.

İlk başta Leydi Arabella, efendiye çok buyurgan ve çok öfkeli olma görevini verdi. "Böyle durumlarda diğer babaların yaptığı gibi yap.
Ona yaşamak için hiçbir ödeneği olmayacağını anlat." "Bunu
yeterince
iyi anlıyor," dedi Bay Gresham.

"Onu bir şilinle kesmekle tehdit et," dedi leydi hazretleri, neşeli bir şekilde. "Onu kesmek için bir şilinim bile yok," diye cevapladı efendi, acı bir şekilde.

Ancak Leydi Arabella, bu dizenin işe yaramayacağını kısa sürede anladı. Bay Gresham'ın da itiraf ettiği gibi, oğluna karşı işlediği günahlar, ona üstünlük taslamasına izin veremeyecek kadar büyüktü. Ayrıca, Bay Gresham, Frank'inki kadar iyi bir bireysel davranışa sahip olan bir oğluna karşı asla sert davranabilecek bir adam değildi. Ona göre, bu evlilik mümkünse önlenebilecek bir talihsizlikti; mümkün olan her yolla önlenebilirdi; ancak Frank açısından, bir suçtan ziyade bir saplantı olarak kabul edilebilirdi.

"Bayan Dunstable ile başarılı olacağından çok emindim," dedi anne, neredeyse ağlayarak.

"Onun yaşında bir on iki aylık dünyayı dolaşmanın onu iyileştirmesinin imkansız olduğunu düşündüm," dedi baba.

"Bir oğlanın bir kız konusunda bu kadar inatçı olduğunu hiç duymadım," dedi anne. "Bunu de Courcy'lerden almadığından eminim:" ve sonra,
yine, tüm yönleriyle konuştular.

"Ama onlar neyle geçinecekler?" dedi Leydi Arabella, sanki bir tür akıl taklidi yaparak. "Bana bunu söylemesini istiyorum. Onlar neyle geçinecekler?"

"Acaba de Courcy onu bir elçiliğe sokabilir mi?" dedi
baba. "Bir meslekten bahsediyor."

"Ne! Kızla falan mı?" diye sordu Leydi Arabella dehşetle,
soylu kardeşine böyle bir başvuruda bulunulması fikrinden
tedirgin olarak.

"Hayır; ama evlenmeden önce. Bu şekilde ondan vazgeçebilir."

"Hiçbir şey onu yıkamaz," dedi zavallı anne;
"hiçbir şey--hiçbir şey. Bana kalırsa, onun ele geçirilmiş olduğunu düşünüyorum. Neden
buraya getirildi? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden
bu eve getirildi ki?"

Bay Gresham bu son soruyu cevaplamayı gerekli görmedi.
Kötülük yapılmıştı ve buna itiraz etmenin faydası olmazdı. "Ne yapacağımı
sana söyleyeceğim," dedi. "Doktorla bizzat görüşeceğim."

"En ufak bir faydası yok," dedi Leydi Arabella. "Bize yardım
etmeyecek. Gerçekten de, bunun tamamen kendi işi olduğuna inanıyorum."

"Ah, saçmalık! Bu gerçekten saçmalık, aşkım."

"Çok iyi, Bay Gresham. Söylediklerim her zaman saçmalıktır, biliyorum; sen
bana hep öyle söyledin. Ama yine de, işlerin nasıl sonuçlandığını gör. Eve ilk getirildiğinde nasıl olacağını
biliyordum." Bu
iddia Leydi Arabella açısından biraz abartılıydı.

"Frank'in doktorun emriyle kıza aşık olduğunu söylemek saçmalık."

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bay Gresham, bunu kastetmiyorum. Demek istediğim şu ki, Dr. Thorne, Frank'in ne kadar kolay bir aptal olduğunu görünce--"

"Bence o hiç kolay biri değil, aşkım; ve kesinlikle aptal değil."

"Pekala, kendi bildiğin gibi olsun. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapmak için çabalıyorum ve her taraftan sindiriliyorum. Tanrı bilir ki
sağlığım buna dayanacak durumda değil!" Ve Leydi Arabella başını cebindeki mendile doğru eğdi.

"Sanırım canım, Mary'yi bizzat görsen, bu sana iyi gelebilir," dedi uşak, karısının acısının şiddeti biraz yatıştığında.

"Ne! Gidip şu kızı mı ziyaret etsen?"

"Evet; Beatrice'i ihbar etmesi için gönderebilirsin, biliyorsun. O asla
mantıksız olmadı ve senin de onu öyle bulacağını sanmıyorum. Ona
söylemelisin, biliyorsun--"

"Ah, ona ne söyleyeceğimi çok iyi bilirim, Bay Gresham."

"Evet, aşkım; eminim söylersin; senden iyisi yok. Ama demek istediğim,
eğer iyi bir şey yapacaksan, tavırlarında nazik olmalısın.
Mary Thorne'un kıramayacağın bir ruhu var. Belki sen liderlik edebilirsin,
ama onu kimse yönetemez."

Bu plan kocasından kaynaklandığı için, Leydi Arabella, elbette, bunun içinde çok fazla şey olduğunu itiraf edemezdi. Ama yine de,
eğer şu anki talihsizliklerinde iyiye yarayacak bir şey varsa, bunun kendi
diplomatik güçleri olacağını düşünerek bunu denemeye karar verdi. Bu nedenle, sonunda aralarında, doktorun konuşmayı denemesi ve Mary'nin de aynısını yapması kararlaştırıldı.

"Sonra Frank'le konuşacağım," dedi Leydi Arabella. "Şimdiye kadar Mary Thorne hakkında bana ağzını açmaya cesaret edemedi,
ama sanırım evdeki herkese açıkça aşkını ilan ediyor."

"Ve Oriel'in onunla konuşmasını sağlayacağım," dedi squire.

"Sanırım Patience daha iyi olabilir. Bir zamanlar Patience'a düşkün olduğunu düşünmüştüm ve o zamanlar bundan oldukça mutsuzdum. Ah, canım! Şimdi buna neredeyse
memnun olurdum."

Ve böylece Greshamsbury'nin tüm topçularının Frank'in aşkına derhal yöneltilmesi kararlaştırıldı, böylece sanki metalin ağırlığıyla ezilmiş gibi.

Squire'ın bu konuda doktora hitap etmekte karısından daha az tereddüt edeceği ve
şu anki ortak girişimlerindeki payının karısınınkinden daha az zor olacağı düşünülebilir. Çünkü o ve doktor her zaman gönülden arkadaş olmuşlardı. Ama yine de, elinde bastonuyla doktorun evinin yakınında açılan küçük kapıya doğru yürürken çok fazla endişe duyuyordu. Bu his o kadar güçlüydü ki, ne yapacağını düşünerek bu kapının ötesine, girişe doğru yürüdü ve sonra tekrar geri döndü. Kaderinin her zaman Dr. Thorne'un merhametine veya düşüncesine bağlı olması gibi görünüyordu. Şu anda doktor, mülkünün büyük bir bölümünün satışına sunulan tek engeli dayatıyordu. Sir Louis, avukatı aracılığıyla doktora satması için baskı yapıyordu ve avukat, doktoru bunu geciktirmekle yüksek sesle suçluyordu. "Malınızın yönetimi onda," dedi Bay Finnie; "ama onu kendi arkadaşının çıkarları için yönetiyor. Bu oldukça açık ve bunu ifşa edeceğiz." "Elbette," dedi Sir Louis. "Bu çok büyük bir utanç ve ifşa edilecek." Tüm bunların farkındaydı.

Doktorun evine vardığında, oturma odasına götürüldü ve Mary'yi orada yalnız buldu. Greshamsbury'deki evde onunla karşılaştığında alnını öpmek her zaman alışkanlığı olmuştu. O zamanlar daha genç ve daha çocuksuydu;
ama şimdi bile onun için sadece bir çocuktu, bu yüzden her zamanki gibi onu öptü. Kadın adamın yüzüne bakarken hafifçe kızardı ve şöyle dedi: "Ah, Bay Gresham, sizi tekrar burada gördüğüme çok sevindim."

Ona baktığında Frank'in onu sevmesinin doğal olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Daha önce hiç çekici olduğunu görmemişti; bu konuda hiçbir fikri olmamıştı. Gözünün önünde bir çocuk olarak büyümüştü; ve özellikle güzel bir çocuk olma ismine sahip olmadığı için bu konu hakkında hiç düşünmemişti. Şimdi
karşında her özelliği ruh ve canlılıkla dolu bir kadın gördü; gözleri sadece parlaklıktan daha fazlasıyla parlıyordu; yüzü zekayla doluydu; gülümsemesi bile anlamlıydı. Frank'in onu sevmeyi öğrenmesine şaşırmalı mıydı?

Bayan Thorne, birçoklarının kadınsı güzellik için temel olarak kabul ettiği tek bir özellik istiyordu. Teninin parlaklığı, inci beyazlığı, canlı karanfil rengi yoktu; hatta esmer birinin koyu parlaklığına da sahip değildi. Ama yüzünde konuşan bir samimiyet vardı; şimdi uşağın ilk kez çekici bulduğu zihinsel bir yetenek ifadesi.

Ve sonra onun ne kadar iyi olduğunu anladı. Onun doğasının ne olduğunu çok iyi biliyordu;
ne kadar cömert, ne kadar açık sözlü, ne kadar şefkatli ve yine de ne kadar gururlu!
Gururu onun hatasıydı; ama bu bile onun gözünde bir hata değildi.
Kendi ailesinden onu sevdiği kadar sevdiği ve sevebileceği hiç kimse yoktu. Hissetti ve kabul etti ki, hiçbir erkek bundan daha iyi bir
karıya sahip olamazdı. Ve yine de oradaydı ve oğlunu böyle bir evlilikten
kurtarmak için açıkça oradaydı!

"Çok iyi görünüyorsun, Mary," dedi, neredeyse istemsizce.
"Öyle miyim?" diye cevapladı gülümseyerek. "Her neyse, iltifat almak
çok güzel. Amcam bana asla bu tür iltifatlarda bulunmaz."

Gerçekten de iyi görünüyordu. Sabah akşam, Frank'in ona olan aşkının talihsiz olacağını, olması gerektiğini, mutluluğa yol açamayacağını kendi kendine tekrar tekrar söylerdi. Ama yine de, onu mutlu ediyordu. Adam dönmeden önce unutulmaya karar vermişti ve adamın onu unutmaktan
çok uzak olduğunu görmek çok tatlıydı. Bir kız, bir adamı aşkındaki pervasızlığı için sözleriyle azarlayabilir, ama kalbi asla böyle bir suç için onu azarlamaz. O küçümsenmemişti ve bu yüzden kalbi hala göğsünde neşeyle yükseliyordu. Doktor odaya girdi. Efendinin ziyaretini beklediği için, tabii ki evden çıkmamıştı. "Ve şimdi sanırım gitmeliyim," dedi Mary; "çünkü iş konuşacağını biliyorum. Ama amca, Bay Gresham çok iyi göründüğümü söylüyor. Bunu neden öğrenemedin?" "O çok tatlı, iyi bir kız," dedi squire, kapı arkasından kapanırken; "çok tatlı, iyi bir kız;" ve doktor gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etmemek elde değildi.

"Sanırım öyle," dedi sessizce. Sonra ikisi de sessizce oturdular, sanki her biri diğerinin bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını duymak için bekliyormuş gibi. Her neyse, doktorun söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Özellikle sizinle onun hakkında konuşmak için buraya geldim," dedi squire.

"Mary hakkında mı?"

"Evet, doktor; onun ve Frank hakkında: bir şeyler yapılmalı, bir düzenleme yapılmalı: bizim için olmasa bile, en azından onların iyiliği için."

"Ne düzenlemesi, squire?"

"Ah! Soru bu. Frank veya Mary'nin size birbirleriyle nişanlandıklarını söylediğini varsayıyorum."

"Frank bana bunu on iki ay önce söyledi."

"Ve Mary size söylemedi mi?"

"Tam olarak öyle değil. Ama boş ver; sanırım benden sakladığı bir şey yok. Ona pek bir şey söylememiş olsam da, sanırım her şeyi biliyorum."

"Peki, o zaman ne olacak?"

Doktor başını salladı ve ellerini kaldırdı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; yapacak bir teklifi yoktu; önerecek bir düzenlemesi yoktu. Şey öyleydi ve kendisi açısından bunun bir sonu olduğunu söylüyor gibiydi.

Sörfçü ona bakarak oturmuş, nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Ona göre, genç bir adamla genç bir hanımın birbirlerine aşık olması, özellikle de içinde bulundukları yaşam düzeyini göz önünde bulundurarak, kendi kendine halledilebilecek bir şey değildi. Ama
doktor farklı bir görüşte gibiydi.

"Ama, Dr. Thorne, Tanrı'nın yeryüzünde benim işlerimi sizin kadar iyi bilen başka bir adam yok; ve benimkileri bildiğiniz için Frank'in işlerini de biliyorsunuz. Sizce evlenmeleri mümkün mü?"

"Mümkün; evet, mümkün. Yani, bu ihtiyatlı mı olacak?"

"Şey, bunu bu şekilde ele al; bu çok ihtiyatsızca olmaz mıydı?"

"Şu anda kesinlikle öyle olurdu. Bu konu hakkında ikisiyle de hiç konuşmadım; ama sanırım şu an için böyle bir şey düşünmüyorlar."

"Ama doktor--" Toprak sahibi, doktorun tavrındaki soğukluktan kesinlikle
şaşırmıştı. Sonuçta, toprak sahibi, Greshamsbury'li Bay Gresham'dı, Barsetshire'daki ilk sıradan kişi olarak
genel olarak kabul edilirdi; sonuçta, Frank onun varisiydi ve zamanla, Greshamsbury'li Bay Gresham olacaktı. Mülk sakat olsa da,
geriye bir şeyler kalacaktı ve rütbe her halükarda kalacaktı. Ama
Mary'ye gelince, o doktorun kızı bile değildi. Sadece parasız değildi, aynı zamanda isimsizdi, babasızdı, annesizden de beterdi! Aile konusunda genel olarak yüce fikirleri olan Dr. Thorne'un, Greshamsbury'nin varisi ile kardeşinin gayrimeşru çocuğu arasındaki planlanan evlilik hakkında bu kadar soğuk bir şekilde konuşması inanılmazdı!

"Ama doktor," diye tekrarladı squire.

Doktor bir bacağını diğerinin üzerine koydu ve baldırını ovmaya başladı.
"Squire," dedi. "Sanırım söyleyeceğiniz her şeyi, kastettiğiniz her şeyi biliyorum. Ve bunu söylemek istemiyorsunuz, çünkü Mary'nin doğumuna atıfta bulunarak
beni üzmek istemezsiniz."

"Ama bunun dışında, neyle geçinecekler?" dedi squire, enerjik bir şekilde. "Doğum harika bir şey, çok harika bir şey.
Sen ve ben bu konuda aynı düşünüyoruz, bu yüzden tartışmamıza gerek yok.
Sen Ullathorne'la benim Greshamsbury'yle gurur duyduğum kadar gurur duyuyorsun."

"Bana ait olsaydı gurur duyabilirdim."

"Ama sen duyuyorsun. Tartışmanın bir faydası yok. Ama, hepsini bir kenara bırakırsak
neyle geçinirlerdi? Eğer evlenselerdi, ne yaparlardı? Nereye giderlerdi? Leydi Arabella'nın bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü biliyorsun; onunla birlikte evde yaşamaları mümkün müydü? Ayrıca, ikisi için de ne bir hayat olurdu! Burada yaşayabilirler miydi? Bu onlar için iyi olur muydu?"

Sör cevap için doktora baktı; ama hala
baldırını ovuşturmaya devam etti. Bu nedenle Bay Gresham, itirazını
sürdürmek zorundaydı.

"Öldüğümde, umarım, hala bir şeyler olacak; zavallı adam için bir şeyler. Leydi Arabella ve kızlar belki de şimdikinden daha iyi durumda olacaklardı ve bazen Frank'in hatırına, zamanın gelmesini diliyorum."

Doktor artık bacağını ovuşturmaya devam edemedi. Konuşmaya
memnun oldu ve tüm olaylar arasında, bunun Frank'in
kalbinden en
uzak olan şey olduğunu söyledi. "Hiçbir oğul tanımıyorum," dedi, "babasını ondan daha çok seven."

"İnanıyorum," dedi uşak; "İnanıyorum. Ama yine de, onun
yoluna çıktığımı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Hayır, efendi, hayır; sen kimsenin yolunda değilsin. Kendini
oğlunla mutlu ve onunla gururlu bulacaksın. Ve karısıyla da gururlu. Umarım ve öyle düşünüyorum: Evet, öyle, yoksa öyle demem, efendi; birlikte daha nice mutlu günlerimiz olacak, Greshamsbury'deki yemek odası ateşinin başında tüm bunları konuşacağımız zaman."

Efendi, doktorun onu bu şekilde rahatlatmaya çalışmasının nazik olduğunu hissetti; ancak bu altın umutların
hangi temele dayandığını anlayamadı ve sormadı. Ancak,
tartışmak üzere geldiği konuya geri dönmek gerekiyordu. Doktor, bu evliliği engellemesinde ona yardım edecek miydi? Şimdi göz önünde bulundurulması gereken tek şey buydu.

"Ama doktor, gençler hakkında; elbette evlenemezler,
bunu biliyorsun."

"Bunu tam olarak bilmiyorum."

"Doktor bey, bunu hissedeceğinizi söylemeliyim."

"Ne hissediyorsunuz, beyefendi?"

"Bu, bulundukları durumda, evlenmemeleri gerektiği."

"Bu bambaşka bir soru. Bu konuda ne size ne de başka birine hiçbir şey söylemedim. Gerçek şu ki beyefendi, bu konuya hiçbir şekilde
müdahale etmedim; ve şimdi de
etmek istemiyorum."

"Ama siz müdahale etmemeli misiniz? Mary sizin için kendi çocuğunuzla aynı değil mi?"

Dr. Thorne buna nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Müdahale etmeme konusundaki argümanının aslında saçma olduğunun farkındaydı. Mary, onun müdahalesi olmadan
evlenemezdi; ve eğer uygunsuz bir evlilik yapma tehlikesiyle karşı karşıya olsaydı, elbette müdahale ederdi. Demek istediği, şu anda herhangi bir görüş
belirtmeyecekti; her bakımdan
istenebilecek bir eşleşmeye karşı çıkmayacaktı; veya, lehinde konuşmuşsa, bunu yapmasının sebeplerini açıklayamazdı. Bu
koşullar altında, hiçbir şey söylememeyi isterdi, bu sadece
mümkün
olabilirdi.

Ancak bu mümkün olmadığından ve bir şeyler söylemesi gerektiğinden, squire'ın son sorusunu başka bir soru sorarak yanıtladı. "İtirazınız nedir, squire?"

"İtiraz! Neden, yeryüzünde neyle geçinecekler?"

"O zaman, eğer bu zorluk sona ererse, sadece Mary'nin doğumu nedeniyle rızanızı
reddetmeyeceğinizi anlıyorum?"

Bu, squire'ın meselenin kendisine sunulmasını kesinlikle beklemediği bir
şekildeydi. Herhangi bir sağduyulu adamın davaya ilişkin kendi görüşünden başka bir görüşe sahip olması o kadar imkansız görünüyordu ki, tartışmaya
hazırlıklı değildi. Oğlunun Miss Thorne ile evlenmesine her türlü itiraz vardı; ancak aralarında hiçbir gelir olmaması gerçeği, onu ilk önce bunu iddia etmeye kesinlikle haklı çıkardı.

"Ama bu zorluk aşılamıyor, doktor. Ancak, Frank'in konumunun çok altında biriyle evlenmesini görmek hepimiz için üzüntü kaynağı olurdu; yani, aile içinde. Bunu söylemem için bana baskı yapmamalısın, çünkü Mary'yi çok sevdiğimi biliyorsun."

"Ama, sevgili dostum, bu gereklidir. Yaralar bazen iyileşmeleri için
açılmalıdır. Demek istediğim şu; ve,
squire, eminim ki dürüst bir cevap
umduğumu söylememe gerek yok,--Mary Thorne bir mirasçı olsaydı; örneğin, duyduğumuz Bayan Dunstable kadar
zengin olsaydı; bu durumda
evliliğe itiraz eder miydin?"

Doktor dürüst bir cevap beklediğini söylediğinde, squire tüm kulaklarıyla
dinledi; ancak soru, bittiğinde, mevcut davayla
hiçbir ilgisi yokmuş gibi göründü.

"Gel, squire, aklındakileri sadakatle söyle. Bir zamanlar Frank'in Bayan Dunstable ile evlenmesi hakkında bir konuşma olmuştu; bu evliliğe itiraz mı etmek istiyordunuz?"

"Bayan Dunstable meşruydu; en azından ben öyle olduğunu varsayıyorum."

"Ah, Bay Gresham! İş oraya mı geldi? O zaman Bayan Dunstable, sizin soylu
düşüncelerinizi tatmin ederdi?"

Bay Gresham biraz poz vermişti ve o an Bayan Dunstable'ın varsayılan meşruluğuna yaptığı imadan pişmanlık duyuyordu. Ama kısa
süre sonra kendine geldi. "Hayır," dedi, "olmazdı. Ve daha önce de itiraf ettiğim gibi, şüphesiz zenginlikten kaynaklanan avantajların dünya tarafından aksi takdirde _birbirine uymayan_ bir şeyin kefareti olarak alındığını kabul etmeye hazırım. Ama--"

"Bunu kabul ediyorsun, öyle mi? Bunu konu hakkındaki inancın olarak kabul ediyorsun?"

"Evet. Ama--" Squire bu fikrin uygunluğunu açıklamaya devam ediyordu, ama doktor kaba bir şekilde onu dinlemedi.

"O zaman squire, bu konuya hiçbir şekilde karışmayacağım."

"Yeryüzünde böyle bir fikir nasıl--"

"Lütfen beni mazur görün, Bay Gresham; ama artık kafam tamamen karıştı. Önceden de neredeyse öyleydi. Frank'i cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmayacağım, Mary'yi de
cesaretini kırmak için hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bu, sizin gibi sağduyulu bir adamın
vardığı en sıra dışı karar."

"Buna engel olamam, squire; bu benim kararım."

"Ama Bayan Dunstable'ın servetinin bununla ne ilgisi var?"

"Bunun bir ilgisi olduğunu söyleyemem; ama bu konuda karışmayacağım."

Squire bir süre daha devam etti ama hiçbir işe yaramadı;
ve sonunda oldukça öfkeli bir şekilde evden ayrıldı. Varabildiği tek sonuç, Dr. Thorne'un yeğeni adına bu şansın çok iyi olduğunu düşünmüş olması ve bu nedenle bu çok tuhaf şekilde hareket etmeye karar vermiş olmasıydı.

"Bütün Barsetshire bana söylese bile, ona inanmazdım," dedi kendi kendine büyük kapılardan girerken; ve kendini
kendi odasında bulana kadar aynı kelimeleri tekrarlamaya devam etti. "Hayır,
bütün Barsetshire bana söylese bile!"

Ancak, Leydi Arabella'ya yaptığı ziyaretin kötü sonucunu iletmedi.

BÖLÜM XLII

Karşılığında Ne Verebilirsin?

Aile sorunlarına rağmen, Beatrice için bunlar mutlu günlerdi.
Genç hanımların evliliklerinin arifesinde
gelecekteki kocaları yanlarında yaşıyor. Bu mutluluk onundu
ve Bay Oriel bundan en iyi şekilde yararlandı. Patience tarafından sürekli olarak papaz evine ikna ediliyordu, böylece özel olarak, bir ev düzenlemesi, bir mobilya parçası veya yeni bir halı hakkında fikrini söyleyebiliyordu; ancak bu mahremiyet her zaman ihlal ediliyordu.
Bay Oriel'in cemaatinin bu mutlu günlerde ne yaptığını
sormayacağım. Ancak sabah ayinleri tamamen terk edilmişti ve
kendisine çok mükemmel bir papaz sağlamıştı.

Ancak bir keder Beatrice'i çok etkiliyordu. Annesinin sürekli olarak Mary'nin düğününde olmasının her zamankinden daha imkansız olduğunu hissettiren şeyler söylediğini duyuyordu; ve yine de kardeşine onu davet edeceğine söz vermişti. Frank ayrıca, Mary orada olmazsa kendisinin de gideceği tehdidini tekrarlamıştı. Beatrice böyle bir durumda çoğu kızın yaptığı şeyi yaptı; değer
veren herkesin yapacağı şeyi; sevgilisinin tavsiyesini istedi.

"Ah! Ama Frank ciddi olamaz," dedi sevgili. "Elbette
düğünümüzde olacak."

"Onu tanımıyorsun, Caleb. O kadar değişti ki kimse onu
tanıyamaz. Ne kadar ciddi, ne kadar kararlı ve azimli olduğunu hayal bile edemezsin. Ve sonra, eğer annem gelmesine izin verseydi Mary'yi çok isterdim."

"Leydi Arabella'ya sor," dedi Caleb.

"Sanırım bunu yapmalıyım; ama ne diyeceğini biliyorum ve
Frank elimden gelenin en iyisini yaptığımı asla inanmayacak." Bay Oriel
onu elinden geldiğince fısıldayarak teselli etti ve sonra annesine gitmek üzere yola koyuldu.

Duasının kabul edilme şekline gerçekten şaşırmıştı. Dileğini söylemekten çekinmiyordu; ama çekindiğinde, Leydi Arabella şu şekilde cevap verdi:--

"Eh canım, itirazım yok, en azından; tabii ki, eğer Mary uygun şekilde davranmaya
meyi seçerse."

"Ah, anne! Elbette öyle olacak," dedi Beatrice; "her zaman öyle yaptı ve her zaman öyle yapıyor."

"Umarım öyle olur, aşkım. Ama, Beatrice, onu görmekten
memnun olacağımı söylediğimde, elbette belirli koşullar altında demek istiyorum. Mary Thorne'dan asla nefret etmedim ve Frank'e onun çılgın tekliflerini
dinlemeyeceğini söylese, onu eskiden olduğu gibi Greshamsbury'de görmekten
çok mutlu olurdum."

Beatrice buna karşılık hiçbir şey söyleyemedi; ama Mary'nin, niyeti ne olursa olsun, Frank'e herhangi birinin emriyle
bir şey anlatmaya kalkışmayacağından çok emindi.

"Ne yapacağımı sana söyleyeceğim canım," diye devam etti Leydi Arabella;
"Mary'yi kendim ziyaret edeceğim."

"Ne! Dr. Thorne'un evinde mi?"

"Evet; neden olmasın? Daha önce Dr. Thorne'un evindeydim." Ve
Leydi Arabella oraya yaptığı son ziyareti ve
çıkarken bir daha asla o kapılardan içeri girmeyeceğine dair güçlü hissi düşünmeden edemedi. Ancak, asi oğlu adına her şeyi yapmaya hazırdı.

"Ah, evet! Bunu biliyorum, anne."

"Onu ziyaret edeceğim ve eğer mümkünse,
kendi ekibinizden birini davet edeceğim. Eğer öyleyse, daha sonra ona gidebilirsin
ve kendi düzenlemelerini yapabilirsin. Ona sadece bir not yaz, canım ve
yarın öğlen arayacağımı söyle. Haber vermeden içeri girersem,
onu telaşlandırabilir."

Beatrice, kendisine söyleneni yaptı, ancak bundan
hiçbir fayda
çıkmayacağına dair bir önsezisi vardı. Not, Leydi Arabella'nın verdiği amaç için kesinlikle gereksizdi, çünkü Mary bu tür olaylardan
tedirgin olmazdı; ancak, belki de, yazılmış olması daha iyiydi,
çünkü gelen ziyaretçisine hangi bilgilerin verilmesi ve hangilerinin verilmemesi gerektiği konusunda kararlı bir şekilde karar vermesini sağladı.

Ertesi sabah, belirlenen saatte, Leydi Arabella doktorun evine doğru yürüdü. Köyde dolaşırken,
sakinler arasında küçük bir rahatsızlık yaratmadan asla yürümezdi. Kendisiyle, 
squire oldukça samimiydiler ve herhangi bir sansasyon yaratmadan tekrar tekrar görünebilirdi; ancak hanımefendisi erkeklerin gözünde eşit derecede sıradan olmamıştı. Bu nedenle, doktorun küçük kapısından içeri girdiğinde, gerçek on dakika içinde tüm Greshamsbury'de biliniyordu ve evden ayrılmadan önce, Bayan
Umbleby ve Bayan Gushing, bu çok
tuhaf olayın kesin nedenini aralarında kararlaştırmışlardı.

Doktor, ne olacağını duyduğunda, dikkatlice
uzaklaştı: Bu nedenle Mary, Leydi Arabella'yı tek başına kabul etme zevkine erişti. Hiçbir şey hanımefendisinin nezaketini geçemezdi. Mary, belki de daha az küçümseme içerebileceğini düşündü; ancak sonra, bu konuda Mary muhtemelen
önyargılıydı. Leydi Arabella gülümsedi ve yapmacık bir şekilde sırıttı, doktoru, kediyi ve Janet'ı sordu ve Mary Thorne'dan daha az mantıksız birinin isteyebileceği her şeyi söyledi. "Ve şimdi, Mary, sana neden aradığımı söyleyeceğim." Mary başını hafifçe eğdi, sanki Leydi Arabella'nın bu konuda ona verebileceği herhangi bir bilgiyi almaktan
memnun olacağını söylemek istercesine. "Elbette
Beatrice'in çok yakında evleneceğini biliyorsun."

Mary çok şey duyduğunu kabul etti.

"Evet: Eylül ayında olacağını düşünüyoruz - Eylül ayının başlarında - ve bu
çok yakında geliyor. Zavallı kız senin düğününde olmanı
çok istiyor." Mary hafifçe kızardı; ama sadece, ve bunu biraz fazla soğuk bir şekilde, Beatrice'e nezaketi için
çok şey borçlu olduğunu söyledi.

"Sana temin edebilirim, Mary, seni her zamanki kadar çok seviyor; ve gerçekten de ben de öyleyim ve hepimiz öyleyiz. Bay Gresham'ın her zaman senin arkadaşın olduğunu biliyorsun."

"Evet, her zaman öyleydi ve Bay Gresham'a minnettarım," diye cevapladı Mary. Leydi Arabella'nın öfkesini kontrol altında tutması onun için iyi oldu,
çünkü eğer orada fikrini söyleseydi, Mary ile aralarında çok az
uzunluk şansı kalırdı.

"Evet, gerçekten öyleydi; ve sanırım hepimiz seni Greshamsbury'de hoş karşılamak için elimizden geleni yaptık, Mary, ta ki o tatsız olaylar gerçekleşene kadar."

"Ne olaylar, Leydi Arabella?"

"Ve Beatrice bu konuda çok endişeli," dedi hanımefendi,
Mary'nin sorusunu bir anlığına görmezden gelerek. "İkiniz o kadar çok
birlikte oldunuz ki, evlendiğinde yanında olmazsanız pek de mutlu olamayacağını hissediyor."

"Sevgili Beatrice!" dedi Mary, o an için samimi bir duygu ifadesine ısınarak.

"Dün yanıma geldi, orada olmana dair herhangi bir itirazımdan vazgeçmemi rica etti. Ona henüz bir cevap vermedim. Ona ne
cevap vermem gerektiğini düşünüyorsun?"

Mary bu soru karşısında şaşkına döndü ve cevabında tereddüt etti.
"Ona ne cevap vermelisin?" dedi.

"Evet, Mary. Sizce ne cevap vermeliyim? En çok endişelenen kişi olduğun için
soruyu sana sormak istiyorum."

Mary bir süre düşündü ve sonra konuyla ilgili fikrini kararlı bir sesle söyledi. "Bence Beatrice'e, şu anda beni evinde
samimiyetle karşılayamayacağın için,
beni hiç karşılaman gerekmese daha iyi olur."

Bu kesinlikle Leydi Arabella'nın beklediği türden bir cevap değildi ve şimdi o da biraz şaşkındı. "Ama,
Mary," dedi, "eğer yapabilseydim seni
samimiyetle karşılamaktan mutluluk duyardım."

"Ama öyle görünüyor ki yapamazsın, Leydi Arabella; bu yüzden bunun bir sonu olmalı."

"Ah, ama bunu bilmiyorum:" ve en tatlı gülümsemesiyle gülümsedi. "Bunu bilmiyorum. Eğer yapabilirsem tüm bu kötü hislere
son vermek istiyorum. Her şey tek bir şeye bağlı, biliyorsun."

"Öyle mi, Leydi Arabella?"

"Evet, tek bir şeye. Sana başka bir soru
sorarsam kızmayacaksın--ha, Mary?"

"Hayır; en azından öyle olacağını sanmıyorum."

"Frank'le nişanlandığınla ilgili duyduklarımızda herhangi bir gerçeklik payı var mı?"

Mary buna hemen cevap vermedi, ama sessizce oturdu, Leydi Arabella'nın yüzüne baktı; sadece ne cevap vereceğine karar vermişti, ama o anda tam olarak ne söyleyeceğini bilemedi.

"Elbette böyle bir söylenti duymuş olmalısın," diye devam etti Leydi Arabella.

"Ah, evet, duydum."

"Evet, ve bunu fark ettin, ve bunu çok doğru bir şekilde söylemeliyim. Boxall Hill'e gittiğinde ve ondan önce de Bayan Oriel'in teyzesinin yanına gittiğinde,
çok iyi davrandığını düşündüm." Mary öfkeyle
parladığını hissetti ve keskin ve
kesin olması gereken kelimeler hazırlamaya başladı. "Ama yine de insanlar konuşuyor; ve hala
bir çocuk olan Frank" (Mary'nin öfkesi Frank'in aptallığına yapılan bu göndermeyle yumuşamadı), "kafasında bir saçmalık varmış gibi görünüyor. Bunu söylemekten
üzülüyorum, ama adalet gereği bunu yapmak zorunda hissediyorum,
bu konuda senin kadar iyi hareket etmemiş. Şimdi,
bu nedenle, sana sadece raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını soruyorum. Bana hiç olmadığını söylersen, oldukça memnun olurum."

"Ama bu tamamen doğru, Leydi Arabella; Frank Gresham ile nişanlıyım."

"Onunla nişanlı mıyım?"

"Evet; onunla nişanlıyım."

Şimdi ne söylenmeli veya yapılmalıydı? Mary'nin açıklamasından daha açık, daha kararlı veya şüpheyle daha az utanmış hiçbir şey olamazdı. Ve bunu yaparken ziyaretçisinin yüzüne baktı, gerçekten kızardı, çünkü artık yanakları alnı kadar kızarmıştı; ama cesurca,
ve sanki meydan okurcasına.

"Ve bunu yüzüme karşı mı söylüyorsunuz, Bayan Thorne?"

"Neden olmasın? Bana soruyu sormadın mı; ve sana
yalanla cevap vermemi mi istiyorsun? Onunla nişanlıyım. Bana soruyu
sorduğun gibi, başka ne cevap verebilirdim? Gerçek şu ki,
ben onunla nişanlıyım."

Mary'nin kendi suçunu ilan ettiği kesin ani tavır
neredeyse hanımefendinin nefesini kesiyordu. Kesinlikle
nişanlandıklarına inanmıştı ve Mary'nin bunu inkar edeceğini pek ummamıştı;
ama suçun kabul edileceğini veya
en azından kabul edilirse, itirafın
bir miktar utanç gösterisi olmadan yapılacağını beklemiyordu. Leydi Arabella bu konuda işe yarayabilirdi;
ama
böyle bir ifade yoktu ve en ufak bir tereddüt de yoktu.
"Frank Gresham ile nişanlıyım," ve bunu söyledikten sonra Mary ziyaretçisinin
yüzüne baktı.

"O zaman Greshamsbury'de kabul edilmeniz gerçekten imkansız."

"Şu anda, kesinlikle öyle, şüphesiz: Bunu söylerken, Leydi Arabella,
sadece ilk sorunuza verdiğim cevabı tekrarlıyorsunuz. Artık Greshamsbury'e ancak bir ışık altında gidebilirim: Bay Gresham'ın kabul ettiği
gelini."

"Ve bu kesinlikle söz konusu olamaz; tamamen söz konusu olamaz, şimdi ve sonsuza dek."

"Bu konuda seninle tartışmayacağım; ama, daha önce de söylediğim gibi, Beatrice'in düğününde bulunmam düşünülmemeli."

Leydi Arabella bir süre sessizce oturdu, mümkünse, şimdi hangi argümanı benimsemesi gerektiğini sakin bir şekilde düşünebilmek için.
Sadece öfkesini ifade ettikten sonra eve dönmesinin aptallık olacağını düşündü. Şimdi Mary ile konuşma fırsatı vardı, ki bu bir daha olmayabilirdi: zorluk, fırsatı
hangi özel şekilde kullanacağına karar vermekti. Tehdit mi etmeliydi, yoksa yalvarmalı mıydı? Adaletini sağlamak için,
aslında evliliğin neredeyse imkansız olduğuna inandığını söylemek gerekir;
gerçekleşebileceğini düşünmüyordu. Ama nişan, oğlunun önünde bir zorunluluk, bir acil görev olduğunu gördüğünde, onun umutlarının mahvolmasına neden olabilirdi: parayla evlenmek.

Acelesinin izin verdiği ölçüde tüm bunları düşündükten sonra,
önce akıl yürütmeye, sonra yalvarmaya ve son olarak da, gerekirse tehdit etmek için.

"Şaşkınım! Buna şaşırmış olamazsınız, Bayan Thorne: Bu kadar
tuhaf bir itirafta bulunulduğunu duyduğuma şaşırdım."

"İtirafımı tuhaf mı buluyorsunuz, yoksa oğlunuzla nişanlı olmam mı?"

"Şimdilik bunu geçelim. Ama size şunu sormama izin verin, sizin ve Frank'in evlenmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz, mümkün diyorum?"

"Elbette; oldukça mümkün."

"Elbette dünyada bir şilininin olmadığını biliyorsunuz."

"Benim de yok, Leydi Arabella."

"Babasının isteklerine bu kadar aykırı bir şey yapsa bile olmayacak. Mal varlığının tamamen Bay Gresham'ın tasarrufunda olduğunu biliyorsunuz."

"Mal varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu konuda benim tarafımdan
sorgulanmadığı ve soruşturulmayacağı dışında hiçbir şey söyleyemem. Frank Gresham ile evlenirsem, bu
mal için olmayacak. Böylesine açık bir övünmede bulunduğum için üzgünüm ama
beni buna zorluyorsun."

"Peki sen neyle yaşayacaksın? Bir kulübede aşk için çok yaşlısın, sanırım?"

"Hiç de çok yaşlı değil; Frank'in 'hala oldukça çocuk' olduğunu biliyorsun."

Küstah orospu! ileri, kötü huylu küstah şımarık! Leydi Arabella'nın aklına gelen
lakaplar bunlardı; ama o bunları nazikçe
bastırdı. "Bayan Thorne, bu konu benim için elbette çok ciddi; şaka yapmak için çok uygunsuz. Böyle bir evliliği kesinlikle imkansız olarak görüyorum."

"İmkansız derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum, Leydi Arabella."

"İlk olarak, ikinizin de evlenemeyeceğini kastediyorum."

"Ah, evet; Bay Oriel bunu bizim için hallederdi. Biz onun cemaatiyiz ve bunu yapmaya mecburdur."

"Özür dilerim; tüm koşullar altında bunun yasadışı olacağına inanıyorum."

Mary gülümsedi; ama hiçbir şey söylemedi. "Gülebilirsiniz, Bayan Thorne, ama sanırım haklı olduğumu göreceksiniz. Böyle bir evliliğin getireceği korkunç sıkıntıyı önlemek için hala yasalar var."

"Umarım yapacağım hiçbir şey aileye sıkıntı getirmez."

"Ah, ama olurdu; olacağını bilmiyor musun? Bir düşün, Bayan
Thorne. Frank'in durumunu ve babasının durumunu düşün. Eminim ki, bunları yeterince biliyorsundur ve Frank'in para olmadan
evlenebilecek durumda olmadığını gayet iyi biliyorsundur. Bay
Gresham'ın tek oğlunun ilçede sahip olması gereken konumu düşün; eski ismi ve
bununla duyduğumuz gururu düşün; aramızda yeterince yaşadın
bütün bunları anlayacak kadar; bunları düşün ve sonra böyle bir evliliğin en derin türden bir aile sıkıntısı olmadan gerçekleşmesinin mümkün olup olmadığını söyle. Bay Gresham'ı düşün; eğer oğlumu gerçekten seviyorsan,
ona bütün bu sefaleti ve yıkımı getirmek istemezsin."

Mary şimdi duygulandı, çünkü Leydi Arabella'nın söylediklerinde doğruluk payı vardı.
Ama geri dönme gücü yoktu; sözü verilmişti ve
hiçbir insanın söyleyebileceği hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi. Eğer
gerçekten tövbe etmeyi seçerse, bu başka bir şey olurdu.

"Leydi Arabella," dedi, "Bu nişanı destekleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bunu istiyor."

"Ve bu bir sebep mi, Mary?"

"Bana göre öyle; sadece bir sebep değil, aynı zamanda bir yasa. Ona sözümü verdim."

"Ve sen sözünü kendi mahvına kadar tutacak mısın?"

"Umarım tutmaz. Nişanımız, eğer o bozmayı seçmezse,
mutlaka uzun sürecektir; ama zamanı gelecek--"

"Ne! Bay Gresham öldüğünde mi?"

"Ondan önce, umarım."

"Bunun olma ihtimali yok. Ve inatçı olduğu için,
her zaman bu kadar sağduyulu olduğu için onu bu çılgınca
nidaya mı mahkum edeceksin?"

"Hayır, Leydi Arabella; onu istemediği hiçbir şeye bağlamayacağım. Söyleyebileceğin hiçbir şey beni harekete geçiremez:
Kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey ona verdiğim sözü bozmamı sağlayamaz. Ama
kendisinden gelen bir söz yeterli olacaktır. Tek bir bakış yeterli olacaktır. Bana, bana olan aşkının kendisine
zararlı olduğunu, öyle düşünmeyi öğrendiğini,
anlatsın ve sonra bu ilişkideki
payımı, senin istediğin kadar çabuk terk edeyim."

Bu sözde çok şey vardı, ama yine de Leydi Arabella'nın elde etmek istediği kadarı yoktu. Mary'nin inatçı olduğunu biliyordu, ama yine de mantıklıydı; Frank'in hem inatçı hem de mantıksız olduğunu düşünüyordu.
Mary'nin mantığı üzerinde çalışmak mümkün olabilirdi, ama Frank'in
irrasyonalitesine dokunmak imkansızdı. Bu yüzden sebat etti - aptalca bir şekilde.

"Bayan Thorne--yani, Mary, çünkü hala sizin dostunuz olarak düşünülmek istiyorum--"

"Size gerçeği söyleyeceğim, Leydi Arabella: Uzun zamandır sizi böyle
düşünmüyordum."

"O zaman bana haksızlık ettiniz. Ama söylediklerime devam edeceğim.
Bunun aptalca bir iş olduğunu tamamen kabul ediyorsunuz?"

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum."

"Buna çok benzeyen bir şey. Bunu savunmak için tek bir kelimeniz yok."

"Size değil: Sizin tarafınızdan savunulmayı tercih etmiyorum."

"Kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmiyorum; ancak, Frank isterse onu nişanından serbest bırakacağınıza söz veriyorsunuz."

"Onu serbest bırakın! Beni serbest bırakmak onun hakkı, yani isterse."

"Tamam; her neyse, ona bunu yapması için izin veriyorsunuz. Ama
başlamanız sizin için daha onurlu olmaz mı?"

"Hayır; sanmıyorum."

"Ah, ama olurdu. Eğer o, kendi pozisyonunda, ilk konuşan, aranızdaki bu ilişkinin aptalca olduğunu ilk söyleyen kişi olsaydı, insanlar ne derdi?"

"Doğruyu söylerlerdi."

"Peki sen ne derdin?"

"Hiçbir şey."

"Kendisi hakkında ne düşünürdü?"

"Ah, bunu bilmiyorum. O, sizin emrinize göre hareket edecek veya etmeyecek."

"Kesinlikle; ve onun yüksek fikirli olduğunu bildiğiniz için, verecek çok şeyi olmasına rağmen, size verdiği sözü bozmayacağını düşündüğünüz için - karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayan size - bu nedenle, ilk adımın onun tarafından atılması gerektiğini söylüyorsunuz. Bu
asil mi?"

Sonra Mary yerinden kalktı, çünkü artık
içinden geleni, orada, kanepesinde rahatça otururken söylemesi mümkün değildi. Leydi Arabella'nın paraya olan hayranlığı şimdiye kadar sohbette affedilemez
bir
şekilde
hakarete yol açacak kadar öne çıkmamıştı; ama şimdi öfkesini artık dizginleyemeyeceğini hissediyordu. "Karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayan sana!" Sahip olduğu her şeyi
vermemiş miydi? Onun
kucağına boşaltmamış mıydı? O kalbi, böylesine gerçek bir hayatla çarpıyor, böylesine mükemmel bir
sevgiye
sahip, böylesine büyük bir gururla
nasıl atıyor; bunu
vermemiş miydi? Ve bu, onunla onun arasında, yirmiden fazla Greshamsbury'nin herhangi bir soydan daha asil olması değil miydi? "Verecek hiçbir şeyi olmayan sana," gerçekten! Her şeyi vermeye bu kadar hazır olan ona!

"Leydi Arabella," dedi, "sanırım beni anla,
ve senin bunu yapman pek olası değil. Eğer öyleyse, daha fazla konuşmamız
yararsız olmaktan daha kötü olacak. Oğlunla benim aramda senin verme anlamında ne verileceğini hiç hesaba katmadım. Ama
o beni sevdiğini söyledi"--konuşurken hala
hanımefendinin yüzüne baktı, ama kirpikleri bir an gözlerini örttü,
ve rengi biraz koyulaştı--"ve ben de onu
sevdiğimi kabul ettim, ve böylece nişanlandık. Benim için sözüm kutsaldır.
Onu bozmam için tehdit edilmem. Ancak, eğer fikrini
değiştirmek isterse, bunu yapabilir. Onu azarlamayacağım;
eğer elimden gelirse, onun hakkında sert
düşünmeyeceğim. Eğer sana uygunsa ona bunu söyleyebilirsin; ama her birimizin diğerine ne kadar veya ne kadar az vermek zorunda kalacağına dair hesaplamalarını dinlemeyeceğim."

Konuşmasını bitirdiğinde hala ayaktaydı ve bu yüzden
ayakta durmaya devam etti. Gözleri Leydi Arabella'ya sabitlenmişti ve duruşu yeterli söz söylendiğini ve
leydi hazretlerinin gitme zamanının geldiğini söylüyor gibiydi; ve Leydi Arabella bunu
hissetti. Yavaş yavaş o da ayağa kalktı; yavaşça ama sessizce,
kendisinden daha üstün bir ruhun
karşısında olduğunu kabul etti; ve bu yüzden ayrıldı.

"Pekala," dedi, görkemli olması amaçlanan ama çok başarısız olan bir tonla; "Ona bu konuda bir kez daha düşünmesi için izniniz olduğunu söyleyeceğim. Bunu yapacağından şüphem yok." Mary cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak ziyaretçisi odadan ayrılırken alçak bir reverans yaptı. Ve böylece görüşme
bitti.

Görüşme bitti ve Mary yalnızdı. Frank'in annesinin merdivenlerdeki ayak seslerini duyana kadar ayakta kaldı; hemen olanları düşünmedi, ancak yine de Leydi Arabella ile olan işi henüz bitmemiş gibi
sıcak öfkesiyle kendini ayakta tuttu; ancak ayak sesleri artık duyulmadığında ve kapanan kapının sesi ona gerçekte yalnız olduğunu söylediğinde,
koltuğuna gömüldü ve yüzünü elleriyle örterek
acı gözyaşlarına boğuldu.

Parayla ilgili tüm o doktrinler ona korkunç geldi; Frank'in dünyevi konumu nedeniyle ona
yakaladığı o küstahça
sahtekarlık onu neredeyse vahşileştirdi; ancak Leydi Arabella yine de doğru olan pek çok şeyi
söylemişti. Greshamsbury'nin varisinin ilçede sahip olması gereken pozisyonu ve bir evliliğin bu pozisyonu çok önemli bir şekilde zedeleyeceği gerçeğini düşündü; eski ismi ve eski Gresham gururunu düşündü; toprak sahibini ve onun derin sıkıntısını düşündü: bu şeyleri anlayacak kadar uzun süre aralarında yaşadığı ve bu evliliğin derin bir aile üzüntüsü olmadan gerçekleşmesinin mümkün olmadığını bildiği doğruydu. Sonra Frank'in elini kabul etmeyi kabul ederken bunu yeterince düşünüp düşünmediğini sordu; ve bunu düşünmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Leydi Arabella'yla Frank'in hala bir çocuk olduğunu söylediği için alay etmişti; ama teklifinin bir erkeğin önceden düşünülmüşlüğünden ziyade bir çocuğun enerjisiyle yapılmış olması doğru değil miydi? Eğer öyleyse, o teklif yapıldığında kabul etmekte haksız olsaydı, şimdi hatalarını gördüğüne göre onu buna zorlamak iki kat daha haksız olmaz mıydı?

Frank'in kendisinin geri çekilen ilk kişi olamayacağı şüphesiz doğruydu. İnsanlar onun hakkında ne söylerdi? Şimdi sakince, Leydi Arabella'nın sorduğunda onu çok kızdıran soruyu kendine sorabilirdi. Eğer bunu yapamıyorsa ve yine de bu evliliği
bozmaları gerekiyorsa, kendisi yapmayacaksa kim yapacaktı? Leydi Arabella baştan sona haklı değil miydi, çıkarımlarında haklı, ama çıkarımlarını yapma biçiminde çok fena haksızdı?

Ve sonra bir an kendini düşündü. "Karşılığında verecek
hiçbir şeyi
olmayan sen!" Leydi Arabella'nın ona yönelttiği başlıca suçlama buydu. Gerçekten de verecek hiçbir şeyi
yok muydu? Kızlık aşkı, kadınsı gururu, hayatı, ruhu ve varlığı--bunlar hiçbir şey miydi? Bunlar yıllık sterlinle mi tartılacaktı? Ve böyle tartıldığında, hiç
tüyler gibi kirişi tekmeleyecekler miydi? Tüm bunlar, hiç düşünmeden, tamamen anın dürtüsüyle yönetilerek, ilk önce onun cüretkar elinin bir anlığına kendi elinin
içinde yatmasına izin verdiğinde onun için hiçbir şeydi. Frank'ten çok daha zengin olan ve onu sevmesi onun için
sevmemesi kadar imkansız olan o diğer talip geldiğinde bunları hiç düşünmemişti.

Aşkı tüm bu düşüncelerden
arınmıştı; onlardan
arınacağının bilincindeydi. Leydi Arabella bunu kavrayamıyordu ve bu yüzden Leydi Arabella onun için
tamamen
ihtiyaç vericiydi.

Frank bir keresinde onu sıcak göğsüne bastırmıştı; ve onun ruhu, onu bu kadar sevdiğini hissetmekten
çok büyük bir sevinçle
ti, --kabul etmeye
cesaret edemediği bir sevinçle. O anda, onu itmek için kızlık zarları sarf edilmişti, ama kalbi ona doğru
büyümüştü. Onu ruhunun efendisi, koynundaki efendi, tapmak için doğduğu adam, kaderini ona
bağlamak zorunda olduğu insan olarak kabul etmişti. Frank'in dönümlerinin bir önemi yoktu; dönüm eksikliğinin de. Tanrı onları
bir araya getirmişti ki birbirlerini sevsinler; bu inanç onu tatmin etmişti,
ve onu ruhuyla sevmeyi kendine görev edinmişti. Ve şimdi, karşılığında verecek hiçbir şeyi olmadığı için, kendisini ondan
kopması gerekiyordu!

Eh, kendisini koparacaktı, bu koparma ciddi sözüyle uyumlu bir şekilde
yapılabildiği sürece. Frank'e, bulunduğu konumdan
utanç duymadan kaçabilmesi için bir fırsat sunulması doğru olabilirdi. Ona bu fırsatı
vermeye çalışacaktı. Böylece, derin bir iç çekişle ayağa kalktı,
kalem, mürekkep ve kağıt aldı ve
yine oturdu ki
yıkıcı
sıkıntı başlayabilsin.

Ve sonra, bir an için amcasını düşündü. Neden
bütün bunlardan ona bahsetmemişti? Neden onu uyarmamıştı? Ona her zaman
bu kadar iyi davranmış olan adam, neden şimdi onu bu kadar büyük bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı? Ona her şeyi
söylemişti, ondan hiçbir sırrı yoktu; ama ona
hiçbir zaman tek bir kelime bile
cevap vermemişti. "O da biliyor olmalı," dedi kendi kendine, acıklı bir şekilde, "benim karşılığında hiçbir şey veremeyeceğimi de biliyor olmalı." Ancak bu tür suçlamalar ona hiç fayda sağlamadı, bu yüzden oturdu ve mektubunu yavaşça yazdı.

"Sevgili Frank," diye başladı. İlk başta "sevgili Bay Gresham" yazmıştı; ancak kalbi böylesine gereksiz bir soğukluğa isyan etti. Onu sevmediğini iddia etmeyecekti.

SEVGİLİ FRANK,

Annen nişanımız hakkında benimle konuşuyordu.
Genellikle bu tür konularda onunla aynı fikirde değilim; ancak bugün doğru olduğunu kabul
edemeyeceğim bazı şeyler söyledi. Diyor ki, evliliğimiz baban için üzücü, tüm ailene zarar verici ve kendine zarar verici olacak. Eğer öyleyse, seni seven ben, böyle bir evliliği nasıl isteyebilirim?

Sözümü hatırlıyorum ve tuttum. Annen nişanımızı bozmamı istediğinde ona boyun eğmezdim. Ama aramızda geçen her şeyi unutmaya razı olursan daha akıllıca olacağını düşünüyorum - belki unutmak değil; bu bizim için mümkün olmayabilir - ama sanki hiç olmamış gibi geçip gitmesine izin verirsen. Eğer öyleyse, eğer öyle düşünüyorsan sevgili Frank, benim için en iyisi en iyisi olmalı. Sevdiğim birinin yıkımı olmak benim için ne kadar kötü olurdu bir düşün.

Sözümü tutmadığımı söylemek için tek bir söz söylememe izin ver ve amcama aramızdaki meselenin bittiğini söyleyeyim. İlk başta bizim için acı verici olacak; gerçekleşmesi gereken o ara sıra buluşmalar bizi üzecek ama bu zamanla geçecek. Birbirimiz hakkında her zaman iyi düşüneceğiz ve neden arkadaş olmayalım? Bu, şüphesiz, içsel yaralar olmadan yapılamaz; ama bu tür
yaralar Tanrı'nın elindedir ve O onları iyileştirebilir.

Bu mektubu okuduğunuzda ilk hislerinizin ne olacağını biliyorum; ama ilk hislere itaat ederek cevap vermeyin. Bunu bir düşünün, babanızı ve ona borçlu olduğunuz her şeyi, eski adınızı, eski ailenizi ve dünyanın sizden
beklediklerini düşünün. [Mary, gözyaşlarının düşmesini önlemek için elini gözlerine koymak zorunda kaldı, çünkü kendini neredeyse kelimesi kelimesine, Leydi Arabella'nın kullandığı argümanları tekrarlarken buldu.] Bunları, eğer yapabiliyorsanız, soğukkanlılıkla, ama,
her neyse, tutkusuzca düşünün: ve sonra bana bir kelimeyle cevap verin. Bir kelime yeterli olacaktır.

Sadece şunu eklemeliyim: Kalbimin sizi asla kınayacağını düşünmeyin.
Kendim önerdiğim şeyi yaptığınız için sizi kınayamaz. [Mary'nin buradaki mantığı
çok yanlıştı; ama kendisi bunun farkında değildi.] Seni asla sözle veya düşünceyle kınamayacağım;
ve diğerlerine gelince, bana öyle geliyor ki dünya
bizim şimdiye kadar yanıldığımızı kabul ediyor. Umarım dünya, biz itaat ettiğimizde tatmin olur.

Tanrı seni korusun, sevgili Frank! Sana bir daha asla böyle demeyeceğim; ama bu mektupta başka türlü
yazmam bir bahane olurdu. Bunu düşün ve sonra bana
bir satır yaz.

Sevgili dostun,

MARY THORNE.

P.S.--Elbette sevgili Beatrice'in düğününde olamayacağım;
ama papaz evine döndüklerinde onu göreceğim.
İkisinin de mutlu olacağından eminim, çünkü çok
iyiler. Düğün günlerinde onları
düşüneceğimi söylememe bile gerek yok.

Mektubunu bitirdiğinde, mektubunu açıkça, kendi biraz kalın el yazısıyla Francis N. Gresham, Jun., Esq.'ye yazdı ve
sonra kendisi küçük köy postanesine götürdü. Yazışmalarında
hiçbir gizli şey olmamalıydı: Greshamsbury'nin tüm dünyası bunu bilmeliydi -- mektubunda bahsettiği dünya -- eğer o dünya isterse. Üzerine kuruş etiketini koyduktan sonra, açık bir kaş ve utangaç olmayan bir yüzle, Greshamsbury'deki Majestelerinin postane müdürü olan fırıncının karısına uzattı;
ve işini böylece bitirdikten sonra, amcasının yemeği için
hazırlanan masayı görmek için geri döndü. "Cevabı alana kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi kendi kendine, ". Bana bundan
bahsetmeyecek, öyleyse neden onu rahatsız edeyim?"

BÖLÜM XLIII

Scatcherd Irkı Yok Oluyor

Kadın okuyucular, en azından Mary'nin mektubunun,
tadil ve değişiklik yapılmadan veya temiz bir kopyaya ihtiyaç duyulmadan hemen silindiğini hayal etmeyecektir. Bir genç hanımdan diğerine yazılan mektuplar
şüphesiz bu şekilde yazılır ve onlar için bile bazen daha fazla sabır gösterilse daha iyi olabilir; ama Mary'nin sevgilisine yazdığı ilk mektupta -eğer aşk mektubu denilebilirse- çok daha fazla özen gösterilmişti. Kopyalanıp tekrar kopyalandı
ve postadan döndüğünde tekrar tekrar okundu.

"Çok soğuk," dedi kendi kendine; "kalbim olmadığını, onu hiç sevmediğimi düşünecek!" Ve sonra neredeyse fırıncının karısına gidip mektubunu geri almaya karar verdi, böylece mektubu değiştirebilirdi. "Ama böylesi daha iyi olacak," dedi tekrar. "Eğer şimdi duygularına dokunursam, beni asla terk edemezdi. Ona karşı soğuk olmam doğru. Karşılığında ona verecek hiçbir şeyim olmayan sevgisini harekete geçirmeye çalışırsam kendime karşı dürüst olmam gerekirdi." Ve böylece postaneye bir daha gitmedi ve mektup yoluna devam etti.

Şimdi kısa bir süre için onun talihini takip edeceğiz ve Mary'nin bir hafta boyunca nasıl cevap alamadığını açıklayacağız; bir hafta, onun için korkunç bir gerilim olarak hayal edilebilir. Postaneye götürdüğünde, şüphesiz fırıncının karısının Greshamsbury'deki eve göndermekten başka bir işi olmadığını ve Frank'in o akşam veya en geç ertesi sabah erken alacağını düşünmüştür. Ancak durum kesinlikle böyle değildi. Mektup cuma öğleden sonra postalanmıştı ve fırıncının karısının onu Silverbridge'e göndermesi gerekiyordu - Silverbridge posta şehriydi - böylece Kraliçe Hükümeti tarafından emredilen tüm gerekli formaliteler orada tamamlanabilirdi. Şimdi, ne yazık ki, postacı çocuk Mary dükkana ulaşmadan önce ayrılmıştı ve bu nedenle Cumartesi'ye kadar gönderilmedi. Pazar günü Greshamsbury Mercury'de her zaman _dies non_ günüydü ve sonuç olarak Frank'in mektubu eve ancak Pazartesi sabahı ulaştırıldı; o sırada Mary iki uzun gün boyunca yorgun bir kalple beklenen cevabı bekliyordu.

Şimdi Frank o sabah erken trenle Londra'ya gitmişti,
gelecekteki kayınbiraderi Bay Oriel ile. Bunu başarmak için, postacı Silverbridge'den Greshamsbury'ye doğru yola çıkarken Greshamsbury'den Barchester'a doğru yola çıkmışlardı.

"Mektuplarımı beklemek istiyorum," demişti Bay Oriel, yolculuk tartışılırken.

"Saçma," diye cevaplamıştı Frank. "Kim beklemeye değer bir mektup almış ki?" ve böylece Mary bir haftalık sefalete mahkûm olmuştu.

Posta çantası Pazartesi sabahı eve ulaştığında, her zamanki gibi kahvaltı masasında beyefendi tarafından açılmıştı. "İşte Frank'e bir mektup," dedi, "köye postalanmış. Ona
göndersen iyi olur:" ve mektubu masanın üzerinden Beatrice'e fırlattı.

"Mary'den," dedi Beatrice yüksek sesle, mektubu alıp
adresini inceleyerek. Ve bunu söyledikten sonra, önce babasına sonra da annesine bakarken yaptığından pişman oldu.

Bir dakika boyunca mektupları ve gazeteleri
karıştırmaya devam ederken, uşağın alnına bir bulut çöktü. "Ah, Mary Thorne'dan mı?" dedi. "O zaman, ona göndersen iyi olur."

"Frank, herhangi bir mektup gelirse saklanması gerektiğini söyledi," dedi kız kardeşi Sophy. "Bana bunu özellikle söyledi. Sanırım
ardından mektup gönderilmesinden hoşlanmıyor."

"Onu göndersen iyi olur," dedi uşak. "Bay Oriel'in tüm mektupları Long's Hotel, Bond Caddesi'ne gönderilecek ve bu da onlarla birlikte gönderilebilir," dedi Beatrice, her şeyi biliyordu ve adresi serbestçe kullanmayı planlıyordu.

"Evet, göndersen iyi olur," dedi siper; ve sonra masada başka bir şey
söylenmedi. Ama Leydi Arabella, hiçbir şey söylememesine rağmen, geçenleri işaretlemeyi ihmal etmemişti. Mektubu siperden önce isteseydi, muhtemelen siper ona
el atardı; ama Beatrice'le yalnız kalır kalmaz, bunu talep etti. "Ben de Frank'e yazacağım," dedi, "ve ona
göndereceğim." Ve böylece Beatrice, ağır bir kalple, mektubu bıraktı.

Mektup o gün boyunca Leydi Arabella'nın gözlerinin önündeydi ve ona birçok
hüzünlü bakış atıldı. Mektubu tekrar tekrar çevirdi ve içeriğini
çok merak etti; ama oğlunun mektubunun mührünü kırmaya cesaret edemedi. O gün boyunca ve ertesi gün boyunca masasının üzerinde durdu, çünkü ondan ayrılmaya kendini zor ikna etti; ama Çarşamba günü gönderildi - kendisinden şu satırlarla birlikte:--
"Sevgili, sevgili Frank, sana Mary Thorne'dan postayla gelen bir mektup gönderiyorum. İçinde ne olduğunu bilmiyorum; ama onunla yazışmadan önce, lütfen, lütfen sana söylediklerimi düşün.
Benim, babanın, kendinin hatırına, lütfen düşün."

Hepsi bu kadardı, ama Beatrice'e verdiği sözün doğru olması için yeterliydi.
Bunu Frank'e kendisinden bir mektupla birlikte gönderdi. Frank ile annesi arasında geçenleri bir sonraki bölüme saklamalıyız; ama şimdilik doktorun evine döneceğiz.

Mary ona mektup hakkında tek kelime etmedi; ama, konu hakkında sessiz kalarak, ondan sefil bir şekilde uzaklaştığını hissetti. "Bir şey
sorun var mı, Mary?" dedi ona pazar öğleden sonra.

"Hayır, amca," diye cevapladı, gözyaşlarını saklamak için başını çevirerek.

"Ah, ama bir şey var; nedir, canım?"

"Hiçbir şey--yani, konuşulabilecek hiçbir şey."

"Ne Mary! Mutsuz olup da benimle bundan bahsetmemek mi? Bu
yeni bir şey, değil mi?"

"İnsan bazen önsezilere kapılır ve nedenini bilmeden mutsuz olur.
Ayrıca, bilirsin--"

"Biliyorum! Ne biliyorum? Evcil hayvanımı daha mutlu edecek bir şey biliyor muyum?" ve kanepede birlikte otururken onu kollarına aldı. Gözyaşları artık hızla akıyordu ve artık onları saklamak için çaba göstermiyordu. "Konuş benimle, Mary; bu bir
önseziden daha fazlası. Nedir o?"

"Ah, amca--"

"Gel, sevgilim, benimle konuş; bana neden kederli olduğunu söyle."

"Ah, amca, neden benimle konuşmadın? Neden
bana ne yapmam gerektiğini söylemedin? Neden bana tavsiyede bulunmadın? Neden her zaman bu kadar
sessizsin?"

"Ne hakkında sessizsin?"

"Biliyorsun, amca, biliyorsun; onun hakkında sessiz; Frank hakkında sessiz."

Gerçekten de neden? Buna ne diyecekti? Ona asla
danışmanlık yapmadığı, ona asla hangi yolu izlemesi gerektiğini göstermediği;
sevgilisi hakkında bile ona hiç konuşmadığı doğruydu. Ve şimdi buna, böyle bir çağrıya
cevap olarak bile hazır olmadığı da aynı şekilde doğruydu. Mary'nin aşkının yine de mutlu olacağına dair bir umudu, güçlü bir umudu, bir umuttan daha fazlası vardı; ama umudunu
ifade edemiyor veya açıklayamıyordu; hatta hayatını korumakla yükümlü olduğu kişinin ölümüne dayanıyormuş gibi görünen bir isteği bile kendine itiraf edemedi.

"Aşkım," dedi, "bu senin kendin karar vermen gereken bir konu. Davranışlarından şüphe etseydim, karışırdım; ama karışmam."

"Davranış! Davranış her şey midir? Kişi kendini mükemmel bir şekilde
davranabilir,
ama yine de kalbini kırabilir."

Bu doktor için fazlaydı; sertliği ve kararlılığı
anında onu terk etti. "Mary," dedi, "bana istediğin her şeyi
yapacağım. Eğer istersen, burayı hemen terk etmek için düzenlemeler yaparım."

"Ah, hayır," dedi, acıklı bir şekilde.

"Bana kırık bir kalpten bahsettiğinde, neredeyse benimkini kırıyorsun. Gel
bana, canım; beni öyle bırakma. Söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğim. Düşündüm, hala düşünüyorum, eğer ikiniz de birbirinizi seviyorsanız ve ikiniz de sabırlı
olabiliyorsanız, koşullar Frank'le evlenmenize izin verecektir."

"Öyle düşünüyorsun," dedi, farkında olmadan elini onun elinin içine kaydırarak, sanki ona verdiği rahatlık için
baskısıyla teşekkür etmek istercesine.

"Şimdi her zamankinden daha çok öyle düşünüyorum. Ama sadece öyle düşünüyorum; seni
temin edemedim. İşte, canım, daha fazlasını söylememeliyim; sadece
seni kederli görmeye dayanamıyorum, bunu söylemezdim:" ve
sonra onu terk etti ve konu hakkında başka bir şey konuşulmadı.

Eğer sabırlı olabilirsen! Neden, on yıllık bir sabır onun için
hiçbir şey olmazdı. Onun gözünde
birinci, kalbinde en değerli kişi olduğu bilgisiyle yaşayabilir miydi; ayrıca
kendisinin onun eşiti olarak
görüldüğünü hissetmesi de mümkün olsaydı, sonsuza kadar
sabirli olabilirdi. Bunu bilmekten ve hissetmekten daha fazla ne istiyordu? Gerçekten sabırlı!

Ama amcasının ima ettiği bu koşullar ne olabilirdi?
"Bence koşullar evliliğinize izin verecek." Onun fikri buydu ve onun yanıldığını hiç görmemişti. Koşullar!
Hangi koşullar? Acaba Bay Gresham'ın işlerinin
düşünüldüğü kadar kötü olmadığını mı kastetti? Eğer öyleyse, tek başına bu bile
konuyu pek değiştirmezdi, çünkü karşılığında ne verebilirdi? "Ona
dünyaları verirdim "Bir sevgi sözcüğü," dedi kendi kendine,
"ve asla onun benim borçlum olduğunu düşünme. Ah! Bu tür hediyeler hakkında spekülasyon yapan
kalp ne kadar da dilenci olmalı!"

Ama amcasının fikri vardı: Hala evli olabileceklerini düşünüyordu. Ah, neden mektubunu göndermişti? Ve neden bu kadar soğuk yapmıştı? Önünde böyle bir mektup varken, Frank onun teklifine
onay vermekten başka bir şey yapamazdı. Ve sonra, neden en azından
cevaplamadı?

Pazar öğleden sonra Greshamsbury'ye Boxall Hill'den bir adam ve bir at geldi, Lady Scatcherd'dan Dr. Thorne'a bir mektup getirmişlerdi, doktorun hemen gelmesini içtenlikle talep ediyorlardı. "Korkarım zavallı Louis ile her şey bitti," diye yazdı mutsuz anne.
"Çok korkunçtu. Lütfen bana gelin; başka arkadaşım yok,
ve neredeyse tükendim. Şehirden gelen adam"--Dr. Fillgrave'den bahsediyordu--"her gün geliyor ve gayet iyi olduğunu söyleyebilirim,
ama pek de iyi bir şey yapmadı. Şişeyi ondan uzak tutacak kadar cesareti yok; ve en çok yapılması gereken de buydu, ve sadece buydu. Buraya vardığında onu bu dünyada bulamayacağından şüpheliyim."

Dr. Thorne hemen başladı. Dr. Fillgrave ile tanışması gerekse bile tereddüt edemezdi, çünkü ölmekte olan bir adama doktor olarak değil, Sir Roger'ın vasiyeti uyarınca mütevelli olarak gitti. Dahası, Lady Scatcherd'ın söylediği gibi, o onun tek arkadaşıydı ve böyle bir anda onu bir Fillgrave ordusu için terk edemezdi. Mary'ye o gece geri dönmeyeceğini söyledi ve yanına küçük bir eyer çantası alarak hemen Boxall Tepesi'ne doğru yola çıktı.

Salon kapısına doğru at sürerken, Dr. Fillgrave arabasına biniyordu. O unutulmaz günden beri, ikisinin de önünde durduğu evin salonunda meşhur silah geçişlerini yaptıkları günden beri hiç birbirleriyle konuşmak için buluşmamışlardı. Ancak, şu anda, ikisi de kavgayı yenilemeye niyetli değildi.

"Hastanızdan ne haber, Dr. Fillgrave?" dedi doktorumuz, hala terleyen atının üzerinde oturuyor ve elini hafifçe
şapkasına koyuyordu.

Dr. Fillgrave bir anlığına küstahça bir küçümsemeden kendini alamadı: kafasına küçük bir şaklatma, boynuna küçük bir bükme, dudaklarına küçük bir sıkıştırma yaptı ve sonra içindeki adam
doktoru alt etti. "Sir Louis artık yok," dedi.

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!" dedi Dr. Thorne.

"Ölümü bir kurtuluştur; çünkü son günleri çok korkunçtu.
Gelmeniz, Dr. Thorne, Leydi Scatcherd için bir teselli olacaktır." Ve sonra Dr. Fillgrave, şu anki koşulların bile daha fazla küçümsemeyi gerektirmediğini düşünerek arabaya yerleşti. "Son günleri çok korkunçtu! Ah, ben, zavallı adam! Dr. Fillgrave, gitmeden önce şunu söylememe izin verin: Sizin ellerinize düştüğünde, dünyadaki hiçbir tıbbi becerinin onu kurtaramayacağının oldukça farkındayım."

Dr. Fillgrave arabadan eğildi ve bu alışılmadık nezaket alışverişinden sonra, iki doktor bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar - en azından bu romanın sayfalarında. Dr. Fillgrave için, şimdi şunu söyleyelim ki, yaşlandıkça haysiyeti de artıyor ve Barchester şehrinin ünlülerinden biri olarak evrensel olarak kabul ediliyor.

Leydi Scatcherd, zemin kattaki küçük odasında tek başına otururken bulundu. Hannah bile yanında değildi, çünkü Hannah artık üst kattaydı. Doktor odaya girdiğinde, ki habersizce girdi, onu bir sandalyede oturmuş, sırtını tezgahlardan birine yaslamış, ellerini dizlerinin üzerinde birleştirmiş, boşluğa bakarken buldu. Yaklaşırken onu hiç duymadı veya görmedi,
ve yalnız olmadığını anlamadan önce eli hafifçe omzuna değdi. Sonra, ona öylesine keder dolu, acıyla öylesine yıpranmış bir yüzle baktı ki, onu görmek onun kalbini
parçaladı.

"Her şey bitti, dostum," dedi. "Daha iyi; çok daha iyi."

İlk başta onu pek anlamamış gibi görünüyordu, ama yine de ona o solgun
yüzle bakarak, başını yavaşça ve üzgün bir şekilde salladı. İnsan, Dr. Thorne'un onu en son gördüğü zamandan
yirmi yaş daha büyük olduğunu düşünebilirdi.

Bir sandalyeyi onun yanına çekti ve yanına oturarak elini
elinin içine aldı. "Daha iyi, Leydi Scatcherd; daha iyi," diye tekrarladı. "Zavallı çocuğun sonu söylenmişti ve onun ve senin için
bitmiş olması iyi oldu."

"İkisi de gitti artık," dedi çok alçak sesle; "İkisi de gitti artık. Ah, doktor! Burada, yapayalnız kalmak!"

Onu rahatlatmaya çalışan birkaç söz söyledi; ama çocuğunu kaybeden
bir dul kadını kim rahatlatabilir? Sahip olduğu her şeyi
kaybetmiş bir kalbi kim teselli edebilir? Sir Roger ona şefkatli bir
koca olmamıştı; ama yine de aşkının kocası olmuştu. Sir Louis ona şefkatli bir
oğul olmamıştı; ama yine de onun çocuğu,
tek çocuğu olmuştu. Şimdi ikisi de gitmişti. Dünyanın onun için boş olmasına kim şaşırabilir?

Yine de doktor rahatlatıcı sözler söyledi ve yine de elini tuttu. Sözlerinin onu rahatlatamayacağını biliyordu; ama böylesine
ıssız anlarda onun nezaketinin sesleri, onun gibi zihinler için, bir nebze olsun
kederin hafifletilmesidir. Kadın ona zorlukla cevap verdi, ama orada oturup önüne baktı, elini pasif bir şekilde ona doğru uzattı ve sanki kederi taşınamayacak kadar ağırmış gibi başını ileri geri salladı.

Sonunda, gözü masanın üzerinde duran bir şeye takıldı ve
sandalyesinden hızla kalktı. Bunu o kadar ani yaptı ki,
doktorun eli, kadının
kalktığını anlamadan yanına düştü.
Masa, ciddi bir hastalığın olduğu bir evde sık sık görülen tüm o aletlerle kaplıydı.
Küçük kutular ve eczacı şişeleri, ayrı ayrı duran fincanlar ve tabaklar ve hasta bir adamın iştahının azalmasına
uygun olması umuduyla içinde yemeklerin hazırlandığı kaseler vardı. Bir tabağın üzerinde duran küçük bir tencere, doktorun bıraktığı tuhaf şekilli bir cam kap ve hastanın uzuvlarını ovmak için kullanılan çeşitli flanel parçaları vardı. Ama enkazın ortasında
başı dik, bulunduğu arkadaşlığa uygun olmayan
bir siyah şişe duruyordu.

"İşte," dedi, ayağa kalkıp bunu öyle bir şekilde kavradı ki,
gerçekten trajik olmasaydı gülünç olurdu. "İşte,
her şeyimi çaldı --sahip olduğum her şeyi;
kocamı ve çocuğumu; babamı ve oğlumu; ikisini de
yutan--ikisi de öldürdü! Ah, doktor! Böyle bir şey
bu kadar acı bir üzüntüye neden olmalı! Her zaman bundan nefret ettim, ama şimdi--Ah,
vay halime! Yorgunum!" Ve sonra şişeyi elinden
sanki kendisi için çok ağırmış gibi düşürdü.

"Bu onların barro-niting'lerinden kaynaklanıyor," diye devam etti. "Onu rahat bıraksalardı, şimdi burada olurdu ve diğeri de olurdu.
Neden yaptılar? Neden yaptılar? Ah, doktor! Bizim gibi insanlar
asla üstümüzdekilerle uğraşmamalı. Ne oldu, ne oldu, gör!"

Doktor onunla uzun süre kalamadı, çünkü
evin yönetimini üstlenmesi ve
cenaze töreni için emir vermesi gerekiyordu. Öncelikle, ölen baronetin cesedini görmenin üzücü görevini üstlenmek zorundaydı. Bu, en azından,
okuyucularıma bırakılabilir. Cesedin alkol yüzünden neredeyse
yok olduğu için, cenaze töreninin çok hızlı bir şekilde yapılması gerektiği görüldü. Tüm bunları yaptıktan ve atını Greshamsbury'ye geri gönderdikten sonra, kendisine bir yolculuk için kıyafet gönderilmesi talimatı ve birkaç gün boyunca eve gelmemesi gerektiği yönünde bir bildirimle
tekrar Lady Scatcherd'a döndü.

Elbette, kısa bir süreliğine tamamen kendi elinde olan muazzam mülkü çok fazla düşünmeden edemedi. Kısa süre sonra, hemen Londra'ya gidip bulabildiği en iyi avukata -veya gerekirse en iyi on iki avukata- Mary'nin iddialarının geçerliliği konusunda danışmaya karar verdi. Bu, ona veya Gresham ailesinden herhangi birine tek bir kelime etmeden önce yapılmalıydı; ama
anında yapılmalıydı, böylece tüm gerilim mümkün olan en kısa sürede sona erebilirdi. Elbette, cenaze töreni bitene kadar
Leydi Scatcherd'la kalmalıydı; ama bu görev tamamlandığında,
anında Londra'ya doğru yola çıkacaktı.

Mary'nin servetini yasal garantiyle kendini güçlendirene kadar kimseye söylememeye karar vererek, bir istisna yaptı.
Kocasının vasiyeti uyarınca artık varis olan
Leydi Scatcherd'a açıklama yapmasının mantıklı olduğunu düşündü; ve haberin muhtemelen onu memnun edeceğini
düşünerek bunu yapmaya daha meyilliydi. Bu görüşle, bir veya iki kez onu mülk hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak o bunu yapmaya isteksizdi. O, buna dair tüm imalardan hoşlanmıyor gibiydi ve ancak tesadüfen bir ev araması gerektiği gerçeğinden
bahsedince, onu konuya ikna edebildi. Bu cenaze töreninden önceki akşamdı; Londra'ya gitmeyi planladığı günün öğleden sonrasıydı.

"Muhtemelen burada yaşamaya devam etmeniz ayarlanabilir," dedi doktor.

"Hiç istemiyorum," dedi oldukça sert bir şekilde. "Hiçbir düzenleme yapılmasını istemiyorum. Hiçbirine hiçbir şey için borçlu
olmam. Aman Tanrım! Eğer para her şeyi yoluna koyabilseydi,
yeterince param olurdu."

"Kime borçlu, Leydi Scatcherd? Boxall Hill'in sahibi kim olacak sizce?"

"Gerçekten de, Dr. Thorne, pek umurumda değil: siz olmadıkça,
benim veya arkadaş edinmek isteyeceğim
biri olmayacak. Benim gibi yaşlı bir kadının yeni arkadaşlar edinmesi o kadar kolay değil."

"Eh, kesinlikle bana ait olmayacak."

"Keşke öyle olsaydı, tüm kalbimle. Ama o zaman bile, burada
yaşamazdım. Daha fazlasını görmek isteyemeyecek kadar çok sıkıntı çektim."

"Tam da istediğin gibi olacak, Leydi Scatcherd; ama
bu yerin -en azından bence-
bir arkadaşına ait olacağını duyduğunda şaşıracaksın: çok nazik davrandığın birine."

"Ve o kim, doktor? O Amerikalılardan bazılarının olmayacak mı? Eminim ki onlara hiçbir zaman nazik davranmadım; gerçi zavallı Mary Scatcherd'ı severdim. Ama bu yıllar yıllar önceydi ve o artık öldü ve gitti. Mary'nin çocuklarına hiçbir şeyi kıskanmıyorum. Benim
hiçbir
param olmadığı için, parayı onların alması doğru. Beni
mutlu
etmedi; umarım onları da mutlu eder."

"Mülk, sanırım, Mary Scatcherd'in en büyük çocuğuna gidecek. O,
Mary Thorne olarak tanıdığınız kişi."

"Doktor!" Ve sonra Lady Scatcherd, ünlemi söylerken,
sanki şaşkınlığının ağırlığının onu
yerinden devireceğinden korkarcasına,
sanki iki elini de sandalyesini tutmak için indirdi.

"Evet; Mary Thorne--benim Mary'm--ona çok iyi davrandığın, seni çok seven; o, sanırım, Sir Roger'ın varisi olacak. Ve Sir Roger'ın ölüm döşeğinde, zavallı Louis'in hayatının kısa kesilmesi durumunda, niyeti buydu. Eğer öyleyse, Mary Thorne'un misafiri olarak burada kalmaktan
utanacak mısın? O, sizin misafiriniz olmaktan
utanmadı."

Ancak Lady Scatcherd artık duyduğu haberlerin genel havasıyla çok fazla ilgileniyordu ve gelecekte yaşayacağı
evle pek ilgilenmiyordu. Boxall
Hill'in varisi Mary Thorne! Mary Thorne, erken yaştaki kederleriyle boğuşurken neredeyse ölmek üzere olan o zavallı yaratığın hâlâ yaşayan çocuğu! Eh; bunda bir teselli, bir rahatlık vardı. Dünyada sevebileceği sadece üç kişi kalmıştı: üvey çocuğu Frank Gresham--Mary Thorne ve doktor. Eğer
para Mary'ye giderse, elbette Frank'e gidecekti, çünkü artık birbirlerini
sevdiklerini biliyordu; ve eğer onlara giderse, doktor da kendi payına düşeni almayacak mıydı; istediği kadar? Konuyu
yönetebilseydi, hepsini Frank'e verirdi; ve şimdi de aynı şekilde bahşedilmiş olurdu.

Evet; teselli bunda. İkisi de gecenin yarısından fazla oturup bunun hakkında konuştular ve açıklamalar yapıp aldılar. Keşke
avukatlar konseyi olumsuz olmasaydı! Şimdi gerilimin
noktası buydu.

Doktor, onu terk etmeden önce, ona susmasını ve
hakları kesinlikle kabul edilene kadar Mary'nin serveti hakkında kimseye hiçbir şey söylememesini söyledi. "Ona sahip olmamak hiçbir şey ifade etmeyecek," dedi doktor; "ama onun olduğunu duymak ve sonra da onu
kaybetmek çok kötü olurdu."

Ertesi sabah, Dr. Thorne, Sir Louis'in kalıntılarını
aile için kilisede hazırlanan mahzene bıraktı.
Oğlunu, birkaç ay önce babasını yatırdığı yere yatırdı ve böylece Scatcherd unvanı
yok oldu. Onların onur yarışı uzun sürmemişti.

Cenaze töreninden sonra, doktor Londra'ya koştu ve onu
orada bırakacağız.

BÖLÜM XLIV

Cumartesi Akşamı ve Pazar Sabahı

Şimdi biraz geriye gidip Frank'in özel bir iş için Londra'ya nasıl gönderildiğini anlatmalıyız. Greshamsbury'deki ev halkı o sıralar sadece kederli bir durumdaydı. Her şey, toprak sahibinden bulaşıkçı kıza kadar her yerde, işlerin iyi gitmediği hissiyatı hakim gibiydi; ve Beatrice'in yaklaşan evliliğine rağmen erkekler ve kadınlar asık suratlı ve kederliydi. Bay Mortimer Gazebee, reddedilmiş olmasına rağmen, yine de gidip geldi, toprak sahibine ve hanımefendisine Sir Louis'in planladığı kötülükler hakkında çokça konuştu; ve Frank, sanki en büyük görevini ihmal etmeye karar vermiş gibi, evin içinde şaşkın bir şekilde dolaştı.

Zavallı Beatrice sevincinin yarısını kaybetmişti: kardeşi ona tekrar tekrar Mary'yi görüp görmediğini sordu ve o da sık sık görmediğini söylemek zorundaydı. Gerçekten de arkadaşını ziyaret etmeye cesaret edemiyordu, çünkü birbirlerine sempati duymaları pek mümkün değildi. Mary, en azından gururunda inatçıydı; ve Beatrice, arkadaşını kardeşini sevdiği için affedebilse de, Mary'nin Beatrice'in kendisinin de bildiği gibi yanlış olan bir yolda ısrarla devam etmesini affedemiyordu. Ve sonra Bay Gazebee kasabadan aşağı indi ve 
squire'ın kendisinin yukarı çıkıp bazı bilgili ulemaları görmesi ve Lincoln's Inn Fields, Temple ve Gray's Inn Lane'deki çeşitli karanlık, kasvetli
odalarda kendi şahsında taciz edilmesi gerektiği yönünde bir imada bulundu. Bu, tam da yıllar önce belirli bir ördeğe verilen türden bir davetti.

"Siz, siz--siz, siz--gelip öldürülecek misiniz?"

Bay Gazebee konuyu bu kadar güzel bir şekilde dile getirmesine rağmen, squire itirazında ısrarcı oldu ve Greshamsbury göletinin etrafında Londra'ya doğru giden yön dışında her yöne doğru inatla yüzdü.

Bu, Leydi Arabella'nın Dr. Thorne'un evine son ziyaretinin gerçekleştiği o Cuma akşamı gerçekleşti.
Squire'ın adaletin büyük çeşmelerine zorunlu yolculuğu meselesi, elbette, Leydi Arabella ve Bay Gazebee arasında tartışıldı; ve 
Frank'in haksızlığı ve Mary'nin inatçılığıyla dolu olan
ilkinin aklına, Frank babasının yerine gönderilirse,
en azından bir süreliğine onları ayıracağı geldi. Eğer Frank'i aşkını görmeden
uzaklaştırabilirse, Mary'nin gönderdiği mesaj aracılığıyla, bu nefret dolu evliliği ertelemek, hatta
sonlandırmak için ona etki edebilirdi. Yirmi üç yaşında bir gencin ve Frank gibi bir gencin, büyük bir güzelliğe sahip olmayan bir kıza inatla sadık kalması düşünülemezdi - Leydi Arabella kendi kendine böyle iddia etti - ve ne zenginliği, ne de onu tavsiye edecek bir soyu ne de modası
yoktu. Ve böylece sonunda kararlaştırıldı -squire anlaşmaya gönüllü bir taraf olduğundan- Frank'in babasının yerine gidip taciz edilmesi. Onun yaşında, Baylar Slow & Bideawhile'ın odalarında gün be gün oturmak, küflü hukuk konuşmalarını dinlemek ve tozlu hukuk parşömenlerini karıştırmak -ilettiği önem nedeniyle- gerekli olmasa bile arzu edilir bir şey gibi göstermek mümkündü.
Squire, Baylar Slow & Bideawhile'ı birçok kez ziyaret etmişti ve daha iyisini biliyordu. Frank daha önce kendi başına orada olmamıştı ve bu yüzden kolayca tuzağa düştü.

Bay Oriel de Londra'ya gidiyordu ve bu da Frank'i göndermenin bir başka nedeniydi. Bay Oriel'in evlenmeden önce yerine getirmesi gereken çok önemli bir işi vardı. Bu işin ne kadarı terzisine gidip bir
alyans almak ve Beatrice için daha pahalı bir hediye almaktan ibaretti, burada sormamıza gerek yok. Ama Bay Oriel bu çılgın nişan konusunda Leydi Arabella'nın tarafındaydı ve Frank ile artık yakın arkadaş oldukları için bu şekilde bir iyilik yapılabilirdi.
"Hepimiz onu uyarsak, hepimize karşı koyamaz!" dedi Leydi Arabella kendi kendine.

Konu cumartesi akşamı Frank'e açıldı ve aynı gece hepsi arasında karara bağlandı. Elbette o anda Mary hakkında hiçbir şey söylenmedi; ama Leydi Arabella konuyla o kadar meşguldü ki, Mary'nin geri çekilmeye hazır olduğunu ancak ona izin verirse bunu ona söylemeden Londra'ya gitmesine izin vermedi. Saat on bir civarında, Frank kendi odasında oturmuş, durumun zorlukları hakkında kafa yoruyordu -babasının dertlerini ve kendi durumunu düşünüyordu- ki kapıya hafifçe vurulmasıyla hayallerinden uyandı.

"İçeri gir," dedi, biraz yüksek sesle. Her saat ve her türlü sebepten dolayı onu ziyaret etmeye meyilli olan kız kardeşlerinden biri olduğunu düşündü; ve onlara karşı genelde nazik olsa da, şu anda rahatsız edilecek bir ruh halinde değildi.

Kapı yavaşça açıldı ve annesinin koridorda tereddütle durduğunu gördü.

"İçeri girebilir miyim, Frank?" dedi.

"Ah, evet, anne; kesinlikle:" ve sonra, yüzünde biraz şaşkınlıkla, ona bir yer hazırladı. Leydi Arabella'nın böyle bir ziyareti çok sıra dışıydı; o kadar ki, muhtemelen okuldan ilk ayrıldığı günden beri onu kendi odasında görmemişti. Ancak utanacak hiçbir şeyi yoktu; gizleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Bayan Dunstable içeri girdiğinde elinde olan ve aceleyle cebine
attığı açık bir mektup hariç.

"Bu iş hakkında Londra'ya gitmeden önce sana birkaç söz söylemek istiyordum, Frank." Frank bir hareketle onu dinlemeye
hazır olduğunu belirtti.

"Babanın konuyu senin eline bıraktığını görmek beni çok mutlu etti.
Sen ondan daha gençsin; ve sonra -nedenini bilmiyorum ama bir şekilde
baban hiçbir zaman iyi bir iş adamı olmadı--onda her şey ters gitti."

"Ah, anne! Ona karşı hiçbir şey söyleme."

"Hayır, Frank, yapmayacağım; istemiyorum. İşler kesinlikle
talihi oldu. Ah ben! Evlendiğimde pek düşünmemiştim--ama
şikayet etmek istemiyorum--mükemmel çocuklarım var ve bunun için
şükretmeliyim."

Annesi bu şekilde konuştuğunda Frank hiçbir iyi şeyin olmayacağından korkmaya başladı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, "şehirde. Kendi kendime Bay Gazebee'nin de aynısını yapabileceğini düşünmeden edemiyorum, ama--"

"Aman Tanrım, hayır; kesinlikle hayır. Bu gibi durumlarda müdür kendini
göstermeli. Ayrıca, işlerin nasıl gittiğini bilmen doğru. Kim
senin kadar bu konuyla ilgileniyor? Zavallı Frank! Mülkün
nasıl azaldığını düşündüğümde sık sık senin için üzülüyorum."

"Lütfen aldırma anne. Babam henüz kırk beş yaşında değilken neden bundan benim meselemmiş gibi bahsediyorsun? Tabiri caizse onun hayatı benimki kadar iyi. Onsuz da gayet iyi idare edebilirim; tek istediğim bir şeye yerleşmeme izin verilmesi."

"Bir meslekten mi bahsediyorsun?"

"Evet; o tür bir şey."

"Çok yavaşlar, sevgili Frank. Fransızcayı bu kadar iyi konuşan sen, sanırım kardeşim seni bir elçiliğe ataşe olarak kabul edebilir."

"Bu bana hiç uymaz," dedi Frank.

"Pekala, bunu başka bir zaman konuşuruz. Ama ben başka bir şey
konusunda geldim ve umarım beni duyarsın."

Frank'in kaşları yine karardı, çünkü annesinin duymaktan
hoşlanacağı bir şey söylemek üzere olduğunu biliyordu.

"Dün Mary ile birlikteydim."

"Ee, anne?"

"Bana kızma Frank; tek oğlunun kaderinin bir anne için endişe konusu olması gerektiğini bilmemen mümkün değil." Ah! Leydi Arabella'nın tonu, oğlunun evlilik olasılıklarını ilk kez tartışmaya başladığından beri ne kadar da tuhaf bir şekilde değişmişti! Sonra onu gönderirken ne kadar da despotça davranmıştı, ona tam bir emirle Bayan Dunstable'ın altın kucaklamalarına atılmasını emretmişti! Ama şimdi, yalvararak odasına geldiğinde ne kadar da alçakgönüllüydü, bir annenin endişeli korkularını kulağına fısıldamasına izin verilmesini istiyordu! Frank, yarı itaat etmiş olmasına rağmen, onun sert emirlerine gülmüştü; ama onun alçakgönüllülüğü yüreğine dokunmuştu. Sandalyesini ona doğru çekti ve elini tuttu. Ama o, elini çekerek alnından saçlarını ayırdı ve alnını öptü. "Ah, Frank," dedi, "seninle gurur duydum, hala da gurur duyuyorum. Seni uygun pozisyonunun altına
düşerken görürsem bu beni mezara gönderir. Senin hatan olacağından değil. Senin hatan olmayacağından eminim. Sadece içinde bulunduğun şartlarda, iki kat, üç kat daha dikkatli olmalısın. Eğer baban olmasaydı--"

"Babam aleyhine konuşma."

"Hayır, Frank; konuşmayacağım--hayır, konuşmayacağım; tek bir kelime daha. Ve şimdi,
Frank--"

Devam etmeden önce Leydi Arabella'nın karakteri hakkında bir kelime daha söylemeliyiz. Muhtemelen tam bir ikiyüzlü olduğu söylenecektir; ama şu anda ikiyüzlü değildi.
Oğlunu seviyordu; onun için endişeliydi--çok, çok endişeliydi; onunla
gurur duyuyordu ve ruhunun derinliklerinde onu bu kadar rahatsız eden inatçılığa neredeyse hayranlık duyuyordu. Hiçbir üzüntü onun için, onun düşündüğü konumun altına düştüğünü görmekten daha büyük olamazdı. O, oğlunun parayla evlenmesini isterken, başka bir kadının oğlunun piskopos olmasını istemesi kadar
gerçekten anaçtı; ya da bir Spartalı matronun, çocuğunun kalkanında dönmesini tercih etmesi gibi, oğlunun uzuvları sağlam ama şerefi lekelenmiş bir şekilde geri döndüğünü duyması gibiydi. Frank bir meslekten bahsettiğinde, hemen Lord de Courcy'nin onun için neler yapabileceğini düşündü. Eğer parayla evlenmeyecekse, en azından bir elçilikte ataşe olabilirdi. Bir meslek -bir doktor veya mühendis olarak
zorlu çalışma- onun fikirlerine göre onu aşağılayacaktı; uygun pozisyonunun altına düşmesine neden olacaktı; ama yabancı bir sarayda sallanmak, bir hanımefendinin akşam partilerinde küçük sohbetler yapmak ve ara sıra, belki de, yarı resmi dedikodular içeren yarı resmi notlar yazmak; bu, Greshamsbury'li bir Gresham'ın yüksek şerefine uygun olurdu.

Leydi Arabella'nın oğlu adına aldığı enerjiye hayran olmayabiliriz, ancak bu enerji ikiyüzlü değildi.

"Ve şimdi, Frank--" Ona hitap ederken hüzünle yüzüne baktı, sanki devam etmekten yarı korkuyormuş gibi ve söylemek zorunda kaldığı her şeyi hoşgörüyle karşılamasını
diye yalvarıyordu.

"Peki, anne?"

"Dün Mary ile birlikteydim."

"Evet, evet; peki o zaman? Ona karşı neler hissettiğini biliyorum."

"Hayır, Frank; bana haksızlık ediyorsun. Ona karşı hiçbir duygum yok--hiçbir şey,
aslında; tek hissettiğim şu: o senin karın olmaya uygun değil."

"Bence uygun."

"Ah, evet; ama ne kadar uygun? Pozisyonunu düşün, Frank ve onu elinde tutmak için
ne gibi araçların olduğunu. Ne olduğunu düşün. Babanın tek oğlu;
Greshamsbury'nin varisi. Greshamsbury bir daha asla bir isimden daha fazlası olacaksa, onu kurtaracak olan sensin. Yaşayan tüm erkekler arasında Mary Thorne gibi bir kızla
evlenebilecek en az kişi sensin."

"Anne, pozisyonum dediğin şey için kendimi satmayacağım."

"Kim istiyor? Ben sana sormuyorum; kimse sana sormuyor. Kimseyle
evlenmeni istemiyorum. Bir kere düşündüm--ama bunu geçelim. Şimdi
yirmi üç yaşındasın. On yıl sonra hala genç bir adam olacaksın. Ben sadece beklemeni istiyorum. Şimdi evlenirsen, yani Mary Thorne gibi bir kızla
evlenirsen--"

"Böyle bir kız! Başka nerede bulabilirim böyle birini?"

"Parayla ilgili olarak demek istediğim, Frank; bunu kastettiğimi biliyorsun; nasıl yaşayacaksın? Nereye gideceksin? Ve sonra, onun doğumu. Ah, Frank, Frank!"

"Doğum! Böyle bir bahaneden nefret ediyorum. Neydi--ama bundan bahsetmeyeceğim.
Anne, sana söylüyorum, sözüm tutuldu ve hiçbir şekilde onu bozmaya
zorlanmayacağım."

"Ah, tam da bu; tam da mesele bu. Şimdi, Frank, beni dinle.
Lütfen bir dakika sabırla beni dinle. Senden çok şey istemiyorum."

Frank sabırla dinleyeceğine söz verdi; ama bunu söylerken sabırlı olmaktan
çok uzak görünüyordu.

"Mary'yi gördüm, bunu yapmak kesinlikle benim görevimdi. Bunun için bana kızamazsın."

"Kızgın olduğumu kim söyledi, anne?"

"Şey, onu gördüm ve itiraf etmeliyim ki, şahsen bana karşı nazik olmaya meyilli olmasa da, mükemmel sağduyusunu gösteren çok şey söyledi. Ama özü şuydu; sana bir söz verdiği için, senin iznin dışında hiçbir şey onu bu sözden caydırmamalıydı."

"Ve sen ne düşünüyorsun--"

"Bir dakika bekle, Frank ve beni dinle. Bu evliliğin tüm ailene sıkıntı getirecek bir evlilik olduğunu itiraf etti; muhtemelen senin için de yıkıcı olacağını; onaylanamayacak bir eşleşme olduğunu: gerçekten de öyle; bunların hepsini itiraf etti. 'Hiçbir şeyim yok' dedi - bunlar kendi sözleriydi - 'Bu nişan lehine söyleyecek hiçbir şeyim yok,
sadece o bunu istiyor.' Kendisi de böyle düşünüyor.
'Onun istekleri bir sebep değil; bir yasa,' dedi--"

"Ve anne, böyle bir kızı terk etmemi ister misin?"

"Bu terk etmek değil, Frank: terk etmek olmazdı: sen
kendisinin onayladığı şeyi yapmış olurdun. Devam etmenin uygunsuzluğunu hissediyor; ama sana verdiği söz yüzünden geri çekilemiyor. Bunu yapamayacağını düşünüyor, istese bile."

"İstese de! Ah, anne!"

"Bunu yaptığına inanıyorum, çünkü arkadaşlarının söylediği
tüm gerçeği hissedecek kadar sağduyusu var. Ah, Frank, eğer beni dinlersen dizlerimin üzerine çökeceğim."

"Ah, anne! anne! anne!"

"Frank, annenin senden bugüne kadar yaptığı tek isteği reddetmeden önce iki kere düşünmelisin. Ve sana neden soruyorum? Neden sana
böyle geliyorum? Kendim için mi? Ah, oğlum! canım oğlum! Çocukken birlikte oynadığın çocuğu sevdiğin için hayatındaki her şeyi mi kaybedeceksin?"

"Çocukken birlikte olmamızın suçu kimde? O artık bir çocuktan daha fazlası. Ben onu şimdiden karım olarak görüyorum."

"Ama o senin karın değil, Frank; ve olmaması gerektiğini
biliyor. Sadece sen onu buna mecbur ettiğin için o buna razı oluyor."

"Beni sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Leydi Arabella da cesaret edebilseydi muhtemelen bunu söylerdi;
ama bunu yaparken çok ileri gideceğini hissetti. Mary'nin kendisine
başvurarak tamamen çelişecek bir şey söylemesi
yararsızdı.

"Hayır, Frank; onu sevmediğini söylemek istemiyorum.
Kastettiğim şu: Böyle bir aşk uğruna her şeyden vazgeçmek sana yakışmaz -sadece kendinden değil, tüm ailenden- ve Mary'nin kendisi de bunu kabul ediyor. Herkes aynı fikirde. Babana sor: Eğer yapabilseydi her konuda seninle aynı fikirde olacağını söylememe gerek yok. De
Courcys'lerden bahsetmeyeceğim."

"Ah, de Courcys!"

"Evet, onlar benim akrabalarım; Bunu biliyorum." Leydi Arabella bunu söylerken doğal olan
acı tonunu tamamen düşüremedi. "Ama kız kardeşlerine sor; çok değer verdiğin Bay Oriel'e sor;
arkadaşın Harry Baker'a sor."

Frank bir iki dakika sessizce oturdu, annesi ise neredeyse acı dolu bir ifadeyle yüzüne baktı. "Kimseye sormayacağım," dedi sonunda.

"Ah, oğlum! oğlum!"

"Kendi kalbimi benden başka kimse bilemez."

"Ve sen böyle bir aşka her şeyi feda edeceksin, her şeyi; ayrıca, çok sevdiğini söylediğin
o kadını? Ona karın olarak ne mutluluk verebilirsin? Ah, Frank! Annene diz çöktüreceğin tek cevap bu mu?

"Ah, anne! anne!"

"Hayır, Frank, kendini mahvetmene izin vermeyeceğim; kendini
mahvetmene izin vermeyeceğim. En azından söylediklerimi düşüneceğine söz ver."

"Bunu düşün! Bunu düşünüyorum."

"Ah, ama bunu ciddiyetle düşün. Şimdi Londra'da olmayacaksın;
yönetmen gereken mülkün işleri olacak;
elinde ağır
kaygılar olacak. Bunu bir erkek olarak düşün, bir çocuk olarak değil."

"Yarın gitmeden önce onu göreceğim."

"Hayır, Frank, hayır; bana o önemsiz şeyi ver, en azından. Bunu
onu görmeden düşün. Kendini o kadar zayıf ilan etme ki
annenin sana söylediklerini onun izni olmadan
düşünmeye güvenemeyeceksin. Aşık olsan bile, çocukça davranma.
Sana onun ağzından çıktığını söylediğim şey kelimesi kelimesine doğru; öyle olmasaydı, bunu
çok geçmeden öğrenirdin. Şimdi söylediklerimi ve
onun söylediklerini düşün ve Londra'dan döndüğünde, o zaman
karar verebilirsin."

Frank biraz daha görüştükten sonra buna razı oldu; yani, ertesi pazartesi sabahı Mary'yi tekrar görmeden Londra'ya gidecekti. Ve bu arada, o, Silverbridge postacısının güvenli koruması altında, yalan
olan ve hala saatlerce yalan
olan o mektuba cevabını yüreği yaralı bir şekilde bekliyordu.

Garip gelebilir; ama, gerçekte, annesinin belagatinin Frank üzerinde babasınınkinden daha fazla etkisi olmuştu: ve yine de, babasıyla her zaman sempati duymuştu. Ama annesi enerjikti; oysa,
babası, ılık olmasa bile, en azından, çekingendi. "Kimseye sormayacağım," demişti Frank, yüreğinin güçlü kararlılığıyla;
ve yine de, kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, Harry Baker ile bu konuyu konuşacağını
düşündü. "Hayır," dedi kendi kendine, "hiç şüphem yok; hiç şüphem yok; ama
bütün dünyanın bana karşı olmasından nefret ediyorum. Annem Harry Baker'a sormamı istiyor. Harry iyi bir adam ve ona soracağım." Ve bu kararlılıkla yatağa girdi.

Ertesi gün Pazar'dı. Kahvaltıdan sonra Frank her zamanki gibi aileyle
kiliseye gitti; ve orada, her zamanki gibi, Mary'yi Dr. Thorne'un
sırasında gördü. Ona baktığında, neden
Silverbridge'de olan mektuba cevap vermediğini merak etmekten kendini alamadı; ve
annesinin ona söylediği gibi, onu terk etmeye
çok hazır olup olmadığını yüzünden okumaya çalıştı. İkisinin de duaları, diğer endişeli insanların dualarında olduğu gibi
rahatsız olmuştu.

Greshamsbury kilisesinden Greshamsbury arazisine açılan ayrı bir kapı vardı, böylece aile dualarına gidip gelirken köy kalabalığıyla uygunsuz bir topluluğa zorlanmadı; çünkü kilisenin ön kapısı özel patikayla bağlantısı olmayan bir yola açılıyordu. Frank ve babasının ayinden sonra komşularıyla konuşabilmek ve kendilerine yönelik ayrıcalıklardan kurtulmak için ana girişe gitmeleri alışılmadık bir şey değildi. Sabahleyin, toprak sahibi bunu yaptı; ancak Frank annesi ve kız kardeşleriyle birlikte eve yürüdü, böylece Mary onu bir daha göremedi.

Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte eve yürüdüğünü söylemiştim;
ama onların yolunu takip etti. Çok fazla konuşmaya meyilli değildi, en azından onlarla; ve kendine şu soruyu sormaya devam etti:
Sözünü tutmada yanılmış olması mümkün müydü?
Mary'ye olduğundan daha fazla babasına, annesine ve pozisyonuna verdikleri adla anılmaya değer olan şeye borçlu olabilir miydi?

Kiliseden sonra, Bay Gazebee onu yakalamaya çalıştı, çünkü Frank'in nasıl konuşması gerektiği ve özellikle de Chancery Lane'deki ve çevresindeki bilginler arasında dilini nasıl tutması gerektiği konusunda söylenecek daha çok şey ve verilecek çok ipucu vardı. "Messrs Slow & Bideawhile ile çok uyanık olmalısın," dedi Bay Gazebee. Ama
Frank tam o anda onu dinlemedi.
Harry Baker'a doğru gidecekti, bu yüzden Bay Gazebee'yi akşam yemeğinden yarım saat öncesine kadar erteledi,--ya da çaydan yarım saat sonrasına kadar.

Önceki gün Bayan Dunstable'dan bir mektup almıştı,
ki bunu daha önce sadece bir kez okumuştu. Annesi, bundan bahsetmek üzereyken sözünü kesmişti; ve şimdi, babasının atı eyerlenirken -siyah atı kurtarmakta hala ihtiyatlıydı-
onu tekrar çıkardı.

Bayan Dunstable mükemmel bir mizahla yazmıştı. Lübnan petrolü konusunda çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. "Son iki yıldır bir alıcı bulmaya çalışıyorum; ancak avukatım satmama izin vermiyor, çünkü potansiyel alıcılar değerden yaklaşık bin pound daha az teklif ediyor. Sıkıntıdan kurtulmak için on pound verirdim; ancak Sancho'nun hükümetinde olduğu gibi ben de kendimi ifade etmekte yetersizim. Lübnan petrolü! O bölgelerdeyken bununla ilgili bir şey duydun mu? İsmini 'London particular' olarak değiştirmeyi düşündüm; ama
avukatım bira üreticilerinin bana karşı dava açacağını söylüyor.

"Sizin mahallenize gidiyordum--en azından arkadaşınız dükün evine. Ama zavallı doktorum engel oluyor, o kadar zayıf ki
onu Malvern'e götürmek zorundayım. Çok sıkıcı; ama
ona karşı görevimi yerine getirdiğim için mutluyum!

"Kuzeniniz George sonunda evlenecek. En azından öyle duydum.
Akıllıca seviyor, iyi olmasa da; çünkü dul eşi ihtiyatlı ve dünyada oldukça varlıklı biri olarak biliniyor. Gençliğinin kaprislerini
aşmış. Sevgili teyze de Courcy çok sevinecek.
Belki de onunla Gatherum Kalesi'nde karşılaşabilirdim. Çok pişmanım.

"Bay Moffat yine geldi. Hepimiz sonunda onu
söndürdüğünüzü düşünmüştük. Geçen gün bir kart bıraktı ve hizmetçiye her zaman evde olduğumu ve senin de benimle olduğunu söylemesini söyledim. O, İrlanda'nın batısındaki bir ilçeyi temsil edecek. Bu sıralarda şillelagh'lara alıştı.

"Bu arada, senin bir arkadaşın için bir _cadeau_'m var. Sana ne olduğunu
söylemeyeceğim, gerçeği iletmene de izin vermeyeceğim. Ama bana
gönderdiğimde, senin gibi sadık bir köle olduğu için onu
tebrik edebileceğimi söylediğinde, gönderilecek.

"Şu anda yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, lütfen gelip Malvern'deki hastamı gör. Belki Lübnan'ın petrolü için
bir şeyler yapmak isteyebilirsin. Avukatlarımı aldatmada elimden gelen tüm yardımı yapacağım."

Bunda Mary ile ilgili pek bir şey yoktu; ama yine de söylenen azıcık şey, ne babasının ne de annesinin onu kararından
etkilememesi gerektiğini tekrar ilan etmesine neden oldu. "Ona yazacağım ve
istediği zaman hediyesini gönderebileceğini söyleyeceğim. Ya da bir günlüğüne Malvern'e
gideceğim. Onu görmek bana iyi gelecek." Ve böylece kararını vererek, Harry Baker'a konuyu nasıl
anlatacağını düşünerek Mill Hill'e doğru yola çıktı.

Harry evdeydi; ancak tüm görüşmeyi anlatmamıza gerek yok.
Frank'e önceden sorulsaydı, Harry'ye
hiçbir olası konuda en ufak bir soru sormaktan veya ona herhangi bir haber iletmekten çekinmeyeceğini
belirtirdi. Ancak zamanı geldiğinde, çok fazla tereddüt ettiğini
gördü. Arkadaşına Mary Thorne ile evlenmesinin akıllıca olup olmadığını sormak istemiyordu. Akıllıca olsun veya olmasın, bunu
yapmaya kararlıydı. Ancak annesinin, tüm dünyanın onu bundan
vazgeçireceğini söylemesinin
yanlış olduğundan emin olmak istiyordu. En azından Bayan Dunstable bunu yapmadı.

Sonunda, Mill Hill ahırlarının arkasındaki bir merdivene
oturmuş,
Harry iki elini cebine sokmuş bir şekilde önünde dururken,
hikayesini aldı anlatıldı. Harry Baker'ın Mary Thorne'u duyması kesinlikle ilk sefer değildi ve bu nedenle, bu olay onun için yeni olsaydı,
o kadar şaşırmış
olamazdı. Ve böylece, orada, tarif ettiğimiz
pozisyonda durarak, Bay Baker, junior, bu konuda
içinde olan bilgeliği dile getirdi.

"Görüyorsun ya, Frank, her sorunun iki tarafı vardır; ve benim anladığım kadarıyla,
bir tarafı çok sevdikleri için,
diğer tarafa bakmayanlar,
yanılmaya çok meyillidirler. Hiç şüphe yok ki,
Leydi Arabella çok zeki bir kadındır ve neyin ne olduğunu bilir; ve
bu konuda da hiç şüphe yok ki,
oynayacak çok hassas bir
eliniz var."

"Ben açık sözlü olacağım; bu benim oyunum" dedi Frank.

"İyi ve güzel, sevgili dostum. Bu her zaman en iyi oyundur. Ama
açık olan nedir? Aramızda kalsın, korkarım ki
babanın mülkü tam bir karmaşaya
düştü."

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"Evet, ama var. Eğer mülk iyi olsaydı ve baban sana yılda bin dolar verip, bunu hissetmeden yaşayabilseydi ve eğer
en büyük çocuğun Greshamsbury'den emin olsaydı, hemen evlenmek konusunda kendini memnun etmen
çok iyi olabilirdi. Ama
durum böyle değil; ve yine de Greshamsbury atılıp atılmayacak kadar iyi bir kart."

"Yarın atabilirim," dedi Frank.

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun," dedi Bilge Harry. "Ama yarın Sir Louis Scatcherd'in tüm yerin efendisi olduğunu
duyarsan ve ona s---- davranırsan, kendini çok rahatsız hissedersin." Harry, Sir Louis'in son mücadelesine ne kadar yakın olduğunu bilseydi, ondan bu şekilde
konuşmazdı. "Bunların hepsi çok güzel konuşmalar, ama
yıpranmaya ve yıpranmaya dayanamaz. Eğer sen benim sandığım kişiysen, Greshamsbury'yi önemsiyorsun: çok önemsiyorsun; ve babanın Gresham'lı Gresham olması da seni önemsiyor."

"Bu babamı hiç etkilemeyecek."

"Ah, ama onu çok etkileyecek. Yarın Bayan Thorne ile evlenirsen, mülkü kurtarma
ümidin hemen sona erecek. "

"Ve bu gibi sebeplerden dolayı ona yalancı mı olacağımı söylüyorsun? Harry, ben de Moffat kadar kötü olmalıyım. Sadece on kat daha korkakça olurdu, çünkü onun bir kardeşi yok."

"Bu konuda senden tamamen farklı olmalıyım; ama unutma, hiçbir şey
söylemek istemiyorum. Bana onunla evlenmeye karar verdiğini söyle,
ve iyi günde kötü günde sana sadık kalırım. Ama bana
nedenini sorarsan, vermeliyim. Moffat'ınkinden
çok farklı bir durum. Çok fazla tenekesi vardı, isteyebileceği her şey vardı ve evlenmemesi için hiçbir sebep olamazdı,--sadece bir züppeydi, kız kardeşin de ondan çoktan vazgeçmişti. Ama bu çok farklı. Arkadaşın olarak bunu Bayan Thorne'a sorsaydım, sence kendisi ne derdi?"

"Benim için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi söylerdi."

"Kesinlikle: çünkü o bir koz. Ve ben de aynısını söylüyorum. Hiç şüphe yok ki, Frank, oğlum: böyle bir evlilik ikiniz için de çok aptalca olur; çok aptalca. Kimse Bayan Thorne'a benden daha fazla hayran olamaz; ama sen önümüzdeki on yıl boyunca evlenmemelisin,
eğer bir servet kazanmazsan. Ona gerçeği söylersen ve o da benim düşündüğüm kızsa, seni yalan söylemekle suçlamaz. Bir süre konuşacaktır; ve sen de öyle, dostum. Ama senden önce başkaları da bunu yapmak zorunda kaldı. Onlar bunu aştılar ve sen de aşacaksın."

Harry Baker'ın sözlü bilgeliği böyleydi ve kim onun
yanlış olduğunu söyleyebilir? Frank bir süre hışırtılı koltuğunda oturdu,
çakısıyla tırnaklarını kesti ve sonra başını kaldırıp arkadaşına şöyle teşekkür etti:--

"İyi niyetli olduğundan eminim, Harry; ve sana çok minnettarım.
Sanırım sen de haklısın. Ama, bir şekilde, bu bana ulaşmıyor. Ve
dahası, olanlardan sonra, ona ondan ayrılmak istediğimi söyleyemedim. Bunu yapamadım. Ve ayrıca, içimde öyle bir his var ki, eğer başka biriyle evlendiğini duyarsam, eminim
beynini uçururum. Ya onun ya da benim."

"Pekala, Frank, son teklif hariç her şey için bana güvenebilirsin:" ve böylece el sıkıştılar ve Frank Greshamsbury'ye geri döndü.

BÖLÜM XLV

Londra'da Hukuk İşleri

Pazartesi sabahı saat altıda, Bay Oriel ve Frank birlikte yola çıktılar; ancak saat erken olmasına rağmen, Beatrice onlara bir fincan kahve vermek için kalktı, Bay Oriel o gece evde uyumuştu. Frank'in, Bay Oriel orada olmasaydı, kız kardeşinin güzel ellerinden kahvesini alıp alamayacağı şüphelidir. Ancak, kız kardeşi onun adına ayağa kalktığı için büyük bir liyakat
iddiasında bulunduğunda, bunu yapmaması gerektiğini yüksek sesle ileri sürdü.

Bay Oriel, Lady Arabella tarafından, Frank'e izlediği yolun hem kötülüğünü hem de çılgınlığını göstermek için ortak yolculuklarının fırsatını kullanması için özel olarak kışkırtılmıştı; ve ona itaat edeceğine
söz vermişti hanımefendinin emirleri. Fakat Bay Oriel belki de girişimci bir adam değildi ve kesinlikle küstah biri değildi. Kendisine söylendiği gibi yapmaya niyetliydi; fakat Frank'in nişanı konusuna
gelmek amacıyla başladığında, Beatrice ile olan nişanı konusunda her zaman çok daha kolay bir coşkuya
dönüyordu. Harry Baker'ın fikrini hemen ve bunu yaparken cesurca ifade etmesini sağlayan o açık seçik ama aşırı hassas olmayan zihin gücüne sahip değildi; fakat bunu
kırmadan yapıyordu.

Tren Londra'ya varmadan önce dört kez küçük bir
girişimde bulundu; fakat dört kez başarısız oldu. Konu evlilik olduğu için,
kendisi hakkında konuşmaya başlaması en kolay yoldu; fakat
daha fazla ilerleyemedi.

"Hiçbir erkek benden daha şanslı bir eşe sahip olmamıştır," dedi,
yumuşak, süslü bir kendini beğenmişlikle, ki bu, gelinin kardeşinden başka birine kabul edilseydi
aptalca olurdu. Ancak, niyeti çok iyiydi, çünkü onun durumunda evliliğin ihtiyatlı ve akıllıca olduğunu göstermek istiyordu, çünkü onun durumu Frank'inkinden çok farklıydı.

"Evet," dedi Frank. "O mükemmel iyi bir kız:" bunu daha önce üç kez söylemişti ve pek enerjik değildi.

"Evet, ve tam bana göre; gerçekten de hayal edebileceğim her şey. Bu sabah ne kadar da güzel görünüyordu! Bazı kızlar sadece
geceleri iyi görünür. Bundan hiç hoşlanmazdım."

"Her sabah saat altıda böyle görünmesini bekleyemezsin," dedi Frank gülerek. "Genç hanımlar sadece çok özel durumlarda bu zahmete girerler. Eğer babam veya ben tek başımıza gidiyor olsaydık o şekilde aşağı inmezdi. Hayır, ve birkaç yıl içinde senin için de bunu yapmayacak."

"Ah, ama o her zaman iyidir. Onu evde neredeyse
görebildiğin kadar gördüm; ve sonra o kadar içtenlikle dindar."

"Ah, evet, elbette; yani, eminim öyledir," dedi Frank, kendisine yakışan şekilde ciddi görünüyordu.

"Bir din adamının karısı olmak için yaratılmış."

"Öyle görünüyor," dedi Frank.

"Evlilik, eminim ki, dünyadaki en mutlu hayattır - eğer insanlar
sadece evlenebilecek durumdaysa," dedi Bay Oriel, yavaş yavaş
tasarımının gerçekleşmesine yaklaşarak.

"Evet; kesinlikle öyle. Biliyor musun, Oriel, hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım.
Gazebee'nin tüm o yaygarası ve bir şeyler ve bir şeyler yüzünden,
saat bire kadar yatağa giremedim; sonra da uyuyamadım.
Şimdi biraz kestireceğim, eğer bunu kaba bulmayacaksan." Ve sonra,
ayaklarını karşı koltuğa koyarak,
rahatça dinlenmeye çekildi. Ve böylece Bay Oriel'in tren vagonunda Frank'e ders verme çabası
sönüp gitti ve yok oldu.

Saat on ikide Frank, Baylar Slow & Bideawhile'la birlikteydi. Bay Bideawhile şu anda meşguldü, ancak yönetici
Şansölye katibini çok geveze bir beyefendi buldu. Gördüklerinden yola çıkarak, Baylar Slow & Bideawhile'da yapılacak işin çok ağır olmadığını söylerdi.

"Sir Louis," dedi Şansölye katibi.

"Evet; çok tuhaf," dedi Frank.

"Mükemmel güvenlik, mükemmel; daha iyisi yok; ve yine de haciz koyacak;
ama görüyorsunuz ki kendisinin hiçbir gücü yok. Ama soru şu, mütevelli reddedebilir mi? Sonra, yine, mütevellilerin günümüzde o kadar sınırlandırılmış
ki bir şey yapmaktan korkuyorlar. Son zamanlarda o kadar çok şey söylendi ki, Bay Gresham, bir adam nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyor. Kimse kimseye güvenmiyor. O kadar korkunç şeyler oldu ki
buna şaşıramayız. Sadece o Tepeler vakasını düşünün!
Kimse bundan sonra bir başkasının bir avukata tekrar güveneceğini nasıl bekleyebilir? Ama bu Bay Bideawhile'ın zili. Kim bunu
bekleyebilir? Şimdi sizi görecek, sanırım Bay Gresham."

Böyle oldu ve Frank, Bay Bideawhile'ın huzuruna çıkarıldı. Dersini ezberlemişti ve
konusunun tam ortasına
dalmak üzereydi; Ancak böyle bir yol, Bay Bideawhile'ın olağan
uygulamasıyla uyuşmuyordu. Bay Bideawhile, büyük ahşap Windsor sandalyesinden kalktı ve, avukatın keskin zekasının hafif bir dokunuşunun da karıştığı
yumuşak bir gülümsemeyle, genç müvekkiline elini uzattı; aslında, onunla
el sıkışacakmış gibi değil, sanki el, ziyaretçisinin uygun görürse alıp koparabileceği
olgun bir meyveymiş gibi. Frank, ona hiçbir baskı yapmayan eli tuttu ve sonra tekrar bıraktı, meyveyi toplamaya
çalışmadı.

"Şehre bu ipotek için geldim, Bay Bideawhile," diye söze başladı Frank.

"İpotek--ah, oturun, Bay Gresham; oturun. Umarım babanız
oldukça iyidir?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

"Babanıza büyük saygım var. Aynı şekilde büyükbabanıza da; gerçekten çok iyi bir adamdı. Belki de onu hatırlamıyorsunuzdur, Bay Gresham?"

"Ben daha bir yaşındayken öldü."

"Ah, evet; hayır, siz onu hatırlayamazsınız; ama ben hatırlıyorum: o benim
içtiğim bir porto şarabına çok düşkündü. Sanırım '11'di;
ve yanılmıyorsam, hala bir veya iki şişe şarabım var; ama artık içmeye değmez. Port şarabı, biliyorsunuz, belli bir süreden
fazla saklanmaz. Çok iyi bir şaraptı. O zamanlar bana
bir düzine kadar ne kadara mal olduğunu tam olarak hatırlamıyorum; ama artık böyle bir şarap bulunamıyor. Madeira'ya gelince, bunun bir sonu olduğunu biliyorsunuz. Madeira içer misiniz, Bay Gresham?"

"Hayır," dedi Frank, "pek sık değil."

"Bunun için üzgünüm, çünkü güzel bir şarap; ama sonra hiç kalmadı, biliyorsunuz. Birkaç düzine var, üzüm bağlarının olduğu yerde
balkabağı yetiştirdiklerini söylediler. Acaba İsviçre'de yetiştirdikleri tüm
balkabaklarıyla ne yapıyorlar! İsviçre'de bulundunuz mu, Bay Gresham?"

Frank, İsviçre'de olduğunu söyledi.

"Çok güzel bir ülke; kızlarım geçen yıl beni oraya götürdüler. Bana iyi geleceğini söylediler; ama sonra biliyorsunuz, kendileri görmek istediler; ha! ha! ha! Ancak, sanırım bu
sonbaharda tekrar gideceğim. Yani Aix'e veya o yerlerden birine; sadece üç
haftalığına. Daha fazla zaman ayıramam, Bay Gresham. _tables d'hote_'da
yemek yemeyi sever misin?"

"Bazen gayet iyi."

"İnsan sıkılır--eh! Ama bize Zürih'te
harika akşam yemekleri verdiler. Çorbalarını pek beğenmem. Ama balıkları ve
yedi çeşit et ve kümes hayvanı, üç veya dört pudingi ve bu tarz şeyleri vardı. Yemin ederim, çok iyi iş çıkardığımızı düşündüm,
ve kızlarım da öyle. Şimdi seyahat eden birçok kadın
görüyorsunuz."

"Evet," dedi Frank; "çok fazla."

"Yemin ederim, haklılar; yani, eğer vakit ayırabiliyorlarsa. Ben vakit ayıramıyorum. Her gün beşe kadar buradayım, Bay Gresham; sonra dışarı çıkıp Fleet Caddesi'nde yemek yiyorum ve sonra dokuza kadar
işe geri dönüyorum."

"Aman Tanrım! Bu çok zor."

"Evet, zor bir iş. Oğullarım bundan hoşlanmıyor; ama
bir şekilde başarıyorum. Cumartesi günü kırsaldaki küçük evime gidiyorum. Önümüzdeki cumartesi seni orada görmekten çok
mutlu olacağım."

Frank, bu kadar mantıksız bir şekilde
zor çalışmak zorunda kalan beyefendinin zamanının çoğunu almasının kendisi açısından
aşırı olacağını düşünerek, ipoteklerinden tekrar bahsetmeye başladı ve bunu yaparken Bay Yates Umbleby'nin adını anmak zorunda kaldı.

"Ah, zavallı Umbleby!" dedi Bay Bideawhile; "şimdi ne yapıyor? Eminim ki baban haklıydı, yoksa bunu yapmazdı; ama ben
Umbleby'nin yeterince iyi bir adam olduğunu düşünürdüm. O kadar da görkemli değil, bilirsin, Gazebees ve Gumptions'ın kadar--eh, Bay Gresham? Genç Gazebee'nin Parlamento'ya girmeyi düşündüğünü söylüyorlar. Bakalım: Umbleby evlendi--kiminle evlendi? Baban onu bu şekilde ele geçirdi; baban değil, büyükbaban. Ben
eskiden her şeyi biliyordum. Umbleby için üzüldüm. Sanırım bir
şeyi var--eh?"

Frank, Bay Yates Umbleby'nin kurdu kapıdan uzak tutmak için bir
şeyi olduğuna inandığını söyledi.

"Yani Gazebee'yi şimdi oraya mı koydun? Gumption, Gazebee ve Gazebee:
çok iyi insanlar, eminim; sadece, belki de babana adalet sağlamak için biraz fazla ellerinde var."

"Peki Sir Louis'e gelince, Bay Bideawhile."

"Eh, Sir Louis'e gelince; çok kötü bir adam, değil mi?
İçkiler--eh? Babasını biraz tanıyordum. O da ham bir elmastı.
Bir keresinde Northamptonshire'daydım, bir demiryolu işi için;
bakayım; onunla birlikte mi yoksa ona karşı mı olduğumu neredeyse unutuyorum. Ama
bir saatlik çalışmayla altmış bin pound kazandığını biliyorum; altmış bin pound! Ve sonra içkiden öylesine delirdi ki hepimiz düşündük ki--"

Ve böylece Bay Bideawhile iki saat boyunca devam etti ve Frank onu şehre getiren iş hakkında tek bir kelime
söyleme fırsatı bulamadı. Böyle bir adamın her gece dokuza kadar ofisinde kalmak zorunda olmasında ne şaşılacak bir şey var?

Bu iki saat boyunca, bir katip üç veya dört kez gelip avukata bir şeyler fısıldadı ve avukat, bu tür durumlardan sonuncusunda Frank'e dönerek, "Eh, belki bugünlük bu kadarı yeterli olur. Eğer yarın, diyelim ki iki civarı arayabilirsen, her şeyi
araştırırım; veya belki Çarşamba veya Perşembe
size daha uygun olur. "Frank, yarının kendisine çok uygun olacağını söyleyerek, Baylar Slow & Bideawhile'ın evinde işlerin nasıl
yapıldığına çok şaşırarak
ayrıldı.

Ertesi gün aradığında, ofis oldukça
rahatsız görünüyordu ve Bay Bideawhile'ın odasına hemen alındı. "Bunu
duydun mu?" dedi o beyefendi, eline bir telgraf vererek. Telgrafta Sir Louis Scatcherd'ın ölüm haberi vardı.
Frank, bu haberlerin babası için önemli olması gerektiğini hemen anladı; ancak kendi daha acil çıkarlarını ne kadar hayati derecede ilgilendirdiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Dr. Thorne, cenaze töreninden sonra perşembe akşamı şehre gelecek," dedi geveze katip. "Ve tabii ki o gelene kadar hiçbir şey yapılamaz," dedi Bay Bideawhile. Ve böylece Frank, insan ilişkilerinin değişkenliğini
düşünerek, yine ayrıldı.

Şimdi beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu Dr. Thorne'un gelişi için ve bu yüzden
arada Malvern'e koşarak ve
Lübnan yağı için Bayan Dunstable ile şahsen görüşerek kendini eğlendirdi.
Çarşamba günü gitti ve bu yüzden, o gün Londra'ya ulaşan Mary'nin mektubunu
Perşembe sabahı alamadı.
Ancak, Cuma günü geri döndü ve sonra aldı; ve belki de
arada Bayan Dunstable'ı görmüş olması Mary'nin mutluluğu için iyi oldu.
"Annenin ne söylediği umurumda değil," dedi vurgulayarak. "Hiçbir Harry'yi umursamıyorum, ister Harry Baker olsun, ister yaşlı Harry'nin kendisi. Ona bir söz verdin ve onu tutmak zorundasın; bir gün değilse, bir başka gün. Ne! Çünkü kendini geri çekemezsin, onu buna ikna ederek bundan kurtul! Courcy Teyze bile bunu daha iyi yapamazdı." Bu şekilde güçlenen adam, Cuma sabahı şehre döndü ve ardından Mary'nin mektubunu aldı. Frank ayrıca Dr. Thorne'dan, avukatlara yakın olmak için Gray's Inn Coffeehouse'da geçici ikametgahını aldığını belirten bir not aldı. Modern İngiliz kurgu yazarlarının, küçük anlatılarında ortaya çıkacak yasal noktalarda kendilerini düzeltebilmeleri ve böylece yasalara ilişkin kendi cehaletlerinin açığa çıkmasını önlemek için aralarında bir avukat tutmaları önerildi. Bu fikir dikkate değer ve sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir düzenleme yapılabilirse ve görevi kabul edecek kadar yetenekli bir danışman bulunursa, kotamı memnuniyetle öderim; bu, maliyete karşı mütevazı bir haraç olur. Ancak öneri henüz yerine getirilmediğinden ve şu anda görevi beni düzeltmek olan bilgili bir beyefendi olmadığından, Sir Roger'ın tüm geniş mülklerini sonsuza dek Bayan Thorne'a tahsis etmekte haksızsam sadece merhamet dileyebilirim, ayrıca, mazur görünerek, anlatımımın gidişatının kesinlikle Sir Roger'ın şüphesiz varisi olarak tanınmasını gerektirdiğini iddia ediyorum.

Hukuk danışmanları tarafından Dr. Thorne'a ifade edilen görüş, aşırıya kaçmayan bir gecikmeden sonra böyleydi; ve aslında durum böyle çıktı. Meseleyi öyle bırakacağım, savunmamın olmamasının beni ciddi bir saldırıdan korumaya yarayacağını umuyorum. Sir Roger tarafından yapıldığı belirtilen böyle bir vasiyetname altında, Mary varis olmayacaktı, bu vasiyetname yanlış tanımlanmış olmalı.

Ancak bu haberler Dr. Thorne'un zihninde hemen kesinleşmedi; ve Frank'le ilk kez Londra'da tanıştığında böyle bir görüş
ifade edemedi. O sırada
Mary'nin mektubu Frank'in cebindeydi; ve Frank, asıl işi Sir Louis'in ölümü gerçeğiyle ve bunun babasının işleri üzerinde hemen yaratacağı etkiyle çok daha fazla ilgili olmasına rağmen,
kendisini çok daha yakından ilgilendiren şeylerle çok daha fazla doluydu. "Bunu bizzat Dr. Thorne'a göstereceğim," dedi, "ve ona ne düşündüğünü soracağım. "

Dr. Thorne, Gray's Inn Coffeehouse'un karanlık oturma odasındaki rahatsız at kılından kanepede derin bir uykudaydı
Frank onu bulduğunda. Cenaze, Londra'ya yaptığı yolculuk ve avukatlar birlikte enerjisini ele geçirmişti ve o, burnu dik bir şekilde yatıp horluyordu,
bu sırada Londra'nın yoğun yaz sinekleri kafasına ve yüzüne kondu ve uykularının cazibesinin yarısını çaldı.

"Özür dilerim," dedi, sanki utanç verici bir eylemde bulunmuş gibi
ayağa fırladı. "Söz veriyorum, Frank, özür dilerim; ama--peki, sevgili dostum, Greshamsbury'de her şey yolunda--ha?" ve
kendini silkelerken, son on dakikadır kendisine
sahip olan alışılmadık derecede
nahoş bir sineğe doğru bir hamle yaptı. Düşmanını
özlediğini söylemeye pek gerek yok.

"Daha önce yanınızda olmalıydım, doktor, ama
Malvern'deydim."

"Malvern'de, ha? Ah! Oriel bana öyle söyledi. Zavallı Sir Louis'in ölümü
çok ani oldu--değil miydi?"

"Çok."

"Zavallı adam--zavallı adam! Kaderi bir süredir
umutsuzdu. Bu bir çılgınlık, Frank; çılgınlıkların en kötüsü. Sadece
bir düşünün--baba ve oğul! Ve babanın sahip olduğu kariyer--oğlun sahip olabileceği kariyer!"

"Çok çabuk geçti," dedi Frank.

"Her şey affedilsin! Bazen özel bir
İlahi Takdire inanmaktan kendimi alamıyorum. O zavallı adam, talihin ona verdiği araçları doğru şekilde kullanamadı, asla kullanamayacaktı. Umarım daha iyi ellere geçerler. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok, onun ölümü benim için ve babanız için de büyük bir rahatlama olacak. Tüm bu hukuk işleri şimdi, elbette,
durdurulacak. Bana gelince, umarım bir daha asla mütevelli olmam."

Frank elini dört veya beş kez göğüs cebine sokmuştu ve
Dr. Thorne'u konuya getirebilmek için Mary'nin mektubunu çıkarıp tekrar koymuştu.
Sonunda, doktorun Frank'in yakında Greshamsbury'ye döneceğini ima etmesiyle tamamen yasal tartışmada bir durgunluk oldu.

"Evet; yarın sabah gideceğim."

"Ne! O kadar erken mi? Bir gün Londra'da
benimle birlikte olacağınıza güvenmiştim."

"Hayır, yarın gideceğim. Kimsenin arkadaşlığına uygun değilim. Hiçbir şeye de uygun değilim. Bunu oku doktor. Daha fazla ertelemenin bir faydası yok. Bunu benimle konuşmanı sağlamalıyım. Sadece bunu oku ve
bana ne düşündüğünü söyle. Bir hafta önce, ben oradayken yazılmıştı ama bir şekilde bugün elime geçti." Ve mektubu doktorun eline vererek pencereye doğru döndü ve Holborn omnibüsleri arasında dışarı baktı. Dr. Thorne mektubu aldı ve
okudu. Mary, mektubu yazdıktan sonra, mektubun
soğuk olduğuna hayıflanmıştı; ama sevgilisine soğuk gelmemişti, amcasına da öyle görünmemişti. Frank pencereden döndüğünde,
doktorun mendili gözlerine kadar gelmişti; oradaki gözyaşlarını
gizlemek için burnunu
sertçe silmek zorunda kalmıştı.

"Eh," dedi, mektubu Frank'e geri verirken.

Eh! iyi ne demekti? İyi miydi? Yoksa, Frank, Mary'nin kendisine yaptığı öneriye uysaydı iyi mi olurdu?

"Bu şekilde devam etmesi imkansız," dedi. Bunu yazmadan önce ne acılar çektiğini düşünün. Eminim
beni seviyor."

"Sanırım seviyor," dedi doktor.

"Ve onun feda edilmesi söz konusu bile olamaz; ben de
kendi mutluluğumu feda etmeye razı olmayacağım. Ekmeğim için çalışmaya
tamamen razıyım ve bunu yapabileceğimden eminim. Buna boyun
ekmeyeceğim-- Doktor, sizce o mektuba
na ne cevap vermeliyim? Onun mutluluğu için sizden daha fazla endişelenen kimse olamaz--benim dışımda." Ve soruyu sorarken, neredeyse bilinçsizce, hala elinde tuttuğu mektubu tekrar doktorun eline koydu.

Doktor mektubu tekrar tekrar çevirdi ve sonra tekrar açtı. "Buna nasıl bir cevap vermeliyim?" diye sordu Frank, enerjik bir şekilde.

"Görüyorsun ya, Frank, bu konuya hiç karışmadım,
sadece sana Mary'nin doğumuyla ilgili tüm gerçeği söylemek için."

"Ah, ama karışmak zorundasın: ne düşünüyorsan onu söylemelisin."

"Şu anki şartlarda -yani, şu anda- hemen evlenemezsin."

"Neden bana bir çiftlik vermiyorsun? Babam, en azından, çiftliği stoklamam için birkaç bin pound kadar para ayırabilirdi. Bu çok fazla bir şey istemek olmazdı. Eğer bana veremiyorsa, başka bir yerden bu kadar borç almaktan çekinmezdim." Ve Frank, Bayan Dunstable'ın tüm tekliflerini düşündü.

"Ah, evet; bu yapılabilirdi."

"O zaman neden hemen evlenmiyorsun; diyelim ki altı ay kadar sonra? Ben
mantıksız değilim; ama, Tanrı bilir, yeterince uzun süre
gergin kaldım. Ona gelince, eminim ki korkunç derecede acı çekiyordur. Onu
en iyi sen tanıyorsun ve bu yüzden sana ne cevap vermem gerektiğini soruyorum:
kendime gelince, ben kendi kararımı verdim; ben bir çocuk değilim ve
onların bana öyle davranmalarına
izin vermeyeceğim."

Frank konuşurken, odanın içinde hızla yürüyordu; ve doktorun cevabını beklerken, birbiri ardına, kısa bir duraklamayla, farklı pozisyonlarını ortaya koydu. Doktor, mektubu hâlâ elinde tutarak, kanepenin başucunda oturuyordu,
Frank'in bir çiftlik için iki bin pound borç alma arzusunun apaçık saçmalığını zihninde evirip çeviriyordu; oysa, tüm insan
olasılığıyla, birkaç ay içinde isteyebileceği hemen hemen her meblağın sahibi olabilirdi. Ve yine de ona Sir Roger'ın vasiyetinden bahsetmedi. "Eğer her şey yanlış çıkarsa?" dedi kendi kendine.

"Onu bırakmamı mı istiyorsun?" dedi Frank sonunda.

"Hayır. Nasıl isteyebilirim? Onun için daha iyi bir eş nasıl bekleyebilirim?
Ayrıca, Frank, dünyada seni sevdiğim kadar hiçbir erkeği sevmiyorum."

"O zaman bana yardım edeceksin?"

"Ne! Babana karşı mı?"

"Karşı! Hayır, kimseye karşı değil. Ama Mary'ye senin onayını aldığını söyler misin?"

"Sanırım bunu biliyor."

"Ama ona hiçbir şey söylemedin."

"Bak, Frank; benden tavsiye istiyorsun ve ben de sana vereceğim:
eve git; gerçi aslında, başka bir yere gitmeni tercih ederim."

"Hayır, eve gitmeliyim; ve onu görmeliyim."

"Pekala, eve git: Mary'yi görmeye gelince, bence bunu iki hafta ertelesen daha iyi olur."

"Bu imkansız."

"Eh, benim tavsiyem bu. Ama her neyse, iki hafta
hiçbir şey yapmamaya karar ver. Bir iki hafta bekle, sonra sana açıkça söyleyeceğim - sen ve ona da - ne yapman gerektiğini düşünüyorum. İki haftanın
sonunda bana gel ve efendiye seninle gelirse bunu büyük bir nezaket olarak kabul edeceğimi söyle. O çok, çok
acı çekti; ve bir şeylerin
çözülmesi gerekiyor. Ama iki hafta daha fazla bir şeyin çok büyük bir fark yaratması mümkün değil."

"Ya mektup?"

"Ah! İşte mektup."

"Ama ne diyeceğim? Elbette bu gece yazacağım."

"Ona iki hafta beklemesini söyle. Ve Frank, babanı da yanında getirmeyi unutma."

Frank, arkadaşından, ona iki hafta daha beklemesi yönündeki bu suçlamayı sürekli tekrarlamaktan başka bir şey elde edemedi, sadece bir iki hafta daha.

"Pekala, her halükarda sana geleceğim," dedi Frank; "ve eğer mümkünse babamı da getireceğim. Ama bu gece Mary'ye yazacağım."

Cumartesi sabahı, sevgilisinin sessizliği yüzünden neredeyse kalbi kırılmış olan Mary kısa bir not aldı:--

BENİM MARY'İM,

Yarın evde olacağım. Seni asla sözünden
kurtarmayacağım. Elbette mektubunu ancak bugün aldığımı anlayacaksın.

En değerlin,

FRANK.

Not: Beni daha yüzlerce ve yüzlerce kez araman gerekecek.

Kısa da olsa, bu Mary için yeterliydi. Genç bir hanımın ihtiyatlı, yürek parçalayıcı önerilerde bulunması bir şey, bunların kabul edilmesi ise bambaşka bir şey. O gün bile ona sevgili Frank diye sesleniyordu, neredeyse onun istediği kadar sık. BÖLÜM XLVI

Evcil Tilkimiz Bir Kuyruk Buluyor

Frank eve döndü ve acil işi tabii ki
babası ve hala Greshamsbury'de olan Bay Gazebee ileydi.

"Peki mirasçı kim?" diye sordu Bay Gazebee, Frank Sir Louis'in ölümünün acil yasal adımları gereksiz kıldığını
açıkladığında.

"Söz veriyorum ki bilmiyorum," dedi Frank.

"Dr. Thorne'u gördünüz," dedi uşak. "Biliyor olmalı."

"Ona sormayı hiç düşünmedim," dedi Frank safça.

Bay Gazebee oldukça ciddi görünüyordu. "Buna şaşırıyorum," dedi; "çünkü
şimdi her şey mülkün kime gideceğine bağlı.
Bakayım; sanırım Sir Roger'ın evli bir kız kardeşi vardı. Öyle değil miydi, Bay Gresham?" Ve sonra ilk kez hem toprak sahibine hem de oğluna, Mary Thorne'un bu kız kardeşin en büyük çocuğu olduğu geldi.
Ama Mary'nin baronetin varisi olabileceği ikisinin de aklına gelmedi.

Dr. Thorne, on beş gün bitmeden önce hastalarını görmek için birkaç gün
aşağı indi ve sonra tekrar Londra'ya döndü. Ama
bu kısa ziyaret sırasında varis konusunda tamamen
aptaldı. Leydi Arabella'yı görmek için Greshamsbury'ye uğradı ve hatta toprak sahibi tarafından bu konuda
sorgulandı. Ama inatla daha fazlasını söylemeyi reddetti, birkaç gün daha kesin bir şey
bilinemezdi.

Döndükten hemen sonra, Frank Mary'yi gördü ve ona olan biten her şeyi
anlattı. "Amcamı anlayamıyorum," dedi, kendi oturma odasında onun yanında dururken neredeyse titreyerek. "Genellikle gizemlerden nefret eder, ama şimdi çok gizemli. Bana dedi ki,
Frank--bu talihsiz mektubu yazdıktan sonraydı--"

"Talihsiz, gerçekten! Acaba yazarken
benim hakkımda gerçekten ne düşünüyordun?"

"Annenin ne dediğini duysaydın, şaşırmazdın.
Ama ondan sonra amcam dedi ki--"

"Ne dedi?"

"Sanki şöyle düşündü--ne dediğini hatırlamıyorum. Ama dedi ki, her şeyin yoluna gireceğini umuyormuş; ve sonra
mektubu yazdığım için neredeyse pişman oldum."

"Elbette üzgündün ve öyle de olmalıydın. Bana
bir daha asla Frank demeyeceğini söylemek için!"

"Tam olarak öyle söylemedim."

"Ona iki hafta bekleyeceğimi söyledim ve öyle de yapacağım. Ondan sonra,
konuyu kendi ellerime alacağım."

Lady Arabella'nın Frank ve Mary'nin tekrar birlikte olduğunu öğrenmekten pek memnun olmadığı ve ruhunun
acısıyla, Augusta'nın önünde, Mary'nin davranışının büyük uygunsuzluğuyla ilgili olarak, Courcy Kalesi'nden dönmüş olan Augusta'nın önünde bazı kötü niyetli şeyler söylediği gayet iyi varsayılabilir. Ama Frank'e hiçbir şey söylemedi.

Frank ve Beatrice arasında da pek bir şey konuşulmadı. Eğer her şey, doktorun gizeminin açığa çıkmasına tanıklık edecek olan o iki haftanın sonunda gerçekten halledilebilirse, Mary'nin düğünde olmasını ayarlamak için hala zaman olurdu. "O zaman halledilmiş olacak," dedi kendi kendine; "ve eğer halledilirse, annem nişanlımı evden dışlamaya cesaret edemez."
Artık Ağustos ayının başındaydık ve Oriel düğününe daha bir ay vardı.

Ama annesine veya Beatrice'e hiçbir şey söylemese de, babasına çok şey söyledi. İlk olarak, ona Mary'nin mektubunu gösterdi.
"Eğer kalbin taştan değilse, bu onu yumuşatır," dedi. Bay Gresham'ın kalbi taştan değildi ve mektubun çok tatlı bir mektup olduğunu kabul etti. Ama bir damla suyun
taşı nasıl oyduğunu biliyoruz. Frank'in babasından artık bu evliliğe karşı çıkmayacağına dair bir tür yarı onay
almayı başarması, itirazının şiddetiyle değil; itirazın tekrarlandığı gayretle oldu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Frank'in iradesi babasından daha inatçıydı; bu yüzden, on beş gün
dolmadan, toprak sahibiyle konuşuldu ve doktorun emriyle
geleceğine söz verdi.

"Sanırım Hazlehurst çiftliğini alsan iyi olur," dedi oğluna iç çekerek. "Park ve tarlalara katılıyor ve onları da sana vereceğim. Tanrı bilir, artık çiftçilikle ilgilenmiyorum - ya da başka bir şeyle."

"Böyle söyleme, baba."

"Peki, peki! Ama Frank, nerede yaşayacaksın? Eski ev hepimize yetecek kadar büyük. Peki Mary annenle nasıl geçinecek?"

Doktor, zamanına sadık kalarak on beş gününün sonunda köye geri döndü. Kötü bir muhabirdi; Mary'ye birkaç kısa not yazmış olmasına rağmen, ona işiyle ilgili tek bir kelime bile etmemişti. Eve vardığında akşamın geç saatleriydi ve Frank ile uşağı, ertesi sabah onunla birlikte olacaklarını anlamıştı. Leydi Arabella'ya bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti.

Eve vardığında akşamın geç saatleriydi ve Mary onu neredeyse beklentiyle hastalanmış bir kalple bekliyordu. Sinek küçük kapıda durur durmaz onun sesini duydu ve hemen bunun hızlı, neşeli ve içsel bir tatminden çok şey anlattığını anladı. Janet için iyi huylu bir sözü vardı ve Thomas'a Bridget'i düpedüz güldüren bir şekilde yaşlı bir 
aptal dedi.

"Bir gün burnunu yerinden çıkaracak; değil mi?" dedi doktor. Bridget kızardı ve tekrar güldü ve Thomas'a yüzüne bakması gerektiğini işaret etti.

Mary, Thomas daha kapıdan girmeden kollarındaydı. "Canım," dedi, onu şefkatle öperek. "Sen bir süreliğine de olsa benim canımsın."

"Elbette öyleyim. Her zaman öyle olmayacak mıyım?"

"Peki, peki; en azından biraz çay içeyim, çünkü susuzluktan ateş
gibiyim. İsterlerse Kavşak'ta buna çay diyebilirler; ama Çin denizin altına
batsa bile onlar için bir fark yaratmaz."

Dr. Thorne trenden eve döndüğünde her zaman susuzluktan ateşlenirdi ve Kavşak'taki çaydan her zaman şikayet ederdi.
Mary her zamanki işini her zamankinden daha fazla bir şevkle yapardı ve böylece kısa süre sonra birlikte oturma odasına oturdular.

Kısa süre sonra onun tavrının kendisine karşı normalden daha nazik olduğunu fark etti;
ve ayrıca onda onu memnuniyetle
parlatan bir şeyler vardı, ama Frank hakkında tek kelime etmedi ve onu şehre getiren işe hiç değinmedi.

"Bütün işlerini bitirdin mi?" dedi bir keresinde ona.

"Evet, evet; sanırım hepsini."

"Ve iyice?"

"Evet; iyice, sanırım. Ama çok yorgunum ve sen de öylesin,
canım, beni beklemekten."

"Ah, hayır, değilim," dedi, sürekli olarak onun
bardağını doldururken; "ama seni tekrar evde görmek beni çok mutlu ediyor. Son zamanlarda çok
uzaktaydın."

"Ah, evet; sanırım artık gitmeyeceğim. Şimdi
başkasının sırası."

"Amca, sanırım sen gizemli aşk romanları yazmaya başlayacaksın,
Bayan Radcliffe'inki gibi."

"Evet; ve yarın başlayacağım, kesinlikle-- Ama, Mary,
bu gece tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Bana bir öpücük ver, canım, ve gideceğim."

Mary onu öptü ve o da gitti. Ama o hala odada oyalanırken, bir kitap veya bir makara iplik kaldırırken ve sonra oturup yarın ne olacağını düşünürken, doktor yine sabahlığıyla ve terlikleriyle odaya girdi.

"Ne, daha gitmedin mi?" dedi.

"Hayır, henüz gitmedim; şimdi gidiyorum."

"Sen ve ben, Mary, para ve benzeri şeyler konusunda her zaman epeyce kayıtsızmışız gibi davrandık."

"Bunun bir yapmacıklık olduğunu kabul etmeyeceğim," diye cevapladı.

"Belki de değil; ama bunu sık sık dile getirdik, değil mi?"

"Sanırım amca, sen bizim kuyruğunu kaybetmiş tilkiye, daha doğrusu kuyruğu olmadan doğmuş talihsiz bir tilkiye benzediğimizi düşünüyorsun."

"Acaba ikimizden biri aniden zengin olursa buna nasıl katlanabilir? Bu büyük bir ayartma olurdu - acı bir ayartma. Korkarım ki, Mary, fakir insanlar paradan küçümseyerek bahsettiklerinde, genellikle senin tilkin gibi olurlar, kuyruksuz doğarlar. Doğa aniden
o canavara bir kuyruk verseydi, ormandaki diğer
tilkilerden daha fazla gurur duymaz mıydı?"

"Sanırım öyle olurdu. Hikayenin anlamı da bu zaten. Ama
gecenin on ikisinde aniden ne kadar da ahlaklı oldun!
Bayan Radcliffe olmak yerine, seni Bay Aesop sanacağım."

Aramaya geldiği eşyayı aldı ve onu
tekrar alnından öptükten sonra, daha fazla konuşmadan yatak odasına gitti. "Parayla ilgili tüm bu şeylerle ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Mary kendi kendine. "Sir Louis'in ölümüyle tüm bu mülklerden herhangi birine sahip olamaz;" ve sonra, sonuçta onun zengin bir adam olmasını isteyip istemediğini düşünmeye başladı. "Çok
zengin olsaydı, Frank'e yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi; ve sonra--"

Henüz kuyruğu olmayan bir tilki yoktur ki, aniden o uzvuna sahip
olmaktan
memnun olmasın. Asla; kuyruksuz tilki arkadaşlarına verdiği tavsiyelerde bu kadar samimi olmasın!
Hepimiz, iyi ve kötü, kuyruk arıyoruz--bir kuyruk için veya birden fazla; bunu çok sık yapıyoruz, yeterince
aşağılık yollarla: ama belki de kuyruk arayan, çıplak sırtını evlilik yoluyla bir kuyrukla
süslemeye çalışan kişiden daha aşağılık, daha sinsice aşağılık biri yoktur.

Doktor ertesi sabah çok erken kalkmıştı, Mary çay fincanlarıyla
hazır olmadan çok önce. Kalkmıştı ve dükkanın arkasındaki kendi çalışma odasında, soluk kağıtları düzenliyor, Londra'dan getirdiği teneke kutuları
çekiyor ve yazı masasının üzerine bir yere bir belge seti, başka bir yere bir belge seti yığıyordu. "Sanırım her şeyi
anlıyorum," dedi; "ama ama yine de rahatsız edileceğimi biliyorum.
Eh, bir daha asla kimsenin mütevellisi olmayacağım. Bir bakayım!" ve sonra
oturdu ve şaşkın bir bakışla kendi kendine çeşitli
ağır maddeleri özetledi. "Bu hisselerin gerçekte ne kadar değerli olduğunu anlayamıyorum,
ve kimse de söyleyemiyor gibi görünüyor. Aralarından en iyi şekilde
birbirlerini seçmeliler. Bir bakayım; orası Boxall Hill ve burası
Greshamsbury. Greshamsbury'nin üzerine bir gazete koyacağım, yoksa beyefendi
bunu anlar!" dedi ve sonra, düzenlemelerini yaptıktan sonra kahvaltısına gitti.

Bu tapu senetleri ve belgeler konusunda yanıldığımı biliyorum, çok ve gerçekten saygıdeğer eleştirmenim. Ama o avukatı ele aldığımızda, bundan sonra yanılırsam, suç benim omuzlarımda olsun - ya da onun omuzlarında.

Doktor kahvaltısını çabuk yedi; ve yeğeniyle pek konuşmadı. Ama söyledikleri onu garip bir şekilde mutlu hissettirecek nitelikteydi. Kendi duygularını analiz edemiyordu ya da kendine güveninin nedenini söyleyemiyordu; ama kesinlikle kahvaltıdan sonra onu aylardır olduğundan daha mutlu edecek bir şey olacağını hissediyordu ve hatta buna güveniyordu.

"Janet," dedi saatine bakarak, "Bay Gresham ve Bay Frank gelirse, onları çalışma odama al. Ne yapacaksın
canım, kendinle?"

"Bilmiyorum, amca; sen çok gizemlisin ve ben de öyle bir
huzursuzum ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Bay Gresham neden buraya geliyor --yani, toprak sahibi?"

"Çünkü onunla Scatcherd mülkü hakkında bir işim var. Sir Louis'e borcu olduğunu
biliyorsun. Ama dışarı çıkma, Mary. Eğer seni çağırmak zorunda kalırsam,
yoluma çıkmanı istiyorum. Oturma odasında kalabilirsin, değil mi?"

"Ah, evet, amca; ya da burada."

"Hayır, canım; oturma odasına git." Mary itaatkar bir şekilde emredildiği gibi yaptı; ve orada oturdu, sonraki üç saat boyunca merak etti, merak etti, merak etti. Ancak o zamanın büyük bir kısmında, Bay Gresham, kıdemli ve Bay Gresham, genç'in ikisinin de amcasıyla birlikte, aşağıda olduğunu çok iyi biliyordu. Saat on birde doktorun ziyaretçileri geldi. Onları biraz daha
önce bekliyordu ve huzursuzlanmaya başlamıştı. Elinde o kadar çok şey vardı ki, en azından
başlayana kadar bir an bile kıpırdamadan oturamadı. Beklenen ayak sesleri sonunda çakıllı yolda duyuldu ve bir iki dakika sonra Janet baba ve oğlu odaya aldı.

Squirer pek iyi görünmüyordu. Yorgun ve kederliydi ve oldukça solgundu. Genç alacaklısının ölümü ona daha acil dertlerinden biraz olsun rahatlama sağlamış olabilirdi, ancak Frank'in isteklerine boyun eğme zorunluluğu bunu neredeyse fazlasıyla dengelemişti. Bir adam her gün bir önceki günden daha fakir olduğunu düşünmek zorunda kaldığında, kısa sürede yorgun ve kederli hale gelir.

Ama Frank iyiydi; hem sağlığı hem de morali yerindeydi. Mary gibi o da o günün mevcut sıkıntılarına son verecek bir şey getireceğini hissediyordu; ve Dr. Thorne'a babasının evliliğine onay verdiğini artık söyleyebileceğini düşünmekten mutluluk duymuyordu.

Doktor ikisiyle de el sıkıştı ve sonra oturdular. Hepsinin tavırları biraz kısıtlıydı; ve ilk başta
sadece küçük iltifat konuşmaları yapılacakmış gibi görünüyordu.
Sonunda, uşak Frank'in kendisiyle
Bayan Thorne hakkında konuştuğunu söyledi.

"Mary hakkında mı?" dedi doktor.

"Evet; Mary hakkında," dedi uşak kendini düzelterek. Artık
eşleşmeyi kabul ettiğine göre, diğerininki kadar soğuk bir isim kullanması
gereksizdi.

"Peki!" dedi Dr. Thorne.

"Sanırım öyle olmalı, doktor. Bunu kafasına koymuş ve
Tanrı biliyor, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - kişisel olarak.
Kimse ona karşı tek kelime edemez. O tatlı, iyi bir kız,
mükemmel yetiştirilmiş; ve ben onu her zaman sevdim."
Frank babasının yanına yaklaştı ve elini uşak'ın koluna bastırdı, ona nezaketi için bir nevi evlatça sarılmak gibi.

"Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim," dedi doktor. "Bunu söylemeniz çok hoş. O iyi bir kız ve eğer Frank onu almaya
karar verirse, bence iyi bir seçim yapmış olacak."

"Seçiyor!" dedi Frank, bir sevgilinin tüm coşkusuyla.

Beyefendi, doktorun nazik
iletişimini alma biçiminden belki biraz rahatsız oldu; ama devam ederken bunu gösterdi. "Biliyorsunuz, doktor, zengin insanlar gibi görünemezler--"

"Ah! iyi, iyi," diye sözünü kesti doktor.

"Frank'e söyledim ve bence sen de Mary'ye söylemelisin. Frank
bir miktar araziyi eline almak istiyor ve bir çiftçi olarak
işletmeli. Ona yılda üç veya belki dört yüz vermeye çalışacağım. Ama sen daha iyisini biliyorsun--"

"Dur, efendi; bir dakika dur. Bunu hemen konuşacağız. Zavallı Sir Louis'in bu
ölümü bir fark yaratacak."

"Kalıcı olarak değil," dedi efendi kederli bir şekilde.

"Ve şimdi, Frank," dedi doktor, efendinin son sözlerine aldırmadan, "sen ne diyorsun?"

"Ne diyorum? Geçen gün Londra'da sana söylediğimi söylüyorum. Mary'nin beni sevdiğine inanıyorum; gerçekten de etkilenmem - biliyorum ki seviyor. Onu sevdim - her zaman diyecektim; ve aslında neredeyse öyle diyebilirdim. Babam bunun benim hafife aldığım bir şey olmadığını biliyor. Fakir olduğumuz
konusunda söylediklerine gelince, neden-"

Doktor çok keyfiydi ve bu konuda ikisini de dinlemek istemedi.

"Bay Gresham," dedi Frank'in sözünü keserek, "elbette Mary'nin sizin tek oğlunuzla evlenmek için doğuştan ne kadar uygunsuz olduğunun farkındayım."

"Bunu düşünmek için artık çok geç," dedi uşak.

"Kendimi haklı çıkarmak için henüz çok geç değil," diye yanıtladı doktor. "Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz, Bay Gresham ve siz geçen gün burada, bunun ikimizin de aynı fikirde olduğu bir konu olduğunu söylediniz. Doğum ve kan çok değerli armağanlardır."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi squire; "ama her şeye sahip
olmak mümkün değil."

"Hayır; her şeye sahip olmak mümkün değil."

"Eğer bu konuda tatmin olduysam--" diye başladı Frank.

"Bir dakika dur, sevgili oğlum," dedi doktor. "Babanın dediği gibi, her şeye sahip olmak mümkün değil. Sevgili dostum--" ve elini squire'a uzattı-- "eğer bir anlığına mülke değindiysem kızma. "Gresham'ların uzun zamandır mirası olan eski aile arazilerinin erimesini görmek beni üzdü."

"Şimdi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, Dr. Thorne," dedi Frank, neredeyse öfkeli bir tonla.

"Ama Frank, bir an için kendimi haklı çıkarmalıyım. Mary'nin senin karın olabileceğini düşünmesine izin verdiğim için kendimi mazur gösteremezdim, eğer bundan iyi bir şey çıkacağını ummasaydım."

"Eh, bundan iyi bir şey çıkacak," dedi Frank, doktorun ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı.

"Umarım öyledir. Bu konuda çok şüphem vardı ve çok
şaşkındım; ama şimdi öyle olmasını umuyorum. Frank--Bay Gresham--" ve sonra Dr.
Thorne sandalyesinden kalktı; ama bir an için
hikayesine devam edemedi.

"Her şeyin en iyisi olmasını umacağız," dedi uşak.

"Eminim öyledir," dedi Frank.

"Evet; umarım öyledir. Öyle olduğunu düşünüyorum; eminim öyledir, Frank. Mary
size eli boş gelmeyecektir. Sizin için -evet, ve
kendisi için de- doğumunun servetine eşit olmasını diliyorum, çünkü değeri her ikisinden de
üstün. Bay Gresham, bu evlilik her halükarda sizin
parasal sıkıntılarınıza son verecektir--tabi eğer Frank gerçekten de
sert bir alacaklı olduğunu kanıtlamazsa. Yeğenim Sir Roger Scatcherd'ın varisi."

Doktor, duyuruyu yapar yapmaz, masanın üzerindeki kağıtlarla ilgilenmeye başladı; kendi
duygusunun yarattığı karışıklık içinde, önceki tüm düzenlemelerini altüst edecek şekilde
buraya buraya taşıdı.
"Ve şimdi," dedi, "bu servetin ne olduğunu
olabildiğince iyi bir şekilde açıklayabilirim. İşte, bu--hayır--"

"Ama, Dr. Thorne," dedi, şimdi tamamen solgun ve neredeyse nefes nefese kalmış olan uşak, "ne demek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şüphe yok," dedi doktor. "Sir Abraham Haphazard, Sir Rickety Giggs, yaşlı Neversaye Die ve Bay Snilam'ı gördüm; hepsi aynı fikirde. En ufak bir şüphe yok. Elbette, o yönetmeli ve tüm bunlar; ve vergiyi ödemek için çok ağır bir meblağ olacağından korkuyorum;
çünkü yeğen olarak miras alamaz, biliyorsunuz. Bay Snilam bunu özellikle belirtti.
Ama tüm bunlardan sonra, bir kağıt parçasına yazdım
bir yerlerde--üç tane mavi hap. Gerçekten
çok rahatsızım, squire, tüm bu kağıtlar ve tüm bu avukatlar yüzünden,
oturuyor muyum yoksa ayakta mı bilmiyorum. Tüm vergiyi ve tüm borçları ödemeye yetecek kadar hazır para var. Bunu biliyorum, en azından."

"Mary Thorne'un artık Sir Roger Scatcherd'ın tüm servetine sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı sonunda uşak.

"Ama tam olarak demek istediğim bu," dedi doktor, kağıtlarından başını kaldırıp gözünde bir yaş ve ağzında bir gülümsemeyle; "ve dahası, uşak, şu anda ona borçlusun, tam olarak - bunu da bir yere yazdım, sadece tüm bu kağıtlarla çok rahatsızım. Hadi, uşak, ona ne zaman ödeme yapmayı düşünüyorsun? Genç hanımlar evlenmek istediklerinde olduğu gibi, o da çok aceleci."

Doktor mümkünse şaka yapmaya meyilliydi, sanki baba ve oğula yüklediği büyük yükün bir kısmını üstlenmek için; ama toprak sahibi şakayı anlayabilecek durumda değildi: henüz bu konuda neyin bu kadar ciddi olduğunu kavrayabilecek durumda değildi.

"Mary'nin Boxall Hill'in sahibi olduğunu mu kastediyorsun?" dedi.

"Gerçekten de öyle," dedi doktor; ve "ve ayrıca Greshamsbury'nin de," diye eklemek üzereydi ama kendini tuttu.

"Ne, oradaki tüm mülk mü?"

"Bu sadece küçük bir kısmı," dedi doktor. "Keşke hepsi olsaydı, çünkü o zaman bu kadar rahatsız olmazdım. Şuraya bak; bunlar Boxall Hill tapu senetleri; bu, tüm meselenin en basit kısmı; ve Frank yarın gidip oraya yerleşebilir eğer isterse."

"Bir dakika durun, Dr. Thorne," dedi Frank. Bunlar, haberler kendisine iletildiğinden beri şimdiye kadar söylediği tek sözlerdi. "Ve bunlar, efendim, Greshamsbury belgeleri:" ve doktor, büyük bir törenle, gazeteleri geri çekti. "Bakın
şunlara; işte hepsi bir kez daha. Bay Snilam'a, hepsinin Greshamsbury
cemaat odasına geri dönebileceğini düşündüğümü söylediğimde, bayılmış olabileceğini düşündüm. Onları size geri veremediğim için, Frank onları teslim edene kadar beklemeniz gerekecek."

"Ama, Dr. Thorne," dedi Frank.

"Pekala, oğlum."

"Mary bunların hepsini biliyor mu?"

"Tek kelime bile değil. Yani ona anlatacaksınız."

"Belki de, bu kadar çok değişen koşullar altında--"

"Eh?"

"Değişim o kadar büyük ve o kadar ani, etkileri o kadar yoğun ki,
Mary belki de--"

"İstek! Neyi istemek? Hiç anlatılmamasını istemek?"

"Onu sözüne bağlı tutmayı düşünmeyeceğim - yani, eğer - demek istediğim, en azından düşünmek için zamanı olursa."

"Ah, anlıyorum," dedi doktor. "Düşünmek için zamanı olacak. Ona ne kadar verelim, efendi? Üç dakika? Yanına git Frank: oturma odasında."

Frank kapıya gitti, sonra tereddüt etti ve geri döndü. "Bunu
yapamam," dedi. "Henüz her şeyi anladığımı sanmıyorum. O kadar şaşkınım ki ona söyleyemedim;" ve masaya oturdu ve duyguyla hıçkırmaya başladı.

"Ve o hiçbir şey bilmiyor mu?" dedi efendi.

"Tek kelime bile etmedi. Ona söyleme zevkini Frank'e saklayacağımı düşündüm."

"Onu merakta bırakmamalıyız," dedi efendi.

"Hadi, Frank, yanına git," diye tekrar ısrar etti doktor. "Ziyaretlerinle yeterince hazırdın, oysa uzak durman gerektiğini biliyordun."

"Bunu yapamam," dedi Frank, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından; "yapmam da doğru değil. Bu, ondan faydalanmak olurdu."

"Ona sen git, doktor; bunu yapman gereken sensin," dedi squire.

Biraz daha gecikmeden sonra doktor kalktı ve yukarı çıktı. Hatta, bu görevden yarı yarıya korkuyordu. "Yapılmalı," dedi kendi kendine, ağır adımlarıyla merdivenleri tırmanırken. "Ama nasıl anlatılır?"

İçeri girdiğinde, Mary odanın ortasında, sanki onunla buluşmak için
kalkmış gibi duruyordu. Yüzü sıkıntılıydı ve gözleri neredeyse
çılgıncaydı. O sabahki duygular, umutlar, korkular neredeyse ona fazla gelmişti. Aşağıdaki odadan gelen mırıldanmaları duymuştu ve bunlardan birinin sevgilisinin sesi olduğunu biliyordu. Bu tartışmanın kendisi için iyi mi yoksa kötü mü olacağını bilmiyordu; ancak daha fazla gerilimin onu neredeyse öldüreceğini hissediyordu. "Yıllarca bekleyebilirdim," dedi kendi kendine, "eğer bilseydim. Onu kaybedersem, sanırım buna katlanırdım, eğer bilseydim."--Eh; öğrenecekti.

Amcası onu odanın ortasında karşıladı. Yüzü ciddiydi,
ama üzgün değildi; o şüphe anında umutlarını doğrulamayacak kadar ciddiydi. "Ne oldu amca?" dedi, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak. "Ne oldu? Söyle bana." Ve vahşi gözleriyle onun yüzüne baktığında, onu neredeyse korkuttu.

"Mary," dedi ciddi bir şekilde, "Sir Roger Scatcherd'ın büyük serveti hakkında çok şey duymuşsundur."

"Evet, evet, evet!"

"Şimdi zavallı Sir Louis öldüğüne göre--"

"Eh, amca, eh?"

"Bırakıldı--"

"Frank'e! Bay Gresham'a, toprak sahibine!" diye haykırdı Mary, şüpheyle, bu ani zenginliğin onu sevgilisinden daha da uzaklaştırabileceğini
hissederek.

"Hayır, Mary, Gresham'lara değil; ama kendine."

"Bana!" diye bağırdı ve iki elini alnına koyarak şakaklarını bir arada tutuyormuş gibi göründü. "Bana!"

"Evet, Mary; artık hepsi senin. Hepsiyle en çok istediğin gibi yapabilirsin.
Her şeyle--her şeyle. Tanrı, merhametiyle, yükü taşımanı sağlasın ve
senin için günahı hafifletsin!"

En yakın sandalyeyi bulabilecek kadar ilerlemişti ve şimdi orada oturuyordu, amcasına sabit gözlerle bakıyordu. "Amca," dedi, "bu ne anlama geliyor?" Sonra geldi ve yanına oturup, elinden geldiğince, onun doğum hikayesini ve Scatcherd'larla olan akrabalığını anlattı. "Peki o nerede, amca?" dedi. "Neden bana
gelmiyor?"

"Onun gelmesini istedim ama reddetti. İkisi de şu anda orada, baba ve oğul; onları
alayım mı?"

"Onları getireyim! Kimi? Toprak sahibini mi? Hayır, amca; ama onlara gidebilir miyiz?"

"Elbette, Mary."

"Ama amca--"

"Evet, canım."

"Bu doğru mu? Emin misin? Onun hatırı için, biliyorsun; benim için değil. Toprak sahibini biliyorsun--Ah, amca! Ben gidemem."

"Sana gelecekler."

"Hayır--hayır. Ona yüzlerce kez gittim; asla
bana gönderilmesine izin vermeyeceğim. Ama amca, bu doğru mu?"

Doktor aşağı inerken Sir Abraham Haphazard ve Sir Rickety Giggs hakkında bir şeyler mırıldandı; ama bu büyük isimler zavallı Mary'nin
çok fazla umurunda değildi. Önce doktor odaya girdi
ve mirasçı onu yere bakan gözlerle ve ürkek adımlarla takip etti. Başta ilerlemekten korktu ama başını kaldırıp baktığında
Frank'in pencerenin yanında tek başına durduğunu görünce, sevgilisi cesaretini topladı
ve ona doğru koşarak kendini kollarına attı. "Ah, Frank;
benim Frank'im! benim Frank'im! artık asla ayrılmayacağız."

BÖLÜM XLVII

Gelin Nasıl Karşılandı ve Düğüne Kimler Davet Edildi

Ve böylece Frank büyük görevini yerine getirdi;
parayla evlendi; veya daha doğrusu, düğün henüz gerçekleşmediği ve
aslında, henüz pek konuşulmadığı için, daha uygun bir şekilde şunu söylemeliyiz
kendisini parayla evlenmeye adamıştı. Ve sonra, böyle bir miktar
para! Scatcherd serveti Dunstable servetini çok aştı; böylece
kahramanımız, de Courcy bağlantısının tüm sınıflarından en yüksek övgüyü hak eden bir şekilde görevlerini yerine getirmiş olarak görülebilir.

Ve o da bunu aldı. Ama bu hiçbir şeydi. _Onun_ de Courcy'ler ve Gresham'lar tarafından kutlanması, şimdi ailesine karşı görevini böylesine örnek bir şekilde yerine getirmek üzereyken: artık annesinin ruhuna bu kadar iğrenç gelen
o iğrenç suçu düşünmediği için sırtının sıvazlanması; bu çok doğaldı; bu
aslında dikkate değer değil. Ama kutlanacak başka biri daha vardı,
bir şahsiyet haline getirilecek başka biri,
Gresham ailesine karşı görevini yerine getirmek üzere olan başka bir kutsanmış ölümlü insan,
Leydi Arabella'nın en sıcak okşamalarını hak eden ve alması gereken bir şekilde.

Sevgili Mary! Aslında, gençliğinde Greshamsbury kreşinde eğitim alma avantajına sahip olduğu için
bu kadar iyi davranmaya hazır olması garip değildi; ama bu nedenle
erdeminin kabul edilmesi,
övülmesi, hatta neredeyse tapınılması daha da uygunsuz değildi.

Doktorun evindeki partinin nasıl dağıldığını söylemeye hazır değilim. Frank'in orada kalıp yemek yediğini biliyorum ve zavallı annesi,
onu öpüp, kutsayıp, aile için yaptığı her şey için ona teşekkür etmeden
dinlenmek istemediğinden, gecenin çok mantıksız bir saatine kadar soyunma odasında bekletildi.

Haberi eve getiren kişi uşağıydı. "Arabella," dedi alçak ama biraz ciddi bir sesle, "sana getirdiğim habere
şaşıracaksın. Mary Thorne, Scatcherd mülkünün varisi!"

"Aman Tanrım! Bay Gresham."

"Evet, gerçekten," diye devam etti uşağı. "Öyle; çok, çok--"
Ama Leydi Arabella bayılmıştı. Genellikle duygularını ve hislerini kendi kontrolü altında tutan bir kadındı; ama şimdi duydukları ona fazla gelmişti. Kendine geldiğinde, dudaklarından çıkan ilk kelimeler "Sevgili Mary!" oldu.

Ama ev halkı, haberi tam olarak kavrayabilmek için uyumak zorunda kaldı. Uşak doğası gereği paralı asker değildi. Eğer karakterini okuyucuya aktarmayı başarabildiysem, onun para uğruna paraya aşırı bağlı olmayan biri olduğu anlaşılacaktır. Ama
işler onun için o kadar zorlaşmıştı ki, dünya o kadar
zor, o kadar
nahoş, o kadar dikenlerle dolmuştu ki, maddi olanaksızlık her saat
o kadar keskin bir şekilde hissedilen bir kötülük haline gelmişti ki, o geceki
rüyalarının altın bir cennet olması şaşırtıcı değildi. Zenginlik ona
gelmiyordu. Doğru. Ama en büyük üzüntüsü oğlu içindi. Şimdi
o oğul onun tek alacaklısı olacaktı. Sanki
koynundan dağlarca mermer alınmış gibiydi.

Ama Leydi Arabella'nın rüyaları hemen yedinci göğe uçup gitti.
Ne kadar iğrenç olsalar da, kesinlikle bencil değillerdi.
Frank şimdi kesinlikle Barsetshire'daki ilk sıradan insan olacaktı;
elbette ilçeyi temsil edecekti; elbette kasabadaki
ev olacaktı; onun evi olmayacaktı ama
görkemin çocuğununki olmasından memnundu. Yılda ne kadar harcayacağını Tanrı bilir. Ve bu Mary Thorne aracılığıyla gerçekleşmeli! Mary'nin Greshamsbury kreşine getirilmesine izin vermesi ne büyük bir lütuftu! Sevgili Mary!

"Elbette şimdi bir olacak," dedi Beatrice kız kardeşine. Şu anda, onun için "bir" elbette sunakta ona eşlik edecek olan
kalabalığın birinden biri anlamına geliyordu. "Aman Tanrım! Ne kadar da hoş! Yarın ona ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama bir şey biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu Augusta.

"Küçük bir güvercin kadar yumuşak başlı ve uysal olacak. Eğer o ve doktor dünyadaki tüm
şilini kaybetmiş olsalardı, bir
kartal kadar
gururlu olurdu." Beatrice'in Mary'nin karakterini doğru okuyabilecek kadar
zekâya sahip olduğu kabul edilmelidir.

Ama Augusta tüm bu olaydan pek de memnun değildi. Kardeşinin şansını veya Mary'nin mutluluğunu kıskandığı için değil. Ama onun doğru ve yanlış hakkındaki fikirleri -belki de Leydi Amelia'nın fikirleri demeliyiz- adil bir şekilde gerçekleştirilmeyecekti.

"Ne de olsa, Beatrice, bu onun doğumunu değiştirmez. Frank'e bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyorum."

"Neden, şimdi ikisinin de kalbini kırmazsın?"

"Elbette kalplerini kırmak istemiyorum. Ama en yakın ve en sıcak duygularını, doğru olduğunu bildikleri şeyden sapmaktansa dizginleyenler var." Zavallı Augusta! O, bu felsefenin katı profesörüydü; ailede, acımasız emirlerini yılmaz bir cesaretle uygulayan son kişiydi; Leydi Amelia hariç, sonuncusuydu.

Peki Frank o gece nasıl uyudu? En azından onunla birlikte, umalım, hayır, cesurca söyleyelim ki, onun en mutlu düşünceleri, elde edeceği
zenginlik değildi. Ama yine de Boxall Hill'i Greshamsbury'ye geri döndürmek için bir şey olurdu; babasına geri vermek için bir şey olurdu, o buruşuk vellum belgeleri, ki bu ayrılışından beri toprak sahibi hiç mutlu bir gün geçirmemişti; hayır, arkadaşlarına
ekmeği için bir çiftçi, hantal bir zorba olarak değil, neşeli, genç bir taşra toprak sahibi olarak geri dönmesi için bir şey olurdu. Onun olduğundan daha iyi olduğunu düşünmesini istemezdik, ya da onu doğanın genelde kullandığından farklı bir
şeyden yapmasını istemezdik. Kalbi Mary'nin zenginliğiyle coştu; ama daha saf sevinçleri düşündüğünde daha da yükseğe sıçradı.

Peki ya Mary'nin hayalleri hakkında ne diyeceğiz? Onun için, tamamen vermesi gereken şeydi, alması gereken şey değil. Frank, o kadar yoksulken, tam bir terk edilmişken onu çok içten sevmişti; Frank, Greshamsbury'nin
her zaman
varisi olmuştu! Güzelliği, ruhu ve yetenekleriyle en zengin, en görkemli, en asil olanların gülümsemelerini kazanabilecek olan Frank! Hangi hanımın kalbi Frank'i sevmesine izin verildiği için sevinmezdi ki? Ama o her şeyde ona sadık
kalmıştı. Ah! O saati ne kadar sık ​​düşünüyordu, aniden
karşısına çıkıp onu göğsüne bastırdığı o saati, tıpkı onun sözde yabancılaşmasının ölümcül
soğuğunu nasıl en iyi şekilde kaldıracağına karar verdiği anda! O zamanı hep düşünüyordu. O anın
değişen hissine tekrar tekrar dönerek sevgisini besliyordu. Şimdi ona iyiliği için ödeme yapabilirdi. Ödemek! Hayır, bu
aşağılık bir kelime, aşağılık bir düşünce olurdu. Ödemesi, Tanrı izin verirse, önümüzdeki uzun, uzun yıllar içinde yapılmalıydı. Ama deposu, olduğu gibi,
onun kucağına boşaltılmalıydı. Ona olan sevgisiyle
incinmeyeceği, eski eve
zarar vermeyeceği gururunu yatıştırıyordu. "Sevgili, sevgili Frank" diye mırıldandı, uyanıkken gördüğü rüyalar,
sonunda uykuyla fethedilmiş, peri dünyasındaki rüyalara yol açarken.

Ama sadece Frank'i düşünmüyordu; sadece onu düşlemiyordu.
O, ona herhangi bir babadan daha çok sevgi gösteren amcası,
onun için neler yapmamıştı ki! O da nasıl ödenecekti? Gerçekten ödenecekti!
Sevgi ancak kendi parasıyla ödenebilir: başka hiçbir yasal ödeme aracı bilmez.
Eh, eğer evi Greshamsbury olacaksa, en azından ondan
ayrılmayacaktı.

Doktorun ne hayal ettiğini ne kendisi ne de başka biri asla bilemedi. "Amca, sanırım uyuyordun," dedi Mary o akşam, kanepede bir an huzursuzca kıpırdanırken. Son üç çeyrek saattir uyuyordu;--ama konuğu Frank,
hiçbir kırgınlık hissetmemişti. "Hayır, tam olarak uyuyamadım," dedi;
"ama çok yorgunum. Tekrar aynı şeyi yapmam, Frank, parayı ikiye katlamak için. Hiç çayın kalmadı, değil mi, Mary?"

Ertesi sabah, Beatrice elbette arkadaşıyla birlikteydi.
Tanışmalarında aralarında hiçbir tuhaflık yoktu. Beatrice, fakirken onu sevmişti ve son zamanlarda çok önemli bir konuda aynı şekilde düşünmemiş olsalar da, Mary bunu Beatrice'e bir suç olarak
yüklemeyecek kadar nazikti.

"Şimdi bir suç olacaksın, Mary; elbette olacaksın."

"Leydi Arabella gelmeme izin verirse."

"Ah, Mary; bırak da! Bir keresinde gelip
yakınımda olman hakkında söylediklerini hatırlıyor musun? Bunu çok sık düşündüm. Ve şimdi, Mary, sana
Caleb'den bahsetmeliyim;" ve genç hanım rahat ve uzun bir sohbet etmek için
kanepenin üzerine yerleşti. Beatrice oldukça
haklıydı. Mary ona karşı yumuşak ve bir güvercin kadar nazikti.

Ve sonra Patience Oriel geldi. "Benim güzel, genç, sevgili, muhteşem,
aşırı büyümüş varisim," dedi Patience, onu kucaklayarak. "Nefesim
beni terk etti ve bunu duyduğumda neredeyse sersemledim. Hepimiz
ne kadar küçük olacağız, canım! Sana çok fazla dalkavukluk etmeye hazırım; ama
lütfen bana biraz nazik ol, auld lang syne uğruna."

Mary uzun, uzun bir öpücük verdi. "Evet, auld lang syne için, Patience; beni
kanatlarının altına alıp Richmond'a götürdüğünde." Patience ayrıca, başı dertteyken onu sevmişti ve bu sevgi de asla unutulmamalıydı.

Ama en büyük zorluk Leydi Arabella'nın onunla ilk karşılaşmasıydı.
"Sanırım kahvaltıdan sonra yanına gideceğim," dedi Leydisi
Beatrice'e, ikisi bu konu hakkında konuşurken, annesi tuvaletini bitiriyordu.

"Eğer hoşuna giderse yukarı geleceğinden eminim, anne."

"Her türlü nezaketi hak ediyor--Frank'in kabul ettiği gelin olarak, biliyorsun," dedi Leydi Arabella. "Onun hatırı için ona karşı hiçbir konuda başarısız olmam."

"Eminim ki, gelmesinden yeterince memnun olacaktır," dedi Beatrice.
"Bu sabah Caleb'le konuşuyordum ve o diyor ki--"

Konu önemliydi ve Leydi Arabella bunu en olgun şekilde düşündü. Ailesine, serveti kişinin tüm zorluklarını iyileştirecek, tüm dertlerini dağıtacak, talihsizliğin tüm yaralarına merhem olacak bir mirasçı kabul etme biçimi, her koşulda, çok fazla özeni hak ediyor olmalı. Ama o mirasçı, Mary'ye davranıldığı gibi muamele görmüşse!

"Her halükarda, Courcy'ye gitmeden önce onu görmeliyim." dedi Leydi Arabella.

"Courcy'ye mi gidiyorsun, anne?"

"Elbette; evet, şimdi yengemi görmeliyim. Frank'in evliliğinin öneminin farkında değilsin, canım. Bu konuda çok acele edecektir ve gerçekten de onu suçlayamam. Hepsinin buraya geleceğini düşünüyorum."

"Kim, anne? De Courcy'ler mi?"

"Evet, elbette. Kont şimdi gelmezse
çok şaşırırım. Ve kayınvalideme Omnium Dükü'ne
sormak için danışmalıyım. "

Zavallı Mary!

"Ve bence," diye devam etti Leydi Arabella,
"sizin davetinizde planladığımızdan daha büyük bir parti yapmamız daha iyi olur.
Kontes, eminim, şimdi gelir. Bunu on gün
erteleyemezdik; değil mi canım?"

"On gün erteleyelim!"

"Evet; uygun olur."

"Sanırım Bay Oriel bundan hiç hoşlanmazdı, anne. Pazar günleri için tüm düzenlemeleri yaptığını biliyorsun--"

Pshaw! Papazın Pazar günlerinin Frank'in düğünü gibi bir konuda herhangi bir etkisi olmasına izin verilmesi fikri şimdi ne hale gelecek! Neden,
olurdu--ne kadar? Yılda on iki ila on dört bin arası! Gece boyunca hesaplamalarını bir düzine kez yapan Leydi Arabella, bunun daha büyük miktardan çok daha az olduğunu hiç görmemişti. Bay Oriel'in Pazar günleri, gerçekten!

Çok şüpheden sonra, Leydi Arabella kızının önerisini kabul etti,
Mary'nin doktorun evinde çağrılmak yerine Greshamsbury'de kabul edilmesi. "Eğer önce gelmeyi umursamayacağını düşünüyorsan," dedi hanımefendi. "Kesinlikle onu burada daha iyi karşılayabilirim. Hissettiklerimi ifade etmede daha--daha--daha yetenekli olurum, bilirsin. Bugün büyük salona gitsek iyi olur, Beatrice. Bayan Richards'a söylemeyi hatırlayacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Mary, Beatrice titrek bir sesle eve yürümeyi teklif ettiğinde. "Elbette, eğer Leydi Arabella beni kabul ederse;--sadece bir şey, Trichy."

"Nedir o, canım?"

"Frank benim onun peşinden geldiğimi düşünecek."

"Onun ne düşündüğünü boş ver. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Mary, Caleb'ı bulmak için sık sık Patience'a başvururum. Şimdilik her şey yolunda, biliyorsun."

Mary çok sessizce hasır şapkasını taktı ve eve çıkmaya
hazır olduğunu söyledi. Beatrice biraz heyecanlanmıştı ve bunu belli etti. Mary belki de epey heyecanlanmıştı ama bunu belli etmedi. Leydi Arabella ile ilk görüşmesini, eve ilk dönüşünü çok düşünmüştü; ama mesele onun için
kolaymış gibi davranmaya karar vermişti. Greshamsbury'ye beraberinde getirdiğini hissettiği rahatlığı, kolaylığı ve yenilenmiş zenginliği belli etmesine izin vermeyecekti.

Bu yüzden hasır şapkasını taktı ve Beatrice ile birlikte yürüdü.
Etraftaki herkes haberi çoktan duymuştu. Pansiyondaki yaşlı kadın ona alçak bir reverans yaptı; çimleri biçen bahçıvan; ön kapıyı açan uşak -Mary'nin yaklaşmasını izliyor olmalıydı- açıkça temiz beyaz bir boyun bağı takmıştı fırsat.

"Tanrı sizi bir kez daha kutsasın, Bayan Thorne!" dedi yaşlı adam, yarı fısıltıyla. Mary biraz rahatsızdı, çünkü her şey, bir şekilde, önünde eğiliyor gibiydi. Ve neden her şey önünde eğilmesin ki, o aslında Greshamsbury'nin sahibiydi?

Ve sonra üniformalı bir hizmetçi büyük oturma odası kapısını açtı.
Bu hem Mary'yi hem de Beatrice'i oldukça üzdü. Mary'nin iki yıl önce yaptığı gibi odaya girmesi neredeyse imkansız hale geldi;
ama bu zorluğun üstesinden büyük bir özdenetimle geldi.

"Anne, işte Mary," dedi Beatrice.

Lady Arabella da kendine hakim değildi, her ne kadar kendine nasıl davranacağını inceden inceye çalışmış olsa da.

"Ah, Mary, sevgili Mary; sana ne söyleyebilirim?" ve sonra, gözlerine bir mendil tutarak öne doğru koştu ve yüzünü Bayan Thorne'un omuzlarına sakladı. "Ne diyebilirim ki--oğlum için duyduğum endişeyi affedebilir misin?"

"Nasılsınız, Leydi Arabella?" dedi Mary.

"Kızım! Çocuğum! Frank'in kendi gelini! Ah, Mary! Ah, çocuğum!
Sana karşı kaba davrandıysam, bu ona olan sevgimden kaynaklanmıştır."

"Bütün bunlar artık bitti," dedi Mary. "Bay Gresham dün bana Frank'in gelecekteki eşi olarak kabul edileceğimi söyledi; ve böylece,
gördüğünüz gibi, geldim." Sonra Leydi Arabella'nın kollarından sıyrılıp, uysalca bir sandalyeye oturdu. Beş dakika içinde Beatrice ile birlikte okul odasına kaçmıştı ve çocukları öpüyor,
yeni çeyizi çeviriyordu. Ancak,
kısa süre sonra
kesildiler ve belki de çocukların öpüşmesinin dışında başka öpüşmeler de oldu.

"Burada hiç işin yok, Frank," dedi Beatrice. "Öyle değil mi,
Mary?"

"Dünyada yok, sanırım."

"Poplinime ne yaptığını gör; umarım eşyalarına bu kadar
acımasızca davranılmaz. Onlara yeterince dikkat edecektir."

"Oriel şık şeyleri paketlemede iyi midir--eh, Beatrice?" diye sordu Frank.

"Her neyse, onu mahvetmek için fazla uslu." Böylece Mary,
Greshamsbury'nin evinde yeniden evinde gibi hissettirildi.

Leydi Arabella, Oriel düğününü geciktirme planını
uygulamadı. Onun fikri, onu biraz ihtişamlı hale getirmek ve böylece onu çok geçmeden gerçekleşecek olan diğer büyük düğünün daha uygun bir habercisi yapmaktı. Fakat kontesin yardımıyla, zavallı Bay Oriel'in Pazar düzenlemelerine karışmadan bunu başarabildi. Kontes, Leydiler Alexandrina ve Margaretta ile birlikte, bu ilk işe bile gelmeye söz verdi; ve diğeri için de Courcy ailesinin tamamı, kont ve kontes, lordlar ve leydiler, Onurlu George'lar ve Onurlu John'lar, katılacaktı. Aslında, yılda on dört bin geliri olan bir geline veya böyle bir gelini kendine ayarlayarak görevini yapmış bir kuzene gösterilemeyecek kadar büyük bir onur ne olabilir ki!

"Dük ülkedeyse, gelmekten mutluluk duyacağından eminim," dedi kontes. "Elbette Frank'le siyaset hakkında konuşacak. Sanırım toprak sahibi, Frank'in artık eski kafalı olmasını
beklemeyecektir."

"Frank, elbette, kendisi karar verecek, Rosina; -
konumuyla, biliyorsun!" Ve böylece Courcy Kalesi'nde her şey yoluna girdi.

Ve sonra Beatrice evlendirildi ve Göller'e götürüldü. Mary, söz verdiği gibi, onun yanında durdu; ama tam olarak bir zamanlar bahsettiği gingham elbiseyle değil. O gün giydi-- Ama
belki de okuyucuya Beatrice'in nedimesi olarak ne giydiğini anlatmak çok fazla olur, çünkü en azından birkaç sayfa evlilik elbisesine ayrılmalı ve ayrıca her şeyi bitirmek için sadece birkaç sayfamız var; ziyaretçilerin listesi, evlilik
anlaşmaları, elbise ve her şey dahil.

Mary'nin Leydi Arabella'nın büyük işler yapma şevkini bastırmaya çalışması boşunaydı. Sonuçta, Greshamsbury'den değil, doktorun evinden evlenecekti ve konukları davet eden doktor olmalıydı; ama bu konuda, hanımefendinin ruhuna karşı gelmeyi seçmedi ve hanımefendi her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

"Ne yapabilirim?" dedi Mary'ye. "Son iki yıldır her konuda ona karşı çıkıyorum. En azından yapabileceğimiz şey, böyle bir önemsiz şeyde onun kendi istediği gibi olmasına izin vermek."

Ama Mary'nin kimsenin kendi istediği gibi olmasına izin vermeyeceği bir nokta vardı; bu konuda izlenecek yol çok açık bir şekilde kendi yoluydu. Bu evlilik anlaşmalarıyla ilgiliydi. Beatrice'in bir Salı günü evlendiği varsayılmamalı, Mary de bir sonraki hafta Salı günü evlenebilirdi. Yıllık on iki bin geliri olan hanımlar bu şekilde elden çıkarılamaz: ve görevlerini parayla evlenerek yapan damatlar genellikle bekletilmek zorunda kalır. Frank'in tamamen mutlu bir adam olması için bahar, erken bahardı.

Ama anlaşmalarla ilgili bir söz. Bu konuda doktor delireceğini
düşündü. Baylar Slow ve Bideawhile, Greshamsbury ailesinin avukatları olarak--Bay Gazebee'nin hukuk işinin oldukça farklı bir nitelikte olduğu ve Greshamsbury'ye göre işinin artık neredeyse bittiği anlaşılacaktır--Baylar Slow ve Bideawhile, anlaşmaları tek başlarına yapmalarının asla doğru olmayacağını beyan ettiler. Mary gibi bir mirasçının kendi avukatları olmalı; Baylar Slow ve Bideawhile'ın açık görüşüne göre en azından yarım düzine. Ve böylece doktor başka avukatlara gitmek zorunda kaldı ve onlar da Sir Abraham'a ve Bay Snilam'a bir düzine farklı konuda tekrar danışmak zorunda kaldılar.

Frank, karısının hakkı olarak, ancak babasının altında, kiracı olursa, yirmi bir yıldan fazla süreli kira sözleşmeleri verebilir mi? Ve eğer öyleyse, trover hakkı kime ait olacaktı? Yüzen ve atılan eşyalara gelince - Bay Critic, deniz kıyısında küçük bir mülk vardı - bu en sonunda çözülmeden bırakılması gereken bir konuydu. Bu tür noktaların düşünülmesi uzun zaman alır. Tüm bunlar doktoru üzücü bir şekilde şaşırttı ve Frank'in kendisi karısından tamamen
kurtulacağı yönünde suçlamalarda bulunmaya başladı.

Ancak, dediğimiz gibi, Mary'nin kendi bildiğini yapacağı bir nokta vardı. Avukatlar, onun adına yapacakları gibi, merhum Sir Roger'a ait olan tüm parayı, hisseleri ve ipotekleri bağlayabilirlerdi, bu istisna dışında, Greshamsbury'ye ait olan her şey tekrar Greshamsbury'ye ait olmalıydı; perspektif olarak değil, çocuklarına veya çocuklarının çocuklarına değil, hemen. Frank, Boxall Hill'in kendi hakkıyla lordu olmalıydı; ve Greshamsbury'deki diğer _rehinlere_ gelince, Frank'in bunu babasıyla uygun gördüğü şekilde yönetmesine izin ver. Frank, onun uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğundan emin olmak için tek başına uğraşacaktı.

"Ama," diye savundu eski, saygın aile avukatı doktora,
"bu, tüm mülkün üçte ikisine denk geliyor. Üçte iki, Dr. Thorne! Bu saçma; neredeyse imkansız diyebilirim." Ve zavallı adamın başındaki seyrek saçlar, mirasçının kendini feda etmeye hazırlandığı
açık
şekli düşündüğünde neredeyse diken diken oldu.

"Sonunda her şey aynı olacak," dedi doktor, işleri yoluna koymaya çalışarak. "Elbette, ortak amaçları Greshamsbury mülkünü tekrar bir araya getirmek olacak."

"Ama, sevgili beyefendi," - ve sonra, yirmi dakika boyunca, avukat
asla aynı şey olmayacağını kanıtlamaya devam etti; ama,
yine de, Mary Thorne kendi yolunu çizdi.

Kış boyunca, Leydi de Courcy, mirasçıyı Courcy Kalesi'ni ziyaret etmeye ikna etmek için çok uğraştı ve bu istek Leydi Arabella tarafından o kadar desteklendi ki, doktor onun üç veya dört günlüğüne oraya
gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ama burada da Mary yine inatçıydı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Eğer bunu bir noktaya getirirsen,
ya da Frank, ya da Bay Gresham, giderim; ama olası bir
neden göremiyorum." Doktor, kendisine başvurulduğunda, kesinlikle bunu bir noktaya getirdiğini
söylemezdi ve Mary, Frank veya toprak sahibine karşı oldukça güvendeydi. Eğer o giderse, Frank'in de gitmesi beklenirdi ve
Frank, Courcy Kalesi'nden neredeyse her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Teyzesi artık ona karşı
çok nazikti ve birlikte olduklarında, ailesine karşı görevini yerine getirmesindeki
istenen şekilde iltifat etmekten asla vazgeçmezdi.

Ve Noel'den kısa bir süre sonra Mary'ye bir ziyaretçi geldi ve onunla
iki hafta kaldı: ne kendisi ne de doktor onu beklemiyordu ve hakkında pek bir şey duymamışlardı. Bu, ünlü
Bayan Dunstable'dı. "Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir," dedi Bayan Rantaway - rahmetli Bayan Gushing - ziyareti duyduğunda. "Demiryolu işçisinin yeğeni -eğer ona yeğen diyebilirseniz- ve şarlatanın kızı
şüphesiz birlikte çok iyi anlaşacaklar."

"Her neyse, para keselerini sayabilirler," dedi Bayan Umbleby.

Ve aslında, Mary ve Bayan Dunstable birlikte çok iyi anlaştılar;
ve Bayan Dunstable Greshamsbury'de oldukça mutluydu,
ancak bazı kişiler -Bayan Rantaway de dahil-
Mary'nin parasını kıskanan Dr. Thorne'un onunla evleneceğine dair bir söylenti yaymayı başardılar.

"Kesinlikle gelip seni rahat bırakacağım," dedi Bayan Dunstable, yeni arkadaşıyla vedalaşırken. Bayan Dunstable'ın argoya biraz fazla düşkün olduğu kabul edilmelidir; ama sonra, serveti ve yaşı olan bir hanımefendi, neredeyse istediği her şeye düşkün olabilir. Ve böylece kış derece derece geçti - Frank'e göre çok yavaştı, sık sık ilan ettiği gibi; ve belki de Mary'ye göre de, o söylemese de. Kış geçti ve soğuk, acı, rüzgarlı, erken ilkbahar geldi. Komik takvimler bize Ocak ve Şubat aylarının korkunç resimlerini veriyor; ama gerçekte, İngiltere'de kasvetli görünmesi gereken aylar Mart ve Nisan aylarıdır. Hiç kimse, en azından Mayıs ayının yedisine kadar kışın tehlikelerini atlattığıyla övünmesin.

Ancak, Greshamsbury'de büyük işler Nisan ayının başlarında yapılacaktı. Tam olarak ilkinde değil. Çağın pratik, sağduyulu ruhuna rağmen, çok az insanın o gün birleşmeyi seçtiği varsayılabilir. Fakat o ayın ilk haftasında bir gün tören için belirlendi ve
Şubat ayının sonundan Mart ayına kadar Leydi Arabella derin bir hayranlığa layık bir şekilde çalıştı ve çabaladı.

Sonunda kahvaltının Greshamsbury'deki büyük yemek odasında yapılması kararlaştırıldı. Leydi Arabella'yı fazlasıyla zorlayan bir zorluk vardı, çünkü teklifi yaparken
mirasçının yaşadığı eve
biraz hakaret ediyormuş gibi görünüyordu. Fakat mesele bir kez Mary'ye açıldığında, ne kadar kolaylaştığı şaşırtıcıydı.

"Elbette," dedi Mary, "evimizdeki tüm odalar bahsettiğiniz insanların yarısını alamazdı - eğer gelmek zorunda kalırlarsa."

Leydi Arabella öyle yalvaran, hayır, öyle acıklı bir şekilde baktı ki Mary'nin
söyleyecek başka bir sözü yoktu. Hepsinin gelmesi gerektiği açıktı:
beşinci nesil de Courcy'ler; Omnium Dükü'nün kendisi,
ve buna göre diğerlerinin de eklenmesi.

"Ama kahvaltıyı burada yaparsak amcan kızar mı? Frank'e karşı o kadar yakışıklıydı ki
onu
dünyanın her yerinde kızdırmam."

"Eğer ona hiçbir şey söylemezsen, Leydi Arabella, her şeyin
doğru yapıldığını düşünecek. Kendisine söylenmezse,
kahvaltıyı kendisinin vermesi gerektiğini, senin değil, asla bilemeyecek."

"Öyle değil mi canım?" Ve Leydi Arabella bu çok yetenekli öneriye hayranlıkla baktı. Ve böylece bu konu
düzenlendi. Doktor, Mary ona bir yıl kadar sonra, görevinin herhangi bir bölümünde ihmalkârlık yaptığını söyleyene kadar
asla anlamadı.

Ve düğüne kim davet edildi? İlk olarak, Omnium Dükü'nün orada olduğunu söylemiştik. Aslında bu, bu düğünü o civarda daha önce yapılmış olanlardan
çok daha üstün kılan tek durumdu. Omnium Dükü hiçbir
yerde kalmadı; ve yine de Mary'nin düğününe gitti! Ve Mary, tören
bittiğinde, kesinlikle bir dük tarafından öpüldüğünü buldu.
"Sevgili Mary!" diye haykırdı Leydi Arabella, gelinine yapılan onuru gördüğünde, sevinçten uçarak.

"Umarım seni yakında Gatherum Kalesi'ne gelmeye ikna ederiz," dedi dük Frank'e. "Sonbaharda orada birkaç arkadaşım olacak. Bir bakayım; itiraf ediyorum, koleksiyonuma gelecek kadar iyi davrandığından beri seni görmedim. Ha! ha! ha! Fena eğlence değildi, değil mi?" Frank cevabında pek de samimi değildi. Pozisyonunun farklılığıyla tam olarak uzlaşamamıştı. Gatherum Kalesi'nde "koleksiyondan" biri olarak muamele gördüğünde, parayla evlenmemişti.

Orada bulunan tüm de Courcy'leri saymak boşuna olurdu. Kont oradaydı, çok nazik görünüyordu ve 
squire ile ilçe hakkında konuşuyordu. Ve oradaydı, çok
nazik görünmüyordu ve kimseyle hiçbir şey hakkında konuşmuyordu. Ve oradaydı
kontes, geçen hafta boyunca Frank'i yakalayabildiği her an sırtını sıvazlamaktan başka bir şey yapmamıştı. Ve oradaydı
Ladies Alexandrina, Margaretta ve Selina, herkese gülümsüyorlardı. Ve Sayın George, Frank'e dul eşi hakkında fısıldayarak konuşuyordu--"Seninki kadar büyük bir av değil, biliyorsun; ama son derece
sıkı bir şey;--ve her şeyi kendi istediğim gibi yap, dostum, yoksa
sıfırdan
çıkamam." Ve Sayın John, Frank'e avcılar dizisi hakkında dalkavukluk etmeye hazırlandı; ve Leydi Amelia, kendi başına, bu demokratik nikahlardan pek de memnun değil--"Sonuçta, o kesinlikle hiç kimse; kesinlikle, kesinlikle," dedi gizlice Augusta'ya, başını sallayarak. Fakat Leydi Amelia Greshamsbury'den ayrılmadan önce, Augusta kuzeni ve Bay Mortimer Gazebee arasında bu kadar çok konuşmaya nasıl gerek duyulabileceğini anlamakta oldukça zorlandı.

Ve daha birçok de Courcy vardı, onları saymak çok
uzun olurdu.

Ve piskoposluk piskoposu ve Bayan Proudie oradaydı. Hatta bir ipucu bile verilmişti, eğer istenirse lord hazretleri töreni bizzat yapmaya tenezzül edecekti; ama bu iş Gresham'ların çok eski bir dostu tarafından önceden planlanmıştı. Plumstead Episcopi'nin rektörü olan Başdiyakoz Grantly işin bu kısmını çoktan üstlenmişti; ve düğüm sonunda kendisi ve Bay Oriel'in ortak çabalarıyla atıldı. Bayan Grantly onunla birlikte geldi ve Bayan Grantly'nin kız kardeşi, yeni dekanın karısı da geldi. Dekanın kendisi o sırada maalesef Oxford'da yoktu.

Ve tüm Baker'lar ve Jackson'lar oradaydı. En son hepsi birlikte efendinin çatısı altında Frank'in reşit olma
gününde bir araya gelmişti. Şu anki gala etkinlikleri çok farklı bir ruhla yürütülüyordu. Bu çok kötü bir olaydı ama bu Greshamsbury'nin en güzel
günlerine layıktı.

Bu mutlu an, Dr. Thorne'u kendi akrabalarından uzun süre ayıran son kan davasının son kırıntılarını telafi etmek veya daha doğrusu onlardan kurtulmak için de fırsat olarak değerlendirilmişti. Ullathorne'lu Thorne'lar gizlice birçok girişimde bulunmuştu. Ancak doktorumuz onları reddetmeyi başarmıştı. "Mary'yi kuzenleri olarak kabul etmeyeceklerdi," dedi, "ve onun gidemeyeceği hiçbir yere gitmeyeceğim." Ancak şimdi tüm bunlar değişmişti. Bayan Gresham, ilçedeki herhangi bir evde kesinlikle kabul edilecekti. Ve böylece, Ullathorne'lu sevimli, popüler yaşlı bir bekar olan Bay Thorne düğüne geldi; ve onun kız kardeşi Bayan Monica Thorne da geldi, onun tüm Barsetshire'da ondan daha iyi bir kalbi yoktu. "Canım," dedi Mary'ye, onu öperek ve ona küçük bir övgü sunarak, "sizinle tanıştığım için çok mutluyum; çok. Bu onun
hatası değildi," diye ekledi kendi kendine konuşarak. "Ve şimdi o bir Gresham olacak, artık bunun düşünülmesine gerek yok." Yine de, Bayan Thorne iç düşüncelerini yüksek sesle dile getirebilseydi, Frank'in kan bağı olmadan zenginlikle evlenmektense yoksulluğuna katlanmasının daha iyi olacağını ilan ederdi. Ama sonra, Bayan Thorne kadar sadık çok az kişi vardır; belki de o ilçede hiçbiri yoktur - her zaman Leydi Amelia hariç.

Ve Bayan Dunstable da bir nedimeydi. "Ah, hayır," dedi, sorulduğunda; "onları genç ve güzel yapmalısın." Ama Mary'nin ona ya biri ya da diğeri olduğunu söyleyerek onu pohpohlamadığını anlayınca vazgeçti. "Gerçek şu ki," dedi Bayan Dunstable, "ben her zaman Frank'inize biraz aşık oldum ve bunu onun hatırına yapacağım." Sadece dört kişi vardı: diğer ikisi Gresham ikizleriydi. Leydi Arabella, Mary'yi de Courcy hanımlarından bazılarını kendisine bu kadar çok saygı duymaları için ikna etmek için ipuçları çerçevelemek için çok çaba sarf etti; ancak bu konuda Mary kendini memnun etmek istiyordu. "Rütbe," dedi Beatrice'e, dudağında bir kıvrımla, "kendi dezavantajları var ve bunlara katlanmak zorundayım."

Ve şimdi gelinliğim için bir sayfam bile olmadığını görüyorum - yarım sayfa bile. Ama ne önemi var? Hepsi _Morning Post_'un sütunlarında yazılı olmayacak mı?

Ve böylece Frank parayla evlendi ve büyük bir adam oldu.
Umarım mutlu bir adam olur. Hikayenin zamanı günümüze çok yakın bir zamana getirildiği için, romancının gelecekteki kariyeri hakkında fazla bir şey anlatması mümkün değil. Barsetshire'dan en son duyduğumda, bir sonraki seçimde eski üyelerden birinin yerini alacağı kesinleşmiş gibiydi; ayrıca, herhangi bir muhalefet ihtimalinin olmadığını da söylüyorlar. Ayrıca, avla ilgili olarak, kendisi ve ilçenin çeşitli beyefendileri arasında çok özel görüşmeler yapıldığını duydum; ve genel kanaat, tazıların Boxall Tepesi'ne gitmesi gerektiği yönünde. Gençler, Kıta'dan döndüklerinde Boxall Tepesi'ne yerleştiler. Ve bu bana, Leydi Scatcherd hakkında bir şey söylenmesi gerektiğini hatırlatıyor.

"Sen her zaman bizimle burada kalacaksın," dedi Mary, hanımefendisinin kaba elini okşayarak ve o nazik yüze şefkatle bakarak.

Ancak Leydi Scatcherd buna razı olmadı. "Bazen gelip seni
göreceğim ve sonra kendimi eğlendireceğim. Evet, gelip seni
göreceğim ve sevgili oğlumu." İş, doktorun yakınında olabilmek için Bayan
Opie Green'in kulübesini almasıyla sona erdi; Bayan
Opie Green biriyle evlenmiş oldu.

Ve başka kim hakkında bir şey söylememiz gerekiyor? Elbette Patience de
bir koca buldu--ya da bulacak. Sevgili Patience! Bu kadar iyi bir eşin dünyadan
kaybolması binlerce
yazık olurdu. Bayan
Dunstable, Augusta Gresham, Bay Moffat veya de Courcys kabilesinden herhangi biri--Leydi Amelia hariç--evlenecek mi bilmiyorum.
Hepsinin geleceği hala önlerinde. Bridget'in Thomas ile evlendiğini--iddia edebilirim; çünkü biliyorum ki
Janet onların ortak terk etmelerinden çok rahatsızdı.

Leydi Arabella henüz Mary'ye olan hayranlığını kaybetmedi ve Mary de buna karşılık hayranlık verici davranıyor. Başka bir olay bekleniyor ve leydisi neredeyse düğünle ilgili olduğu kadar bu konuda da endişeli. "Biliyorsun, ilçede bu kadar önemli bir konu!" diye fısıldadı Leydi de Courcy'ye.

Hiçbir şey, efendi ile oğlu arasındaki ilişkiden daha mutlu olamaz. Tam olarak ne gibi düzenlemeler yaptıklarını özellikle sormamıza gerek yok; ancak maddi sıkıntının iblisi, Greshamsbury'nin malikanesinden kara kanatlarını
çıkardı.

Ve şimdi doktora söyleyebileceğimiz tek bir söz kaldı. "Eğer gelip benimle yemek yemezsen," dedi efendi, ikisi de terk edilmiş haldeyken ona, "ben gelip seninle yemek yiyeceğim." Ve bu ilkeye göre hareket ediyorlar gibi görünüyor. Dr. Thorne, Dr. Fillgrave'in büyük tiksintisine rağmen, muayenehanesini genişletmeye devam ediyor; ve Mary ona emekli olmasını önerdiğinde, neredeyse onun kulağına tokat atıyordu. Ancak, Boxall Hill'e giden yolu her zamanki kadar iyi biliyor ve oradaki çayın Greshamsbury'deki kadar iyi olduğunu kabul etmeye istekli.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR THORNE***


******* This file should be named 3166.txt or 3166.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/6/3166



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

