*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exile from Space (Uzaydan Sürgün)
Yazar: Judith Merril
Yayın Tarihi: March 16, 2010 [EBook #31661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exile from Space, by Judith Merril

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exile from Space

Author: Judith Merril

Release Date: March 16, 2010 [EBook #31661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILE FROM SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Fantastic Universe Kasım 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[_"Onlar" onun yaratacağı izlenimden endişeleniyorlardı. Kim_ onun kanındaki diğerlerinin
_yapmış olabileceği gibi tutkuyla aşık olacağını hayal edebilirdi ki?_]

uzaydan sürgün

_Judith Merril_ tarafından

Bu yerde doğmuş olan bu garip kız kimdi--ve yine de burası onun evi değildi?...

* * * * *

Arabayı nereden aldıklarını bilmiyorum. Sonuncusundan önce üç veya dört durak yaptık ve bunlardan birinde onu
almış olmalılar. Neyse, aldılar ama bir plaka yapmak zorundaydılar,
çünkü üzerinde yanlış tür vardı.

Bana da birkaç kıyafet yaptılar--tıpkı televizyonda gördüğümüz gibi görünen bir etek, bluz ve ayakkabılar. Bana bir ruj veya bunlardan herhangi birini yapamadılar, çünkü kimyasal bileşimin ne olduğunu anlamanın bir yolu yoktu. Ve ehliyetim veya araç ruhsatım olmadan da, mükemmel olmayan belgelerle
olduğum kadar iyi durumda olacağıma karar verdiler, bu yüzden onları da
yapmakla uğraşmadılar.

Saçlarımla ne yapacakları konusunda endişeliydiler ve hatta televizyondaki kadınlara daha çok benzesin diye kısa kestirmeyi bile düşündüler,
ama bir keresinde onlardan çok öndeydim. Elbette, herkesten daha fazla gösteri izlemiştim - neredeyse her dakika, bana gideceğimi söyledikleri andan itibaren - ve bir tanesinde örgüler yapıp bunları başınızın üstüne
koymanın bir yolunu görmüştüm. Çok rahat değildi ama oldukça iyi görünene kadar pratik yaptım.

Bana bir çanta da yaptılar. İçinde elmaslar dışında hiçbir şey yoktu ama gördüğümüz kadınlar her zaman onları taşıyor gibiydi ve bunun bir tür batıl inanç veya ritüel gereklilik olabileceğini ve
böyle bir şeyi ihlal etme riskini almamamız gerektiğini düşündüler.

Arabayla pratik yapmak için çok zaman harcamamı sağladılar çünkü
ehliyetim olmadan başımı belaya sokma riskini göze alamazdım. Memnun kalana kadar, o şeyi çalıştırmak,
durdurmak, geri geri sürmek, döndürmek ve
ağaçların ve kayaların arasından geçmek için bir saatten fazla zaman harcamış olmalıyım.

Sonra, aniden, yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece _gitmek_. Bana her şeyi bir kez daha tekrarlattılar, elmasları satmakla ilgili,
ve otelde nasıl kayıt yaptıracağımla ilgili, başım derde girerse ne yapacağımla ilgili,
ve geri dönmek istediğimde onlarla nasıl iletişime geçeceğimle ilgili.
Sonra veda ettiler ve _çok_ uzun süre kalmamaya söz verdirdiler,
ve ellerinden geldiğince iletişimde kalacaklarını söylediler. Ve sonra arabaya bindim ve tepeden aşağı kasabaya sürdüm.

Beni bırakmak istemediklerini biliyordum. Endişeliydiler, hatta belki biraz da geri dönmek istemeyeceğimden korkuyorlardı, ama daha çok
söylememem gereken bir şey söyleyebileceğimden veya tahmin etmedikleri bazı zorluklarla karşılaşabileceğimden endişe ediyorlardı. Ve bunun dışında, beni özleyeceklerini biliyorlardı. Yine de buna karar vermişlerdi; Bunu bu şekilde planladılar ve bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşündüler ve kesinlikle buna çok fazla düşünce, çaba ve hazırlık yaptılar.

Eğer bu olmasaydı, son dakikada geri dönebilirdim. Belki endişeliydiler; ama _BEN_ taş kesilmiştim. Sadece
elbette, gerçekten gitmek istiyordum. Merak etmekten kendimi alamadım ve o zamanlar onları özleyebileceğim hiç aklıma gelmedi. Tek başıma dışarı çıktığım ilk seferdi ve bana yıllarca, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir gün geri döneceğime söz vermişlerdi,
böyle, kendi başıma. Ama...

Yeterince uzun süre uzakta kaldıktan sonra geri dönmek, bir
eve dönüşten çok bir rüya _deja vu_. Ve benim için, en azından, rüya
tamamen mutlu bir rüya değildi. Gördüğüm, duyduğum veya dokunduğum her şeyde bir
ürkütücü aşinalık hissi vardı, ama aynı zamanda _yanlışlık_ da vardı - neredeyse bir
kâbus hissi, olayların,
yüzlerin, özelliklerin ve henüz tam olarak hatırlanmayan ve
tam olarak bilinmeyen olayların baskıcı bir şekilde kaçınılmaz dizisi.

Bu yerde doğdum, ama burası benim evim değildi.
İnsanları benim değildi; yolları benim değildi. Hakkında bildiğim tek şey,
bana söylenenler ve bu son haftalardaki hazırlıklarda
televizyon ekranında kendi gözlerimle gördüklerimdi. Ve rüya hissi,
ilk başta,
neden orada olduğumu bilmediğim gerçeğiyle yoğunlaştı.
Bunun
bu şekilde
planlandığını ve eğitimimi
tamamlamam için bunun gerekli olduğunu
biliyordum. Elbette,
seyahatin mümkün olması için yapılan büyük çabanın farkındaydım. Ama henüz
sadece _neden_ olduğunu anlamamıştım.

Belki de sadece bu yer hakkında çok fazla şey duymuş, izlemiş, düşünmüş ve
rüya görmüştüm ve şimdi gerçekten oradaydım,
gerçeklik--bir hayal kırıklığı değil--sadece bir tür _gerçekdışı_ idi.

Bilmediğim zaman bildiğimden farklıydı.

Yol dağın yamacından aşağı doğru yayılan bir sarmal halinde kıvrılıyordu.
Her
döndüğümde, aşağıdaki şehri daha yakın ve daha büyük ve
daha az belirgin olarak görebiliyordum. Tepeden, üzerinde güneş ışığı parıldarken, insan medeniyetinin
temiz ve parlak bir örüntüsü olmuştu. Yarı yolda,
simetri kaybolmuştu ve leke ve duman görünmeye başlamıştı.

Yarı yolda da, iş yerlerinin önünden geçmeye başladım: restoranlar,
benzin istasyonları ve el sanatları dükkanları. Durmak istedim. Yarım saattir
kendi başıma dışarıdaydım ve hala
beni arabalarının arkasında geçen ve yola çıkan üç kişi dışında
insanlardan hiçbirini görmemiştim. Dükkanlardan birinin üzerinde büyük bir tabela vardı, "GİRİŞ
VE ETRAFINA BAK." Ama devam ettim. Anladığım bir şey vardı ki
paraya sahip olmak kesinlikle gerekliydi ve
hiçbir yerde durmamalı ve bir miktar para kazanana kadar hiçbir şeye kalkışmamalıydım.

Daha aşağıda, evler birbirine yaklaşmaya başladı ve sonra
yol kıvrılmayı bıraktı ve neredeyse düzleşti. O zamana kadar,
arabaya alışmıştım ve fazla düşünmeme gerek kalmadı ve bir süre gerçekten eğlendim. Bazen pencerelerden evlerin içini görebiliyordum ve bir anda bir kadın kapıyı açıp elinde bir süpürgeyle dışarı çıktı. Bahçelerde
çocuklar oynuyordu. Evlerin etrafına park edilmiş her türden araba vardı
ve köpekler ve birkaç at gördüm, ve bir keresinde de bir sürü tavuk.

Ama tam da gerçekten ilginç olmaya başladığı yerde, şehrin önündeki küçük kasabaya girdiğimde, çok fazla insan sürdüğü için izlemeyi bırakmak zorunda kaldım.
İşte o zaman ehliyetler, testler ve trafik düzenlemeleri hakkındaki tüm yaygarayı anlamaya başladım. Televizyondan izlemek,
tam ortasında olmak gibi değildi!

Elbette, orada karşılaştığım şey gerçekten hiçbir şey değildi; bunu
şehrin kendisine girdiğimde öğrendim. Ama ilk başta, oldukça kötü görünüyordu. Ve hala anlamıyorum. Bu insanlar mekanik olarak oldukça zekiler. Bir otomobil _yapabilen_ birinin -bir atom bombası bırakın- kolayca bir tane _sürebileceğini_ düşünürdünüz. Özellikle öğrenecek bir ömürleri varken. Belki de sadece tehlikeli yaşamayı seviyorlardır....

İyi bir şeydi, ilk kırmızı ışığımı yakaladığımda diğer sürücülerin ne yaptığını izlemeye başlamıştım. Ekranda sokak sahnelerini izlerken tamamen gözden kaçırdığım bir şeydi ve sanırım onlar da hiç fark etmemişlerdi. Benim gibi, insanların zaman zaman nezaketen arabalarını durdurup diğerlerinin geçmesine izin vermelerini hafife almış olmalılar. Durum böyle olunca, ben de durdum çünkü diğerleri durdu ve ışık yeşile döndüğünde tekrar başladıklarını fark ettim. Gerçekten çok iyi bir sistem; neden tüm kavşaklarda bunları kullanmadıklarını anlamıyorum.

* * * * *

İlk ışıktan itibaren Colorado Springs'in merkezine sekiz mil kadar yol kat ettik. Yoldaki bir tabela bunu söylüyordu ve arabanın hız göstergesi bunu doğruladığında mantıksız bir şekilde
memnun oldum. Sanırım, kendi memleketimden gelen bu yerlilerin bu kadar iyi alet
edevatçı olmaları gurur vericiydi. Ondan sonra yol da daha iyiydi ve arabalar eskiden olduğu gibi yan sokaklardan girip çıkmıyordu. Otoyolda daha fazla trafik vardı ama çoğu oldukça akıllıca davranıyordu. Ta ki şehre girene kadar. Ondan sonra herkes kendi işine bakıyordu ama
o zamana kadar buna hazırdım.

Arabayı bir eczanenin yakınında park edebileceğim bir yer buldum. Yapmam gereken ilk şey buydu. Bir eczane bulun, muhtemelen bir telefon rehberi olacaktır ve içeri girip bir rehin dükkanının adresini arayın. Arabayı işaretledikleri yere park etmekte biraz zorluk çektim, ancak diğerlerinin yerleştirilme biçiminden, beyaz çizgilerin arasından geçmeniz gerektiğini, arabanın ön tarafının kaldırımdaki direğin yanında olduğunu görebiliyordum. İhbarın ne için olduğunu, dışarı çıkıp ne yazdığını okuyana kadar bilmiyordum ve sonra ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü _param_ yoktu. Henüz yoktu. Ve bir polis memurunun ehliyetimi görmek istemesiyle sonuçlanabilecek herhangi bir başımı belaya sokmaya cesaret edemedim, bu da televizyonda araba kullanan biriyle konuştuklarında yaptıkları ilk şey gibi görünüyordu. Arabaya geri döndüm ve diğer arabaların arasındaki delikten sıyrıldım ve ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Sonra, çok da uzak olmayan bir yerde "Ücretsiz Park" yazan bir tabela gördüğümü hatırladım ve geldiğim yoldan geri döndüm.

Bir tür park vardı, her yere su püskürten bir çeşme ve karşısında büyük bir bina vardı ve buradaki beyaz çizgiler çok daha mantıklıydı. Çapraz şeritler halinde boyanmışlardı, böylece tüm o geri
gitme, dönme ve dönme olmadan
kolayca girip çıkabiliyordunuz. Arabayı orada bıraktım ve anahtarları yanıma almayı hatırladım ve eczaneye doğru yürümeye başladım.

* * * * *

İşte o zaman anladım.

O zamana kadar, sanırım Manitou'ya gelen o küçük yolda araba kullandığım andan itibaren, tepelerdeki evler, çocuklar, bahçeler, köpekler ve tavuklarla birlikte, kendimi neredeyse buraya aitmiş gibi hissetmeye başlamıştım.
İnsanlar bana _çok_ benziyordu -- tabii ki onlara
tam karşımda olmadığım sürece. Biraz uzaktan, hiç fark olmadığını düşünürdünüz. Sonra, sanırım, kasabadan geçerken, fark edecek kadar yaklaştığımda, arabayla çok fazla meşguldüm. Arabadan inip yürümeye başlayana kadar
gerçekten beni etkilemedi.

Hepsi çok _büyük_ idi....

Büyüktüler ve yüzleri, burunları ve hatta ciltlerinin gözenekleri bile
çok büyüktü. Ve sesleri çok yüksekti. Ve _kokuyorlardı_.

Eczaneye girene kadar bunu çok fazla fark etmedim. Sonra
boğulacağımı düşündüm ve midemde, diyaframımda ve boğazımda bir tür sıkışma
baş aşağı hissi vardı, ki bunun "hasta olmak"tan ne anladıklarını daha sonra fark ettim. Rehber rafının üzerinde durup okuyormuş gibi yaptım ama aslında sadece
iç organlarımla boğuşuyordum ve bir adam gelip kulağıma "Vvvm trubbb lll-lll-lll ay-dee?" gibi bir şey bağırdı. (Bunu saatlerce çözemedim ama sanırım
o anki sesini asla unutamam. Elbette, "Sorun mu yaşıyorsun, küçük hanım?" demek istemişti.) Ama o an bildiğim tek şey,
çok büyük olduğu ve her türden yabancı şeyin kokusunu aldığı ve biraz mide bulandırıcı olduğuydu. Ona cevap veremedim. Tek yapabildiğim, onu solumamak için
başımı çevirmek ve rehberle ne yaptığımı bildiğimi iddia etmeye çalışmaktı. Sonra bana tısladı ("Üzgünüm, alınma," daha sonra anladım) ve o zaman bile anlayabileceğim kadar açık bir şekilde, "Sadece yardım etmeye çalışıyorum," dedi ve uzaklaştı.

O gider gitmez ben de dışarı çıktım. Rehber olsun veya olmasın, o mağazadan çıkmam gerekiyordu. Arabayı bıraktığım yere geri döndüm, ama arabaya binmek yerine parktaki bir banka oturdum ve içimdeki kargaşanın yatışmasını bekledim.

Ayrılmadan önce bir kez daha o eczaneye geri döndüm, bilerek, sadece beni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu tespit edebilmek için,
çünkü daha sonra hiç bu kadar güçlü tepki vermemiştim ve belki de sadece ilk kez onların binalarından birinin içine girdiğim için merak ettim.
Ama bundan daha fazlası vardı; o yer, inanın bana, bir yabancı için düzenli bir yılan yuvasıydı! Bir tütün tezgahı, bir öğle yemeği tezgahı, bir parfüm ve tuvalet malzemeleri bölümü, bir fındık kavurma makinesi ve üstüne üstlük mağazanın arkasında, bakmak ve koklamak için açık bir eczane merkezi vardı! Her şey birbirine karışmış ve o zamanlar benim için yeni olan bayat insan teriyle birleşmişti. Ve klima yoktu.

Sahip oldukları klimaların çoğu kendi başına yeterince kötü, kimyasal kokuları var ama bunlara alışmak nispeten kolay...
ve ben bunları _herhangi bir zamanda_ alırım, o ilk _Odeur d'Earth_ dozunda aldığımdan daha iyi.

* * * * *

Neyse, sanırım park bankında yaklaşık on beş dakika oturdum,
güneşin ve temiz havanın içeri girmesine izin verdim ve o eczane kokusunun mümkün olduğunca çok bileşenini tablolaştırmaya ve ezberlemeye çalıştım,
gelecekte referans olması için. Onlara uyum sağlamak zorundaydım
ve bir dahaki sefere hazırlıklı olmak istiyordum.

Yine de, aynı yere geri dönmeye hazır hissetmiyordum.
Belki başka bir mağaza o kadar da kötü olmazdı.

Karşı yönde yürümeye başladım, tüm büyük mağazaların olduğu geniş ana caddede kalarak ve iki blok ötede şansım yaver gitti, çünkü
bir yan sokağın ortasındaki bir mağazanın önünden kaldırıma doğru uzanan büyük bir braket vardı ve üzerinde televizyondan bildiğim gibi istediğim türden bir yerin
anlamına gelen üç altın top asılıydı. Oraya doğru yürüdüğümde, pencerenin üzerine "Eski altın ve elmas satın alıyoruz" yazan bir tabela olduğunu da gördüm.

Ne kadar da şanslıydım, ancak uzun bir süre sonra fark ettim. Sınıflı Rehber'de "Hock
Shops" arayacaktım. O zamanlar onlar için başka bir isim bilmiyordum.

İçerisi tam olarak beklediğim gibiydi ve hatta koku bile
şikayet edilecek bir şey değildi. Kafur, toz ve küf, terli kokunun çoğunu örtmeye yetecek kadar güçlüydü ve bunlar daha önce başka yerlerde deneyimlediğim türden kokulardı.

Tüm prosedür güven vericiydi çünkü her şey olması gerektiği gibi gitti ve nasıl davranacağımı biliyordum. Bunu bir şovda görmüştüm ve
ızgaralı pencerenin arkasındaki adam bile ekrandaki adama _benziyordu_ ve aynı şekilde konuşuyordu.

"Senin için ne yapabiliriz, kızım?"

"Bir elmas satmak istiyorum," dedim ona.

İlk başta hiçbir şey söylemedi, sonra sabırsızlandı. "Yanında mı?"

"Ah... evet!" Çantamı açtım ve küçük paketlerden birini çıkardım, paketini açtım ve ona uzattım. Merceği gözüne
taktı, pencereden geri yürüyüp küçük bir
teraziye koydu, geri dönüp merceği söktü ve bana baktı.

"Bunu nereden buldun, hanım?" diye sordu bana.

"Benim," dedim. Nasıl yapılacağını biliyordum. Ayrılmadan önce bunu
altı kez konuşmuştuk ve tam olarak beklediğimiz gibi davranıyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Böyle ayarlanmamış bir taşla pek bir şey yapamazsın..." Dudaklarını büzdü, elması elinde umursamazca fırlattı ve sonra tezgahın üzerinden bana doğru geri itti. Gülümsememek için kendimi
tutmak zorundaydım. Tam da söyledikleri gibiydi. Buradaki
insanlar tabii ki hala Mech Çağı'ndaydı ve
karmaşık veya soyut bir şeyi sözlü olarak hariç hiçbir şekilde iletebilecek kadar bilinçli değillerdi. Ama açgözlülükte soyut hiçbir şey yoktur ve
beklemem gerekenler ile ondan aktığını hissedebildiğim şeyler arasında, onun aklından neler geçtiğini tam olarak biliyordum.

"Yani _istemiyor musun_?" dedim. "Bence oldukça
değerliydi..."

"Bir zamanlar öyleydi." Omuzlarını silkti. "Artık böyle bir taşla pek bir şey yapamazsın. Nereden aldın, kızım?"

"Annem verdi. Uzun zaman önce. Satmazdım,
sadece... Bak," dedim ve çaresiz görünmek için çok çaba sarf etmeme gerek kalmadı, çünkü bir bakıma öyleydim. "Bak, _bir_değeri olmalı?"

Tekrar eline aldı. "Peki ... bunun için ne istiyorsun?"

Bu bir süre böyle devam etti. Elbette değerinin ne olması gerektiğini biliyordum, ancak bunun yarısını bile alabileceğimi ummuyordum. Yetmiş dolar teklif etti ve ben beş yüz dolar istedim ve bir süre sonra bana üç elli dolar verdi ve oldukça iyi bir iş çıkardığımı hissettim - bir çaylak için. Parayı çantama koydum ve arabaya geri döndüm ve yolda bir polis memuru gördüm, bu yüzden durup ona bir otel sordum. Beni baştan aşağı süzdü ve kaç yaşında olduğum, adımın ne olduğu ve nerede yaşadığım hakkında sorular sormaya başladı ve diğer insanlardan çok daha küçük olmanın hayatı karmaşıklaştıracağını fark etmeye başladım. Ona Akademi'deki kardeşimi ziyarete geldiğimi söyledim ve gülümsedi ve "Kardeşin mi?" dedi. Sonra bana şehrin hemen dışında, Akademi'nin yakınında bir yerin adını söyledi. Bir otel değildi; o zamanlar bilmediğim bir _motel_di, ama orada daha iyi olacağımı söyledi. O zamanlar söylediklerinin çoğu kafamdan uçup gitti; daha sonra, burayı işleten "iyi ve saygın bir çift"ten ne kastettiğini anladım. Daha sonra, onları arayıp bana göz kulak olmalarını istediğini de öğrendim; beni iyi bir kız olarak görüyordu ama orada yalnız olmamdan endişe ediyordu.

Bu sırada acıkmaya başlamıştım ama önce gidip kalacak bir yer ayarlamam gerektiğini düşündüm. Moteli fazla
zorlanmadan buldum ve içeri girip kayıt yaptırdım; en azından bunu nasıl yapacağımı biliyordum - daha önce birçok kez görmüştüm. Bana bir anahtar verdiler ve burayı işleten adam çantalarımla ilgili yardım isteyip istemediğimi sordu.

"Ah, hayır," dedim. "Hayır, teşekkürler. Çok fazla eşyam yok."

Ben bunları tamamen unutmuştum ve onlar da bunu hiç düşünmemişlerdi
! Bu insanların her zaman sadece bir takım değil, birçok farklı kıyafetleri olur ve bir yere kalmaya gittiğinizde bir bavul dolusu eşyanızın olması gerekir. Zaten aç olduğumu ve gidip bir şeyler yemek ve birkaç şey daha yapmak istediğimi söyledim - ne olduğunu söylemedim - yerleşmeden önce. Bu yüzden kadın benimle geldi ve
hangi kabin olduğunu gösterdi ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordu?

Bana her şey yolunda görünüyordu. Odada büyük bir yatak, çarşaflar, bir battaniye, yastıklar ve televizyonda gördüklerim gibi bir yatak örtüsü vardı. Ve bir çekmeceli dolap, içinde daha fazla küçük çekmece olan bir masa, iki sandalye, bir ayna ve bir dolaba açılan bir kapı ve banyoya açılan bir kapı vardı. Oradaki armatürler, benim için pratik yapmam için yaptıklarından biraz farklıydı, ancak işlevsel olarak hemen hemen aynı görünüyorlardı.

Yatak dışında orada herhangi bir zorluk aramadım,
ve bu _onun_ hatası değildi, bu yüzden ona her şeyin yolunda olduğunu temin ettim ve bana ısıtma için duvara yerleştirilmiş gaz ocağını nasıl çalıştıracağımı göstermesine izin verdim. Sonra dışarı çıktık ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde kilitledi ve bana anahtarı verdi.

"Kapıyı kilitli tutsan iyi olur," dedi, biraz sert bir şekilde.
"Asla bilemezsin..."

Ona asla bilemeyeceğin _şeyi_ sormak istedim, ancak bunun _herkesin_ bilmesi gereken
bir şey olduğu izlenimine kapıldım, bu yüzden sadece başımı salladım
ve bunun yerine kabul ettim. "Öğle yemeği yemek ister misin," dedi sonra, "yolun aşağısında fena olmayan bir yer var. Her neyse, temiz ve çok fazla kişiye hitap etmiyorlar... yani, temiz." Yolu gösterdi; durduğumuz yerden tabelayı görebiliyordunuz. Ona teşekkür ettim ve arabayı çalıştırdım,
ve oraya başka bir yere gitmekten daha iyi olabileceğime karar verdim, özellikle de
gittiğimi görüp görmediğimi anlamak için beni izlediğini gördüğümden.

* * * * *

Bu insanların hepsi çok iri. Ya da hemen hemen hepsi. Ama lokantadaki tezgahın arkasındaki adam devasaydı. Uzun boylu ve şişmandı,
etli kırmızı bir yüzü, büyük açık gözenekleri ve etli bir burnu vardı. Ona bakmak istemiyordum ve konuştuğunda o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki
onu anlamakta zorluk çekiyordum. Üstüne üstlük, o
yerdeki koku berbattı: eczanedeki kadar kötü değildi ama bazı yönlerden ona benziyordu. Gözlerimi menüden ayırmadım, menü yabancı kelimelerle doluydu ve aç olduğumu hatırlamaya çalıştım.

Adam bana bağırıyordu -ya da daha çok homurdanıyordu sanırım- ve
ilk başta kelimeleri çıkaramadım. Tekrar söyledi ve ben
heceleri ayıklayıp karttaki kelimelerle eşleştirdim ve sonra şunu anladım:

"Gulaş bugün güzel, hanımefendi..."

Gulaşın ne olduğunu bilmiyordum ve midemdeki o durum ve kokular yüzünden, güvenli oynamam gerektiğine karar verdim ve bir bardak
süt ve biraz sebze çorbası sipariş ettim.

Sütün tadı garipti. _Kötü_ değildi--sadece _farklıydı_. Ama
elbette, bu ineklerden geliyordu. Bu fena değildi. Ama sebze
çorbası...!

Kelimenin tam anlamıyla çürümüştü, sebzelerin ıslatılıp
tat veya besin izinin tamamen yok olduğu
ölü hayvan sularından
olduğunu anlayabildiğim kadar yakındı. Ondan bir tat aldım ve sonra hem lokantada hem de eczanede kokunun gerçekten mide bulandırıcı kısmının ne olduğunu fark ettim. Çürümüş et, bir süre ölüydü ve sonra yemeye hazırlanmak için ısıtılmıştı.

Çorbayla birlikte gelen krakerler iyiydi; hoş tuzlu bir
acılığı vardı. Bunlardan daha fazla sipariş ettim, bir bardak daha süt içtim ve
yemek bulabileceğim her yerde muhtemelen
bulacağımı fark ettiğimden, yavaşça yudumlayarak arkama yaslandım.

Bir süre sonra, içimi yeterince düzene koydum, böylece etrafıma biraz bakıp
mekanı ve içindeki diğer insanları görebildim. O zaman arkamı döndüm ve Larry'nin yanımda oturduğunu gördüm.

Çok güzeldi. O _çok_ güzel. Bunun bir erkek hakkında söylenmesi gereken bir şey olmadığını ve onun bundan hoşlanmayacağını biliyorum, ancak ben yalnızca
gördüğümü söyleyebilirim ve tabii ki bu kısmen kendi eğitimim ve kendimle ilgili hislerimle ilgili bir konu.

Gemide evdeyken, saçımı kesmek isterdim çünkü çok
siyahtı ve cildim çok beyazdı ve ikisi birbirine uymuyordu.

Ama izin vermediler; sanırım böyle olmasını seviyorlardı, ama _ben_
istemedim. Hiçbir çocuk ucube gibi hissetmek istemez ve başka hiç kimsenin de böyle saçları veya ölü beyaz renksiz bir cildi yoktu.

Sonra, oraya gittiğimde ve tüm insanları gördüğümde, hala ucubeydim çünkü çok küçüktüm.

Larry de küçük. Neredeyse benim kadar küçük. Ve o da tek renk. Elbette saçları var ama çok açık ve teni çok koyu
(ikisi de güneşten, öğrendim) ve her yeri aynı güzel altın renginde görünüyor. Ya da en azından o zaman onu restoranda gördüğümde
gösterdiği kadar.

Güzeldi ve benim ölçülerimdeydi ve çirkin, pürüzlü bir teni veya büyük, ağır elleri yoktu. Ona baktım ve kaçmadığından emin olmak için
onu tutmak istedim.

Bir süre sonra ağzımın yarı açık olduğunu ve hala bir kraker tuttuğumu fark ettim ve bunun çok kötü bir davranış olduğunu hatırladım.
Krakeri bıraktım ve ağzımı kapattım. Gülümsedi. Garip
davranışlarıma mı gülüyordu yoksa sadece arkadaşça mı davranıyordu bilmiyordum ama yine de ben de gülümsedim.

"Özür dilerim," dedi. "Yani, merhaba. Nasılsınız ve sizi
korkuttuysam özür dilerim. Bakmamalıydım."

"_Sen_," dedim ve bitirmeyi planladım, _Bakıyor muydun?_ Ama o
konuşmaya devam etti, bu yüzden bitiremedim.

"Böyle görünürsen başka ne bekleyebileceğini bilmiyorum," dedi.

"Üzgünüm..." Tekrar başladım.

"Ve öyle olmalısın," dedi sertçe. "Böyle bir yere
günün ortasında senin gibi
görünerek giren herkes biraz bakılmayı beklemelidir."

Mesele şu ki, dile alışkın değildim; _yeterince_ kullanmıyordum.

İyi iletişim kurabiliyordum ve hatta bazı şakaları anlayabiliyordum ve
konuşulan dili biliyordum, resmi ve kullanılamaz bir versiyonunu değil, çünkü çoğunlukla televizyon ekranındaki programları izleyerek
öğrendim. Ama bu sefer kafam karıştı, çünkü "bakmak" iki farklı şey ifade ediyor,
etkin ve edilgen ve ben de ona nasıl _baktığımı_ ve...

O benim şanslı günümdü. Bana kızmasını istemiyordum ve
benim gördüğüm kadarıyla, beni azarlamakta tamamen haklıydı, ki
ben de onun yaptığını
düşünüyordum. Ama onun gerçekten kızmadığını _biliyordum_; eğer kızsaydı bunu
hissederdim. Bu yüzden, "Haklısın. Çok kaba davrandım,
ve sinirlendiğin için seni suçlamıyorum. Bir daha yapmayacağım." dedim.

Gülmeye başladı ve bu sefer bunun dostça olduğunu biliyordum.
Dediğim gibi, o benim şanslı günümdü; _o_ esprili olduğumu düşünüyordu. Ve, bana
o zamandan beri anlattıklarından, sanırım o zaman _benim_ de
dostça hissettiğimi fark etti, çünkü ondan önce sadece blöf yapıyordu, beni
nasıl tanıyacağını bilmiyordu ve _benim_ ona_ kızacağımdan korkuyordu, sadece
benimle konuştuğu için!

Bu da bazen yerel geleneklere _çok_ aşina olmamanın daha iyi olduğunu gösteriyor.

* * * * *

Sorun şu ki bilmediğim çok fazla şey vardı, kendimi
tökezletecek çok fazla küçük yol. Öngöremeyecekleri veya
görseler bile, fazla bir şey yapamayacakları şeyler. Tek gereken birazcık dikkat ve çokça uyanıklık, artı büyük ve önemli bir şey:
arka planda kalmak--hiçbir kişiyi çok iyi tanımamak--hiçbir bireye
benim hakkımda çok fazla şey gözlemleme şansı vermemek.

Ama Larry bunu yapmama izin vermek istemedi. Ve... Ben de onun bunu yapmasını istemedim.

Sorular sordu; ben de cevaplamaya çalıştım. En azından
konvansiyonlar hakkında yeterince bilgim vardı ve ayrıntılı cevaplar vermek zorunda olmadığımı veya bu kadar çok soru sorulduğu için herhangi bir noktada kırgınlık
gösteremeyeceğimi fark ediyordum. Benim tarafımdan isteksizlik veya rahatsızlık
olmasının onu
gittirmeyeceğini fark edecek kadar _bilgim_ yoktu. Lokantada o taburelerde oturup bir saat kadar konuştuk ve bir süre sonra _ona_
kendisi ve çevresindeki ülke hakkında sorular sorarak konuşmayı daha güvenli bir zeminde tutabileceğimi fark ettim. Konuşmaktan
hoş
görünüyordu.

Sonunda işe geri dönmek zorunda kaldı. Anlayabildiğim kadarıyla,
şehrin yakınındaki küçük bir deneysel uçak fabrikasında
test pilotu veya buna benzer bir şeydi. Kaldığım yerden çok da uzakta değildi ve o akşam beni görmek istiyordu.

Ona moteli nerede olduğunu söylememiştim ve en azından o zaman bile ona söylememek için yeterince dikkatim kalmıştı. Onunla
yemekhanede buluşmayı kabul ettim, ama ertesi gün öğle yemeği için, o akşam yerine.
Bir kere, yapacak çok işim vardı; ve ikinci olarak, televizyon programlarında akşam buluşmalarının oldukça uzun süreceğini biliyordum ve bu kadar yakın incelemeye dayanabileceğimden emin değildim.
Önce biraz çalışmam gerekiyordu. Ama öğle yemeği buluşması
iyiydi; onu hiç görememe düşüncesi korkutucuydu--sanki
yabancılarla dolu bir dünyada eski bir arkadaşmış gibi. İlk defa böyle hissettim, belki de sadece benim kadar küçük olduğu için.
Ama aslında bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Tekrar şehir merkezine gittim ve kadınlar için her türlü
giysiyi satan bir mağaza buldum. Sonra içeri girdiğimde nereden başlayacağımı veya ne alacağımı bilmiyordum. Sadece bir tane
her şeyden satın almayı düşündüm, böylece bir valizi doldurabilirdim; üzerimdekiler gerçek _giyme_ amaçları için
mükemmel derecede tatmin edici görünüyordu. Bunlar
oldukça dikkat çekiciydi--düşündüğünüzde--o gün gördüğüm kadınların çoğunun giydiği şeylere benziyorlardı ve tabii ki
mağazadaki kıyafetler gibi kirlenme, kırışma ve
aynı sorunlara maruz kalmıyorlardı.

Bir süre etrafta dolaştım, tüm bu farklı
ürünlerin, şekillerin, boyutların ve renklerin ne işe yaradığını anlamaya çalıştım. Bazı raflarda ve
tezgahlarda tabelalar vardı, ancak bunların çoğu
_brunchies_, _Bermudas_ veya _scuffs_ gibi yabancı kelimelerdi; ya da yanlış
etiketlenmiş gibi görünüyorlardı, bir tür düğmeli elbise için _dusters_ ve uzun bir tezgâhın bir bölümünde "Temel Giysiler"e ayrılmış
_Posta Pulları_ gibi. Yaklaşık yarım saat boyunca,
orada dolaştım, her satış elemanı yanıma geldiğinde başımı salladım, çünkü
ne isteyeceğimi veya nasıl isteyeceğimi bilmiyordum ve çözemiyordum.

Sorun şu ki, yanlış şeyler yaparak veya söyleyerek
kendime çok fazla dikkat çekmeye cesaret edemiyordum.
Bir şekilde, fazla alışveriş yapmadan önce
giysiler hakkında daha fazla şey öğrenmem gerekiyordu.

Dışarı çıktım ve aynı blokta valizlerle dolu bir vitrin buldum. Bu kolaydı. İçeri girip beğendiğim birini gösterdim,
ödedim ve biraz daha cesur hissederek dışarı çıktım. Sonuçta, içinde hiçbir şey olmadığını kimse bilmek zorunda değildi. Köşede, bir eczanenin
vitrinde sergilenen bazı kitaplar gördüm. Oraya girmek için tüm cesaretimi topladım, buna çok benzeyen birine ilk gidişimden sonra,
ama bir sözlük istiyordum. Bu yer o kadar güçlü kokmuyordu; Sanırım eczane arkadaydı ve
öğle yemeği tezgahı olduğunu sanmıyorum. Neyse, içeri girip çıktım
hızla, arabaya geri yürüdüm ve sözlüğe oturdum.

En azından _brunchies_ ve _Bermudas_ açısından tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Bir tanımı olan "scuff, v." vardı;
"v."nin _fiil_ anlamına geldiğini öğrendim, bu yüzden istediğim kelime bu değildi, ama
tezgahın üzerindeki tabelalı terlikleri hatırladığımda, bir şekilde mantıklı geldi.

Ancak yeterince mantıklı değildi. Bir süreliğine kıyafetleri unutmaya karar verdim.
Bir sonraki sorun ehliyetti.

O sabahki polis memuru, aşırı ilgili olsa da yardımseverdi ve
polisler trafiği yönlendirdiği için istediğim bilgiye sahip olmalıydılar. Bunlardan birini sokak köşesinde çok meşgul görünmeyen bir şekilde dururken buldum ve ona sordum, eğer saçları kızıl yerine kahverengi olmasaydı (ve sadece yarısı oradaydı) daha önce konuştuğumla aynı olduğunu düşünürdüm. Kaç yaşında olduğumu, nereli olduğumu, orada ne yaptığımı, arabam olup olmadığını ve on dokuz yaşında olduğumdan emin olup olmadığımı bilmek istiyordu. Elbette emin değildim, ancak yerel hesaplamalara göre yaklaşık yaşımın bu olduğunu söylemişlerdi. Ve neredeyse kayarak bir arabam olduğunu söyledim, ta ki ehliyetim olana kadar araba kullanma hakkım olmadığını fark edene kadar. O tek soruyu sorduktan sonra, sorduğu diğer her şey ve gösterdiği ilgi konusunda şüphelenmeye başladım. Yardımcı oldu, ama şunu da hatırlamam gerekiyordu, şüpheli kişileri gözetlemekle görevli olanlar polisti ve--peki, bir polisten bilgi istediğim son seferdi.

Yine de bana yol testim için araba kiralayabileceğim yeri ve teste nereye başvuracağımı söyledi. Adliye, o sabah arabayı park ettiğim meydanın arkasındaki büyük bina çıktı ve test için ayarlama yapmak, o zamana kadar beklediğimden çok daha basit oldu. Bir bakıma, sanırım, polisle konuştuğumda cevaplamam gereken tüm sorular beni resmi oturuma hazırlamıştı--ama orada pek de meraklı görünmüyorlardı.

Bu zamana kadar, onlara söylediğimde
yaşıma inanmayacaklarını beklemeye başlamıştım. Tezgahın arkasındaki penceredeki kadın bir "doğum belgesi" görmek istedi ve ben de sahip olduğum tek kimliği çıkardım; bunca yıldır benim için sakladıkları eski ve sararmış bir belge. İçindeki bilgilerden, bunun bir doğum belgesi olabileceğinden şüphelendim; ister tatmin olsun ister olmasın, görünüşe göre onu tatmin etti ve ondan sonra istediği tek şey adresim, boyum ve kilom gibi şeylerdi. Neyse ki, gemiye geri dönüp bu istatistikleri benim için belirlemek için zahmete girmişlerdi, çünkü bu tür şeyler televizyon programlarında her zaman yer alırdı, özellikle de insanlar polis tarafından sorgulandığında. Adres için, elbette, moteli kullandım. Gerisini biliyordum ve sanırım rakamlara yeterince yakındık, böylece en azından kadın hiçbirini sorgulamadı. Yarım saat sonra kiralık bir arabayla yol testim yapıldı ve sınav görevlisi çok iyi geçtiğimi söyledi. Şaşırmış gibi görünüyordu ve ben
şaşmıyorum, çünkü bu insanların çoğunun bir otomobil gibi basit bir mekanizmayı
yanlış yönetmeyi başarma biçimleri düşünüldüğünde. Sanırım Dünya'nın
hâlâ Mekanik Çağ'da olduğunu söylediklerinde, insanların makineler hakkında
yeni
_öğrendikleri_ anlamına geliyor.

* * * * *

Herhangi bir zamanda yaşadığım en büyük şans o yol testinde geldi. Önünde anlamadığım bir tabela olan, halka açık bir binanın yanından geçtik.

"Orası neresi?" diye sordum sınav görevlisine ve sanki herkes ne demek istediğini anlayacakmış gibi, "Orası mı? Ah--Kütüphane." dedi.

Lisans Bürosu'nda işim biter bitmez sözlüğümde aradım ve ne olduğunu öğrendiğimde her şey çok daha basitleşti.

Orada çalışan bir kadın vardı ve bana, bilgisizliğime hiç şaşırmadan, kart kataloğunun nasıl çalıştığını ve numaralandırma sisteminin ne anlama geldiğini gösterdi; Bana kaç yaşında olduğumu veya başka bir soru sormadı veya burayı kullanma hakkım olduğuna ikna etmek için herhangi bir kanıt talep etmedi. Aradığım şeyle ilgili sorularla beni fazla rahatsız etmedi bile. Ona bilmek istediğim _bir sürü_ şey olduğunu söyledim ve bunun iyi bir cevap olduğunu düşündü ve bana herhangi bir şekilde yardımcı olabilecekse sormaktan çekinmemem gerektiğini söyledi ve sonra beni o çekmecelerle baş başa bıraktı.
Bir uzaylı dünyasının tüm gizemlerine
harf ve sayı anahtarlarıyla dolu.

Kızınızı üniversiteye nasıl hazırlayacağınıza dair bir kitap buldum.
İç çamaşırlarıyla başlayıp mücevher ve
kozmetiklere kadar uzanıyordu. Ayrıca bir raf dolusu hukuk kitabı ve bunlardan birinde farklı eyaletlerdeki
motorlu taşıt yönetmelikleri hakkında özel bilgiler buldum. Elmaslar ve diğer değerli taşlar hakkında harika bir kitap vardı, özellikle de farklı taşların kimyasına girdiği ve bana o sözde Mekanik Çağ'ın genel teknoloji seviyesini değerlendirmek için
herhangi bir zamanda
bulduğum en iyi ölçüm çubuğunu verdiği için büyüleyiciydi.

Zamanım buna yetiyordu, bu kadar geç olduğuna inanamadım,
kütüphaneci gelip bana kapanacaklarını söyledi ve sanırım
hayal kırıklığım her yerime yansımış olmalı, çünkü
kitapları eve götürebilmek için
bir kart isteyip istemediğimi sordu?

Bir kart almak için tek ihtiyacımın kimlik olduğunu öğrendim.
Bir referansım da olması gerekiyordu, ancak kadın
benim durumumda
belki de olmadan da sorun olmayacağını düşündüğünü söyledi. Ve sonra,
Encyclopedia Americana'nın bir cildini almak istediğimde,
genellikle bunu dağıtmadıklarını, ancak
bir veya iki gün içinde geri getirebileceğimi düşünürsem...

Söz verdim ve asla yapmadım ve olan her şey arasında,
kötü hissettiğim tek şey bu. Sanırım o çok
sıra dışı ve _iyi_ bir kadındı ve keşke ona verdiğim
sözümü tutsaydım.

* * * * *

Şehir merkezindeki bazı mağazalar hala açıktı. Üniversiteli kızlarla ilgili kitaptan anlayabildiğim kadarıyla
beklenen şeyleri aldım: külot, jartiyer, sutyen ve çoraplar. Bir kombinezon, bir bluz ve bir palto, çünkü akşamın erken saatlerinde bile hava
soğumaya başlamıştı. Sonra satış elemanı beni eldiven, atkı ve küpe almaya ikna etti. Arabaya geri dönerken yarı yoldaydım, gece kıyafetlerini hatırladım ve bir sabahlık, sabahlık ve terlik almak için geri döndüm. Bu, üniversiteli kızların listesini tamamlamaya yetmiyordu ama iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Akşam Larry ile dışarı çıkarsam bir elbiseye de ihtiyacım olacağını düşündüm... ama bu bekleyebilirdi.

Her şeyi valize koydum ve motele geri döndüm.
Yolda bir yiyecek dükkanına uğradım ve büyük bir kap süt, biraz kraker ve biraz meyve aldım - portakal, muz ve elma. Odama döndüğümde, her şeyi çekmecelere koydum ve
sonra kitabım ve yemeğimle oturup harika vakit geçirdim.
Açtım ve her şey lezzetliydi, ölü et kokularından uzakta ve çekmecelerdeki kıyafetler ve her şeyle birlikte kendimi gerçek bir Dünya kızı gibi hissetmeye başlamıştım.

Hatta banyoda bir banyo bile yaptım.

Uzun ve güzel bir banyo. Kütüphanenin yanında, en çok özlediğim şey orası.
Küvetleri daha büyük yapsalar daha da iyi olurdu, böylece biraz
yüzebilirdiniz. Ama sadece böyle ıslanmak ve suya sıçramak eğlenceli. Elbette, gemide bunun için asla yeterli su ayıramazdık.

Genel olarak, iyi bir akşamdı; o yatakta uyumaya çalışana kadar her şey yolundaydı.
Sanki her yerim boğuluyormuş gibi hissettim.
Zemin neredeyse aynı derecede kötüydü, ama farklı bir şekilde. Ve bir kez
uyuduğumda, sanırım yeterince iyi uyudum, çünkü sabah kendimi iyi hissediyordum. Ama sonra, orada olduğum süre boyunca hafif bir oksijen
püskülü olduğumu düşünüyorum; hiçbir şey beni çok rahatsız etmiyordu. O
sabah, kendimi o kadar iyi hissettim ki tekrar bir
restorana girmek için cesaretimi topladım --farklı bir yere. Koku tanıdık gelmeye başlamıştı ve daha iyi idare edebiliyordum. Yulaf ezmesi denen lezzetli bir tahıl gevreği denedim, sonra motele geri döndüm,
tüm yeni eşyalarımı topladım, anahtarı masaya bıraktım --kapıdaki tabelada belirtildiği gibi-- ve Denver'a doğru yola koyuldum.

* * * * *

Encyclopedia Americana'ya göre Denver, Colorado Springs'ten daha çok gerçek bir
metropol alanıdır; bu, Dünya'da daha kirli, daha kalabalık, bakması veya yaşaması çok daha az hoş ve iş yapmak için çok daha rahat ve verimli olduğu anlamına gelir. Denver'da ve günlük kimlik tespiti için bir Colorado ehliyetinin yardımıyla, iki büyük elmasımı oldukça hızlı bir şekilde, iki farklı yerde, tam değerlerinin yaklaşık yarısına satabildim. Sonra bana verdikleri arabayı bir yan sokağa park ettim, valizimi, paltomu ve kitabımı yanıma aldım ve en yakın araba satış alanına yürüdüm. İsteyebilecek herkesin rahatlığı için anahtarları eski arabada bıraktım. Her şey olağanüstü bir şekilde yolunda gitti, sadece bir istisna hariç. O kütüphanede bilmem gereken her şeyi öğrenmiştim, ancak insanlarla uğraşırken her zaman zaman kaybına izin vermek gerekir. Eğer o sabah Colorado Springs'ten ayrıldığımda bunu fark etmiş olsaydım,
her şey gerçekten çok farklı olabilirdi--ancak
başka türlü _olabileceğini_ düşünmeye çalıştığımda,
tam olarak bilmiyorum... ve ayrıca, beni oraya göndermeden önce ne kadar şey bildiklerini veya
planladıklarını da merak ediyorum...

Şu kesin: 70 millik bir yolculuğun, ortalama 60 millik hız sınırıyla yaklaşık bir buçuk saat süreceğini varsaymasaydım ve bir otomobil satın almanın bir gecelik satın almakla aynı basit süreç olmadığını fark etmiş olsaydım, öğle yemeği randevuma geç kalmazdım. Ve zamanında orada olsaydım,
o geceki randevuya asla yetişemezdim. Aslında, sabah yedide yola çıktım ve dönüş yolculuğunun son yirmi milinde hız sınırını aşarak, o lokantanın park yerine ikiden beş dakika önce girmeyi başardım.

Arabası hala oradaydı!

Geriye dönüp baktığımda, tanıma veya hata anını fark etmek çok kolay. Arabasını gördüğümde hissettiğim rahatlama... içeri girdiğimde hissettiğim sevinç
ve geldiğim için duyduğu şaşkınlık ve sevincin karışımını gördüğümde hissettiğim mutluluk,
çok geç olduğu ve hemen
gitmesi gerektiği için duyduğu hayal kırıklığı ve hüsran. Ve bu karşılıklı tepkimelerin karmaşıklığı ortasında, mantıklı düşünme veya onun sıradan algılarının kesinlikle benimkilerle eşdeğer olduğunu fark etme konusundaki tam başarısızlığım...

O anda, bunların hiçbirini _düşünmüyordum. Onun bana karşı olan duygularını özümseyerek ve kendi duygularımı ona
aktararak çılgınca beş dakikalık bir süre geçirdim. Bunu yapmayı planlamamıştım, çok
yakında değil, bildiğimden çok daha fazlasını öğrenene kadar değil - belki bir hafta daha okuyup dolaştıktan sonra - ama öğle yemeğine çok geç geldiğim için akşam yemeği için onunla buluşmam gerektiğini söylediğinde, onunla tamamen aynı fikirde olduğumu fark ettim.

* * * * *

O öğleden sonra bir elbise aldım. Bu da çok
zaman aldı, hatta arabadan bile daha fazla, çünkü bir durumda sadece birkaç bileşen parçasına bakmam, motorun çalışmasını dinlemem ve mekanizmanın toplam tepkisini hissetmem gerekiyordu, uygun olup olmadığını belirlemek için - ama diğerinde, beni yönlendirecek tek şey kendi eğitimsiz zevkim ve satış elemanının şüpheli tercihleri, artı Larry'nin tepkilerinin ne olabileceğini _düşündüğüm_ şeylerdi. Ayrıca, çok cahil görünmeden,
bir akşam yemeği randevusu için ne tür bir elbisenin uygun olabileceğini belirlemem gerekiyordu ve
Larry'nin akşam için planlarının ne kadar ayrıntılı olabileceğini kesin olarak bilmeden.

Çok şey öğrendim ve kendimi
çok eğlenirken bulduğumda şaşırdım. Ama karar veremedim ve bir tane yerine üç elbise aldım. Daha sonra, zevk ve başarının verdiği cesaretle
o ilk eczaneye geri döndüm. Kütüphaneden aldığım Ansiklopedi cildi, Colorado hakkında istediğim bilgileri içermesinin yanı sıra, Kozmetikler hakkında bir makale içeriyordu. Pudranın
gereksiz olduğuna karar verdim, ancak kalın ciltleri, geniş gözenekleri ve düzensiz renkleriyle yerli kadınlar için ne kadar önemli olduğunu kolayca anlayabiliyordum; bu, erkeklerin çoğunlukla çok daha çirkin olmasının sebebiydi... ve Larry'nin onu kullanıp kullanmadığını ve bunun
cildinin diğerlerinden çok daha iyi görünmesinin sebebi olup olmadığını merak ettim.

Parfümlerin çoğu beni kelimenin tam anlamıyla hasta etti; birkaçı rahatsız edici değildi veya
hafifçe hoştu, eğer onları sadece kokular olarak düşünürseniz ve birinin _kendi_ kokusuyla karıştırılabilecek bir şey olarak değil. Ancak, görünüşe göre,
tezgahta onlara ayrılan alan miktarından ve bir marka veya diğeri için gördüğüm veya duyduğum reklam sayısından,
temel bir üründüler. Hafif bir lavanta kokusu seçtim ve
sonra biraz ruj, maskara ve kaş kalemi aldım. Bu son alışverişlerde, renklendirmenin nüansları veya bir markanın diğerine göre avantajları hakkındaki
cehaletimi sergileme fırsatımın olmadığını görmek rahatlatıcıydı. Tezgahın arkasındaki kadın tam olarak neye sahip olmam gerektiğini biliyordu ve
benim fikirlerimden hiçbirini duymakla ilgilenmiyordu. Hatta maskarayı nasıl süreceğimi bile söyledi, bu da yardımcı oldu, çünkü
diğer ikisi barizdi ve zaten televizyonda kullanıldığını görmüştüm,
ve özellikle ruju buraya geldiğimden beri kadınların kullandığını görmüştüm.

Denediğimde göründüğünden biraz daha zor olduğu ortaya çıktı. Kozmetikler görünüşe göre giyimden çok daha fazla deneyim gerektiriyor, eğer _doğru_ görünmesini istiyorsanız. _Onların_
standartlarına göre, yani, yüzünüz resmi bir tasarıma dönüşsün ve
sadece asgari düzeyde gerçek duygu veya tepkiyi kaydedebilsin. Larry ile Manitou Springs'teki bir otelin kokteyl salonunda buluşmam gerekiyordu. Dağdan aşağı inerken bir gün önce geçtiğim küçük kasaba. Şimdi tüm eşyalarımla yeni arabamda, sadece kalan elmaslarımı ve doğum sertifikamı değil, aynı zamanda bir araba ruhsatı, ehliyet, cüzdan, para ve makyaj malzemelerimi de içeren çantamla birlikte o yoldan geri döndüm. Yolun yarısından biraz daha fazlasına geldiğimde, üzerinde "Boş Yer" yazan ve çekici, temiz bir görünüme sahip bir motel gördüm. İçeri girdim ve kendime bir oda tuttum.
Hayatım boyunca bu tür şeyler yapmışım gibi bir endişem yoktu.

Bu sefer yaşımla ilgili hiçbir soru yoktu ve o akşam kokteyl salonunda veya başka bir yerde de yoktu. Sanırım fark yaratan rujdu ve ayrıca özgüvenimde belli bir artış oldu; Görünüşe göre yetişkin olmak için çok küçük değildim, yeter ki yetişkin gibi görünüp davranabileyim.

Yeni odada küvet yoktu. Duş vardı, eğlenceliydi ama küvet kadar değildi. Giyinmek _eğlenceli_ değildi ve
bitirdiğimde,
bir randevu için giyinmiş bir Dünya kadını hakkındaki kendi zihinsel imgem açısından, tüm etki hala doğru görünmüyordu.

Elbette ayakkabılardı. Bu tür bir elbise yüksek topuklu ayakkabı isterdi.
Mağazada bir çift denemiştim ve hemen tüm fikri reddettim.
Şimdi çok aceleci davrandığımı merak ediyordum ama çorapların ve jartiyer kemerinin zaten baskılayıcı olan
zorluklarına bu rahatsızlığı ekleyemeyeceğimi fark ettim.

Bu son sorun, oturup arabayı sürmeye çalıştığımda o kadar şiddetli hale geldi ki, biraz düşündüm ve onları çıkarmaya karar verdim.
Bana öyle geldi ki, düz topuklu çok sayıda çıplak bacak görmüştüm. Çoraplar ancak yüksek topuklu ayakkabılarda gerçekten gerekliydi. Neyse,
arabayı boş bir yolda kenara çektim ve
çok büyük bir zorlukla
sıyrıldım. Görünüşümde çok fazla
bir fark yarattığına inanmıyorum. Kimse _fark etmiş_ gibi görünmüyordu ve topuklu ayakkabı olmamasının daha önemli olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Bütün bunları yazmak kolaydı. Bir sonraki kısım daha zor: kısmen
çok önemli olduğu için; kısmen kişisel olduğu için; kısmen
her şeyi o kadar net hatırlamadığım için.

Otele vardığımda Larry beni bekliyordu. Ayağa kalktı ve
bana doğru yürüdü, sanki odada kendisinden başka tek kişi benmişim gibi bana baktı, ya da sanki hayatı boyunca beni beklemiş gibi ve
sadece o an beklediği şeyi gördü. Ona nasıl baktığımı bilmiyorum ama aniden nasıl hissettiğimi biliyorum ve bunu çok iyi ifade edebileceğimi sanmıyorum.

Garipti, çünkü iletişim engelleri vardı. Onun hissettikleri
ve benim hissettiklerim kelimelerle ifade edilebilecek şeyler değildi ve _onun_ duygularının etkisini hissetmekten kendimi alamasam da, onun benimkilere
sağır ve kör olduğunu hatırlamak zorundaydım. Ondan alabildiğim tek şey, herhangi bir özellik veya ayrıntı olmadan, yüksek ama karışık bir tür genelleştirilmiş _gürültüydü_.

Gülümsedi ve ben de gülümsedim ve "Gerçekten gelip gelmeyeceğini bilmiyordum..." dedi ve ben de "Geç mi kaldım?" dedim ve "Çok değil. Ne içmek istersin?" dedi.

İçinde alkol olan bir şey kastettiğini biliyordum ve cesaret edemedim, ta ki tek başıma deneyene kadar.

"Biraz portakal suyu alabilir miyim?" diye sordum.

Tekrar gülümsedi. "İstediğin her şeyi alabilirsin. İçmiyor musun?" Kolumu tuttu ve beni arka köşedeki bir bölmeye götürdü ve bana cevap verme şansı vermeden devam etti. "Hayır, tabii ki içmiyorsun. Sadece portakal suyu ve süt. Dinle, Tina, sana
sormaktan korkuyordum ama bitirelim bari. Kaç yaşındasın zaten?..." Oturduk ama bana yine de cevap verme şansı vermedi. "Hayır, bu doğru soru değil. Sen kimsin? Nesin?
Senin gibi bir kızı var eden şey nedir? Nasıl oluyor da
böyle tek başına dolaşmana izin veriyorlar? Annen... Beni boş ver,
tatlım. Hiçbir şey sormam doğru değil. Şu an için yeterli ve tüm bunlar. Sadece çok gergin olduğum için bu kadar çok konuşuyorum.
Piper Cub'da ilk kez solo olarak
çıktığımdan beri böyle hissetmemiştim. Gelmeyeceğini düşünmüştüm ve geldin ve hala
benim ve aptal gevezeliğime rağmen buradasın. Hanımefendiye portakal suyu,
lütfen," dedi garsona, "ve bana bir bira. Taslak."

Sadece orada oturdum. O konuşmaya devam ettiği sürece, benim konuşmama gerek yoktu.
Lokantada olduğu kadar güzel görünüyordu, hatta belki daha da güzel.
Cildi daha pürüzsüzdü; sanırım yeni tıraş olmuştu. Ve teninden sadece bir ton daha koyu, saçından sadece bir ton daha koyu olan bronz bir takım elbise giymişti ve onun dilinde yüksek sesle söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden tekrar konuşmaya başlayıp başlamayacağını görmek için bekledim.

"Bana kızgın değil misin, Tina?"

Gülümsedim ve başımı salladım.

"O zaman _bir şey_ söyle."

"Seni dinlemek daha eğlenceli."

"Bunu gerçekten kastettiğin gibi söylüyorsun... yoksa _komik_ mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Konuşmamın zor olduğunu kastediyorum. Söylemek istediğim şeylerin çoğunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Ve çoğu insan
konuşurken hiçbir şey söylemez ve ben onların seslerini dinlemekten hoşlanmam,
ama senin sesini seviyorum ve... söylediklerini beğenmekten kendimi alamıyorum...
her zaman çok _güzel_. Benim hakkımda, yani. Övgü dolu. Dalkavukluk."

"İlk seferde haklıydın. Ve sen ne demek istediğini çok açık bir şekilde söyleyebiliyor gibisin."

Asıl sorun da buydu. Sadece yapabilmek değil, yapamamak da. Başka insanlara gerekli yalanları söylemek veya söylemek için özel bir planlama veya hatırlama gerekmedi. Ama Larry tanıdığım en az yabancı insandı. Ona karşı dürüst olmamak kendime yalan söylemek gibiydi. Onun için bir rol oynamak saf şizofreniydi.

O an bunun bir hata olduğunu biliyordum. O buluşmayı asla yapmamalıydım, ya da en azından bu kadar erken yapmamalıydım. Ama bunu düşünürken bile, ertesi gün gemiye geri dönmekten daha fazla niyetim yoktu. Sadece çok fazla konuşmamaya çalıştım ve onun için benim kadar önemli olduğuma dair kesin bilgiye güvendim - bu yüzden belki de yaptığım hatalar, söylediğim _yanlış_ gelen her şey, ya kabul ederdi ya da görmezden gelirdi ya da affederdi.

Ama tabii ki Bütün gece oturup hiçbir şey söyleyemezsin. Ve en basit şeyler bile beni tökezletebilir. Mesela dans etmek isteyip istemediğimi sorduğunda ve tek söylemem gereken "Hayır, teşekkürler" olduğunda ve bunun yerine, denemek
_istediğim_ için, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum" dediğim zaman.

Ya da bir filme gitmekle ilgili bir şey söylediğinde ve ben de
coşkuyla kabul ettiğimde ve bana görmek istediği üç farklı filmden birini seçme şansı verdiğinde... "Ah, herhangi biri," dedim. "Seni memnun etmek
kolay," dedi ama benim bir seçim yapmam konusunda ısrar etti. "Eski-Astaire-Rogers" dediği bir şey vardı ve İngiltere'de yapılmış başka bir şey ve televizyonda gördüğüm yıldızların olduğu güncel bir Amerikan filmi. Diğerlerinden birini görmek istiyordum. Bunu söyleyebilirdim veya herhangi birini söyleyebilirdim. Bunun yerine kendimi
hiç filme gitmediğimi söylerken buldum.

O noktada, tabii ki, ciddi ciddi sorular sormaya başladı. Ve o noktada, şizoid olsun ya da olmasın, yalan söylemek zorunda kaldım. Ama daha kolaydı, çünkü bu tür acil durumlar için hikayem hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmiştim ve az çok kesintisiz konuşabiliyordum, sadece alakalı sorular sorarak ve aramızdaki duygusal gerginliklere bu kadar tepki vermek zorunda kalmadan.

Ona, ben bebekken ailemin bir araba kazasında nasıl öldüğünü; iki amcamın beni hastanede nasıl sahiplendiğini; dağın yamacındaki eski evi, manastır okulunu ve dünyanın kötülüklerinden nefret eden iki yaşlı adamı; ilk amcamın ölümünü ve en sonunda ikinci amcamın ölümünü, avukatları ve vasiyeti ve her şeyi anlattım; gemide üzerinde çalıştığımız gibi tüm hikayeyi.

Her şeye cevap verdi, her şeyi açıkladı; hatta et yiyememe gibi beklenmedik bir şeyi bile. Amcalarım vejetaryendi, ki bu
onlara atfettiğim diğerlerinin çoğuna kıyasla kesinlikle zararsız bir eksantriklikti.

Bir hikaye olarak oldukça uçuktu, ama bir arada duruyordu ve bazı açılardan, gerçeklerden _çok_ da uzak değildi. Her neyse,
anlatabildiğim kadarıyla gerçeğe en yakın şeydi--ve bu yüzden
onu oldukça inançlı bir şekilde sundum. Elbette
Larry'nin yakından ve kişisel incelemesine dayanacak şekilde tasarlanmamıştı;
ama sonra bana inanmak _istedi_.

Bunu yutmuş gibi görünüyordu. Elbette yaptığı şey, hayatta kalmak için reflekslerine ve tepkilerine güvenen her adamın
çok erken yaşta öğrendiği bir şeydi--tüm soruları ve belirgin tutarsızlıkları referans olarak veya zaman olduğunda düşünmek için dosyaladı ve
mevcut durumdan en iyi şekilde yararlanmaya devam etti.

İkimiz de bundan en iyi şekilde yararlandık. O andan itibaren harika bir akşamdı. Astaire-Rogers filmine gittik ve mizahın çoğunu kaçırsam da, Dünya hakkında bir şeyler öğrenme şansım olmadan önceki bir zamandan kalma çağdaş bir şeydi, müzik ve dans eğlenceliydi. Daha sonra, dansın göründüğü kadar zor veya karmaşık olmadığını fark ettim - en azından Larry ile. Tek yapmam gereken, vücudumun onu takip etmesine izin vermek için doğal bir dürtüye boyun eğmekti. Ayaklarımdan yukarı doğru harika hissettiriyordu. Sonunda, arabamı bıraktığımız otele geri döndük ve ben onun arabasından inmeye başladım, ancak kolunu uzattı ve beni durdurdu.

"Sanırım hiç yapmadığın bir şey daha var," dedi. Sesi, öncekinden farklıydı. İki elini de omuzlarıma koydu,
beni kendine doğru çekti, eğildi ve beni öptü.

Elbette bunu televizyonda görmüştüm.

Görmüştüm ama hiçbir fikrim yoktu...

İlk defa, dudaklarımda hissettiğim bir şeydi ve o kadar
tatlı ve o kadar güçlü hissettim ki, geri kalan kısmım
tamamen erimiş gibiydi. Ağzının
benimkine değdiği o tek yer dışında başka hiçbir hissim yoktu. Bu ilk seferdi.

Durduğunda, dünya durdu ve ben tekrar başladım ama
parçaları ve parçaları ayıklamam ve kim olduğumu bulmak için hepsini bir araya getirmem gerekiyordu. Bunu yaparken, elleri hala omuzlarımdaydı,
aslında her zaman oldukları yerde, sadece beni kendisinden kol mesafesinde tutuyordu
ve merakla bana bakıyordu.

"Gerçekten öyleydi, değil mi?" dedi.

"Ne?" demeye çalıştım ama ses çıkmadı. Bir nefes aldım
ve "Neydi?" diye hırıltılı bir sesle konuştum.

"İlk defa." Birden gülümsedi ve sanki sabahın
güneşinde doğuyor gibiydi, sonra kolları etrafıma dolandı. Koltuğa doğru hareket etti mi, ben mi, yoksa ikimiz mi, bilmiyorum.
"Ah, bebeğim, bebeğim," diye fısıldadı kulağıma, ve sonra ikinci kez oldu.

İkinci kez ilki gibiydi, ayrıca dans etmek gibiydi ve bazı yönlerden küvete benziyordu. Bu kez hiçbir şeyim erimedi; hepsi oradaydı, hepsi ona yakındı, hepsi sıcaktı ve hepsi hislerle karıncalanıyordu. O anda hayatımda hiç olmadığım kadar canlıydım.

Birbirimizi öpmeyi bıraktıktan sonra, bir süre birbirimize tutunarak hareketsiz kaldık ve sonra o biraz uzaklaştı,
yeterince, daha iyi nefes alabildim.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Arabadan inmek istemiyordum. Koltukta aramızdaki iki üç santimlik mesafeyle bile ondan ayrılmak istemiyordum. Ama şimdi yanımda oturuyordu, dümdüz önüme bakıyordu, hiçbir şey söylemiyordu ve ben bundan sonra ne olacağını bilmiyordum. Televizyonda öpüşme sahnenin sonu olurdu.

Arabayı tekrar çalıştırdı.

"Arabamı ... götürmeliyim ... Ben..." dedim.

"Geri döneceğiz," dedi. "Endişelenme. Geri döneceğiz.
Biraz daha gidelim...?" arabamın yanından geçti ve dönüp bir dakika bana baktı. "Şimdi gitmek istemiyorsun, değil mi? Hemen?"

Başımı salladım ama artık bana bakmıyordu, bu yüzden bir
nefes aldım ve yüksek sesle "Hayır" dedim.

Dönüşlü bir sokaktan otoyola çıktık. "Demek ki seni böyle etkiliyor," dedi. Tam olarak benimle konuşmuyordu; daha çok yüksek sesle düşünüyordu. "Yirmi yedi yıl havalı bir adamdım ve şimdi seni etkileyen çılgın bir cüce olmak zorunda." O zaman kırmızı ışıkta durmak zorunda kaldı - içeri girerken ilk kez durduğum ışık. Bu çok uzun zaman önce gibi geldi.

Larry arkasını döndü ve elimi tuttu. Yüzüme sertçe baktı, "Özür dilerim, tatlım. Bunu öyle demek istememiştim."

"Ne?" dedim. "Ne demek istiyorsun?" Daha önce söylediklerinden bir anlam çıkarmaya bile çalışmamıştım; zaten benimle konuşmuyordu.

"Evlat," dedi, "belki senin için ilk kezdi ama farklı bir şekilde benim için de ilk kezdi." Eli benimkini açıp
kapadı ve ağzı da açılıp
kapandı, ama hiçbir şey
çıkmadı. Işık yeşildi; fark etti ve hareket etmeye başladı, ama
yine kırmızıya döndü. Bu sefer onu izlemeye devam etti.

"Sanırım hiç kimse sana kuşlardan, arılardan ve
kelebeklerden bahsetmedi," dedi.

"Bana _ne_ olduğunu_ söyledi?" Hemen cevap vermedi, bu yüzden
düşündüm. "Aklıma gelen tek şey hepsinin kanatları olduğu. Hepsi uçuyor."

"Benim de. Bir sinek de. Demek istediğim ... cehenneme!"
Otoyoldan
çıktı ve kısa bir tepeye çıktık ve iki devasa kayanın arasındaki bir tür geçitten geçtik. "Hiç buraya geldin mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum..."

"Buraya Tanrıların Bahçesi diyorlar. Nedenini bilmiyorum. Burası hoşuma gidiyor ...
araba sürmek ve düşünmek için iyi bir yer."

Çok fazla ay ışığı vardı ve Bahçe tepelerden ve düşüşlerden oluşuyordu
ve alçak çalılıklar arasında dolambaçlı yollar ve her yer, sanki dev bir gezegenin yaratıkları onları
düşürmüş gibi, o yükselen
kayalardı, şekilleri rüzgar, su ve kum tarafından oyulmuş, yontulmuş, oyulmuş ve bükülmüştü. Evet, güzeldi ve rahatsız edici değildi.
Tam da dediği gibiydi--sürüş yapmak ve düşünmek için iyi bir yer.

Bir keresinde bir tepenin tepesine geldi ve arabayı durdurdu ve
Bahçeye baktık, her yöne yayılmıştı, ay ışığı adaçayı çalılarının arasında gölgelenmişti ve büyük kayaların üzerinden parlıyordu.
Sonra döndük ve birbirimize baktık ve bana doğru uzandı ve
tekrar öptü; sonra sanki dokunuşum onu ​​incitmiş gibi geri çekildi ve yüzünde vahşi bir ifadeyle direksiyonu kavradı ve
motoru çalıştırdı ve arkamızdaki yolda bir toz bulutu kaldırdı.

Anlamadım ve incindim. Tekrar durmak istedim. Tekrar öpülmek istedim. Koltuğun kendi tarafımda tek başıma oturmaktan, boğazındaki o homurtudan henüz çıkmamışken, hoşlanmadım.

Tekrar durmasını söyledim. Başını salladı ve gülümsüyormuş gibi yaptı.

"Sana bir kitap alacağım," dedi. "Kuşlar, arılar ve
burada seks dediğimiz küçük bir şey hakkında her şey. Yarın alacağım,
ve sen okuyabilirsin--okumayı _biliyorsun_, değil mi?--sonra
bir tur daha atacağız ve istersen park edebiliriz. Bu gece değil,
bebeğim."

"Ama _biliyorum_...." diye başladım ve sonra duracak kadar aklım başıma geldi.
Seksi biliyordum; ama bunun hakkında bildiklerim öpüşmekle
ya da arabayı park etmekle ya da yakın oturmakla bağlantılı değildi... ve aklıma geldi ki
belki de bağlantılıydı ve belki de televizyonda olmayan ve Gemi'nin referans bantlarında da olmayan
bilmediğim çok şey vardı. Ahlak
ve gelenekler ve davranış nüansları. Bu yüzden sustum ve beni tekrar otele, kendi arabama götürmesine izin verdim.

Yanımdan eğilip kapıyı açmak için yanımdan geçti ama başaramadı ve dördüncü öpücüğümü aldım. Sonra tekrar bıraktı ve neredeyse
beni arabadan itti; ama kapıyı arkamdan kapatmaya başladığımda, "Yarın gece?" diye seslendi.

"Tamam," dedim. "Evet. Yarın gece."

"Seni alabilir miyim?"

Bu sefer almamak için hiçbir sebep yoktu. İlk başta ona nerede yaşadığımı söylemedim, çünkü yer değiştirmem gerektiğini biliyordum ve henüz
nerede olduğunu bilmiyordum. Ona motelin adını ve nerede olduğunu söyledim.

"Saat altı," dedi.

"Tamam."

"İyi geceler. "

"İyi geceler."

* * * * *

Odama geri döndüğümü hatırlamıyorum. Sanırım o gece yatakta uyudum, rahat olup olmadığını belirlemek için hiç durmadan. Ve sabah uyandığımda ve pencereden dışarıya, beyazla kaplı bir manzaraya baktığımda, yaz havasındaki kar mucizesi (daha önce hiç görmemiştim; pek çok gezegenin atmosferinde Dünya kadar su buharı yoktur.) başıma gelenlerle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

Önemsiz ama güzeldi. Çok soğuk olacağından korkmuştum ama öyle değildi.

Kahvaltı yaptığım yerdeki hava durumu sohbetlerinden, bu dağlık bölgede (orada çok yüksek rakımlı olduğu düşünülüyordu) geceleri kar ve öğleden sonraları sıcak güneşin Nisan ayında sık sık yağdığını anlamıştım, ancak Mayıs ayında alışılmadık bir durumdu.

Bakması güzeldi ve üzerinde yürümek güzeldi, ancak eriyordu
güneş tam olarak doğar doğmaz ve sonra korkunç görünüyordu. Oradaki kırmızı
toprak güzel ve kar da öyle, ama
parçalar ve çamurlu noktalar halinde birbirlerine karışmaya başladıklarında, düpedüz çirkindi.

Umursadığımdan değil. Yulaf ezmesi yedim, süt içtim ve bir parça tost kemirdim
ve gün için aktivitelerimi planlamaya çalıştım. Önce kütüphaneye
gittim ve bana ödünç verdikleri kitabı geri aldım. Kitap... tamam o zaman,
seksle ilgili bir kitap al. Ama bu aptalcaydı; seks hakkında her şeyi _biliyordum_.
En azından biliyordum... peki, ne biliyordum? Onların
üreme biçimlerini biliyordum ve....

O zaman ve yerde, neden bunu bana hissettirmem gerektiğini bilmiyorum.
Bahçedeki zamandan o ana kadar altın gibi bir sersemlik içinde kalmayı başarmıştım, Larry'nin söylediklerinin ima ettiği şeyleri düşünmeyi
reddetmiştim.

Seks. Seks çiftleşme ve üremedir. Flört, dans ve öpüşme
kur yapma prosedürünün parçalarıdır. Ve televizyon şovlarının hepsi
öpüşmeyle biter, çünkü çiftleşmenin kendisi tabudur. Çok basit.
Ayrıca _çok_ tabudur.

Elbette, _yapamayacağımı_ söylemediler. Hiçbir zaman
bunun hakkında hiçbir şey söylemediler. Sadece belliydi. İşe yaramazdı bile. Sonuçta
_farklıydık_.

Ah, teknik olarak, biyolojik olarak, elbette, muhtemelen
çapraz döllenmiştik, ama...

Bütün bunlar çok açık bir şekilde _imkansızdı_!

Beni uyarmaları gerekirdi. Bilseydim, asla bu kadar ileri gitmesine izin vermezdim.

Seks. Çiftleşme. Evlilik. Kabile ritüelleri. Ritüeller ve rigamaroles ve sonsuza
burada kalmak. Asla geri dönmemek.

_Asla geri dönme?_

Bir an için dehşete kapıldım ve sonra
bana bunu yapmama _izin vermeyecekleri_ rahatlatıcı bilgisine ulaştım. Geri dönmek zorundaydım.

Uzay gemisinde bebek mi?

Şey, _ben_ bir uzay gemisinde bebektim ama bu farklıydı. Ne kadar
farklı? Daha yaşlıydım. Orada doğmadım. Doğmak
karmaşıktır. Oksijen, yer çekimi, bunun gibi şeyler. Bir uzay gemisinde
_insan_ bir bebek yetiştiremezsin... _İnsan?_ İnsan nedir? Ben neyim?
Etiketleri boş ver. O _benim_ bebeğim olurdu...

Bir bebek istemiyordum. Sadece Larry'nin beni sıkıca tutmasını ve
öpmesini istiyordum.

* * * * *

Şehir merkezine doğru giderken kütüphaneye giderken bir kitapçının önünden geçtim,
bu yüzden durup içeri girdim. Bu daha iyiydi. İstediğimi satın alabilirdim ve çıkarmak için izin istemek zorunda kalmazdım ve eğer
birden fazla varsa, istediğim her şeye sahip olabilirdim.

Adamdan seksle ilgili kitaplar istedim. Öyle şaşırmış görünüyordu ki,
tabunun sözel düzeyde de geçerli olması gerektiğini fark ettim.

Umursamadım. Bana kitapların nerede olduğunu gösterdi ve önemli olan tek şey buydu. "Burada kurgu olmayan bir kitap var," dedi. "İstediğiniz bu mu, Bayan?"

Kurgu olmayan bir kitap. Kesinlikle. Ona teşekkür ettim ve yarım düzine farklı kitap seçtim. Biri cinsel davranış ve ahlak üzerine bir incelemeydi;
bir diğeri teknikler kılavuzuydu; biri seks psikolojisi üzerineydi,
bir diğeri anormal seks üzerineydi,
bir diğeri fizyoloji üzerineydi ve
kendi cehaletimin durumunu göz önünde bulundurarak, güvenli oynamak adına,
kendisini ergenler için hayatın gerçeklerinin "net ve basit bir açıklamasını" veren bir kitap olarak ilan etti. "

Hepsini tezgaha götürdüm ve parasını ödedim ve adam hala
şaşkın görünüyordu, ama parayı aldı. Yine de, ben ayrılmadan önce onları
paketlemekte ısrar etti.

* * * * *

Bunun bir sonraki kısmı aslında Larry'nin hikayesi, ama ben
şimdi bile, onun dile getirilmeyen düşünceleri hakkında _kesin_ olamasam da,
sadece
kendi deneyimlediğim gibi anlatabiliyorum. O gün boyunca hiçbir şey yapmadım, sadece
satın aldığım kitapları parça parça okudum, burada birkaç sayfa ve orada bir bölüm okudum. Ne kadar çok okursam, o kadar kafam karıştı. Her yazar, zaten bildiğim birkaç temel biyolojik gerçek dışında, diğerlerinin hepsini çürüttü. Gerçek bilgime tek gerçek katkı,
doğum kontrolüyle ilgili teknik kılavuzundaki bilgilerdi--ve bu, cazip olsa da oldukça
şok ediciydi.

Bu insanların kullandığı mekanik düzenekler aptalcaydı,
elbette, ve içinde bulundukları kültür aşamasının tipik bir örneği. Eğer
cinsel ilişkiye girerken gebe kalmayı önlemek isteseydim, bunu yapabilirdim, tabii ki, ama...

Bez sistemine gelen şok çok şiddetli olmazdı; düşündüğüm şey
psikolojik yankılardı. Tek motivasyonu
üreme dürtüsü olan bir eylem yolunu izleme fikri ve
aynı anda iradeli bir eylemle üremeyi reddetmeye karar vermek...

Teorik olarak bunu _yapabilirdim_, ama pratikte asla yapamayacağımı biliyordum.

Kitabı bıraktım ve öğleden sonra güneşi altında dışarı çıktım.
Motel genç bir evli çift tarafından işletiliyordu ve kadının dışarı çıkıp
bebeğini oyun parkına koymasını izledim. Gülüyordu ve bebekle konuşuyordu; mutlu görünüyordu; bebek de öyle.

Ama _ben_ olmayacaktım. Bana izin verseler bile. Burada yaşayamaz ve
bu ilkel, neredeyse barbar dünyada bir çocuk -çocuklar mı?- yetiştiremezdim. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbirine karşı tamamen dürüst olamazdım.

Sonra Larry'nin kollarında olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırladım ve
bundan daha iyi bir iletişim isteyebileceğim
şeyin ne olduğunu merak ettim. Sonra
içeri girdim, duş aldım ve akşam için giyinmeye başladım.

Giyinmek için çok erkendi. Çok erken hazırdım. Dışarı çıktım ve
arabaya bindim, otoyola çıktım ve sürmeye başladım.
Nereye gittiğimi bilmeden dağın yarısına kadar gelmiştim ve sonra
hızımı iki katına çıkardım.

Korkmuştum. Kaçtım.

* * * * *

Dağın tepesinde hala biraz kar vardı. Aşağıda hava hala sıcaktı, ama orada hava soğuktu. Büyük, boş ev toz ve soğukla ​​doluydu ve korkuyu da beraberimde getirdim. Odamdan çıktığımda nereye gittiğimi bilmeyi isterdim; paltomu istiyordum. Beklerken okuyacak bir şey istiyordum. Kütüphane kitabını hatırladım ve
neredeyse geri dönecektim. Bunun yerine, bir zamanlar birinin mutfağı olan arkadaki karanlık odaya gittim, dolabı açtım ve projektörü
buldum ve yardım için bağırdım.

Nerede olduklarını, ne kadar uzakta olduklarını, seyir halinde mi yoksa
bir yere mi indiklerini veya ne kadar süreceğini bilmiyordum. Emin olabildiğim tek şey
karanlıktan, tam karanlıktan sonra gelemeyecekleriydi ve bu, dağın tepesinde en az dört saat daha olacaktı.

Ön odada, odunu güvenli bir şekilde yakabilecek gibi görünen büyük, yuvarlak, siyah bir soba vardı. Dışarı çıktım ve yakınlarda yanıcı gibi görünen
her şeyi topladım ve bir ateş yaktım ve
kendimi daha iyi hissetmeye başladım. Büyük, yumuşak bir sandalyenin tozunu silkeledim ve
sobanın yanına çektim ve kıvrıldım, sıcak ve uykulu ve yardımın yolda olduğunu bilerek.

Uyuyakaldım ve yine Larry ile arabadaydım, o otelin önünde, vücudumun her hücresi karıncalanarak uyanıktı ve uyandım ve
sandalyemi ateşten biraz daha uzağa taşıdım ve güneşin
pencereden batışını izledim--tekrar uykuya dalana ve tekrar rüya görene kadar,
ve uyandığımda güneş gitmişti ama dağın tepesi parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Ayı unutmuştum. Ne zaman doğduğunu ve ne zaman battığını hatırlamaya çalıştım ama bildiğim tek şey dün gece Tanrılar Bahçesi'nde de aynı şekilde parladığıydı.

Etrafta dolaştım, dışarı çıktım ve daha fazla odun aldım ve oda tekrar
sıcak olduğunda uyuyakaldım ve Larry'nin elleri omuzlarımdaydı ama beni öpmüyordu.

Bana bağırıyordu. Öfkeli geliyordu ama ben
hiçbir öfke hissedemiyordum. "Seni kahrolası küçük aptal!" diye bağırdı. "Kutsal olan her şey adına...? ... seni dizimin üstüne yatırıp... Tanrı aşkına,
bebeğim," diye bağırmayı bıraktı, "böyle aptalca bir numarayı neden yaptın?"

"Korkmuştum. Bunu yapmayı bile planlamamıştım. Sadece yaptım."

"Korkmuş musun? Tanrım, korkmuş olman gerekirdi! Şimdi dinle, bebeğim. Henüz neler olduğunu bilmiyorum ve öğrendiğimde bundan hoşlanacağımı sanmıyorum. Dün gece bana bir sürü yalan söylemenden
hoşlanmıyorum. Yine de, Tanrı yardımcım olsun, kulağa geldiği gibi olduğunu
sanmıyorum. Ama korkmayan tek kişi benim. Şimdi bana açıkça söylesen iyi olur, çünkü bu bölgenin güvenlik personelinin yarısı seni
avlamak için dışarıda ve kimse gerçeğin ne olduğunu
pek umursamıyor. Tanrım, her şeyin üstüne bir de
kaçmak zorundaydın! Şimdi pes et, evlat ve iyi yap. Bunun
kalması gerek."

Söylediklerinin çoğunu anlamadım. Açıklamaya
çalışmaya başladım ama dinlemedi. Başka bir şey istiyordu ve ben
ne olduğunu bilmiyordum.

Sonunda, anlamamı sağladı.

Bir gece önce hikayeme neredeyse inanmıştı. Neredeyse, ama bir yerlerde onu rahatsız eden bir ayrıntı vardı. İlk başta hatırlayamadı; zihninin
kenarında dolaşıp duruyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu. Bir süre unuttu. Sonra, Bahçe'de, ikinci büyük
hatamı yaptım. (O zaman bunların hepsini açıklamadı; sadece suçladı ve ben bu kısmı ancak daha sonra anladım.) Arabayı park etmesini istiyordum.

Dünyadaki herhangi bir kız, ne kadar korunaklı, ne kadar deneyimsiz olursa olsun, bundan daha iyisini bilirdi. Ona göre, geceye, ruh haline ve o ana o kadar kapılmış mıydım ki _umursamıyordum_--ya da görünürdeki masumiyetimin baştan beri bir poz olup olmadığına karar vermek zorundaydı.

O gece otelin önünde ayrıldığımızda, ikimiz de bir süre aynı yolu kullanmak zorundaydık. Larry, motele dönmeden önce yaklaşık üç mil boyunca tam arkamda sürüyordu. Ve o zaman, onu rahatsız eden ayrıntının ne olduğunu fark etti: arabam.

Beni ilk gördüğünde, üzerinde Massachusetts plakaları olan farklı bir marka ve model kullanıyordum. Bundan emindi çünkü
ilk tanıştığımızda, öğle yemeğinden ayrılırken bunu not almıştı.

Larry bana yaptığı iş hakkında hiçbir zaman çok net bir şey söylememişti.
Bu işin az çok "sınıflandırılmış" bir şey olduğunu, uçaklarla ilgili olduğunu biliyordum - jet uçakları veya deneysel roketler veya buna benzer bir şey.
Ve bana söylemeden de, işin -sadece _işin_ değil,
bu işte yaptığı işin- onun için her şeyden daha önemli olduğunu biliyordum. Kesinlikle, herhangi bir kadından beklediğinden daha önemliydi.

Dolayısıyla, doğal olarak, o gün benimle tanıştığında ve beni tekrar görmek istediğini biliyordu, ancak adresimi veya başka bir tanımlayıcı bilgiyi benden alamadı, arabamın plakasını kopyaladı ve benim adımla birlikte Projedeki Güvenlik Görevlisine teslim etti. Dokuz yaşından itibaren neredeyse her uyanık anını insanlığın uzaya ilk büyük kaçışında rol almaya hazırlanıp planlamakla geçiren bir adam, çekici bir kızdan istemsiz kirlenme riskiyle güvenlik durumunu tehlikeye atmaz. Şehrin kenarındaki küçük uçak fabrikası aslında Uydu projesinde çok gizli bir anahtar bölümüydü ve orada çalışıyorsanız, önlemler alırdınız. Kendisiyle ikinci kez öğle yemeğinde karşılaştığımda, o kadar uzun süre beklemişti ve benim geleceğime dair umudunu neredeyse kaybetmişti ki, sonunda oraya vardığımda artık ne yola ne de kapıya bakıyordu ve
gittiğinde, benimle bir akşam yemeği randevusu ayarladığı için o kadar mutluydu ki, hiçbir şeyi fark etmedi. Sadece bir gözünün ucuyla ve sadece en ufak bir bilinçaltı tanımayla: sadece yerinde olmayan bazı rahatsız edici ayrıntılar onu daha sonra rahatsız etmeye devam edecek kadar; ve sadece o öğleden sonra Güvenlik Ofisi'ne uğrayıp bir gün önce verdiği bilgilere yeni motel adresimi de ekleyecek kadar.

Colorado plakalarımın arkasındaki üç mil uzunluğundaki yolculuk, sonunda, tutarsızlığın bilinçli olarak fark edilmesini sağlayacak kadar uzundu.

Larry eve gitti ve kötü bir gece geçirdi. Bana karşı olan hisleri, o zamanlar pek anlayamadığım
için, benim ona karşı olan hislerimden çok daha güçlüydü veya en azından daha net bir şekilde tanımlanmıştı. Fakat o, ne istediğinden daha emin ve _benim_ ne yaptığım konusunda daha az emin olduğundan, arabadaki tavrımı bildiği diğer
şeylere uydurmaya çalıştığı her seferinde farklı bir cevap buluyordu ve on cevaptan dokuzu öfkeli, şüpheci ve acı vericiydi. "Şimdi bak, bebeğim," dedi, "bunu görmelisin. Sana güvendim;
gerçekten, her zaman, sana güvendim. Ama kendime güvenmiyordum. Bu sabah işe gittiğimde yarı delirmiştim. Ne düşüneceğimi bilmiyordum, hepsi bu. Ve sonunda kendimi şu fikre inandırdım
eğer söylediğin gibiysen, kimse incinmezdi,
ve--eğer _seviyede_ değilsen, hemen öğrensem iyi olur.
Bunu görüyor musun?"

"Evet," dedim.

"Tamam. Onlara plakalardan ve--diğer şeylerden bahsettim."

"Başka ne şeyler?" Başka ne vardı? Ne kadar aptal olabilirdim ki?

"Yani, arabada. Senin--Dinle, evlat," dedi, yüzü

kasvetli ve tekrar talepkar. "Hala o zamanki kadar doğru. Ben
_hala_ bilmiyorum. Bu akşam beni aradılar ve seni sorgulamak için motele geldiklerinde kaçtığını söylediler. Ayrıca
Massachusetts arabasının çalındığını söylediler. Ve bana
söylemeyecekleri birkaç şey daha buldular ama şu anda Ulusal Muhafızların yarısı ve tüm İzciler senin peşinde.
Burayı bulmalarına yardımcı olabilecek
aklıma gelen her şeyi onlara söylememi istediler. Onlarla
konuşurken hiçbir şey
aklıma gelmedi. Hemen ardından birçok şey
hatırladım--hangi yollara aşinaydın ve daha önce neleri
görmüştün ve neleri görmemiştin, bunun gibi şeyler, yani--"

"Yani sen--?"

"Bu yüzden kendim dışarı çıktım. Önce seni bulmak istedim. Dinle, bebeğim, seni
seviyorum. Belki de aptalım, belki de deliyim ve belki de
bilmiyorum-ne. Ama belki de daha fazlasını ve
onların yapabileceğinden daha kolayını öğrenebileceğimi düşündüm. Ve tatlım, iyi olmalı, çünkü
seni ihbar etmek için gerekenlere sahip olduğumu sanmıyorum ve şimdi seni
buldum-"

Bunu orada bıraktı, ama bu yeterliydi. Dinlemeye istekliydi.
Bana inanmak istiyordu, çünkü beni istiyordu. Ve beni
tarif ettiğim
evde, söylediğim yerde bulmak onu yarı yarıya ikna etmişti.
Ama yine de o Massachusetts plakalarını açıklamam gerekiyordu. Ve yapamadım.

Şimdi, onu bir daha asla göremeyeceğimi, bunun ona
herhangi bir şekilde yakın olabileceğim son zaman olduğunu bildiğimde, ona başka bir yalan söylemekten psikolojik olarak acizdim. Yalan söyleyerek
kendimi yabancılaştıramazdım.

* * * * *

Ve ayrıca psikolojik olarak da gerçeği söyleyemeyecek kadar acizdim -- öğrendim. Bunu onlar sağlamışlardı.

Onlardan ilk kez nefret ediyordum. Sanırım,
onların arasındaki konumumun farkına vardığım ilk seferdi.

Gerçeği söyleyemezdim ve yalan da söylemezdim; tek yapabildiğim
bunu açıklamak ve bana inanmasını ummaktı. Ben de açıklayabilirdim,
ben bir casus değildim, bir düşman değildim;
söylemek istediklerimi söylememi engelleyenler onun hükümeti veya
halkı için bir tehdit değildi.

Bana inandı.

Bu kadar basitti. Bana inandı, çünkü sanırım
nasıl bildiğini bilmeden, bunun gerçek olduğunu biliyordu. İnsanlar
iletişim kuramaz değillerdir; sadece bunun farkında değillerdir.

Ayrıca, benim için geldiklerini, onları çağırdığımı ve -üzgünüm- gelmeden önce gitmesinin daha iyi olacağını söyledim.

"Onların düşman veya suçlu olmadığını söyledin. Gerçeği söylüyordun, değil mi?"

"Evet, öyleydim. Sana _zarar_ vermeyecekler. Ama verebilirler...." Söyleyemedim. Söylemeye çalıştığımda kelimeleri bilmiyordum. _Seni onlarla birlikte ... bizimle birlikte götürebilirler..._

"Ne olabilir?"

"Olabilir ... oh, _bilmiyorum_!"

Şimdi yine şüphelenmeye başladı. "Tamam," dedi. "Ben gidiyorum. Sen
benimle
gel."

Bu kadar basitti. Onunla geri dön. Gelmelerine izin ver ve beni
bulmasınlar. Ne yapabilirlerdi? Kendi kuralları onları beni
avlamaktan alıkoyardı. Dünya halkının arasına inemezlerdi. Geri dön.
Koşmayı bırak.

Arabasına bindik ve o arkasını dönüp bana yine gülümsedi,
diğer seferki gibi.

Ben de ona gülümsedim, onu parlayan bir sisin arasından gördüm, ki bu sis gözyaşları olmalıydı. Ona uzandım ve o da aynı anda bana uzandı.

Bıraktığımızda arabayı çalıştırmaya çalıştı ve çalışmadı.
Elbette. O zamana kadar unutmuştum. Aynı anda hem gülmeye hem ağlamaya başladım, bir nevi çılgınca bir şekilde, ve onu içeri geri götürdüm ve
projektöre gösterdim. Sanırım bunu yapmamam için bana herhangi bir komut vermeyi unutmuşlardı. Ya da bunun önemli olmayacağını düşünüyorlardı.

Önemliydi. Larry ona baktı, biraz kafa yordu,
biraz oynadı ve bana birkaç soru sordu. Çok fazla teknik bilgim yoktu, ama ne işe yaradığını biliyordum ve o da bunu nasıl yaptığını
anladı. Elektromanyetik motorlu hiçbir şey, o şey açıkken, herhangi bir yöne doğru bir mil veya daha yakın mesafedeyken çalışmayacaktı. Ve onu kapatmanın bir yolu yoktu. Bu bir hedef
gösteren ışındı ve açıktı--hatasız.

O zaman bana baktı ve yavaşça, "Üç
gün önce geldin, değil mi, bebeğim?" dedi.

Başımı salladım.

"Kahretsin, çok aptalca! O gün gazetede bir uçan daire hikayesi vardı. Birisi bir tepeye
indiğini
görmüş. Bir kaçık. Bir... ne dersin evlat?"

Ne evet diyebildim ne de hayır diyebildim ve geriye kalan tek şeyi yaptım, yani histerikleşmek. Büyük bir şekilde.

Elbette beni sakinleştirmesi gerekiyordu. Ve televizyon programlarının neden öpüşmeyle bittiğini öğrendim. Gerisi çok özel ve kişisel.

* * * * *

_Yazarın notu: Bu hikaye bana beş yaşında bir çocuk tarafından dikte edildi--kelimesi kelimesine, kendi yaptığım birkaç editoryal değişiklik dışında.

Beş yaşındaki kızımla oynayan çok sevimli ve zeki bir çocuk. Bir gün ofisime geldi ve
bir süre yazmamı izledi, sonra ne yaptığımı sordu. Ben de
(biraz sinirli bir şekilde, çünkü
çalışırken çocukların odadan uzak durması gerekiyor) bir hikaye yazmaya çalıştığımı söyledim._

"_Ne tür bir hikaye?_"

"_Yetişkinlere yönelik bir hikaye._"

"_Ama_ ne tür?"

_"Bir bilimkurgu hikayesi." Bir sonraki yapacağım şey
kızımı aramak ve ona şirketini oyun odasına geri götürmesini
istemekti. Ağzım açıktı ama tek bir hece bile çıkaramadım. Teddy
konuşuyordu._

_"Arabayı nereden aldıklarını bilmiyorum," dedi. "Sonuncusundan önce üç veya dört kez durdular..." Yüzünde komik bir ifade vardı ve
gözleri donuk bakıyordu._

_Hipnoz ve hipnoz sonrası performansla ilgili bazı deneysel çalışmalar görmüştüm. İlk birkaç cümleden sonra Teddy'yi oturma odasına götürdüm ve teyp kaydediciyi açtım. Konuşmaya devam ettiği sürece teybi açık bıraktım. Bir kez kasetleri değiştirmek zorunda kaldım ve birkaç cümleyi daha kaçırdım. Bitirdiğinde, kaset hala açıkken ona
o hikayeyi nereden duyduğunu sordum._

_"Hangi hikaye?" diye sordu. Tekrar tamamen normal görünüyordu._

"_Az önce anlattığın hikaye._"

_Açıkça kafası karışmıştı._

"_Bilimkurgu_ hikayesi_," dedim.

_"Arabayı nereden aldıklarını bilmiyorum," diye başladı; yüzü asıktı ve
gözleri boştu._

_Kaseti açık tuttum ve daha önce kaçırdığım kısımları aldım.

Sonra Teddy'yi oyun odasına gönderdim, kaseti tekrar dinledim ve
bir süre düşündüm._

_Okuduklarınızın dışında biraz daha fazlası vardı. Bazı kısımları
karışıktı, bazı garip kelimeler karışmıştı ve cümleler
yarım kalmıştı ve bir tür belirsizlik, sansür veya
engelleme hissi çok fazla netliği engelliyordu. Diğer kısımlar
oldukça açıktı. Bunlardan, hikayeye ait olduğunu düşündüğüm şu ana kadar atladığım tek bölüm şu:--_

* * * * *

Bebek Dünya'da doğmak zorunda! Buna kendileri karar verdiler. Ve ilk kez,
benimle kendi aralarında olduğu kadar mükemmel bir şekilde iletişim kuramadıkları için mutluyum.
Onların bilmediği bazı şeyleri düşünebiliyorum.

Geri dönmeyeceğiz. Dünya'da uzun süre kalmayı seveceğimi sanmıyorum ve Güvenlik görevlileri bizi bulduğunda ve sorularına cevap veremediğimizde başımıza ne geleceğini bilmiyorum--Larry de bilmiyor. Ama--

Artık bir kadınım ve bir kadın gibi seviyorum. Larry onların evcil hayvanı olmayacak; bu yüzden ben olamam. Larry'nin "insan" olarak düşündüğü şeye uygun olduğumdan emin değilim. "Kendi efendisi" olmayı öğrenmem gerektiğini söylüyor. Bunu yapabileceğimden hiç emin değilim, eğer gerekli olsaydı,
ama neyse ki, bu Larry'nin anlamsal karışıklık alanlarından biri.
_Master_ kelimesinin dişil olanı _Mister_'dir ve çeşitli anlamları vardır.

Ayrıca, Larry'nin söylediklerinden, _ikimize_ burada sahip olduğumuz kadar özgürlük tanınmayacağına dair belirgin bir olasılık var.

Bir de minnettarlık meselesi var. _Onlar_ beni büyüttüler, benimle ilgilendiler, bana öğrettiler, beni sevdiler, bana bir yaşam biçimi ve kendimle ilgili, Dünya'da sahip olabileceğimden sonsuz derecede daha zengin bir bilgi verdiler. Belki de
hayatımı kurtardılar, Dünya'daki tıbbi bilimin kurtarma gücünün çok ötesinde olduğum bir zamanda beni iyileştirdiler. Ama tüm bunlara rağmen--

_Onlar_ başlangıçta hasara neden oldular. Arabayı hurdaya çıkaran ve ailemi öldüren _onların_ güç alanıydı. _Onlar_ bunun bedelini ödediler; _onlar_ bunun bedelini henüz ödüyorlar. _Onlar_ ödemeye devam edecekler, bir insan ömrü için mantıklı olandan daha uzun yıllar boyunca. _Onlar_
gezegenden gezegene ve sistemden sisteme dolaşmaya devam edecekler, çünkü
_kendi yasalarını_ çiğnediler ve artık asla eve dönemeyebilirler.

Ama _ben_ dönebilirim.

Ben bir kadınım ve Larry bir erkek. Eve gidip bebeğimizi doğuracağız.
Ve belki de bebek bir gün özgürlüğümüzün aracı olacak. Eğer kendimizi kurtarmak için konuşamıyorsak, o bir gün bizim adımıza konuşabilir.

İçimize koydukları engellerin, kendi düşüncelerimin çoktan girmiş olması gibi rahmime işleyeceğini sanmıyorum.

* * * * *

_Yazarın notu: Bu hikayeyi -bir hikaye olarak- yazmadan önce
Johnny'nin ailesiyle konuştum. Onlara temkinli yaklaştım. Annesi iri yarı bir
kadın ve esmer. Babası arkadaş canlısı şişman bir kızıl saçlı. Zaten ikisinin de bilimkurgu okumadığını biliyordum. Bu kelime onların evinde
anlatılma olasılığı düşük._

_Yaklaşık üç yıl önce şehre taşındılar. Burada onları daha önce kimse tanımıyordu ama Johnny'nin evlat edinildiğine dair söylentiler var.
Ben onlarla konuştuğumda bu bilgiyi doğrulamak için gönüllü olmadılar ve
okumalarıyla ilgili verdiğim ipuçlarından hiçbirini yakalamadılar._

_Johnny'nin kendisi ufak tefek ve sarı saçlı. Annesi, babaannesine
benziyor diyor...._

* * * * *

Judith Merril'in Uzaydan Sürgün adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILE FROM SPACE ***

***** This file should be named 31661.txt or 31661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/6/6/31661/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
